*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gargantua and Pantagruel, Complete. (Gargantua ve Pantagruel, Tamamlandı.)
Yazar: Francois Rabelais
Yayın Tarihi: August 8, 2004 [EBook #1200]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1200
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Gargantua and Pantagruel, Complete., by Francois Rabelais

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gargantua and Pantagruel, Complete.
       Five Books Of The Lives, Heroic Deeds And Sayings Of Gargantua And
       His Son Pantagruel
       

Author: Francois Rabelais

Release Date: August 8, 2004 [EBook #1200]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARGANTUA AND PANTAGRUEL, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher ve David Widger tarafından üretilmiştir

USTA FRANCIS RABELAIS

GARGANTUA VE OĞLU PANTAGRUEL'İN

HAYATLARINI, KAHRAMANLIKLARINI VE SÖZLERİNİ İÇEREN BEŞ KİTAP

İngilizceye çeviren

Sir Thomas Urquhart of Cromarty

ve

Peter Antony Motteux

İlk İki Rabelais Kitabı'nın metni, Urquhart'ın çevirisinin ilk baskısından (1653) yeniden basılmıştır. 'M.' baş harfleriyle başlayan dipnotlar Maitland Kulübü baskısından (1838) alınmıştır; diğer dipnotlar
çevirene aittir. Urquhart'ın III. Kitap çevirisi, Motteux'un editörlüğünde I. ve II. Kitapların yeni bir baskısıyla
1693'te ölümünden sonra yayınlanmıştır.
Motteux'un IV. Kitap çevirisi ve V. 1708'de takip etti. Bazen (dipnotların da belirttiği gibi) Motteux tarafından atlanan pasajlar Ozell tarafından düzenlenen 1738 kopyasından geri yüklendi.

İÇERİK.

Giriş

İLK KİTAP.

J. De la Salle, Rabelais'in Onurlu, Asil Tercümanına.

Rablophila

Yazarın İlk Kitaba Girişi

Rabelais Okuyucuya

Bölüm 1.I.--Gargantua'nın Soyağacı ve Antik Çağı

Bölüm 1.II.--Panzehirli Fanfreluches: ya da, eski bir Anıtta Bulunan Abartılı
Kibirlerin Galimatia'sı

Bölüm 1.III.--Gargantua'nın annesinin karnında on bir ay nasıl taşındığı

Bölüm 1.IV.--Gargamelle'in Gargantua'ya karşı büyük bir hayranlık duyarak nasıl büyük miktarda işkembe yediği

Bölüm 1.V.--İçicilerin Söylemi

Bölüm 1.VI.--Gargantua'nın garip bir şekilde nasıl doğduğu

Bölüm 1.VII.--Gargantua'ya isminin nasıl verildiği ve
nasıl içki içtiği, emzik taktığı ve köri yaptığı kutu

Bölüm 1.VIII.--Gargantua'yı nasıl giydirdiler

Bölüm 1.IX.--Gargantua'nın renkleri ve üniformaları

Bölüm 1.X.--Beyaz ve mavi renklerle ifade edilenler

Bölüm 1.XI.--Gargantua'nın gençlik çağı

Bölüm 1.XII.--Gargantua'nın tahta atları

Bölüm 1.XIII.--Gargantua'nın harikulade anlayışının, meşale veya mendilin icadıyla

Bölüm 1.XIV.--Gargantua'ya bir Sofist tarafından Latince nasıl öğretildi

Bölüm 1.XV.--Gargantua'nın diğer okul müdürlerinin yönetimine nasıl verildiği

Bölüm 1.XVI.--Gargantua'nın Paris'e nasıl gönderildiği ve büyük bindiği kısrak; Beauce'un öküz sineklerini nasıl yok ettiği

Bölüm 1.XVII.--Gargantua'nın Parislilere nasıl hoş geldin dediği ve
Meryem Ana Kilisesi'nin büyük
çanlarını nasıl götürdüğü

Bölüm 1.XVIII.--Janotus de Bragmardo'nun büyük
çanları geri almak için Gargantua'ya nasıl gönderildiği

Bölüm 1.XIX.--Üstat Janotus de Bragmardo'nun
çanları geri almak için yaptığı konuşma

Bölüm 1.XX.--Sofistin kumaşını nasıl götürdüğü ve
diğer efendilere karşı nasıl bir hukuk davası açtığı

Bölüm 1.XXI.--Gargantua'nın, okul müdürleri Sofistlerin disiplinine göre
çalışması

Bölüm 1.XXII.--Gargantua'nın oyunları

Bölüm 1.XXIII.--Gargantua'nın Ponocrates ve öyle bir disiplinle ki, günün bir saatini bile kaybetmedi

Bölüm 1.XXIV.--Gargantua'nın yağmurlu havada zamanını nasıl geçirdiği

Bölüm 1.XXV.--Lerne'deki kek yapımcıları ile Gargantua'nın ülkesindekiler arasında nasıl büyük bir çekişme ve tartışma çıktığı ve bunun üzerine
büyük savaşlar

Bölüm 1.XXVI.--Kralları Picrochole'nin emriyle Lerne sakinlerinin Gargantua'nın çobanlarına nasıl beklenmedik
ve ansızın
saldırdıkları

Bölüm 1.XXVII.--Sevilla'lı bir rahibin manastırın yakınlarını düşman tarafından yağmalanmaktan nasıl kurtardığı

Bölüm 1.XXVIII.--Picrochole'nin Clermond kayasına nasıl saldırıp
aldığı ve Grangousier'in isteksizliği ve savaş
girişimi

Bölüm 1.XXIX.--Grangousier'in oğlu Gargantua'ya yazdığı mektubun içeriği

Bölüm 1.XXX.--Ulric Gallet'in Picrochole'e nasıl gönderildiği

Bölüm 1.XXXI.--Gallet'in Picrochole'e yaptığı konuşma

Bölüm 1.XXXII.--Grangousier'in barışı satın almak için keklerin
geri getirilmesini nasıl sağladığı

Bölüm 1.XXXIII.--Picrochole'deki bazı devlet adamlarının, saçma sapan
danışmanlıklarıyla onu nasıl aşırı tehlikeye attıkları

Bölüm 1.XXXIV. --Gargantua'nın ülkesine yardım etmek için Paris şehrini nasıl terk ettiği ve Gymnast'ın düşmanla nasıl karşılaştığı

Bölüm 1.XXXV.--Gimnast'ın Kaptan Tripet'i ve Picrochole'un diğer adamlarını nasıl çok çorba gibi ve kurnazca öldürdüğü

Bölüm 1.XXXVI.--Gargantua'nın Vede geçidindeki kaleyi nasıl yıktığı ve geçidi nasıl geçtikleri

Bölüm 1.XXXVII.--Gargantua'nın başını tararken saçından büyük gülleleri nasıl düşürdüğü

Bölüm 1.XXXVIII.--Gargantua'nın altı hacıyı nasıl salatada yediği

Bölüm 1.XXXIX.--Gargantua'nın Rahip'e nasıl ziyafet verdiği ve akşam yemeğinde yaptıkları neşeli
sohbet

Bölüm 1.XL.--Rahiplerin neden dünyanın dışlanmışları olduğu; ve bu yüzden bazılarının
burunları diğerlerinden daha büyüktür

Bölüm 1.XLI.--Keşişin Gargantua'yı nasıl uyuttuğu ve saatleri ve
kısa
sözleri

Bölüm 1.XLII.--Keşişin diğer şampiyonları nasıl cesaretlendirdiği ve
bir ağaca nasıl asıldığı

Bölüm 1.XLIII.--Picrochole'un izcileri ve öncülerinin
Gargantua tarafından nasıl karşılandığı ve
Keşişin Kaptan Drawforth'u nasıl öldürdüğü ve sonra
düşmanları tarafından nasıl esir alındığı

Bölüm 1.XLIV.--Keşişin bekçilerinden nasıl kurtulduğu ve
Picrochole'un umutsuz umudunun nasıl
yenildiği

Bölüm 1.XLV.--Keşişin Hacıları nasıl beraberinde götürdüğü ve
Grangousier'in onlara verdiği güzel sözler

Bölüm 1.XLVI.--Grangousier'in nasıl çok nazik bir şekilde ağırladığı Touchfaucet onun
tutsağı

Bölüm 1.XLVII.--Grangousier'in lejyonlarını nasıl çağırdığı ve Touchfaucet'in
Rashcalf'ı nasıl öldürdüğü ve sonrasında Picrochole'un emriyle nasıl idam edildiği

Bölüm 1.XLVIII.--Gargantua'nın Clermond kayası içindeki Picrochole'a nasıl saldırdığı ve söz konusu Picrochole'un ordusunu nasıl tamamen yendiği

Bölüm 1.XLIX.--Picrochole'un kaçışında nasıl büyük talihsizliklere düştüğü ve
Gargantua'nın savaştan sonra ne yaptığı

Bölüm 1.L.--Gargantua'nın mağluplara yaptığı konuşma

Bölüm 1.LI.--Muzaffer Gargantuistler savaştan sonra nasıl ödüllendirildi

Bölüm 1.LII.--Gargantua'nın Rahip için Theleme Manastırı'nı nasıl inşa ettirdiği

Bölüm 1.LIII.--Thelemites manastırının nasıl inşa edildiği ve bağışlandığı

Bölüm 1.LIV.--Theleme'nin büyük kapısına yazılmış yazıt

Bölüm 1.LV.--Thelemites'in nasıl bir meskeni vardı

Bölüm 1.LVI.--Theleme'nin dini tarikatındaki erkek ve kadınların nasıl
giydirildiği

Bölüm 1.LVII.--Thelemites'in nasıl yönetildiği ve
yaşam tarzları

Bölüm 1.LVIII.--Bir kehanet Bilmecesi

İKİNCİ KİTAP.

Okuyucu İçin

Bay Hugh Salel'den Rabelais'e

Yazarın Önsözü

Bölüm 2.I.--Büyük Pantagruel'in orijinali ve antik çağı

Bölüm 2.II.--En korkunç ve korkulan Pantagruel'in doğumu

Bölüm 2.III.--Gargantua'nın karısı Badebec'in ölümüyle
yaşadığı üzüntü

Bölüm 2.IV.--Pantagruel'in çocukluğu

Bölüm 2.V.--Asil Pantagruel'in gençliğindeki eylemleri

Bölüm 2.VI.--Pantagruel'in, Fransızcayı çok yapmacık bir şekilde taklit eden
bir Limousin'le nasıl tanıştığı

Bölüm 2.VII.--Pantagruel'in Paris'e nasıl geldiği ve St. Victor

Bölüm 2.VIII.--Pantagruel'in Paris'teyken babası Gargantua'dan mektupları ve bunların kopyalarını nasıl aldığı

Bölüm 2.IX.--Pantagruel'in hayatı boyunca sevdiği Panurge'ü nasıl bulduğu

Bölüm 2.X.--Pantagruel'in harikulade derecede belirsiz ve zor olan bir anlaşmazlık hakkında nasıl adil bir şekilde karar verdiği,
bu konudaki adil kararı nedeniyle,
çok takdire şayan bir yargıya sahip olduğu söylenir

Bölüm 2.XI.--Kissbreech ve Suckfist Lordlarının avukat olmadan
Pantagruel'in önünde nasıl dava açtığı

Bölüm 2.XII.--Suckfist Lordunun Pantagruel'in önünde nasıl dava açtığı

Bölüm 2.XIII.--Pantagruel'in iki lordun anlaşmazlığı hakkında nasıl karar verdiği

Bölüm 2.XIV.--Panurge'in Türklerin elinden nasıl kurtulduğunu anlattı

Bölüm 2.XV.--Panaurge'un Paris'in duvarlarını inşa etmenin çok yeni bir yolunu nasıl gösterdiği

Bölüm 2.XVI.--Panaurge'un nitelikleri ve koşulları

Bölüm 2.XVII. --Panurge'un affı nasıl elde ettiği ve yaşlı kadınlarla nasıl evlendiği ve
Paris'te açtığı hukuk davası

Bölüm 2.XVIII.--İngiltere'nin büyük bir bilgininin
Pantagruel'e karşı nasıl tartışacağı ve
Panurge tarafından nasıl yenileceği

Bölüm 2.XIX.--Panurge'un işaretlerle tartışan İngiliz'i nasıl
şaşkına çevirdiği

Bölüm 2.XX.--Taumast'ın Panurge'un erdemlerini ve bilgisini nasıl anlattığı

Bölüm 2.XXI.--Panurge'un Parisli bir hanıma nasıl aşık olduğu

Bölüm 2.XXII.--Panurge'un Parisli bir hanıma nasıl pek de hoşuna gitmeyen
bir oyun oynadığı

Bölüm 2.XXIII.--Pantagruel'un, Dipsodes'un Amaurotlar topraklarını işgal ettiği haberini duyunca Paris'ten nasıl ayrıldığı; ve Fransa'da
birliklerin bu kadar kısa olmasının sebebi

Bölüm 2.XXIV.--Bir Parisli hanımdan Pantagruel'e bir habercinin getirdiği bir mektup, altın bir
yüzükle yazılmış bir
posi'nin açıklamasıyla birlikte

Bölüm 2.XXV.--Pantagruel'in beyefendi hizmetkarları olan Panurge, Carpalin, Eusthenes ve Epistemon'un altı yüz altmış atlıyı
çok kurnazca nasıl yendikleri ve bozguna uğrattıkları

Bölüm 2.XXVI.--Pantagruel ve arkadaşlarının hala tuzlu et yemekten nasıl yoruldukları; ve Carpalin'in biraz geyik eti için nasıl ava çıktığı

Bölüm 2.XXVII.--Pantagruel'in kahramanlıklarının anısına nasıl bir kupa, Panurge'nin de tavşanların anısına nasıl bir kupa diktiği. Pantagruel
aynı şekilde osuruklarıyla küçük adamlar, incikleriyle de küçük kadınlar doğurdu; ve Panurge'un iki kadehin üstünde nasıl büyük bir asa kırdığı

Bölüm 2.XXVIII.--Pantagruel'in Dipsodes ve Devler karşısında nasıl çok garip bir şekilde zafer kazandığı

Bölüm 2.XXIX.--Pantagruel'in serbest taşla silahlanmış üç yüz devi ve kaptanları Loupgarou'yu nasıl alt ettiği

Bölüm 2.XXX.--Başı kesilen Epistemon'un Panurge tarafından nasıl
iyileştirildiği ve şeytanlardan ve cehennemdeki lanetli insanlardan
nasıl haber getirdiği

Bölüm 2.XXXI.--Pantagruel'in Amaurotlar şehrine nasıl girdiği ve
Panurge'un Kral Anarchus'u fener taşıyan yaşlı bir cadıyla nasıl evlendirdiği ve onu
yeşil soslu bir tellal yaptığı

Bölüm 2.XXXII.--Pantagruel'in diliyle nasıl bütün bir orduyu kapladığı ve
yazarın ağız

Bölüm 2.XXXIII.--Pantagruel nasıl hastalandı ve nasıl
iyileşti

Bölüm 2.XXXIV.--Bu kitabın sonucu ve
yazarın mazereti

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

Francois Rabelais, Ölen Navarre Kraliçesi'nin Ruhuna

Yazarın Önsözü

Bölüm 3.I.--Pantagruel'in Ütopyalılardan oluşan bir koloniyi Dipsody'ye nasıl taşıdığı

Bölüm 3.II.--Panurge'un Dipsody'de Salmigondin'in Laird'i nasıl yapıldığı ve
gelirini daha gelmeden nasıl israf ettiği

Bölüm 3.III.--Panurge'un borçluları ve borçluları nasıl övdüğü

Bölüm 3.IV.--Panurge, borçluları ve borç verenleri överek konuşmasına devam ediyor

Bölüm 3.V.--Pantagruel'un borçluları ve borçluları nasıl tamamen nefret ettiği

Bölüm 3.VI.--Yeni evli erkeklerin savaşlara gitmekten neden ayrıcalıklı oldukları

Bölüm 3.VII.--Panurge'un kulağında bir pire olduğu ve
muhteşem codpiece

Bölüm 3.VIII.--Codpiece'in neden savaşçılar arasında
en önemli zırh parçası olarak kabul edildiği

Bölüm 3.IX.--Panuger'in Pantagruel'e evlenmesi, evet, yoksa hayır
konusunda nasıl tavsiyede bulunduğu

Bölüm 3.X.--Pantagruel'in Panurge'e evlilik konusunda
tavsiye vermenin zorluğunu nasıl temsil ettiği; ve bu amaçla
biraz Homeros ve Virgilius piyangolarından bahseder

Bölüm 3.XI.--Pantagruel'in zar atarak talihini denemenin
yasadışı olduğunu nasıl gösterdiği

Bölüm 3.XII.--Pantagruel'in Virgilius piyangosuyla Panurge'un evliliğinde
ne gibi bir
talih elde edeceğini nasıl araştırdığı

Bölüm 3.XIII.--Pantagruel'in Panurge'a evliliğinin gelecekteki iyi veya kötü şansını rüyalarla denemesini nasıl öğütlediği

Bölüm 3.XIV.--Panurge'un rüyası ve yorumu

Bölüm 3.XV.--Panurge'un toz sığır etiyle ilgili manastır gizeminin mazereti ve açıklaması

Bölüm 3.XVI.--Pantagruel'in Panurge'a Panzoust'un Sibyl'ine danışmasını nasıl öğütlediği

Bölüm 3.XVII. --Panurge'nin Panzoust'lu Sibyl'e nasıl konuştuğu

Bölüm 3.XVIII.--Pantagruel ve Panurge'nin Panzoust'lu Sibyl'in dizelerini nasıl farklı şekillerde açıkladıkları

Bölüm 3.XIX.--Pantagruel'in dilsizlerin öğütlerini nasıl övdüğü

Bölüm 3.XX.--Keçiburunun işaretlerle Panurge'e nasıl cevap verdiği

Bölüm 3.XXI.--Panurge'nin Raminagrobis adlı eski bir Fransız şaire nasıl danıştığı

Bölüm 3.XXII.--Panurge'nin Dilenci Rahipler Tarikatı'nı nasıl koruyup savunduğu

Bölüm 3.XXIII.--Panurge'nin Raminagrobis'e dönüş teklifini nasıl yaptığı

Bölüm 3.XXIV.--Panurge'nin Epistemon'a nasıl danıştığı

Bölüm 3.XXV.--Panurge'nin Herr'e nasıl danıştığı Trippa

Bölüm 3.XXVI.--Panurge'un Huni Rahip John'a nasıl danıştığı

Bölüm 3.XXVII.--Rahip John'un Panurge'a nasıl neşeyle ve sporcuca öğüt verdiği

Bölüm 3.XXVIII.--Rahip John'un Panurge'u aldatılma şüpheli
konusunda nasıl rahatlattığı

Bölüm 3.XXIX.--Pantagruel'in Panurge'u içinde bulunduğu
karmaşadan kurtarmak için bir ilahiyatçı, hekim, hukukçu ve filozofu nasıl bir araya getirdiği

Bölüm 3.XXX.--İlahiyatçı Hippothadee'nin Panurge'a evlilik girişiminin konusu ve işi hakkında nasıl öğüt verdiği

Bölüm 3.XXXI.--Hekim Rondibilis'in Panurge'a nasıl öğüt verdiği

Bölüm 3.XXXII.--Rondibilis'in aldatılmanın doğal olarak evlilik ekleri

Bölüm 3.XXXIII.--Rondibilis, hekimin aldatma tedavisi

Bölüm 3.XXXIV.--Kadınların genellikle yasak olan
şeylere en çok özlem duymasının nedeni

Bölüm 3.XXXV.--Filozof Trouillogan'ın evliliğin
zorluğuyla nasıl başa çıktığı

Bölüm 3.XXXVI.--Ephectic ve
Pyrrhonian filozof Trouillogan'ın cevabının devamı

Bölüm 3.XXXVII.--Pantagruel'in Panurge'u bir aptalın tavsiyesini almaya nasıl ikna ettiği

Bölüm 3.XXXVIII.--Triboulet'in Pantagruel ve
Panurge tarafından nasıl ortaya konulduğu ve nasıl aydınlatıldığı

Bölüm 3.XXXIX.--Pantagruel'in, hukuk davalarını ve anlaşmazlıkları şans ve
talihle karara bağlayan Yargıç
Bridlegoose'un duruşmasında nasıl hazır bulunduğu zar

Bölüm 3.XL.--Bridlegoose'un zarın şansına göre karar verdiği hukuk davalarına neden baktığını nasıl açıkladığı

Bölüm 3.XLI.--Bridlegoose'un hukuk meselelerinde anlaşmazlık yaşayan tarafların uzlaştırıcılarının tarihini nasıl anlattığı

Bölüm 3.XLII.--Hukuk davalarının ilk başta nasıl ortaya çıktığı ve
sonradan nasıl mükemmel bir şekilde
geldiği

Bölüm 3.XLIII.--Pantagruel'in zarın şansına göre hukuk davalarını cezalandırma konusunda Bridlegoose'u nasıl mazur gördüğü

Bölüm 3.XLIV.--Pantagruel'in insan yargısının
karmaşıklığına dair garip bir tarihi nasıl anlattığı

Bölüm 3.XLV.--Panurge'un Triboulet'in tavsiyesini nasıl aldığı

Bölüm 3.XLVI.--Pantagruel ve Panurge'un
sözcükleri nasıl farklı yorumladıkları Triboulet

Bölüm 3.XLVII.--Pantagruel ve Panurge'un Kutsal Şişe Kahini'ni ziyaret etmeye nasıl karar verdikleri

Bölüm 3.XLVIII.--Gargantua'nın çocukların babalarının ve annelerinin özel bilgisi ve tavsiyesi olmadan
evlenmemeleri gerektiğini nasıl gösterdiği

Bölüm 3.XLIX.--Pantagruel'in denize açılmaya nasıl hazır olduğu; ve Pantagruelion adlı bitki

Bölüm 3.L.--Ünlü Pantagruelion'un nasıl hazırlanması ve işlenmesi gerektiği

Bölüm 3.LI.--Neden Pantagruelion olarak adlandırıldığı ve bunun hayranlık uyandıran erdemleri

Bölüm 3.LII.--Belirli bir Pantagruelion türünün, ateşin
onu tüketemeyeceği
doğada nasıl olduğu

DÖRDÜNCÜ KİTAP.

Çevirmenin Önsözü

Yazarın İthaf Mektubu

Yazarın Önsözü

Bölüm 4.I.--Pantagruel'in Bacbuc'un kahinini, diğer adıyla Kutsal Şişe'yi ziyaret etmek için denize nasıl gittiği

Bölüm 4.II.--Pantagruel'in Medamothy adasında birçok nadir eşyayı nasıl satın aldığı

Bölüm 4.III.--Pantagruel'in babası Gargantua'dan nasıl bir mektup aldığı ve
uzak yerlerden hızlı haber almanın garip yolu

Bölüm 4.IV.--Pantagruel'in babası Gargantua'ya nasıl mektup yazdığı ve
ona birkaç ilginç şey
gönderdiği

Bölüm 4.V.--Pantagruel'in Fener diyarından dönen yolcuları olan bir gemiyle nasıl karşılaştığı

Bölüm 4.VI. --Kavga sona erdiğinde, Panurge'un Dingdong'un koyunlarından birini nasıl ucuzlattığı

Bölüm 4.VII.--Okursanız Panurge'un Dingdong ile nasıl pazarlık ettiğini

Bölüm 4.VIII.--Panaurge'un Dingdong ve koyunlarının denizde boğulmasına nasıl sebep olduğu

Bölüm 4.IX.--Pantagruel'in Ennasin adasına nasıl ulaştığı ve o ülkede akraba olmanın
garip yolları

Bölüm 4.X.--Pantagruel'in Chely adasına nasıl karaya çıktığı ve orada Kral St. Panigon'u nasıl gördüğü

Bölüm 4.XI.--Rahiplerin neden mutfakta olmayı sevdikleri

Bölüm 4.XII.--Pantagruel'in Pettifogging ülkesinden nasıl geçtiği ve
Catchpoles arasında garip yaşam tarzı

Bölüm 4.XIII.--Nasıl, Basche Lordu Usta Francis Villon gibi
hizmetkarlarını övdü

Bölüm 4.XIV.--Basche'nin evinde dövülen
av direklerinin daha ayrıntılı bir anlatımı

Bölüm 4.XV.--Düğünlerdeki eski geleneğin
av direğiyle nasıl yenilendiği

Bölüm 4.XVI.--Rahip John'un av direklerinin doğasını nasıl denediği

Bölüm 4.XVII.--Pantagruel'in Tohu ve Bohu adalarına nasıl geldiği; ve
yel değirmenlerini yutan Wide-nostrils'in garip ölümü

Bölüm 4.XVIII.--Pantagruel'in denizde büyük bir fırtınayla karşılaşması

Bölüm 4.XIX.--Panurge ve Rahip John'un fırtına sırasında nasıl yüz ifadeleri takındıkları

Bölüm 4.XX.--Pilotların hava koşullarının en
zor olduğu zamanlarda gemilerini nasıl terk ettikleri

Bölüm 4.XXI.--Fırtınanın devamı, denizde vasiyetname yapma konusu üzerine kısa bir konuşma

Bölüm 4.XXII.--Fırtınanın sonu

Bölüm 4.XXIII.--Fırtına bittiğinde Panurge'un nasıl iyi adam rolü oynadığı

Bölüm 4.XXIV.--Panurge'un fırtına sırasında nasıl sebepsiz yere korktuğu
söyleniyor

Bölüm 4.XXV.--Fırtınadan sonra Pantagruel'in nasıl kıyıya çıktığı Macreon adalarında

Bölüm 4.XXVI.--İyi kalpli Macrobius'un bize kahramanların malikanesi ve
ölümü hakkında nasıl bir hesap verdiği

Bölüm 4.XXVII.--Pantagruel'in kahraman ruhların ölümü hakkındaki söylemi;
ve merhum Lord de Langey'in ölümünden önce gerçekleşen korkunç mucizeler

Bölüm 4.XXVIII.--Pantagruel'in kahramanların ölümüyle ilgili çok üzücü bir hikayeyi nasıl anlattığı

Bölüm 4.XXIX.--Pantagruel'in Sneaking Island'dan nasıl geçtiği,
Shrovetide'in hüküm sürdüğü yer

Bölüm 4.XXX.--Shrovetide'in Xenomanes tarafından nasıl anatomileştirildiği ve tanımlandığı

Bölüm 4.XXXI.--Shrovetide'in dış kısımlarının anatomisi

Bölüm 4.XXXII.--Shrovetide'in yüzünün devamı

Bölüm 4.XXXIII.--Pantagruel'in Vahşi Ada yakınlarında nasıl korkunç bir physeter veya
girdap keşfettiği

Bölüm 4.XXXIV.--Ucuz physeter'in Pantagruel

Bölüm 4.XXXV.--Pantagruel'in Chitterling'lerin kadim meskeni olan Vahşi Ada'ya nasıl kıyıya çıktığı

Bölüm 4.XXXVI.--Vahşi Chitterling'lerin Pantagruel'e nasıl pusu kurduğu

Bölüm 4.XXXVII.--Pantagruel'in Albay Maul-chitterling ve Albay Cut-pudding'i nasıl çağırdığı; yer ve kişi adları hakkında duymaya değer bir
söyleşi

Bölüm 4.XXXVIII.--Chitterling'lerin insanlar tarafından nasıl küçümsenmemesi gerektiği

Bölüm 4.XXXIX.--Rahip John'un aşçılarla birlikte Chitterling'lerle nasıl savaştığı

Bölüm 4.XL.--Rahip John'un dişi domuzu nasıl donattığı; ve oraya giren
yiğit aşçılar

Bölüm 4.XLI.--Pantagruel'in Chitterlings'i dizlerinden nasıl kırdığı

Bölüm 4.XLII.--Pantagruel'in Chitterlings Kraliçesi Niphleseth ile nasıl bir antlaşma yaptığı

Bölüm 4.XLIII.--Pantagruel'in Ruach adasına nasıl gittiği

Bölüm 4.XLIV.--Küçük yağmur nasıl kuvvetli bir rüzgarı getirir

Bölüm 4.XLV.--Pantagruel'in Papa-Figland adasına nasıl karaya çıktığı

Bölüm 4.XLVI.--Genç bir şeytanın Papa-Figland'ın bir çiftçisi tarafından nasıl kandırıldığı

Bölüm 4.XLVII.--Şeytanın Papa-Figland'ın yaşlı bir kadını tarafından nasıl kandırıldığı

Bölüm 4.XLVIII.--Pantagruel'in Papimany adasında karaya

Bölüm 4.XLIX.--Papimany Piskoposu Homenas'ın bize Uranopet
kararnamelerini nasıl gösterdiği

Bölüm 4.L.--Homenas'ın bize bir papanın arketipi veya temsilini nasıl gösterdiği

Bölüm 4.LI.--Kararnameleri öven masa sohbeti

Bölüm 4.LII. --Kararnamelerin neden olduğu mucizelerin devamı

Bölüm 4.LIII.--Kararnameler sayesinde altının Fransa'dan Roma'ya
naslı bir şekilde nasıl çıkarıldığı

Bölüm 4.LIV.--Homenas'ın Pantagruel'e nasıl iyi-Hristiyan armutları verdiği

Bölüm 4.LV.--Pantagruel'in denizde olduğu sırada nasıl çeşitli donmamış sözcükler duyduğu

Bölüm 4.LVI.--Pantagruel'in donmuş sözcükler arasında nasıl bazı tuhaf sözcükler bulduğu

Bölüm 4.LVII.--Pantagruel'in dünyanın ilk sanat ustası Gaster'in evine nasıl kıyıya çıktığı

Bölüm 4.LVIII.--Pantagruel'in ustanın sarayında
Engastrimythes ve Gastrolater'lardan nasıl nefret ettiği

Bölüm 4.LIX.--Gülünç heykel Manduce; ve Gastrolater'ların ventripotent tanrılarına nasıl ve ne kurban ettikleri

Bölüm 4.LX.--Gastrolater'ların balıklı
günlerde tanrılarına ne kurban ettikleri

Bölüm 4.LXI.--Gaster'ın mısır elde etmek ve saklamak için nasıl bir araç icat ettiği

Bölüm 4.LXII.--Gaster'ın güllelerden
yaralanmamak veya dokunulmamak için nasıl bir sanat icat ettiği

Bölüm 4.LXIII.--Pantagruel'ın Chaneph adasının yakınlarında nasıl uyuyakaldığı ve uyandığında çözülmesi önerilen sorunlar

Bölüm 4.LXIV.--Pantagruel'ın sorunlara nasıl cevap vermediği

Bölüm 4.LXV.--Pantagruel'ın hizmetkarlarıyla nasıl vakit geçirdiği

Bölüm 4.LXVI.--Pantagruel'ın emriyle, Muses'ın
Chen adasının yakınlarında nasıl selamlandığı Ganabim

Bölüm 4.LXVII.--Panurge'un korkudan nasıl kendini kaybettiği; ve kocaman kedi
Rodilardus'un, onu cılız bir şeytan sanması

BEŞİNCİ KİTAP.

Yazarın Önsözü

Bölüm 5.I.--Pantagruel'in Zil Çalan Ada'ya nasıl geldiği ve duyduğumuz
gürültü

Bölüm 5.II.--Zil Çalan Ada'nın Siticines tarafından nasıl mesken tutulduğu,
ve kuş
oldukları

Bölüm 5.III.--Zil Çalan Ada'da sadece bir papa atmacanın olması

Bölüm 5.IV.--Zil Çalan Ada'daki kuşların hepsinin yolcu olması

Bölüm 5.V.--Zil Çalan Ada'nın dilsiz Şövalye Atmacaları

Bölüm 5.VI.--Kuşların Zil Çalan Ada'ya nasıl tıkıştırıldığı

Bölüm 5.VII.--Panurge'nin Usta Aedituus'a at ve eşeğin masalını nasıl anlattığı

Bölüm 5.VIII.--Çok uğraştıktan sonra papa atmacayı nasıl gördüğümüz

Bölüm 5.IX.--Araçlar adasına nasıl vardık

Bölüm 5.X.--Pantagruel'in Sharping adasına nasıl vardığı

Bölüm 5.XI.--Kürklü Kanun Kedileri Arşidükü

Bölüm 5.XII.--Kürklü Kanun Kedileri'nin bize nasıl bir bilmece sorduğu

Bölüm 5.XIII.--Panurge'nin Kürklü Kanun Kedileri'nin bilmecesini nasıl çözdüğü

Bölüm 5.XIV.--Kürklü Kanun Kedileri'nin yolsuzlukla nasıl geçindiği

Bölüm 5.XV.--Rahip John'un Kürklü Kanun Kedileri'ni kökünden kazımaktan nasıl bahsettiği

Bölüm 5.XVI.--Pantagruel'in Apedefers veya
Uzun pençeleri ve eğri pençeleri olan ve korkunç maceralar
ve oradaki canavarlar

Bölüm 5.XVII.--Nasıl ilerledik ve Panurge'un nasıl
öldürülmek istediği

Bölüm 5.XVIII.--Gemilerimizin nasıl mahsur kaldığı ve Kraliçe Kaprislerine tabi olan bazı
insanlar tarafından nasıl rahatlatıldığımız (qui tenoient de la Quinte)

Bölüm 5.XIX.--Whims veya Entelechy'nin krallığına nasıl ulaştığımız

Bölüm 5.XX.--Quintessence'ın hastaları bir şarkıyla nasıl iyileştirdiği

Bölüm 5.XXI.--Kraliçenin akşam yemeğinden sonra zamanını nasıl geçirdiği

Bölüm 5.XXII.--Kraliçe Kaprislerinin memurlarının nasıl istihdam edildiği; ve söz konusu hanımın bizi soyutlayıcıları arasında nasıl tuttuğu

Bölüm 5.XXIII.--Kraliçe'ye akşam yemeğinde nasıl servis yapıldığı ve
yeme şekli

Bölüm 5.XXIV.--Kraliçe Whims'in de katıldığı
bir turnuva tarzında bir balo

Bölüm 5.XXV.--Balodaki otuz iki kişinin nasıl dövüştüğü

Bölüm 5.XXVI.--Yolların yukarı ve aşağı gittiği Odes adasına nasıl geldiğimiz

Bölüm 5.XXVII.--Sandals adasına nasıl geldiğimiz; ve 
Semiquaver Rahipleri

Bölüm 5.XXVIII.--Panurge'un bir Semiquaver Rahibe nasıl birçok soru sorduğu ve
sadece tek heceli kelimelerle cevaplandığı

Bölüm 5.XXIX.--Epistemon'un Lent kurumundan nasıl hoşlanmadığı

Bölüm 5.XXX.--Saten diyarına nasıl geldiğimiz

Bölüm 5.XXXI. --Saten diyarında, kefillik

okulu tutan Hearsay'i nasıl gördüğümüz

Bölüm 5.XXXII.--Fener diyarına nasıl geldiğimiz

Bölüm 5.XXXIII.--Lychnobii limanına nasıl indiğimiz ve
Fener diyarına nasıl geldiğimiz

Bölüm 5.XXXIV.--Şişe Kahini'ne nasıl ulaştığımız

Bölüm 5.XXXV.--Kutsal Şişe Tapınağı'na nasıl yeraltına indiğimiz ve Chinon'un dünyanın en eski şehri olduğu

Bölüm 5.XXXVI.--Dörtlü basamaklardan nasıl indiğimiz ve Panurge'un
korkusu

Bölüm 5.XXXVII.--Tapınak kapılarının nasıl kendi kendine
harika bir şekilde açıldığı

Bölüm 5.XXXVIII.--Tapınağın hayranlık uyandıran kaldırımı

Bölüm 5.XXXIX.--Mozaikte Bacchus'un ordusunun savaşta nasıl dizildiğini gördük

Bölüm 5.XL.--İyi Bacchus'un Kızılderilileri devirdiği savaşın mozaikte nasıl
temsil edildiği

Bölüm 5.XLI.--Tapınağın harika bir lambayla nasıl aydınlatıldığı

Bölüm 5.XLII.--Rahibe Bacbuc'un bize tapınaktaki
harika bir çeşmeyi nasıl gösterdiği ve çeşme suyunun, içenlerin hayal gücüne göre
şarap tadında olduğu

Bölüm 5.XLIII.--Rahibe Bacbuc'un Şişe'nin sözünü
almak için Panurge'u nasıl donattığı

Bölüm 5.XLIV.--Başrahibe Bacbuc'un Panurge'u Kutsal Şişe'nin önüne nasıl getirdiği

Bölüm 5.XLV.--Baccbuc'un Tanrıça Şişesi'nin sözünü nasıl açıkladığı

Bölüm 5.XLVI.--Panurge ve diğerleri şiirsel öfkeyle nasıl kafiyeli

Bölüm 5.XLVII.--Bacbuc'tan nasıl ayrıldık ve Kutsal Şişe Kahini'nden

Nasıl ayrıldık
Giriş.

Rabelais tuhaf ve harikulade romanını hiç yazmamış olsaydı, hiç kimse
bu romanın üretilme olasılığını hayal bile edemezdi.
Diğer şeylerin dışında duruyor--çılgınca neşe ve ciddiyetin, delilik ve mantığın,
çocukluğun ve ihtişamın,
sıradanlığın ve sıra dışılığın,
popüler coşkunun ve cilalı hümanizmin,
ana zekasının ve öğrenimin,
alçaklığın ve asaletin, kişiliklerin ve geniş genellemelerin,
komik ve ciddinin,
imkansızın ve tanıdık olanın bir karışımı.
Bütün
boyunca öyle bir yaşam ve düşünce gücü, öyle bir sağduyu gücü, öylesine otoriter bir tür güvence var ki,
en büyüklerle aynı rütbeye sahip; ve onun akranları da çok değil. Ondan hoşlanabilirsiniz veya hoşlanmayabilirsiniz, ona saldırabilirsiniz veya övgülerini söyleyebilirsiniz, ancak onu görmezden gelemezsiniz. O, zor ölenlerdendir. İstediğiniz kadar titiz olun; yalnızca, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, diğerlerinin ötesinde ve üstünde olanları tanımaya karar verin; ne kadar az isim saklarsanız saklayın, Rabelais her zaman kalacaktır.

Eserlerini biliyor olabiliriz, iyi biliyor olabiliriz ve her okuduğumuzda daha fazla hayranlık duyabiliriz. Ondan eğlendikten, zevk aldıktan sonra, tekrar geri dönüp onu inceleyebilir ve anlamını daha derinlemesine kavrayabiliriz. Yine de kendi hayatını aynı şekilde bilmenin bir yolu yoktur. Üzerine ışık tutmak, yeni bir belge veya unutulmuş bir kitapta belirsiz bir söz ortaya çıkarmak, küçük bir gerçek eklemek, daha kesin bir tarih belirlemek için yapılan, çoğu zaman başarılı olan tüm çabalara rağmen, yine de belirsizlik ve boşluklarla doludur. Ayrıca, her türlü sıkıcı hikaye ve aptalca anekdotla yüklenmiş ve kirletilmiştir, bu yüzden aslında eklenecek olandan daha çok ayıklanacak şey vardır.

Bu adaletsizlik, başlangıçta kasıtlı olarak, on altıncı yüzyılda, Fontevrault'lu bir keşiş olan Gabriel de Puy-Herbault'un öfkeli saldırılarında ortaya çıkmıştır. Bu kişi, yazarla ilgili sonuçlarını kitaptan çıkarmış gibi görünmektedir.
Ve özellikle, Ronsard'ın, Guises'in ona Meudon Ormanı'nda sadece küçük bir pavyon vermiş olmasına rağmen, papaz evinin şatoya yakın olmasından
kızdığı söylenen üzücü hicivli mezar taşında.
O zamandan beri efsane Rabelais'e yapışmış, onu tamamen rezil etmiştir, ta ki onu adım adım bir soytarı, gerçek bir palyaço, bir serseri, bir obur ve bir ayyaş yapana kadar.

Kişiliğinin benzerliği de benzer bir değişime uğramıştır. Kendisine
dolunay gibi bir yüz,
düzeltilemez bir
topper'ın kırmızımsı burnu ve her zaman güldüğü için
her zaman ayrık kalın, kaba dudakları atfedilmiştir. Resim arkadaşlarını da en az kendisi kadar şaşırtmış olurdu. Rabelais'nin portreleri yapılmıştır; ben de bunlardan çok gördüm. Hepsi on yedinci yüzyıla aittir ve çoğunluğu bu neşeli ve popüler
üslupla tasarlanmıştır.

Aslında onun sadece bir tane portresi vardır, otantik olma şansı en az Chronologie
collee veya coupee'deki portre. Bu çift isim altında, çizgilerle ve çapraz çizgilerle küçük karelere bölünmüş, yaklaşık yüz kadar seçkin Fransız başı içeren büyük bir sayfa bilinir ve alıntılanır. Bu sayfa duvara asılmak üzere
mukavvaya yapıştırılmış ve portreler ayrı ayrı satılabilsin diye küçük parçalara kesilmiştir. Portrelerin çoğu bilinen kişilere aittir ve bu nedenle doğrulanabilir. Şimdi bunların
özenle seçildiği ve en otantik kaynaklardan alındığı görülebilir;
en seçkin kişiler için heykellerden, büstlerden, madalyonlardan, hatta vitraylardan, diğerleri için daha önceki gravürlerden. Dahası,
başka hiçbir kopyası olmayan ve bu nedenle en değerli olanlar,
her biri yüz hatlarında, saçlarında, sakallarında ve kostümlerinde çok belirgin bir bireyselliğe sahiptir. Hiçbiri diğerine benzemez.
Onlarda hiçbir oynama, sahtecilik yapılmamıştır. Aksine, her birinde bir fark, çok belirgin bir kişilik vardır. Bu gravürü on altıncı yüzyılın sonlarına doğru yayınlayan Leonard Gaultier,
ustası Thomas de Leu'nun tarzında, tebeşir çizimlerinden başka birçok portreyi yeniden üretmiştir. Yalnızca kendisinin yayınladığı portrelerin orijinalleri bu tür çizimler olmalı ve bu nedenle doğruluğunu doğrulayabileceğimiz diğerleri kadar otantik ve güvenilir olabilirler.

Şimdi Rabelais'in burada Roger Bontemps'a dair düşük dereceli hiçbir şeyi yok. Yüz hatları güçlü, keskin bir şekilde kesilmiş ve derin kırışıklıklarla dolu; sakalı kısa ve seyrek; yanakları ince ve zaten yıpranmış görünüyor. Başında doktorların ve katiplerin kare şapkasını takıyor ve baskın ifadesi, biraz katı ve ciddi, bir hekimin ve bir bilginin ifadesi. Ve bu, herhangi bir önem vermemiz gereken tek portre.

Burası ayrıntılı bir biyografi veya kapsamlı bir çalışma için uygun yer değil. En fazla bu giriş, birkaç kesin tarihin belirlenmesi, bazı genel gözlemlerin asılması için bir çerçeve görevi görecektir. Rabelais'in doğum tarihi çok şüphelidir. Uzun süre 1483'e kadar uzanıyordu: şimdi bilim insanları bunu 1495 civarına koymaya meyilliler. Bunun iyi bir nedeni, arkadaşları olarak bahsettiği veya gerçek anlamda çağdaşları olan herkesin 15. yüzyılın sonunda doğmuş olmasıdır. Ve gerçekten de romanında isimlere, kişilere ve yerlere yaptığı göndermelerde, onun ilişkileri, patronları, dostlukları, seyahatleri ve seyahatleri hakkında en kesin ve değerli kanıt bulunur: kendi eseri, hayatının ayrıntılarını aramak için en iyi ve en zengin madendir. Descartes ve Balzac gibi, o da Touraine'liydi ve Tours ve Chinon, son yıllarda her biri onun onuruna bir heykel dikerek görevlerini yerine getirmişlerdir; bu, hem eyalete hem de şehre itibarı yansıtan iki yönlü bir saygı duruşudur. Ancak doğumuyla ilgili kesin gerçekler
yine de belirsizdir. Huet, Rabelais'nin bağlarından bahsettiği Bourgeuil yakınlarındaki Benais köyünden bahseder. Chinon yakınlarındaki ve tüm okuyucularının aşina olduğu La
Deviniere'deki küçük bağın babası Thomas Rabelais'e ait olduğu varsayıldığından, bazıları onun orada
doğduğunu düşünür. Chinon'un onun memleketi olduğu yönündeki daha önceki genel görüşe bağlı kalmak daha iyidir; Chinon, övgülerini böylesine içtenlikle ve şefkatle söylerdi. Orada, babasına ait olan Lamproie evinde doğmuş olabilir; bu durumdan yola çıkarak, babası
kolay şartlarda, varlıklı bir vatandaş konumunda olmalıydı. On yedinci yüzyılda
La Lamproie bir han olduğu için, Rabelais'in babası
hancı olarak kaydedilmiştir. Muhtemelen bir eczacıydı; bu da oğlunun sonraki yıllarda benimsediği tıp mesleğine uyuyordu. Rabelais'in kendisinden büyük kardeşleri vardı.
Belki de en küçüğü olduğu için, babası onu Kilise'ye
göndermişti.

Seuille'de Benediktin rahipleriyle birlikte geçirdiği zaman belirsizdir. Orada, daha sonra Sermaize Başrahibi olan
Buinart adında bir kardeş olan
Rahip John'un prototipiyle tanışmış olabilir.
Daha sonra Angers'tan yarım mil uzaklıktaki La Baumette'deki Cordeliers Manastırı'nda kaldı ve orada acemi oldu. Daha sonra Maecenases'i olan Du
Bellay kardeşler o zamanlar Angers Üniversitesi'nde eğitim görüyorlardı ve orada öğrenci olmadığı kesin olduğundan, onlarla tanışması ve ittifakının
bu gençlik döneminden
başlaması şüphesizdir. Rabelais, kendi isteğiyle veya ailesinin teşvikiyle, şimdi kilise mesleğini
benimsedi ve hayatının güçlerinin olgunlaştığı hayati döneminde uzun süreli ikametiyle onurlandırılan Aşağı Poitou'daki Fontenay-le-Comte'deki Fransisken Cordeliers manastırına girdi.
Çalışmaya ve düşünmeye orada başladı ve sıkıntıları da orada başladı.

O çağın rahipleri arasındaki yaygın cehalete rağmen, Rönesans'ın ansiklopedik hareketi tüm yüce zihinleri cezbediyordu. Rabelais kendini buna coşkuyla adadı ve Latin antik çağı onun için yeterli değildi. Kilise tarafından hoş karşılanmayan, onu tehlikeli ve özgür düşünceye ve sapkınlığa eğilimli olarak gören bir çalışma olan Yunanca, onu ele geçirdi. Buna Pierre Amy ve ünlü Guillaume Bude'nin sıcak dostluğunu borçluydu. Aslında, ikincisinin Yunan harfleri Rabelais'in hayatının bu dönemiyle ilgili en iyi bilgi kaynağıdır. Fontenay-le-Comte'da ayrıca Brissons ve büyük hukukçu Andre Tiraqueau ile tanıştı, onlardan hiç bahsetmez ama hayranlık ve derin bir sevgiyle anar. Tiraqueau'nun 1513'te ilk kez yayınlanan De legibus
connubialibus adlı incelemesinin Rabelais'in hayatı üzerinde önemli bir etkisi vardır. Orada, Laurent Valla'nın Herodot'un eksik çevirisinden memnun olmayan Rabelais'in Tarih'in ilk kitabını Latince'ye yeniden çevirdiğini öğreniyoruz. Bu çeviri, diğer birçok dağınık eseri gibi, ne yazık ki kaybolmuştur. Şanslı arayıcı için
muhtemelen talihin tehlikesi en çok keşifleri ve sürprizleri bu yöndedir. Dahası, bu hukuk incelemesinde olduğu gibi Tiraqueau kadınlara acımasızca saldırmış, Başkan Amaury
Bouchard 1522'de onları savunmak için bir kitap yayınlamış ve her iki tarafın da dostu olan Rabelais, Tiraqueau'nun tarafını tutmuştur. Ayrıca, Rabelais'nin Panurge'un Evliliği'nde bunları kopyalamamış olmasına rağmen, kendi tarzında Tiraqueau kadar açık sözlü olduğu birkaç sayfa olduğu da belirtilmelidir.
Eğer böyle bir dil özgürlüğü ciddi bir hukuk incelemesinde izin verilebiliyorsa,
aynı yüzyılda, eğlendirmek için yazılmış bir kitapta benzer özgürlükler kesinlikle daha doğaldı.

Rabelais'ye karşı her zaman getirilen büyük eleştiri sadece dilinin ihtiyatlı olmaması değil, aynı zamanda ara sıra yaptığı çalışılmış kaba saba ifadelerdir ki bu tüm eserini mahvetmeye ve değerini düşürmeye yeter. La
Bruyere, Des ouvrages de l'esprit bölümünde, Caracteres'in ilk baskısında değil, beşinci baskısında, yani 1690'da, büyük yüzyılın sonunda, bu konuda kendi görüşünü ve
çağının görüşünü verir:

'Marot ve Rabelais yazılarının etrafına pislik saçma alışkanlıklarında affedilemezler. İkisi de, bir kitaptan çıkarılacak kahkahaya, içindeki hayranlık uyandırıcı şeylerden daha çok bakan kişilerin eğlencesi için bile, böyle bir çareye başvurmadan yapabilecek kadar dehaya ve zekâya sahipti. Özellikle Rabelais anlaşılmazdır. Kitabı bir bilmecedir, -anlaşılmaz
denebilir. Bir Chimera'dır; bir sürüngenin veya daha da iğrenç bir yaratığın
ayakları ve kuyruğu olan güzel bir kadının yüzü gibidir. Bu, ince ve nadir ahlakın
pis yozlaşmayla korkunç bir şekilde karıştırılmasıdır. Kötü olduğu yerde, en kötünün ötesine geçer; en
aşağılık insanların zevkidir. İyi olduğu yerde, en mükemmele, en iyiye ulaşır; en narin zevklere hizmet eder.'

Biri diğerine kıyasla çok az öneme sahip olan iki adam arasında kurulan oldukça hafif bağlantıyı bir kenara bırakırsak, bu
başka bir şekilde çok takdire şayan bir şekilde söylenmiştir ve hüküm çok adildir, ancak bir nokta hariç - kitabın yaratıldığı atmosferin yanlış anlaşılması ve edebiyatın yanı sıra popüler zevk tarafından sağlanan benzer bir eğilimin örneklerinin göz ardı edilmesi. Bunu başlatan Antikler değil miydi? Aristophanes, Catullus, Petronius,
Martial, fikirlerinde ve kullandıkları kelimelerde nezakete aykırı davrandılar ve bu yönde, kendilerini taklit etmeye mecbur hisseden Rönesans'ın Latin şairlerinden birkaçını daha peşlerinden sürüklediler. İtalya bu konuda kusursuz mu? Düzyazıdaki hikaye anlatıcıları
kolayca suçlanmaya açıktır. Şiirdeki Capitoli'leri inanılmaz uzunluklara ulaşır; ve Aretino'nun şaşırtıcı başarısı unutulmamalıdır,
on altıncı yüzyılın tüm İtalyan komik tiyatrosunun lisansı da.
Daha sonra Kardinal olan Bibbiena'nın Calandra'sı ve Machiavelli'nin Mandragola'sı yeterli kanıttır ve bunlar Papalar önünde oynanmıştır,
ve onlar hiç utanmamışlardır. İngiltere'de bile drama bir süre çok ileri gitti ve II. Charles dönemindeki komik yazarlar, açıkça bir tepkiden dolayı ve onları zıt uca gönderen Püriten iffet ve yapmacıklığın aşırılığından ve bıkkınlığından kurtulmak için, tam olarak çekingenlikleriyle tanınmıyorlar. Ancak Fransa'nın ötesine geçmemize gerek yok. Burada yalnızca çok kolay doğrulanabilen ufak işaretler yer alabilir; resmi ve ayrıntılı bir kanıt çok tehlikeli olurdu. Bu nedenle, örneğin eski Fabliaux'lar -on beşinci yüzyılın Farces'ları, on altıncı yüzyılın hikaye anlatıcıları- edebiyatımızın bir yanını, bir damarını açığa çıkarır. Göze hitap eden sanat da bu kabalıktan nasibini almıştır. Kiliselerin sütun başlıklarındaki ve modilyonlarındaki heykelleri ve on beşinci yüzyılın bazı boyalı pencerelerinin kaba açık sözlülüğünü düşünün. Kraliçe Anne, hiç şüphesiz, dünyadaki en erdemli kadınlardan biriydi. Yine de Blois'deki şatosunun merdivenlerinden yukarı çıkardı ve bir parantezin dibinde pek de iyi olmayan bir keşiş ve rahibe
oyması görünce gözleri rahatsız olmazdı. Ayrıca Saatler kitabından, evin hanımının komşularının gözlerini umursamadan, büyük şöminesinin önünde
oturarak, bizim çağımızdaki hanımların taklit etmesi tavsiye edilmeyecek bir şekilde ısındığı kış ayının büyük minyatürünü de çıkarmadı.
Francis I. için yapılmış ve bir duvara değil, Fontainebleau'daki Kraliçe Claude'un odasının ortasına yerleştirilmiş olan
Kibele heykelinin arkasında, Priapus heykeline daha çok yakışacak ve üretkenliğin sembolü olan bir özellik vardır. Konuşmaların tonu genellikle şaşırtıcı derecede kaba idi
ve Precieuses, saçmalıklarına rağmen, buna karşı koymakta çok iyi bir iş çıkardı. Saygıdeğer Şövalye de
La-Tour-Landry, kendi kızlarına verdiği Talimatlarda,
zarar vermeyi düşünmeden, gerçekten de tekil örnekler veriyor ve Caxton'ın
çevirisinde bunlar ihmal edilmiyor. Colard Mansion tarafından Bruges'de basılan Adevineaux Amoureux,
Burgonya Düşeslerinin ve Fransız sarayından daha lüks ve daha rafine bir sarayın büyük hanımlarının küçük toplum eğlenceleri olduğu düşünüldüğünde gerçekten şaşırtıcıdır, ki bu saray iyi Kral Louis XI'in Cent Nouvelles'inde
coşuyordu.
Rabelais'nin folle a la messe kadını hakkındaki nezaketi tam olarak Adevineaux tarzındadır.

Onun herhangi bir eserinden daha geç bir eser olan Bandello'nun Novelle'i akılda tutulmalıdır - çünkü yazar Agen Piskoposuydu ve eseri Fransızcaya çevrildi - ayrıca Brantome'lu Dames Galantes de öyle. Louis XIII'ün sağlığıyla ilgili ayrıntıları doğumundan itibaren günbegün yazan dürüst doktor Heroard'ın Günlüğünü okuyun ve Henry IV'ün konuşmasının tonunu anlayacaksınız. Bir kır düğününde yapılan şakalar bu kraliyet kabalığıyla karşılaştırıldığında önemsiz kalır. Le Moyen de Parvenir bir mendil ve bir pislik yığınından başka bir şey değildir ve çok
ünlenen Cabinet Satyrique, Louis XIII. döneminde nelerin
yazılabileceğini, basılabileceğini ve okunabileceğini kanıtlar. Clairambault tarafından oluşturulan şarkı koleksiyonu, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların on altıncıdan daha saf olmadığını gösterir. En müstehcen şarkıların bazıları aslında
Kraliyet Evi'nin
Prenseslerinin eseridir. Bu nedenle, Rabelais'i günah keçisi yapmak, onu tek başına herkesin günahlarıyla suçlamak tamamen haksızlıktır. O, kendi zamanının insanlarının konuştuğu gibi konuştu; onları eğlendirirken, kendini anlaşılır kılmak ve bu sos olmadan asla kabul edilmeyecek, ne gözlere ne de kulaklara ulaşamayacak olan
kendi sözlerini araya sıkıştırmak için onların dilini kullandı. Bu nedenle onu değil, zamanının görgü kurallarını suçlayalım.

Ayrıca, bize ne kadar kaba görünürse görünsün, neşesi -ve neşe ne kadar nadir bir şeydir!- sonuçta, hiçbir şekilde zararlı değildir; ve bu
çok sık göz ardı edilir. Birini görevinden sapmaya nerede teşvik eder? Nerede, dolaylı olarak bile olsa, zararlı öğütler verir? Kimi kötü yollara sürüklemiştir? Hiç kötü davranış ve ahlaksızlık üreten duygular uyandırır mı, yoksa bunların
savunucusu mudur? Birçok şair ve roman yazarı, titiz bir üslup kisvesi altında, tek bir kaba ifade olmadan, gerçekten ve aktif olarak incitici olmuştur; ve bununla Rabelais'yi suçlamak imkansızdır. Özellikle kadınlar ondan hemen tiksinir ve dilin arkaik biçimi ve kelimelerin açık sözlülüğü tarafından hemen
iğrenerek uzaklaşırlar. Fakat eğer onlara yüksek sesle okunursa, daha kaba kısımları atlayıp telaffuzu modernize ederse, onların da onun canlı zekasından ve düşüncesinin yüceliğinden etkilendiği görülecektir. Genç kişiler için, hiçbir değişiklik yapmadan, eşsiz güçte hayranlık uyandıran pasajlar çıkarmak da mümkün olacaktır. Fakat onun sansürlenmiş baskılarını çıkaranlar veya onu modern Fransızcada yeniden yazmaya çalışarak
geliştirmeyi düşünenler, emekleri için aptallık etmişlerdir ve
aşağılayıcı girişimleri hak ettikleri başarıyı elde etmiştir ve her zaman elde edecektir.

Adanmışlıkları, tüm çalışmalarının ne ölçüde kabul gördüğünü kanıtlıyor.
Bude ile, Kardinal d'Armagnac ile
ve Francis I'in elçisi ve Maguelonne Piskoposu Pellissier ile olan mektup ilişkilerinden veya Giovanni Manardi of Ferrara'nın Epistolae Medicinales'inin Lyons baskısını Tiraqueau'ya adamasından, antika olduğuna inandığı iki yasal metnin
Başkan Amaury Bouchard'a hitaben yazılmış olanından bahsetmeye bile gerek yok,
diğer ve daha önemli adaklarının kanıtları hala mevcut. 1532'de Hipokrat'ını ve Galen'ini Geoffroy d'Estissac'a adadı, Maillezais Piskoposu, 1535 ve 1536'da Roma'dan kendisine yalnızca korunan üç haber mektubu gönderdi; ve 1534'te, Marliani'nin Roma'nın topografyası hakkındaki Latince kitabının edisyonunu, 1535'te Kardinalliğe yükseltilen Jean du Bellay'a (o zamanlar Paris Piskoposu) Lyon'dan adadı. Bu adakların yanında, Eylül 1545'te I. Francis'in ayrıcalığını ve 6 Ağustos 1550'de, Kardinal de Chatillon'un hazır bulunduğu, Navarre Kraliçesi'nin Ruhu'na sekiz satırlık bir kıtada adanan üçüncü kitap için II. Henry tarafından verilen yeni ayrıcalığı da belirtmeliyiz. Bu ayrıcalıklar, çok kişisel ve çok istisnai terimlerle ifade ettikleri övgü ve övgülerden, Rabelais'nin hayatında, diğer konularla bağlantılı olarak, onun lehine olan Apostolik Pastoraller kadar önemlidir. Elbette, papalar bunlara onun eğlence kitaplarını tanıtmak zorunda değildi, ancak bunlar onların gözünde çok hafif günahlar gibi görünürdü. 1549 tarihli Sciomachie, Roma'da Kardinal du Bellay tarafından II. Henry'nin ikinci oğlunun doğumu şerefine düzenlenen şenliklerin bir anlatımıydı, Kardinal de Guise'e hitap ediyordu ve 1552'de dördüncü kitap, yeni bir önsözde, Amiral de Coligny'nin kardeşi Kardinal de Chatillon'a ithaf edildi. Bunlar bilinmeyen veya önemsiz kişiler değil, Kilise'nin en büyük lordları ve prensleridir. Rabelais'i seviyor, hayranlık duyuyor ve koruyorlardı ve yoluna hiçbir kısıtlama koymadılar. Neden onlardan daha titiz ve katı olmalıyız? Onların yüksek çağdaş takdirleri çokça düşünceye sebep olur.

Rabelais'nin yabancı dillere yapılmış çok az çevirisi vardır; ve kesinlikle bu iş kolay değildir ve sıradan Fransızcaya aşinalıktan daha fazlasını gerektirir. İtalya'da başka herhangi bir yerden daha kolay olurdu. İtalyanca, esnekliği ve Fransızcaya benzemesi nedeniyle amaca hayranlık verici şekilde hizmet ederdi; araç hazırdı, ancak el hazır değildi. İspanyolca çevirisi de yoktu, bu da daha kolay anlaşılabilir bir gerçektir. Engizisyon, Paris'in Sorbonne'undan çok daha ciddi bir rakip olurdu ve kimse bu deneyi denemeye cesaret edemezdi.
Yine de Rabelais, gerçekte öncüsü olduğu Cervantes ile karşılaştırmayı zorlar, ancak iki kitap ve iki zihin çok farklıdır. Tek bir ortak noktaları vardır, şövalyelik romanlarına ve şövalye gezginlerinin çılgınca imkansız maceralarına saldırmaları ve alay etmeleri. Ancak
Don Kişot'ta Cervantes'in Rabelais'in kitabını bildiğini veya ona herhangi bir şey borçlu olduğunu, hatta konusunun başlangıç ​​noktasını bile, düşündürecek tek bir ayrıntı yoktur. Belki de ondan etkilenmemesi daha iyiydi, ne kadar az olursa olsun; özgünlüğü
daha sağlam ve daha cana yakındır.

Öte yandan, Rabelais birkaç kez Almancaya çevrilmiştir.
Mevcut yüzyılda Regis, 1831'den 1841'e kadar Leipzig'te, bol notlarla, yakın ve sadık bir çeviri yayınladı. İlki böyle tanımlanamaz, Mainz veya Strasburg doğumlu, 1614'te ölen Johann Fischart'ın çevirisi. Protestan bir tartışmacı ve fantastik ve bol hayal gücüne sahip bir hicivciydi. 1575'te Rabelais'in ilk kitabının çevirisi çıktı ve 1590'da ikinci kitaptan ödünç aldığı Saint Victor kütüphanesinin komik kataloğunu yayınladı. Bu bir
çeviri değil, hem kendisinin geliştirmeyi ve eklemeyi üstlendiği kaba ifadeler hem de Roma Katolik Kilisesi'ne yönelik saldırılar açısından en cesur üslupla, değişiklikler ve abartılarla dolu bir yeniden düzenlemedir. Jean Paul Richter'e göre Fischart, Rabelais'ten üslup ve fikirlerinin verimliliği açısından çok daha üstündür ve bilginliği ve Aristophanes tarzında yeni ifadeler icat etme konusunda onunla eşittir. Çalışmalarının başarılı olduğundan emindir, çünkü
yaşadığı süre boyunca sık sık yeniden basılmıştır; ancak Jean Paul'un bu coşkusu Fransa'da pek inandırıcı olmayacaktır. Başkasının ayak izlerini takip eden
arkadan takip etmelidir. Bir yaratıcı yerine, o sadece bir taklitçidir.
Başkalarının fikirlerini alıp onları değiştiren ve bunları kendi yaratımları haline getirenler, örneğin İngiltere'deki Shakespeare, Fransa'daki Moliere ve La Fontaine,
kendilerine önerilerde bulunanlardan daha üstün olabilir; ancak o zaman
yeni çalışmalar tamamen farklı olmalı, kendi başlarına var olmalıdır.
Shakespeare ve diğerleri, taklit ettiklerinde, her zaman modellerini yok ettikleri söylenebilir. Bu kopyacılar, eğer onlara öyle diyorsak,
öylesine deha dolu eserler yarattılar ki tek üzücü şey, bunların çok nadir olması. Fischart için durum böyle değil, ancak Almanca'ya tamamen aşina olan birinin Fischart'ı bizim için çevirmesi veya en azından ondan uzun alıntılar yaparak Alman zevkinin kaprisleri hakkında bir fikir vermesi yine de ilginç olurdu. Böylesine büyük bir esere müdahale etmek tehlikelidir ve bunu yapan kişi parmaklarını yakma riskiyle karşı karşıya kalır. İngiltere daha az cesur davrandı ve alçakgönüllülüğü ve ihtiyatlılığı ona başarıyı getirdi. Ancak Urquhart'ın çevirisinden bahsetmeden önce, ilk baskısı 1611'den kalma Randle Cotgrave'in İngilizce-Fransızca Sözlüğünden bahsetmek yerinde olur. Her bakımdan son derece değerlidir ve Nicot'unkinden üstündür, çünkü klasik ve Latin Fransızcası düzleminde kalmak yerine, hem halk diliyle hem de yazılı ve öğrenilmiş dille aşinalık ve ustalık göstermiştir. Yabancı biri olarak Cotgrave, bilgisinde biraz geridedir.
Geçici modanın tüm değişikliklerinden ve yeniliklerinden haberdar değildir.
Ülker Okulu hakkında hiçbir şey bilmediği açıktır, ancak on beşinci ve on altıncı yüzyılın ilk yarısının yazarlarına bağlı kalmıştır. Bu nedenle, her zaman takdire şayan bir beceriyle çevirdiği Rabelais'den gelen kelimeler sıktır ve bunlara yazarlarının adını ekler. Böylece Rabelais, Kanalı çoktan
geçmişti ve kendi dilinde okunuyordu. Bir süre sonra,
İngiliz Milletler Topluluğu'nun tam hakimiyeti sırasında -ve Maitre Alcofribas Nasier, Püriten şiddetinin ortasında şaşırtıcı bir
görünüm olmalıydı-
Kaptan
Urquhart onu çevirmeyi ve İngiltere'de tamamen vatandaşlığa almayı üstlendi.

Thomas Urquhart, İskoçya'nın kuzeyinde çok eski ve iyi bir aileye mensuptu. Aberdeen'de eğitim gördükten sonra Fransa, İspanya ve İtalya'da seyahat etti. Burada kılıcı, üç dile aşinalığı ve kendi ifadesine göre ziyaret ettiği on altı ülkeden getirdiği büyük kütüphaneyle kanıtlanan o zekice merakı kadar etkiliydi. İngiltere'ye döndüğünde, 1641'de kendisini şövalye ilan eden I. Charles'ın hizmetine girdi. Ertesi yıl, babasının ölümünden sonra, aile işlerini yoluna koymak ve Cromarty'deki evini kurtarmak için İskoçya'ya gitti. Ancak, yabancı topraklarda bir süre daha kalmasına rağmen, kendisini maddi sıkıntılardan kurtarma çabaları sonuçsuz kaldı. Kralın ölümünde, İskoç sadakati, Parlamento'ya karşı çıkanların yanında yer almasına neden oldu. 1649'da resmen yasaklandı, 1651'de Worcester yenilgisinde esir alındı, tüm mallarından mahrum bırakıldı, Londra'ya getirildi, ancak Cromwell'in tavsiyesi üzerine şartlı tahliye edildi. İşlerini bir kez daha halletmek için İskoçya'da beş ay geçirme izni aldıktan sonra, alacaklılarından kaçmak için Londra'ya geri döndü. Ve orada ölmüş olmalı, ancak ölüm tarihi bilinmiyor. Muhtemelen ilk iki kitabın yayınlandığı 1653'ten sonra ve üçüncünün çevirisini yazdıktan sonra gerçekleşti, bu çeviri on yedinci yüzyılın sonuna kadar el yazmasından basılmadı. Bu nedenle hayatı sorunsuz değildi ve edebi faaliyet neredeyse tek tesellisi olmalıydı. Yazıları onu en garip, fantastik ve saf bir kibirle dolu karakter olarak ortaya koyuyor, bu da Gargantua'nın soyağacını tercüme ettiği sırada bile -kendi başına herhangi bir düşünceyi
tedavi etmek için kesinlikle iyi hesaplanmış- Adem'den kesintisiz soyunu izlemesine ve aile adının MÖ 2139'da Akaia Prensi olan ve Ourochartos soyadını alan atası Esormon'dan türediğini söylemesine neden oldu, yani Şanslı ve Sevilen. Bir Gaskon
bunun ötesine geçemezdi.

Yetenekli, birçok alanda bilgili, coşkulu bir matematikçi, birkaç dilin ustası, zaman zaman nükte ve mizahla dolu, hatta sağduyulu olmasına rağmen, kitaplarına en tuhaf başlıkları verdi ve fikirleri de en az onlar kadar tuhaftı. Tarzı mistik, titiz ve çoğu zaman yorucu uzunlukta ve belirsizdi; dizeleri her şekilde uyaklıydı veya hiç uyak yoktu; ancak canlılık, güç ve sıcaklık asla eksik değildi ve Maitland Kulübü, 1834'te çok nadir olan çeşitli eserlerini yeniden basmakta başarılı oldu. Yine de, onların merak uyandıran ilgisine rağmen, gerçek ayrıcalığını ve isminin varlığını sürdürmesini Rabelais çevirisine borçludur.

İlk iki kitap 1653'te çıktı. Son derece nadir olan orijinal baskı, 1838'de, İngiliz bir kitapsever olan T(heodore) M(artin) tarafından dikkatlice yeniden basıldı, ilginç önsözünü böyle yüzeysel olarak özetlediğim için üzgünüm. On yedinci yüzyılın sonunda, 1693'te, İngilizce şiirleri ve oyunları değersiz olmayan bir Fransız mülteci olan Peter Antony Motteux, ilk iki kitabın metni açısından çok yanlış olan bir yeniden basımını küçük bir sekizli ciltte yayınladı ve Urquhart'ın kağıtları arasında bulunan el yazmasından üçüncüsünü ekledi. Bu girişimin getirdiği başarı, Motteux'a eseri tamamlama fikrini verdi ve dördüncü ve beşinci kitapların çevirisi ve notlarla birlikte iki ciltlik ikinci bir baskı 1708'de çıktı. Ölümünden on dokuz yıl sonra, Fransız, İtalyan ve İspanyol yazarların büyük ölçekli tercümanı olan John Ozell, Motteux'un baskısını gözden geçirdi ve 1737'de beş cilt halinde yayınladı ve Le Duchat'nın notlarını ekledi; ve bu versiyon o zamandan beri sık sık yeniden basıldı.

Don Kişot'un da tercümanı olan Motteux'un devamı, kendi başına meziyetlere sahiptir. Kesin, zarif ve çok sadıktır.
Urquhart'ınki, Fischart gibi Rabelais'le özgürlük almadan, her zaman bu kadar yakın ve kesin değildir. Yine de, Motteux'unkinden çok daha üstündür. Urquhart ifadenin biçimine sürekli olarak bağlı kalmazsa, birkaç küçük ekleme yaparsa, yalnızca orijinali anlamakla kalmaz, onu hisseder ve duyguyu sıcaklık ve parlaklıkla dolu bir güç ve canlılıkla aktarır. Kendi öğrenimi, eserin anlaşılmasını kolaylaştırdı ve Rabelais tarafından uydurulan
kelimelerin İngilizleştirilmesi özellikle başarılı oldu. Metnine bağlı kalma zorunluluğu, kendi hesabına yazarken coşkulu hayal gücünün dikte ettiği kıvrımlara ve sapmalara düşkünlüğünü engelledi. Her zaman canlılık ve enerji dolu olan üslubu, burada dengeli,
net ve pitoresk. Başka hiçbir yerde bu kadar iyi yazmamıştı. Ve böylece
çeviri, orijinalin aksanını yeniden üretmenin yanı sıra, kendine özgü çok dikkat çekici bir karaktere sahip. Böyle edebi bir ton
ve böyle edebi nitelikler bir çeviride nadiren bulunur. Urquhart'ın, belirsiz pasajların yorumlanması için çok yararlı olan, hem Rabelais hem de kendi değerleri için bir bütün olarak okunabilir ve hatta okunmalıdır.

Hollanda da bir Rabelais çevirisine sahiptir. 17. yüzyılda o ülkede Fransızcayı bugün olduğundan daha iyi biliyorlardı ve
Fransa'da hiçbir baskısı yokken Rabelais'in eserleri orada yeniden basıldı.
Bu Hollandaca çeviri 1682'de Amsterdam'da J. Tenhoorn tarafından yayınlandı. Buna bağlı olan Claudio Gallitalo (Claudius
Fransız-İtalyan) ismi kesinlikle bir takma ad olmalı. Sadece bir Hollandalı bilgin
tercümanı tanımlayabilir ve eserine verilecek değeri belirtebilir.

Rabelais'nin üslubunun birçok farklı kaynağı vardır. Kuvveti ve parlaklığı, neşesi, nüktedanlığı ve onurunun yanı sıra, bol zenginliği de daha az dikkat çekici değildir. Voltaire'in kelimelerinin bir sözlüğünü derlemek
imkansız ve yararsız olurdu. Hiçbir Fransız yazar bu kadar az kelime kullanmamıştır ve hepsi
en basit olanlardır. Bunların hiçbiri ortak konuşmanın bir parçası değildir veya bir not veya açıklama gerektirmez. Öte yandan Rabelais'nin kelime dağarcığı
şaşırtıcı bir çeşitliliğe sahiptir. Bunların hepsi
nereden
gelir? Aslında emrinde üç dil vardı ve bunları sırayla kullanıyordu veya üretmek istediği etkiye göre bunları karıştırıyordu.

Öncelikle, elbette,
kendisi için hiçbir sırrı olmayan zamanının tüm konuşmasını eline hazırlamıştı. Taşralılar onu sahiplenmek, onu yerel bir yazar, bir köyün gururu yapmak için çok istekliydiler,
böylece kendi bölgeleri onun dehasının sebeplerinden biri, etkenlerinden biri olma
değerine sahip olabilirdi. Yaşadığı her mahalle, onun bu ayrıcalığının halk konuşması hakkındaki bilgisinden kaynaklandığını ilan etti. Fakat bu lehçe-vatanseverler kendi aralarında
düştüler. Hangi lehçeye borçluydu? Touraine'in,
Berri'nin,
Poitou'nun veya Paris'in lehçesi miydi? Fransız lehçesiyle ilgili olarak -Güney dillerini saymakla bitmez- çok sık unutulur ki, bugün artık kullanılmayan kelimeler veya ifadeler, diğer günlerin dilinin ve telaffuzunun sadece bir kalıntısı, hala yaşayan bir izidir. Rabelais,
diğer yazarlardan daha fazla, mutlu şanslardan ve popüler konuşmanın zenginliğinden yararlandı, ama Fransızca yazdı ve sadece Fransızca. Bu yüzden o kadar güçlü, o kadar berrak ve o kadar canlı, hatta daha canlı -sadece başkalarına karşı merhametinden dolayı kendi üslubundan bahsediyor-

çağdaşlarının herhangi birinden.

Büyük Fransız düzyazısının yalnızca on yedinci yüzyılın eseri olduğu söylenmiştir. Yine de ondan önce, kesinlikle çok farklı ve hatta düşmanca olan, başlatıcıları ve ustaları olan iki adam vardı, bir yanda Calvin, diğer yanda Rabelais.

Rabelais, on beşinci yüzyılın düzyazısı ve şiiri hakkında harika bir bilgiye sahipti: Villon, Pathelin, Quinze Joies
de Mariage, Cent Nouvelles, kronikler ve romanslar ve hatta Roman de la Rose gibi daha önceki eserlere de aşinaydı. Sözcükleri, ifade biçimleri kalemine doğal olarak geldi ve eserine bir keskinlik ve bir tür antik yenilik parlaklığı ekledi. Ayrıca, Yunan ve Latin modellerine göre, bazen cüretkarca ve gereksiz sıklıkta, büyük bir kolaylıkla sözcükler uydurdu. Bunlar onun için çok sayıda araç, çok sayıda çeşitlilik öğesiydi. Bazen bunu alaycı bir şekilde yaptı, örneğin Champfleury'deki Geoffroy Tory'ye çok şey borçlu olduğu Limousin bilgininin mizahi söyleminde olduğu gibi; bazen de tam tersine, klasik dillerle uğraşırken edindiği bir alışkanlıktan dolayı ciddi bir şekilde yaptı. Yine, kelime dağarcığının zenginliğinin bir başka nedeni de, kendisi için sözcükler icat edip uydurmasıydı. Aristophanes'in örneğini izleyerek, çok sayıda bitmek bilmeyen sözcük, komik ifade, ani ve şaşırtıcı yapı türetti. Yunanistan'ı ve Atinalıları güldüren şey, Paris'e taşınmaya değerdi.

Bu kadar zengin bir enstrüman, bu kadar sınırsız kaynaklar ve bunları kullanma becerisiyle, her şeye ses verebilmesi, ciddi olabildiği kadar esprili olabilmesi, ciddi olabildiği kadar komik olabilmesi, kendini ve en düşükten en yükseğe kadar herkesi ifade edebilmesi şaşırtıcı değil. Paletinde her renk vardı ve parmaklarında öyle bir beceri vardı ki, her türlü ışık ve gölgeyi tasvir edebiliyordu. Rabelais'nin her zaman aynı tarzda yazmadığına dair kanıtlarımız var.
Chronique Gargantuaine üslup olarak tekdüze ve oldukça basittir, ancak
kesinlikle ona atfedilemez. Mektupları abartılı ve incedir;
şiir yazma konusundaki birkaç girişimi ağır, hantal ve belirsizdir,
hepsi uyumdan yoksundur ve arkadaşı Jean Bouchet'ninkiler kadar kötüdür.
Şiirsel biçim konusunda hiçbir yeteneği yoktu, bunu düzyazısından bile anlayabiliriz.
Ve Roma'dan Maillezais Piskoposu'na yazdığı mektuplar, konuyla ilgili olarak ilginç olsalar da,
mümkün olduğunca sıkıcı, yalın, düz ve kuru bir üslupla yazılmıştır. Onun imzası olmasaydı, kimse bunları ona atfetmeyi
akıl edemezdi. O, ancak böyle olmak istediğinde edebi bir sanatçıdır; ve romanında her iki anda stili tamamen değiştirir: sabit bir karakteri veya tekdüze bir tarzı yoktur ve bu nedenle eserinde neredeyse tamamen birlik eksiktir, zıtlık çabaları ise durmaksızın devam eder. Bütününde dikkatli ve bilinçli bir
işlemenin kanıtı vardır.

Bu nedenle, romanının stili ne kadar berrak ve özgür olursa olsun ve esnekliği ve rahatlığı ilk bakışta hiç sorun çıkarmamış gibi görünse de,
değeri tam olarak emeği gizlemede, dikişleri gizlemede başarılı olmasında yatar. Bu mükemmelliğe ilk denemede ulaşmış olamazdı. Görev üzerinde uzun süre çalışmış, tekrar tekrar gözden geçirmiş, çok fazla düzeltme yapmış ve kesmek yerine eklemeler yapmış olmalı. Biçimin ve ifadenin uygunluğu kasıtlı yollarla elde edilmiştir ve şansa hiçbir şey borçlu değildir. Bazı cesur pasajların yumuşatılması, etkilerinin yumuşatılması ve fırtınanın yatıştırılması dışında -çünkü bunlar edebi
değişimler değildi, ihtiyatla ona dayatılmıştı- metnindeki varyasyonların ne kadar çok olduğunu, bunları hesaba katmanın ve toplamanın ne kadar gerekli olduğunu görebiliriz. Elbette iyi bir baskı bunları birleştirmeye çalışmazdı. Bu yanlış bir izlenim verir ve karışıklığa yol açardı; ancak hepsini not etmeli ve hepsini bir arada değil, sadece varyasyonlar olarak göstermelidir.

Le Duchat'dan sonra, hiçbir şeyin kaybolmaması için tüm baskılar, birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan, hatta birbirlerinin yerine kullanılan şeyleri toplayıp yan yana koyma hatasını yaptılar. Sonuç, doğal olarak çelişkilerle dolu uydurma bir metindi. Ancak, bu patchwork'ü, bu mozaiği ilk ortadan kaldıran kişi olan
Bibliotheque Elzevirienne'in tanınmış yayıncısı M. Jannet tarafından yayınlanan baskıdan bu yana, Rabelais'nin son metni, yaptığı değişiklikleri ve ayrıca yaptığı
silmeleri ve eklemeleri göstermek için, tüm önceki varyasyonlarla birlikte verilmiştir. Yöntemi tersine çevirmek de mümkün olacaktır. İlk metnini temel almak,
sonraki değişiklikleri not etmek ilginç olacaktır. Bu oldukça öğretici ve
gerçekten yapmaya değer olacaktır. Belki o zaman,
revizyonlarını ne kadar özenle yaptığını, hangi şekilde düzelttiğini ve özellikle
neler yaptığını daha net görebiliriz.

Gemi enkazı hakkındaki hayranlık uyandırıcı bölümden daha çarpıcı bir örnek verilemez. Rabelais'nin sonunda yaptığı gibi her zaman uzun değildi:
ilk başta çok daha kısaydı. Kural olarak, bir yazar revize etmek istediği bir pasajı yeniden düzenlediğinde, bunu tümünü yeniden yazarak veya en azından tek seferde pasajları ekleyerek yapar. Burada buna benzer hiçbir şey görülmez. Rabelais hiçbir şeyi bastırmadı, hiçbir şeyi değiştirmedi; planını hiç değiştirmedi. Yaptığı şey, eklemeler yapmak, iki cümlenin arasına yeni bir cümle sokmaktı. Anlamını daha uzun bir şekilde ifade etti ve ilk cümle, bir bakıma çarpıttığı ek cümleyle birlikte bütünlüğüyle bulunur. En küçük ayrıntılara rötuş yapma, burada ve orada bu kadar küçük, fark edilir eklemeler yapma yöntemiyle, ne bir değişiklik ne de bir kayıp olmadan etkiyi artırmayı başardı. Sonunda sanki hiçbir şeyi değiştirmemiş, hiçbir yeni şey eklememiş, sanki en başından beri hep böyleymiş ve hiç karıştırılmamış gibi görünüyor.

Karşılaştırma çok öğreticidir, bize Rabelais'nin hayranlık uyandıran üslubunun ne ölçüde bilinçli çaba, özen ve ayrıntıya dayandığını gösterir, ki bu genellikle çok fazla göz ardı edilir ve emek ve çalışmayı ortaya çıkaracak herhangi bir iz bırakmak yerine, tam tersine harikulade bir tutarlılık, kesinlik ve parlaklığa sahiptir. Modellendi ve yeniden modellendi, onarıldı, rötuşlandı ve yine de tek bir hamlede yaratılmış veya erimiş mum gibi son şekline getirilmiş gibi görünüyor.

Burada Rabelais'nin ödünç aldığı kaynaklar hakkında bir şeyler söylenmelidir. Fransa'da şövalyelik romanlarını hicveden ilk kişi o değildi. Baudouin de Sebourc'un yakın yıllarda basılan şiirsel romanı, Chansons de Geste'nin bir parodisiydi. Moniage Guillaume'da ve özellikle de bir tür dev ve ara sıra komik bir dev olan Moniage Rainouart'ta, bize Rabelais'yi hatırlatan durumlar ve sahneler vardır. Eski Aubery'nin tek uyaklı dörtlüklerden oluşan Fabliaux'ları onun kaba ve popüler şakalarını önceden haber verir. Ama bunların hepsi soru dışında; Rabelais bunları bilmiyordu. Hiçbir şey doğrudan ilgi çekici değildir, sadece onun bildiği, gözlerinin önüne gelen, eline geçen şeyler - Poggio'nun Facetiae'si ve son vaazlar gibi. Kişinin okuması sırasında Rabelais'nin bazı nüktelerinin kökenine sık sık rastlaması mümkündür; Burada ve orada nasıl bir
durum geliştirdiğini keşfedebiliriz. Malzemelerini bulabildiği her yerden toplarken, yine de
son derece özgündü.

Bu noktada çok fazla araştırma ve inceleme yapılabilir. Ancak
bu araştırmaların hayal gücüne kadar genişletilmesine gerek yok.
Gargantua'nın bazıları tarafından Kelt kökenli olduğu kanıtlanmıştır. Çoğu zaman o bir
güneş efsanesidir ve Rabelais'in yalnızca popüler gelenekleri topladığı ve antik efsanelere yeni bir hayat verdiği ifadesinin, Gargantua adının eklendiği çok sayıda megalitik anıtla
kanıtlandığı söylenir. Elbette bunların bir listesini yapmak, sanki bir çizelgelerini
çizmek oldukça doğruydu, ancak sonuç haklı değil.
İsim, daha erken olmak yerine, aslında daha sonradır ve kökene değil, romanının başarısına ve hızla popüler olmasına tanıklık eder. Hiç kimse Rabelais'den önce ismin varlığını kanıtlamak için
yazılı bir pasaj veya eski bir tanıklık
üretmedi. Böyle bir geleneği
sağlam bir temele oturtmak için, olumlu izler ortaya çıkmalıdır; ve bu izler, bu anıtların en ünlüsü için bile
gösterilemez, çünkü kendisi Poitiers yakınlarındaki büyük menhirden bahseder ve ona Passelourdin adını verir. Teoride bir şeyler olması mümkündür. Perrault
hikayelerinin konularını anneler ve dadılar tarafından anlatılan masallarda buldu.
Sonunda onları yazarak sabitledi. Belirsizce dolaşırken onları yakaladı, işledi, şekillendirdi ve yine de
onun zamanından önce neredeyse hiçbirinin tek bir izi bile bulunamadı. Bu yüzden, Gargantua ve Pantagruel'in on altıncı yüzyıldan önce ne oldukları hakkında da çok az şey bilmeye kendimizi razı etmeliyiz. Rabelais'nin çağdaşlarından birinin, Angevin Charles de Bourdigne'in Legende de Pierre Faifeu adlı eserinde, ilk baskısı 1526'dan, ikincisi ise 1531'den kalmadır - her ikisi de o kadar nadir ve unutulmuş ki eser ancak 18. yüzyıldan beri Custelier'in yeniden basımıyla bilinmektedir - bu kitabı okuyuculara öneren giriş baladında, Faifeu'nun değiştirmek istediği popüler kitaplar listesinde şu dizeler yer alır:

'Laissez ester Caillette le folastre,
Les quatre filz Aymon vestuz de bleu,
Gargantua qui a cheveux de plastre.'

Rabelais'de 'cheveux de plastre' yoktur. Eğer kafiye cümleyi ima etmeseydi ve balladın katı biçiminin zorunlulukları
ve zorla tekrarlamaları sıklıkla kafiyede tüm kökeni olan bir fikri dayatmasaydı--burada başka hiçbir yerde bulunmayan dramatik bir iz görebilirdik.
Pandagruel'in adı da, tesadüfen, on beşinci yüzyıla ait bir Gizem'de
geçerlidir. Bunlar, şimdiye kadar keşfedilen isimlere dair tek referanslardır ve görüldüğü gibi, bunlar pek az şey anlatır.

Öte yandan, Aristophanes ve Lucian'ın etkisi, Rabelais'in Montaigne'den bile daha fazla nüfuz ettiği, hem Yunanca hem de Latince neredeyse tüm antik yazarlarla yakın tanışıklığı,
bir ilham madeniydi. Bunun kanıtı her yerdedir.
Özellikle Plinius, onun ansiklopedisiydi, sürekli yoldaşıydı. Pantagruelian otu hakkında söylediği her şey, kendisi için yeterince geliştirmiş olsa da, Plinius'un keten hakkındaki bölümünden alınmıştır. Ve bu türden daha keşfedilecek çok şey var, çünkü Rabelais bunu her zaman alıntı olarak vermez. Öte yandan, 'Böyle biri diyor' yazdığında, kimin kastedildiğini bulmak yeterince zor olurdu, çünkü 'böyle biri' kurgusal bir yazardır. Yöntem eğlencelidir, ancak bunun hesabını vermek ilginçtir.

Chronique Gargantuaine sorusu hala karara bağlanmamıştır. Rabelais'e mi yoksa başka birine mi aittir? Her iki teori de savunulabilir ve iyi nedenlerle desteklenebilir. Chronique'te her şey ağır, ara sıra anlamsız ve neredeyse her zaman tatsızdır. Aynı adam Chronique ve Gargantua'yı yazabilir, gerçekten sıradan bir kitabı bir başyapıtla değiştirebilir, gerçekleri ve olayları değiştirebilir, ağır buzlu bir hoşluğu zekâ ve hayatla parlayan bir esere dönüştürebilir, onu artık zahmetli önemsiz ve soğukkanlı abartıların bir yığını olmaktan çıkarıp insan hayatına dair en yüksek dehanın bir hicvi haline getirebilir mi? Yine de ikisinin de ortak noktaları vardır. Ayrıca, Rabelais başka şeyler de yazmıştır; ve edebi yeteneğini yalnızca romanlarında gösterir. Bunun kavramı zihnine ilk olarak yalnızca yalın ve özet bir şekilde girmiştir. Tekrar ele alınmış, genişletilmiş, geliştirilmiş, başkalaştırılmış olurdu. Bu mümkündür ve ben Brunet ve Nodier gibi, Chronique'in, aşağılığına rağmen, aslında ilk girişim olduğunu ve fikir başka bir biçimde tasarlanır tasarlanmaz kınandığını düşünmeye meyilli olanlardanım. Daha erken bir tarih tartışılmaz olduğundan, Chronique onun
tarafından yazılmamışsa, Gargantua'sı ve devamı onsuz
varolmazdı sonucuna varmalıyız. Bu, bilinmeyen bir yazarın altında durmak için büyük bir yükümlülük olurdu ve bu durumda düşmanlarının onu yaşamı boyunca sadece bir taklitçi ve intihalci olmakla suçlamamış olması şaşırtıcıdır. Dolayısıyla, onun yazarlığı lehine ve aleyhine nedenler vardır ve
çok cüretkar bir iddiada bulunmak tehlikeli olurdu.

Kesinlikle kesin ve tüm tartışmaların ötesinde olan bir gerçek,
Rabelais'nin çağdaşlarından biri olan bir İtalyan'a, Merlin Coccaie'nin
Histoire Macaronique'ine çok şey borçlu olduğudur. Yazarı, aynı zamanda bir keşiş olan Theophilus Folengo, 1491'de doğdu ve Rabelais'den kısa bir süre önce, 1544'te öldü. Ancak onun burlesque şiiri 1517'de yayınlandı. Latince bir şiirdi ve ayrıntılı bir şekilde uydurulmuş bir üslupla yazılmıştı. Bu bir köpek
Latincesi değil, ustaca İtalyanlaştırılmış Latince veya daha doğrusu İtalyan, hatta Mantuan,
Latinceleştirilmiş. Kelimenin modern biçimi ile Roma kıyafeti arasındaki karşıtlık en eğlenceli etkiyi yaratıyor. Orijinalinde bazen okunması zor, çünkü Folengo en günlük
kelime ve ifadeleri kullanmaya itiraz etmiyor.

Konu oldukça farklı. Guy de Montauban'ın oğlu Baldo'nun maceraları, gençliğinin çok canlı tarihi, yargılanması, hapsedilmesi
ve kurtuluşu, babasını arama yolculuğu, bu yolculuk sırasında Gezegenleri ve Cehennemi ziyaret etmesi. Anlatım sürekli olarak tesadüfi maceralarla
kesiliyor. Bazen bugün çok doğalcı denebilecek türden oluyorlar ve bazen de çılgınca abartılılar.

Ancak Baldo'nun arkadaşı Fracasso bir dev; Başka bir arkadaş, onu kurtaran Cingar, tam olarak Panurge'dur ve şaka yapmaya oldukça düşkündür. Yaşlı Tognazzo'nun bunak amour'undaki kadınlara, yargıçlara ve zavallı çavuşlara, Folengo, Iles d'Hyeres rahibinden daha nazik davranmıyor. Dindenaut'nun adı geçmiyorsa, koyunlar var. Fırtına orada ve tüm azizlere yakarışlar. Rabelais ödünç aldığı her şeyi geliştiriyor, ancak başladığı yer Folengo. Sözcükleri yeniden üretmiyor, ancak İtalyanlar gibi içki sahneleri, eğlenceler, oburluk, savaşlar, kavgalar, yaralar ve cesetler, büyü, cadılar, konuşmalar, tekrarlanan sayımlar, uzunluk ve imkansız tarih ve sayıların ciddi ve ayrıntılı kesinliğiyle eğleniyor. Atmosfer, ton, yöntemler aynıdır ve Rabelais'yi iyi tanımak için Folengo'yu da iyi tanımalısınız.

Bunun ayrıntılı bir kanıtı çok uzun bir konu olurdu; çok fazla pasaj alıntılamak gerekirdi, ancak bu kaynak sorusunda Opus Macaronicorum'un incelenmesinden daha ilginç bir şey yoktur. Fransızcaya ancak 1606'da çevrildi - Paris, Gilley Robinot. Bu çeviri
elbette kelimelerin tüm eğlenceli biçimlerini yeniden üretemez, ancak yine de iki eser arasındaki benzerlik noktalarını daha net bir şekilde göstermekte faydalıdır - Rabelais'in biçim, fikirler, ayrıntılar ve ifadeler açısından ne kadar uzak olduğunu Folengo tarafından nüfuz edildiğini. Anonim çevirmen bunu gayet iyi gördü ve bunu başlığında şöyle söyledi, 'Histoire macaronique de Merlin Coccaie,
Rabelais'nin prototipi.' Bu tamamen gerçektir ve bunu kendinden saklamayan Rabelais, birden fazla vesileyle Merlin Coccaie'nin adını anar.

Ayrıca, Rabelais, Yunanlılar ve Romalılar gibi zamanının İtalyanlarıyla da beslenmiştir. Cingar'a çok şey borçlu olan Panurge, Pulci'nin Morgante Maggiore'sindeki haylaz Margutte'ye karşı da yükümlülüklerden muaf değildir.
Rabelais'in aklında Floransa Kronikleri'ndeki hikaye vardı, Savonarola isyanlarında, Piagnoni ve Arrabiati'nin San Marco'daki Dominik manastırının kilisesinde yumruk yumruğa geldiği sırada, Fra Pietro'nun kavgada, sunaktan aldığı bronz haçla saldırganların kafalarını nasıl kırdığı? İyi işlenmiş bir haç, bir silah olarak o kadar kolay kullanılabilirdi ki, muhtemelen birden fazla kez bu amaçla kullanılmıştır ve başka ve hatta oldukça modern örnekler de aktarılabilir.

Ancak diğer İtalyan kaynakları kesinlikle emindir. Rabelais'de içki içenlerle ilgili bölümden daha harika birkaç bölüm daha vardır. Bu bir diyalog değildir: her taraftan patlayan kısa ünlemler, hepsi aynı şeye atıfta bulunur, asla tekrarlanmaz ve yine de her zaman aynı temayı değiştirir. Siena'lı Gentile Sermini'nin Novelle'inin sonunda Il Giuoco della pugna, Savaş Oyunu adlı bir bölüm vardır. İşte ilk satırları: 'Apre, apre, apre. Chi gioca, chi gioca
--uh, uh!--A Porrione, a Porrione.--Viela, viela; date a ognuno.--Alle
mantella, alle mantella.--Oltre di corsa; non vi fermate.--Voltate qui;
ecco costoro; fate veli innanzi.--Viela, viela; tarih costi.--Chi la fa?
Io--Ed io.--Dagli; ah, ah, buona fu.--Ya da cosi; alla mascella, al fianco. --Dagli basso; di punta, di punta.--Ah, ah, buon gioco, buon gioco.'

Ve böylece sayfalarca ateş ve canlanmayla devam ediyor. Rabelais muhtemelen
çevirdi veya doğrudan taklit etti. Sahneyi değiştirdi; Fransa'da
giuooco della pugna yoktu. Kendiliğinden çıkan, birbirini kesen ve
hiç cevap alamayan bu ünlemlerin
çatırtısını bir içki partisine aktardı. Bunu harika bir şeye dönüştürdü. Fakat Sermini'yi
kopyalamasa da, yine de Sermini'nin eseri ona konunun biçimini sağladı ve
Rabelais'nin harikulade varyasyonlarının temasıydı.

Kuru ekmeğini kızartmanın dumanıyla tatlandıran zavallı şeytanla aşçının fantastik kavgasını ve
Süleyman'a gerçekten layık olan Seyny John'un yargısını kim hatırlamaz? Bu, Boccaccio'dan daha eski hikayelerden yeniden yazılmış Cento Novelle Antiche'den gelir ve ayrıca aşırı bir kısalık ve kuruluğa sahiptir. Bunlar sadece hikayelerin çerçevesi, notları, iskeletidir. Konu genellikle harikadır, ancak hiçbir şey yapılmaz: şekilsiz bırakılır. Rabelais, dokuzuncu olan birinin bir versiyonunu yazmıştır. Sahne Paris'te değil, Mısır'daki İskenderiye'de Sarazenler arasında geçer ve aşçının adı Fabrac'tır. Ancak sonundaki sürpriz, bir para parçasının sesinin dumanın fiyatı haline getirildiği akıllıca yargı aynıdır. Şimdi, sık sık yeniden basılan Cento Novelle'in ilk tarihli baskısı 1525'te Bologna'da ortaya çıktı ve Rabelais'in hikayeleri okuduğu kesindir. Ve Rabelais'in kütüphanesini bilseydik, öğreneceğimiz aynı türden çok daha fazla şey olurdu.

Bu türden daha da garip bir gerçek, ona hiçbir şeyin ters gitmediğini göstermek için verilebilir. Anjou Kontlarının Latin Kroniğini bilmiş ve hatta kopyalamış olmalı. Tarihsel bir belge olarak kabul edilir ve haklıdır, ancak bu, gerçeğin
manipüle edilip süslenmemiş olabileceğini düşünmek için bir sebep değildir. Anjou Kontları aziz değildi. Onlar
gururlu, kavgacı, şiddet yanlısı, açgözlü ve savurgandı, Kilise'ye karşı hayırsever oldukları kadar
açgözlü, hain ve zalimdiler. Yine de
anonim övgücüleri onları tüm erdemlerin örnekleri haline getirmiştir. Gerçekte
bu hem bir tarih hem de bir tür romandır; özellikle de takip edilmeye değer örneklerin bir koleksiyonudur, Cyropedia tarzında, on beşinci yüzyılın Juvenal'i ve Fenelon'un Telemak'ına biraz benzer. Şimdi bunda, kendisine isyan eden ve onun insafına kalmış olan kontlardan birinin hitabı yer alıyor. Rabelais bunu biliyor olmalı, çünkü Gargantua'nın yenilmişlere söylediği harikulade konuşmada kopyalamış, daha doğrusu tam anlamıyla tüm satırlarını çevirmiş. Antik çağlardan ödünç almasını onaylayan çağdaşları, bunu fark edemediler, çünkü kitap çok daha sonra basıldı. Fakat Rabelais, Maine'de yaşıyordu. Sık sık adını verdiği yerler arasında yer alan Anjou'da, muhtemelen bir manastır kütüphanesinde, Fontenay-le-Comte'da veya başka bir yerde, el yazması Kontların Kronikleri'yle karşılaşmış ve okumuş olmalı, pek de önemli değil. Sadece fikirlerde ve tonda değil, kelimelerde de benzerlik var, ki bu sadece bir şans eseri olamaz. Anjou Kontlarının Kronikleri'ni biliyor olmalı ve en güzel sayfalarından birine ilham kaynağı olmuş olmalı. Kişi,
bu nedenle, onun kaynak olarak kullandığı kaynakların ne kadar çeşitli olduğunu ve bunlardan kaçının muhtemelen her zaman gözümüzden kaçtığını görür.

Moliere için yapıldığı gibi, Rabelais ile ilgili eserlerin eleştirel bir bibliyografyası hazırlandığında -ki bu arada, çok büyük bir emek gerektirecektir-
en kolay kısım kesinlikle eski baskıların bibliyografyası olacaktır. Bu, en tatmin edici
ve en eksiksiz şekilde işlenmiş bölümdür. M. Brunet, 1852'de Researches adlı eserinde ve Manuel du Libraire'in beşinci baskısındaki önemli makalede (iv., 1863, s. 1037-1071) bu konu hakkında son sözü söylemiştir.

Beşinci kitap hakkındaki gerçekler kısaca özetlenemez. İlk olarak, yerin adı olmadan, 1564'te ve ertesi yıl Jean Martin tarafından Lyons'da bir bütün olarak basıldı. İki çelişkili görüşe yol açtı ve hatta hala yol açıyor. Rabelais'in mi yoksa değil mi?

Öncelikle, eğer tamamlamış olsaydı, basılması için on altı yıl mı geçecekti? Sonra, işçiliğinin belirgin izlerini taşıyor mu? Ustanın eli her yerde görünüyor mu? Antoine Du
Verdier, Prosopographie'sinin 1605 baskısında şöyle yazıyor: '(Rabelais)'
talihsizlik şu ki, herkes "pantagruelize!" etmek istedi ve
birkaç kitap onun adı altında çıktı ve eserlerine eklendi, ki bunlar ona ait değil, örneğin, Valence'in belirli bir bilgini ve diğerleri tarafından yazılmış l'Ile Sonnante gibi.'

Valence bilgini, daha kesin bir şekilde, Rabelais'nin sıkıcı bir taklidi olan Fanfreluche ve Gaudichon Tarihi'nin yazarı olarak atfedilebilecek Guillaume des Autels olabilir; 1578'de yayınlanmış olan bu eser, en azından beşinci kitaptan çok daha aşağıdır. Louis Guyon, Diverses Lecons adlı eserinde daha da olumludur: 'Eserlerine dahil edilen l'Ile Sonnante adlı son kitaba gelince, amacı Katolik Kilisesi üyelerini ve otoritelerini eleştirmek ve onlarla dalga geçmek gibi görünüyor; bu kitabı kendisinin yazmadığını, çünkü ölümünden uzun süre sonra yazıldığını itiraz ediyorum. Yazıldığı sırada Paris'teydim ve yazarının kim olduğunu gayet iyi biliyorum; o bir doktor değildi.' Bu çok vurgulu bir ifadedir ve bunu görmezden gelmek imkansızdır.

Yine de herkes, beşinci kitapta çok fazla Rabelais olduğunu kabul etmelidir. Bunu planlamış ve başlatmış olmalı. 1548'de bir deney olarak değil, bir yem ve bir duyuru olarak dördüncü kitabın ilk on bir bölümünü yayınladığını hatırlayarak, 1562'de ölümünden dokuz yıl sonra kendi kendine yayınlanan beşinci kitabın ilk on altı bölümünün kesinlikle tamamlanmış eserinin geri kalanını temsil ettiği sonucuna varabiliriz. Bu daha da kesindir çünkü At ve Eşek'in Özür Dilemesi'ni ve korkunç Tüylü Kanun Kedileri'ni içeren bu ilk bölümler, onları takip edenlerden belirgin şekilde daha iyidir. Bunlar, efendinin elinin izinin sürülebileceği tek bölümler değildir, ancak başka hiçbir elin müdahale edemeyeceği tek bölümlerdir.

Geri kalanında duygu açıkça Protestandır. Rabelais, din adamlarının ahlaksızlıklarından çok etkilenmişti ve onları esirgememiştir. Eleştirilerini alaycı bir ruhla yapılmış oldukları için affedemiyorsak da, diğer yandan bu noktada ona hayranlık duyuyorsak da, Rabelais kesinlikle bir mezhepçi değildi. Eğer güçlü bir şekilde ahlaki bir reform istiyorsa, alaycı bir şekilde buna ihtiyaç olduğunu dolaylı olarak belirtiyorsa, siyasi bir reformdan yana değildi. Onu bir Protestan yapmak isteyenler, kendi dönemindeki Protestanların onun yanında değil, ona karşı olduğunu tamamen unutuyorlar. Örneğin Henri Estienne, Ramus, Theodore de Beze ve özellikle Calvin, ona nasıl bakılması gerektiğini bilmeli. Rabelais, erken reform olarak adlandırılabilecek şeye, on altıncı yüzyılın başlarındaki dürüst adamlar grubuna, belki de sonrakinin öncülerine aitti, ancak Erasmus gibi, iki uç arasındaydı. O ne Lutherciydi ne de Kalvinist, ne Alman ne de
Cenevreliydi ve eserinin İsviçre'de yeniden basılmamış olması oldukça doğaldır, Protestanlar ona kendilerinden biri olarak baksalardı kesinlikle böyle olurdu.

Rabelais'nin beşinci kitap için malzemeleri topladığı, başladığı ve bir şekilde ilerlediği konusunda şüphe olamaz: çok sayıda pasajın mükemmelliği bunu kanıtlıyor, ancak -bir bütün olarak ele alındığında- beşinci kitap diğerlerinin değerine, canlılığına ve çeşitliliğine sahip değil. Üslubu oldukça farklı, daha az zengin, daha kısa, daha az ayrıntılı, daha kuru, hatta bazı kısımlarda
sıkıcı. İlk dört kitapta Rabelais nadiren kendini tekrarlıyor. Beşinci kitap, kelime dağarcığı açısından gerçekten en az yeniliği içerir. Aksine, taklitte, kopyada, benzer bir tonda kalmaya zorlanmış ve bu tür hatırlatmalar ve benzerliklerle gerçekten aynı kalemden olduğunu göstermeye zorlanmış,
çok doğal olan
daha önceden karşılaşılan kelime ve ifadelerle doludur. Çok çarpıcı bir nokta, anatomik terimlerin kullanımındaki derin
farktır. Diğer kitaplarda bunlar
en sık
bir şekilde mizahi bir anlamda ve anlamsızca, kendi anlamlarından
çok farklı bir şekilde kullanılır; beşinci kitapta ise doğru bir şekilde uygulanır.
Uygulamayı sürdürmek için bu tür terimleri dahil etmek gerekiyordu, ancak yazar bunları komik etkiyi artırmak için kullanmayı düşünmemiştir: her zaman her şeyi
düşünmek mümkün değildir. Elbette, sayımları dahil etmek için zahmete girilmiştir, ancak çok daha az uydurma ve fantastik kelime vardır.
Kısacası, yapımcının eli aynı esnekliği ve
güçlüğü göstermekten uzaktır.

Övgü dolu bir dörtlük, Jean Turquet'nin bir anagramı olduğu genel olarak kabul edilen Nature quite olarak imzalanır. Beşinci kitabın uyarlayıcısı eserini bu dolaylı şekilde mi imzaladı? Louis Turquet ve oğlu Theodore'un mensup olduğu, ikisi de iyi bilinen ve ikisi de güçlü Protestan olan Cenevre ailesinden olabilir. Bu konuyla ilgili belirsizlik henüz çözülmekten uzak ve belki de asla çözülmeyecek.

Benim payıma düşen -ne yazık ki burada kişisel bir meseleden bahsetmek zorundayım- beşinci kitabın el yazmasını ilk kez basmak oldu.
Başta Rabelais'nin kendi el yazısıyla yazılmış olması umuldu; sonra en azından tamamlanmamış eserinin bir kopyası olması umuldu. Görev zordu, çünkü son derece akıcı ve hızlı olan yazı iğrençti ve doğru bir şekilde çözülmesi ve aktarılması çok zordu. Ayrıca, on altıncı yüzyılda ve on beşinci yüzyılın sonlarında, beceriksiz ve cahil eller tarafından kopyalanmamış olsalar bile, el yazmalarının basılı versiyonlardan çok daha az doğru olduğu sıklıkla görülür. Bu durumda, mümkün olduğunca çabuk uygulanan bir katibin yazısıdır. Ne kadar ilerlerse, yazar bitirmek için acele ediyormuş gibi, o kadar yanlış hale gelir.

Bunun kökeni gerçekten nedir? Rabelais tarafından hazırlanmış notlar veya
parçalardan çok, ilk revizyon girişiminin görünümüne sahiptir. Bir yazarın
taslağı değildir; daha da azı onun el yazmasıdır. Bu muammalı metni titiz ve acı dolu bir sadakatle basmasaydım, şimdi yapardım. Yolu açmak için bunu yapmak gerekiyordu. Ancak
iş bittiğine ve ilgilenen ve eleştirel olarak incelemek isteyenlerin erişimine açık olduğuna göre, onu yeniden basmanın artık bir gereği yoktur. Rabelais'in tüm
baskıları, haklı olarak, 1564 basımını yeniden üretmeye devam ediyor. Gerçek Rabelais değil, ancak eleştiriye ne kadar açık olursa olsun, beşinci kitap on altıncı yüzyılda bu formda çıktı, bu formda kabul edildi. Sonuç olarak orijinal basımı takip etmek ve ona sadık kalmak uygun ve hatta gereklidir.

İlk on altı bölüm, Rabelais'in metni olabilir ve gerçekten de öyle olmalıdır,
kendisinin bıraktığı ve ölümünden sonra bulunan son haliyle; çerçeve ve devamındaki pasajların bir kısmı, elbette en iyileri,
onundur, ancak yamalanmış ve tahrif edilmiştir. Var olan hiçbir şey
bastırılamazdı; her şeyin son revizyonla kabul edilmesi gerektiği açıkça düşünülmüştü; ancak ton değiştirildi, eklemeler
yapıldı ve 'iyileştirmeler'. Uyarlayıcılar her zaman garip bir şekilde boştur.

On yedinci yüzyılda, Fransız matbaası, 1613'te Troyes'de yayınlanan bir baskı hariç, Rabelais'i yayınlamayı bıraktı ve eser yabancı ülkelere geçti. Jean Fuet, 1602'de onu Antwerp'te yeniden bastı. 'Fransız Yazarın Alfabesi'nin ilk kez göründüğü 1659 Amsterdam baskısından sonra, 1663 Elzevire baskısı geldi. Gryphes of Lyons'un küçük ciltlerinin ününü oluşturan şeyin taklidi olan
tip büyüleyici, baskı mükemmel ve kağıt,
Fransızca olan--kağıt yapımının Hollanda ve İngiltere'de gelişmesi
Nantes Fermanı'nın İptali'nden sonraya kadar gerçekleşmedi--mükemmel. Göze hoş gelen ciltler, ancak on yedinci yüzyılın tüm yeniden basımlarında olduğu gibi, metin hatalarla dolu ve son derece
güvenilmez.

Ancak Fransa, yabancı bir ülkedeki temsilcisi aracılığıyla, on sekizinci yüzyılın başında ve gerçekten ciddi bir şekilde, 1748'de ölen bir Fransız mülteci olan Jacob Le Duchat'nın çok önemli bilgisi sayesinde tekrar hizaya gelir. On altıncı yüzyılın Fransız nesir yazarları hakkında çok kapsamlı bir bilgiye sahipti ve Quinze Joies du Mariage, Henri Estienne, Agrippa d'Aubigne, L'Etoile ve Satyre Menippee'nin baskılarıyla bunları erişilebilir hale getirdi. 1711'de Amsterdam'da Henry Bordesius aracılığıyla Rabelais'in beş on iki ciltlik bir baskısını yayınladı. 1741'de, ölümünden yedi yıl önce yayınladığı quarto baskı, Bernard Picot'nun gravürleriyle birlikte, güzel bir kütüphane baskısıdır. Le Duchat'nınki eleştirel baskıların ilkidir. Metinlerdeki farklılıkları hesaba katar ve
değişimleri göstermeye başlar. Çok sayıdaki notu dikkat çekicidir ve hala en ciddi şekilde dikkate değerdir. Yararlı açıklamalar sunan ilk kişiydi ve bunlar ondan sonra tekrarlandı ve haklı olarak tekrarlanmaya devam edecek. Abbe de Massy'nin 1752 baskısı, yine bir Amsterdam üretimi, Le Duchat'ınkini kullanmıştır ancak onun yerini almamıştır. Son olarak, yüzyılın sonunda Cazin, 1782'de küçük cildinde Rabelais'i bastı ve Bartiers, 1782 ve 1798'de Paris'te iki baskı (önemsiz) çıkardı. Neyse ki on dokuzuncu yüzyıl, büyük 'Satyrique' ile daha yetkin ve yararlı bir şekilde meşgul olmuştur.

1820'de L'Aulnaye, Desoer aracılığıyla üç küçük cildini yayınladı,
mükemmel bir üslupla basılmış ve bunların yanı sıra başka değerleri de vardır. Hiçbir şeyin kaybolmaması için kendi notlarından Rabelais ile doğrudan ilişkili olmayan birçok şeyi dahil ettiği notlar cildi, Le Duchat'ya çok faydalı eklemeler olan gözlemler ve ilginç açıklamalarla doludur. Kendisinde bulunabilecek bir kusur, yazımın daha da karmaşık hale getirilmesidir. Bunu, kelimelerin gerçek etimolojilerine atıfta bulunulması gerektiği ilkesine uygun olarak yapmıştır. Öğrenmiş olmasına rağmen, Rabelais'in bu kadar etimolojik olmaya pek özen göstermediği ve havalandırılan teorileri onun değil, modern bilginin teorileridir.

Biraz daha sonra, 1823'ten 1826'ya kadar, Esmangart ve Johanneau dokuz ciltlik bir variorum baskısı yayınladılar; bu baskıda metin genellikle gerçekten çok fazla ve her şeyden önce çok uzun notlarla doludur. Eser devasaydı, ancak en iyi kısmı Le Duchat'nınki ve ona ait olmayanlar da çoğunlukla tamamen varsayımsal ve gerçeğin dışında. Le Duchat zaten sahte tarihsel açıklamalara çok fazla önem vermişti. Burada sürekli olarak ortaya çıkıyor ve hiçbir kanıta dayanmıyor. Gerçekte, Rabelais'nin ince göndermelerin anlamını keşfetmek için bir anahtara ihtiyaç yok. O ne o kadar karmaşık ne de o kadar bilmecelerle dolu. Çağdaşlarının isimlerini eserine nasıl dağıttığını biliyoruz, bazen arkadaşlarının, bazen düşmanlarının ve bunları hiçbir
maskenin altına gizlemeden. O, XII. Louis'den daha fazla Panurge değil. Gargantua veya I. Francis Pantagruel. Rabelais istediğini, istediği her şeyi ve istediği şekilde söylüyor. Yüzeyin altında hiçbir gizem yok ve bir sazlıkta düğüm aramak zaman kaybı. Tüm
tarihsel açıklamalar tamamen hayal ürünüdür, tamamen kanıtsızdır ve
daha kesin bir şekilde temelsiz olarak görülmeli ve reddedilmelidir.
Kökten yanlıştırlar ve bu nedenle hem değersiz hem de zararlıdırlar. 1840'ta Bibliotheque Charpentier'de Rabelais, Charles Labiche tarafından başlanan ve ölümünden sonra payı daha büyük olan M. Paul Lacroix tarafından tamamlanan tek bir duodecimo ciltte ortaya çıktı. Metin, L'Aulnaye'nin metnidir; kısa dipnotlar, tüm kısalıklarıyla, zor kelimelerin yararlı açıklamalarını içerir. Rabelais'nin baskıları arasında bu, en önemlilerinden biridir, çünkü ona birçok okuyucu ve hayran kazandırmıştır. Başka hiçbir baskı onu, sürekli olarak yeniden basılan bu taşınabilir cilt kadar iyi ve yaygın olarak tanıtmamıştır. Başka hiçbir baskı bu kadar yaygın olarak dağıtılmamıştır ve satışı hala devam etmektedir. Çok kullanışlı bir baskı olarak görülmelidir.

1857'de Didot tarafından yayınlanan baskının tamamen özel bir karakteri vardır. Biyografik bildiride M. Rathery ilk kez Rabelais'i yanlış anlaşılmaya yol açan aptalca önyargıları hak ettikleri gibi ele aldı ve M. Burgaud des Marets metni oldukça yeni bir temele oturttu. Elbette çok açık olan, orijinal baskılardaki yazımın ve dilin de en basit ve en açık olduğunu ve Rabelais'in okunmasının zor olduğu fikrine yol açan anlamsız ve gereksiz ünsüzlerle dolu olmadığını kanıtladıktan sonra, her şeyden önce her kelimenin yazımını not etme zahmetine girdi. Tek bir örnekte modern yazımla uyumlu bulduğunda, onu baştan sona aynı yaptı. Görev zordu ve Rabelais kesinlikle netlik kazandı, ancak aşırı gayret genellikle bir reform için ölümcüldür. Kesinliği ve kısa ve çok akıllıca olan notlarının değeri açısından, Burgaud des Marets'in edisyonu değerlidir ve bilinmesi ve dikkate alınması gerekenler arasındadır. Le Duchat'dan beri tüm edisyonların ortak bir kusuru vardır. Tam olarak uydurmaktan suçlu değillerdir, ancak mümkün olduğunca az şey kaybetmek için, orijinal edisyonların revizyonları olan orijinal varyasyonları toplayıp birleştirdikleri anlamında yapay bir metin kurmuşlardır. Brunet'in 1852'de Rabelais'in eski edisyonları üzerine Araştırmaları'nda verdiği akıllıca öğütlerden yola çıkarak Pierre Jannet, ilk üç kitabı 1858'de yayınladı; ardından, Bibliotheque Elzevirienne'in yayını durdurulunca, çalışmaya tekrar başladı ve edisyonu Picard'ın mavi kütüphanesinde, her kitap oldukça farklı, küçük ciltler halinde tamamladı. Günümüzde Rabelais'nin saf ve kesin metnini ilk olarak restore eden kişi M. Jannet'ti, sadece rötuş yapmadan değil, ayrıca eklemeler veya eklemeler yapmadan veya daha önce bir arada bulunmayan şeyleri yan yana koymadan. Kitapların her biri için Rabelais tarafından yayınlanan son baskıyı takip etti ve daha önceki tüm farklılıkları varyasyon olarak verdi. Bu kadar basit ve bu kadar uygun bir şeyin daha önce yapılmamış olması şaşırtıcıdır ve sonuç olarak bu kesinlikle kesin sadakat, Rabelais'nin zamanında eksik olmayan ancak o zamandan beri belirsizleşmiş bir berraklığı geri kazandırmıştır. Jannet'ten sonra gelen herkes onun yolunu takip etti ve bundan sapmak için hiçbir neden yok.

FRANCIS RABELAIS.

İLK KİTAP.

Rabelais'nin Saygıdeğer, Asil Tercümanına. Rabelais, zekası muazzam bir şekilde yapılmıştı,
Tüm insanlar, meslekler, eylemler istila etmek için,
Öyle öfkeli bir canlılıkla, sanki
her birinin üzerinde yaşamış ve her biri terk etmiş gibi,
Yine de öyle mutlu bir kurnazlık ve dikkatsiz bir beceriyle,
Yılan gibi, kahkahayla öldürür,
Böylece asil yaprakları
Antik ve Gottish görünse ve donuk ruhlar
Onları çevirmekten kaçınsa da, sadece
Zihinsel olarak vahşi canavarlardan başka bir şey bulmasınlar diye,--Şekillendirilmiş güzel düşünceler yok; Yine de bilge kişi
Ciddi bir şekilde onu vahşi kılığından soyduğunda,
Cürufunu erittiğinde, yoğun cevherini arıttığında,
Ve daha önce kaba görüneni parlattığında,
Derin duyularını araştırdığında, gizli neşesini açığa çıkardığında,
Ve daha önce toprak gibi görüneni ateşli hale getirdiğinde,
(En yüksek öneme sahip şeyleri fethederek,
Dil veya duyu açısından zor olan),
Eski Mısır hiyeroglif zekasıyla yazılmış asil bir tablo gibi görünecektir;
Siz canavarlar ve groteskler görseniz de,
Felsefenin tüm gizemleriyle karşılaşırsınız.
Çünkü o bilge ve egemen bir şekilde yetiştirilmişti
İnsanlığın ne olduğunu, nasıl yönlendirilebileceğini bilmek için:
Çocukları bunu yapmak isterken,
Bir sopaya binen bilge adam gibi, onlara eğildi.
Çünkü biz kolay somurtkan şeyleriz ve
Haklıydık, ve güvene kandırılmalıyız;
Siyah bir balgam parçası, etrafta dolanırken
Kısık tehditler savurur ve bozgunu korkutur,
Ve tüm huysuz gücüyle onu kandırır
Acınası bir şekilde gerilmiş ve uzunlamasına beceriksizce yapılmışken,
Yorgun ayaktakımının uykulu bir şekilde itaat etmesi
Bu tür afyonlu konuşmalara ve günü horlayarak geçirmesine rağmen,
Tüm gürültüsüyle zihinleri rahatlatır,
Vahşi kedilerin miyavlaması hırsızları korkutur.
Ama Rabelais başka bir şeydi,
Sanat ve doğanın yapabileceği her şeyden oluşan
Ateşli bir dehadan--oluşturulmuş biriydi,--Ruhu evrensel olarak hayatın tüm sanatlarına atılmış,
İyilikten uzaklaştığımız her stratejiyi anlayan;
Böylece en iyi şekilde sağlam erdemi öğretebilirdi,
Bazılarının kendi göğüslerindeki günahlara karşı vaaz verdiği gibi:
Akıllıca seçimden gerçek araçları tercih etti,
Aptalın ceketinde filozof gibi davrandı. Böylece yaşlı Ezop'un hayvanları
Kaba adamı nazikçe evcilleştirdi ve onu utanca sürükledi;
Böylece cesur aşklar, büyük şehvet dizileri oluştururken
platonik aşkı sergiler;
Böylece eski Sparta, nadiren bir şans
sarhoş bir köle gösterse, çocuklara ölçülülüğü öğretirdi;
Böylece sonraki şairler
Sahneyi asilce yükselttiler, aptalı kral yaptılar. Ve asil beyefendi, bu zorlu yolda, bilinmeyen, anlaşılmayan, kendi vatandaşları tarafından, siz
Bizim umutsuzluğumuz olan tam keyfimizi,
Sislerini dağıtarak, alaycı kaşlarını çatarak,
(Şimdi karanlık Rabelais taçları için parlak parlaklık),
Cesur kahramanca kaygılarınızı bırakarak, ki bunlar
İnsanlığı daha iyi hale getirmeli ve tozunuzu mumyalamalı,
Bizi o kadar aldatmadan, şimdi görüyoruz ki
Gascon ve Cromarty'deki tüm zekâ,
Rabelais'in bize iletilmesinin yanı sıra,
Ve İskoçya'mızın barbar olmadığını.

J. De la Salle.

Rablophila.

İlk On Yıl.

Övgü.

Musa! canas nostrorum in testimonium Amorum,
Et Gargantueas perpetuato faces,
Utque homini tali resultet nobilis Eccho:
Quicquid Fama canit, Pantagruelis erit.

Argüman.

Burada gizemli bir şekilde şarkı söylemeyi amaçlıyorum
Şöhretin kendi kanadından koparılmış bir kalemle,
Öğrenilmiş pantolon silme kralı Gargantua'nın.

Birinci On Yıl.

I.

Bana yardım edin, hayırlı yıldızlar; güçlü bir alev
Beni uyuşturuyor! Övgüyü

Bu inatçı eseri böylesine kahramanca bir ifadeye dönüştüren kişinin

II.

Hangi zekâ şehitliği,
Başına altın bir defne dalı koymayı istemez ki,
Her zengin kibir için bir Pumpion-inci söylenir:

III.

Ve bu da böyle bir şeydir, sanatın şaheseri,
Eski Yunan'ın asla denk olamadığı bir şey:
Henüz asla denk olamayan bir şey, gerçek bir Altın Post.

IV.

Ahlaksızlık, insanlığa karşı savaşan bir askerdir;
Bunu arayıp da asla bulamazsınız:
Çünkü bu kıskanılacak bir şeydir, kurnazlıkla iç içe geçmiştir.

V. Ve böylece önlerindeki herkesi içmeye sövüyor,
Ve ahlaksız kadınlar onları orospulaştırıyor,
Ve boyalı yüzlerini ve siyah lekelerini meclise getiriyor.

VI.

İçmek için öfkeli bir düşmandı
Altı penilik bir turtayla yetiniyordu--
(elmas şapka bandı, gümüş mahmuzlar, altı at.)

VII.

Ve tütünün pate-yuvarlak dumanı için,
Çok şey söylemişti ve çok daha fazlasını söylemişti,
Ama o zaman ortaya çıkmamıştı, bu yüzden tasarım bozuldu.

VIII.

İlham! Hayal! İnanç! Hadi şimdi yüksek sesle kalk,
Mavi damarlı bir bulutta toplanmış,
Ve bu uzun boylu bebek şimdi melek kollarında kefenlenmiş.

IX.

Daha fazla övmek için şimdi başlamak istiyorum
Şimdi bir ana cadde ve han olmasa,
Bir cin içinde yakalamak olmasa bile, ahlaksızlığa ev sahipliği yapar.

X.

Bu yüzden, ilham perim, akan yelkenini çek,
Ve yumuşak bir selam gönder
Tüm sanatın ve metaforlarınla, ki bunlar galip gelmeli.

Jam prima Oceani pars est praeterita nostri.
Imparibus restat danda secunda modis.
Quam si praestiterit mentem Daemon malus addam,
Cum sapiens totus prodierit Rabelais.

Malevolus.

(Okur, bu kitapta az olmayan Errata'lar tesadüfen kaybolmuştur;
ve bu nedenle Tercüman, onları tekrar toplamak için zaman bulamadığı için,
karşılaşabileceğin kişiler için senin affını diler.)

Yazarın İlk Kitaba Önsözü.

En asil ve seçkin içkiciler ve siz üç kere kıymetli çiçek bozuğu bıçaklar (çünkü yazılarımı size ve başka hiç kimseye adamıyorum), Alkibiades, Platon'un Ziyafet başlıklı diyaloğunda, okul müdürü Sokrates'in (hiç şüphesiz filozofların prensi) övgülerini sıralarken, bu amaçla yaptığı diğer konuşmalarda, kendisinin Silene'lere benzediğini söylemiştir. Eski Silene'ler, bugün eczacı dükkanlarında görebileceğimiz türden küçük kutulardı, dışları oyuncak gibi figürlerle, harpiler, satirler, dizginlenmiş kazlar, boynuzlu tavşanlar, eyerlenmiş ördekler, uçan keçiler, dev geyikler ve diğer benzer sahte resimlerle boyanmıştı, tıpkı iyi Baküs'ün üvey babası olan Silenus'un yaptığı gibi, insanları güldürmek için; fakat bu kaprisli sandıkların içinde dikkatlice muhafaza edilmiş ve
birçok zengin mücevher ve güzel uyuşturucu, örneğin balsam, amber, amomon, misk,
misketi, çeşitli değerli taşlar ve diğer büyük
değerli şeyler saklanmıştı. Sokrates de tam olarak böyle bir şeydi. Çünkü onun dışını gözetlerseniz ve
dış görünüşüne göre onu takdir ederseniz,
vücudu o kadar biçimsiz ve hareketleri o kadar gülünçtü ki, onun için bir soğan kabuğu bile vermezdiniz. Sivri bir burnu, bir boğanın bakışı ve
bir aptalın yüzü vardı: arabasında sade, giyiminde kaba, talihinde fakir, eşlerinde mutsuz, toplumdaki tüm görevlere uygunsuz, sürekli gülüyor, içki içiyor ve herkese neşeyle ziyafet çekiyordu,
sürekli alay ve alaylarla, ilahi bilgisini daha iyi gizlemek için. Şimdi, bu kutuyu açtığınızda içinde 
cennetsel ve paha biçilmez bir uyuşturucu, insanüstü bir anlayış, hayranlık uyandıran bir erdem, eşsiz bir öğrenme, yenilmez bir cesaret, taklit edilemez bir ayıklık, kesin bir 
zihinsel memnuniyet, mükemmel bir güven ve insanların genelde çok fazla izlediği, koştuğu, yelken açtığı, savaştığı, seyahat ettiği, çalıştığı ve kendilerini bunalttığı her şeye karşı inanılmaz bir kayıtsızlık bulurdunuz. 

Sizce bu küçük önsöz gösterisi nereye yöneliyor? Zira sizler, benim iyi öğrencilerim ve diğer bazı neşeli, rahat ve boş zaman delileri, bizim icat ettiğimiz bazı kitapların hoş başlıklarını okurken, örneğin
Gargantua, Pantagruel, Whippot (Fessepinte.), Codpieces'in Onuru,
Pease and Bacon with a Commentary, &c., bunların içinde şakalar, alaylar, şehvetli söylemler ve
eğlenceli yalanlardan başka bir şey olmadığı yargısına varmaya fazlasıyla hazırsınız; çünkü dışarıdaki (ki bu başlıktır) genellikle,
daha fazla araştırma yapılmaksızın, alay ve küçümsemeyle eğlendirilir. Fakat
gerçekten de insanların işlerini bu kadar hafife almak çok yakışıksız,
kendi kendinize itiraf ettiğiniz gibi, keşişleri bu kadar alışkanlık haline getiren bir şey değil, birçoğu manastır kıyafeti giymiş, içsel olarak bir monarşiden aşağı değil,
ve İspanyol pelerini giyenlerin arasında İspanyolların cesaretinden çok azı var. Bu nedenle, kitabı açmalı ve içinde işlenen konuyu ciddi bir şekilde düşünmelisiniz. O zaman, kutunun vaat ettiğinden çok daha yüksek değerde şeyler içerdiğini göreceksiniz; yani, konusunun ilk bakışta başlığından da anlaşılacağı gibi
o kadar da aptalca olmadığını.

Ve şunu da söyleyeyim ki, gerçek anlamda yeterince neşeli ve rahatlatıcı amaçlarla karşılaşıyorsunuz ve dolayısıyla yazıtlarına çok uyuyorlar, ancak büyüleyici sirenlerin melodisinde olduğu gibi orada durmamalısınız, bunun yerine muhtemelen kalbinizin neşesiyle söylemeyi amaçladığınız daha yüce bir anlamda yorumlamaya çalışmalısınız. Hiç bir dolabın kilidini açıp bir şişe şarap çaldınız mı? Bana dürüstçe söyleyin ve eğer yaptıysanız, o zamanki yüz ifadenizi hatırlayın. Ya da ağzında ilik kemiği olan bir köpek gördünüz mü, Platon'un lib. 2, de Republica'da söylediği gibi, diğer tüm hayvanların en felsefi olanı? Eğer
onu
görmüş olsaydınız, ona ne kadar bağlılık ve ihtiyatla baktığını ve onu nasıl koruduğunu fark edebilirdiniz: onu ne kadar özenle sakladığını: ne kadar
ateşle tuttuğunu: ne kadar ihtiyatla
yedediğini: ne kadar şefkatle
parçaladığını: ve ne kadar özenle emdiğini. Bütün bunlar ne amaçla?
Onu bütün bu zahmetlere girmeye iten şey nedir? Emeğinin umutları nelerdir?
Bununla ne biçmeyi umuyor? Sadece biraz ilik. Doğrudur ki, bu az miktar diğer et türlerinin büyük miktarlarından daha lezzetli ve hoştur, çünkü ilik (Galen'in tanıklık ettiği gibi,
5. facult. nat. & 11. de usu partium) doğa tarafından en mükemmel şekilde
hazırlanmış bir besindir.

Bu köpeği taklit ederek, bilge olmanız, koklamanız, hissetmeniz ve
bu güzel güzel kitapları değerlendirmeniz gerekir, yüksek kavramlarla doldurulmuş,
bunlar, takip edilmesi kolay görünse de, başa çıkılması ve karşılaşılması
biraz zordur. Ve sonra, onun gibi, gayretli bir dersle
ve sık meditasyonla, kemiği kırmalı ve iliğini emmelisiniz, yani
benim alegorik hissim veya
kendime bu Pisagor sembolleri ile ifade edilmesini önerdiğim şeyler,
böyle yaparak
en sonunda hem iyi öğütlenmiş hem de onları okuyarak
cesaretli olmayı başaracağınıza dair kesin bir umutla:
çünkü bu incelemeyi okurken başka bir tür zevk,
ve daha derin ve anlaşılması zor bir düşüncenin doktrini bulacaksınız, ki bu da
size en görkemli kutsallıkları ve korkunç gizemleri, hem de dininizle ilgili konularda, hem kamusal durumla ilgili konularda ve
ekonomik yaşamda açıklayacaktır.

Vicdanınıza göre, Homeros, İlyada ve Odysseus'larını
hazırlarken, Plutarch, Heraclides, Ponticus, Eustathius, Cornutus'un ondan
sıyırıp çıkardığı ve Politian'ın da onlardan tekrar çaldığı alegoriler hakkında hiç düşünmüş müdür? Eğer buna
güveniyorsanız, ne elinizle ne de ayağınızla, bunların Homeros tarafından, Ovidius'un Dönüşümler'inde İncil ayinlerinin
az hayal edildiği kadar az hayal edildiğine hükmeden benim görüşüme yaklaşıyorsunuz, ancak belli bir gulligut rahibi (Frere Lubin
croquelardon.) ve gerçek bir domuz pastırması toplayıcısı, belki de kendisi kadar aptallarla karşılaşmış olsaydı (ve atasözünün dediği gibi)
böyle bir kazana layık bir kapakla
karşılaşmış olsaydı, bunu kanıtlamaya girişirdi.

Eğer buna hiç itibar etmiyorsanız, neden benim bu neşeli yeni
tarihlerimde aynısını yapmıyorsunuz? Gerçi onları dikte ettiğimde, muhtemelen benim gibi içki içen
sizden daha fazlasını düşünmedim. Çünkü bu yüce kitabı yazarken, ne daha fazlasını kaybettim ne de bağışladım, ne de bedensel tefekkürümü almak için bana tahsis edilen zamandan başka bir zaman, yani yemek yerken ve içerken. Ve gerçekten de bu, bu yüksek konuları ve
derin bilimleri yazmak için en uygun ve en uygun zamandır: bunu tüm filologların en iyi örneği olan Homeros çok iyi biliyordu,
ve Horace'ın ona dediği gibi Latin şairlerinin babası Ennius, her ne kadar bir kaçık jobernol onun dizelerinin yağdan daha çok şarap koktuğunu iddia etse de.

Böyle diyor kitaplarımın bir turlupin'i veya yeni başlayan bir kurtçuk, ama onun için bir bok.
Şarabın hoş kokusu, ah ne kadar da narin, hoş, gülen
(Riant, priant, friant.), göksel ve lezzetlidir, o yağın kokusundan! Ve benim hakkımda, yağdan daha çok şaraba harcadığım söylendiğinde, tıpkı Demosthenes'in, yağa harcadığının şaraptan daha fazla olduğu söylendiğinde yaptığı gibi, ben de övüneceğim. Gerçekten bir Şenlikçi Gualter ve Robin Goodfellow olarak anılmayı ve bu şekilde anılmayı bir onur ve övgü olarak görüyorum; çünkü bu ad altında tüm seçkin Pantagruelist topluluklarında hoş karşılanıyorum. Kıskanç ve asık suratlı bir düzenbaz tarafından Demosthenes'e, konuşmalarının iğrenç ve pis bir yağ kabının sarpler'ı veya sargısı gibi koktuğu söylendi. Bu nedenle tüm eylemlerimi ve sözlerimi en mükemmel şekilde yorumlayın; sizi bu güzel billevezee'ler ve önemsiz neşelerle besleyen peynir benzeri beyne saygı gösterin ve beni her zaman neşeli tutmak için elinizden geleni yapın. Şimdi şen olun, oğullarım, kalplerinizi neşelendirin ve geri kalanını tüm vücudunuzun rahatlığı ve dizginlerinizin faydasıyla neşeyle okuyun. Ama dinleyin, sersemler, siz viedazeler, ya da dickens siz olun, aynı iyilik için bana bir sağlık içmeyi unutmayın, ve sizi hemen söz vereceğim,
Tout ares-metys.

Okuyucuya Rabelais.

Bu Kitabı inceleyen iyi dostlarım, Okuyucularım,
Buna bakarken gücenmeyin:
Kendinizi tüm ahlaksız sevgiden arındırın,
Çünkü bu kitapta kötülük ya da enfeksiyon yoktur:
Size hiçbir değerde doğum getirmediği doğrudur, ancak neşe açısından;
Bu nedenle zihninizin ne kadar üzüntüyle dolu olabileceğini düşününce, uygun bir konu bulamadım;
Bir inçlik sevinç, bir karışlık kederi aşar;
Çünkü gülmek insana özgüdür.

Bölüm 1.I.

Gargantua'nın Soyağacı ve Antik Çağı Hakkında.

Gargantua'nın bize geldiği soyağacı ve ırkın antikliği hakkında bilgi edinmek için sizi Pantagruel'in büyük kroniğine yönlendirmeliyim.
Bunda devlerin bu dünyada nasıl doğduğunu ve onlardan doğrudan bir soy hattıyla Pantagruel'in babası Gargantua'nın nasıl çıktığını daha iyi anlayabilirsiniz: ve bu seferlik yanından geçersem bunu kötü algılamayın,
konu öyle olsa da, ne kadar sık ​​hatırlanırsa, o kadar çok
saygıdeğer Seniorias'ınızı memnun edecektir; buna göre Philebo ve Gorgias'ta Platon'un yetkisine sahipsiniz; ve Flaccus'un dediği gibi,
bazı amaçların (şüphesiz bunlar gibi)
ne kadar sık ​​tekrarlanırsa, o kadar daha lezzetli olduğunu söyler.

Tanrım, herkes Nuh'un gemisinden bu çağa kadar olan soyağacı hakkında bu kadar kesin bilgiye sahip olsaydı. Sanırım bugün yeryüzünde birçok kişi
imparator, kral, dük, prens ve papadır ve bunların
soyları bazı hamallardan ve af satıcılarından gelmektedir; aksine, birçok kişi şimdi
yoksul, gezgin dilenci, sefil ve perişandır, büyük kralların ve imparatorların kan ve soyundan gelmektedirler ve benim anladığım kadarıyla
Asurlulardan Medlere, Medlerden Perslere, Perslerden Makedonyalılara, Makedonyalılardan Romalılara, Romalılardan Yunanlılara, Yunanlılardan Fransızlara kadar krallıkların ve imparatorlukların taşınması ve devrimi sonucu oluşmuşlardır.

Ve sizinle konuşan kendimle ilgili size biraz ipucu vermek gerekirse, eski zamanlardaki zengin bir kral veya prensin soyundan geldiğimi düşünemiyorum; çünkü daha önce benden daha fazla kral olma ve zengin olma arzusunda olan bir adam görmediniz ve bunu sadece neşelendirmek, hiçbir şey yapmamak, hiçbir şeyi umursamamak ve arkadaşlarımı ve tüm dürüst ve eğitimli insanları bol bol zenginleştirmek için yaptım. Ama burada kendimi teselli ediyorum,
öteki dünyada da öyle olacağım, evet ve hatta şu anda istediğimden daha büyük olacağım. Size gelince, aynı veya daha iyi bir kibirle
sıkıntılarınızda kendinizi teselli edin ve eğer bulabilirseniz tazesini için.

Kızlarımıza dönersek, cennetin egemen armağanı olarak, Gargantua'nın antikitesi ve soyağacının Mesih'inkinden başka herhangi birinden daha tam ve mükemmel bir şekilde bizim kullanımımıza ayrıldığını söylüyorum, ki bundan bahsetmek istemiyorum; çünkü bu benim amacım değil ve şeytanlar, yani
sahte suçlayıcılar ve ikiyüzlü müjdeciler, bu konuda bana karşı çıkacaklar. Bu soyağacı, John Andrew tarafından, Narsay'a giderken, direk kemerinin yakınında, zeytin ağacının altında bulunan bir çayırda bulundu: orada, birkaç hendek kazdığı sırada, kazıcılar kazmalarıyla büyük bir tunç mezara çarptılar ve ölçülemeyecek kadar uzundu, çünkü asla sonunu bulamadılar, çünkü Viyana'nın su yollarının çok içine giriyordu. Bu mezarın belirli bir yerini açtıklarında, üstüne Etrüsk harfleriyle Hic Bibitur yazılmış bir kadehin işaretiyle mühürlenmiş, Gaskonya'daki kyles'larını sıralamak için kullandıkları sıraya göre dizilmiş dokuz şişe buldular, bunların ortasındakinin altında büyük, şişman, büyük, gri, güzel, küçük, küflü, küçük bir kitapçık vardı, daha güçlü kokuyordu, ancak güllerden daha iyi değildi. Söz konusu
şecere, o kitapta, bir şansölye el yazısıyla, kağıtta, parşömende veya mumda değil, bir karaağaç kabuğunda uzun uzun yazılmış olarak bulundu, ancak uzun zaman dilimiyle o kadar yıpranmıştı ki, üç harf bir aradayken bile
mükemmel bir şekilde ayırt edilemiyordu.

(Layık olmasam da) oraya gönderildim ve Aristoteles'in öğrettiği gibi, belirsiz yazıları ve gözle görülemeyen harfleri okuma sanatının uygulandığı o gözlüklerin yardımıyla, kitabı, Pantagruel'leştirmenizde, yani kendi kalbinizin arzusuna göre sertçe içerek ve Pantagruel'in korkunç ve dehşet verici eylemlerini okuyarak görebileceğiniz gibi tercüme ettim. Kitabın sonunda, Panzehirli Fanfreluches veya abartılı kuruntuların Galimatia'sı başlıklı küçük bir inceleme vardı. Sıçanlar ve güveler veya (yalan söylemeyeyim) diğer kötü hayvanlar başlangıcı kemirmişti: geri kalanını, antik çağa duyduğum saygıdan dolayı buraya ekliyorum.

Bölüm 1.II.

Panzehirli Fanfreluches: veya, eski bir Anıtta bulunan abartılı Kibirlerin bir Galimatia'sı.

Cymbrianların galibi, yazın çiyinden kaçınmak için havadan geçer geçmez,
Ama o geldiğinde, büyük küvetler,
Sağanaklarda damıtılmış saf taze tereyağıyla dolduruldu:
Su içtiğinde, büyükannesi, Hey,
Yüksek sesle bağırdı, Avlayın efendim, yalvarırım;
Çünkü sakalı neredeyse tamamen ağarmıştı;
Ya da, bir teraziye tutmasını, diye dua etti.

Terliğini yalamak, bazılarına göre çok daha iyiydi,
Af kazanmaktan ve daha büyük bir meziyetten.
Bu arada kurnaz bir şakrak yaklaşıyor,
Hamamböcekleri için balık tuttukları derinlikten;
İyi beyler, bazıları bizi kurtarsın,
Yılan balığı burada ve bu oyuk mağarada,
Eğer bakışlarımız buna itiraz ederse,
Tüyünün dibinde büyük bir israf bulacaksın.

Bu bölümü okumaya başladığında,
İçinde sadece bir buzağı boynuzu bulundu;
Hissediyorum, dedi,
Başımı öyle üşüten miğfer, beynimi üşütüyor.
Bir şalgamın kokusuyla ısınmış olarak,
Kendisi baca ocaklarının yanında kalmak için silahlandı,
Herkesin kafasından yeni bir at yapmaları şartıyla.

Saint Knowles'un kovuğundan,
Gilbathar'dan ve binlerce başka kovuktan bahsettiler,
Eğer korkutucu bir şeye dönüştürülebilirlerse,
Öksürüğe maruz kalmayabilecek türden:
Her adam yakışıksız bulunduğundan,
Her rüzgara karşı böyle ağızları açık görmek:
Çünkü belki de güzelce kapatılsalardı,
İnsanlara verdikleri sözlerden dolayı açığa çıkabilirlerdi.

Herkül'ün bu tutuklamasında kuzgun
Libya limanından dönüşünde derisi yüzüldü. Minos, neden ben davetli değilim, dedi?
Ben değilsem, hiç kimse atlanmamış değil:
Ve sonra onların aklı, ben daha fazla
Kurbağalar ve istiridyeler için hiçbir şey göndermiyorum:
Hayatımı bağışlarlarsa ve medeni davranırlarsa,
Dişlilerin satışını şeytana veriyorum.

Onu susturmak için Q.B. gelir, aksayarak
Hileli çatlakların güvenli geçidinde:
Büyük Kiklop'un kuzeni olan boulter,
Her biri burnunu silerken katliam yaptılar:
Bu nadas topraklarda az sayıda ingle yetiştirilir,
Ama bir tabakçının değirmeninde savrulur.
Hepiniz oraya koşun, alarmlar net bir şekilde duyulur,
Geçen yıldan daha fazlasına sahip olacaksınız.

Kısa bir süre sonra Jüpiter'in kuşu
Konuşmaya karar verdi, ama bu kasvetli olsa da;
Yine de, onları öfke içinde görünce korktu,
İmparatorluğu tamamen devirip yok edeceklerdi.
Çalmak için gökten gelen ateşi seçti,
Kırmızı ringa balıklarının satıldığı teknelere;
Bizi cesaretlendirmeye çalışanlara,
Ve Masorets'in sevgi dolu sözlerine kölelik edenlere karşı sakin olmaktansa.

Bütün bunlar sonunda yiğitçe sonuçlandı,
Ate'ye ve onun balıkçıl benzeri uyluğuna rağmen,
Otururken, Penthesilea'nın yaşlılığında, tere satan bir züppe olarak yakalandığını gördü.
Her biri haykırdı, Sen pis kömür ocağı kurbağası,
Dışarıda bulunmak sana yakışır mı?
Roma sancağını çaldın,
Onların parşömen paçavraları içinde sergiledikleri.

Juno doğdu, gökkuşağının altında,
Aşağıda ördeğiyle kuş yakalıyordu:
Onu o kadar korkunç bir numarayla kandırdılar ki
O neredeyse onunla vurulacaktı.
Pazarlık, o boğaz dolusu paranın,
Proserpina'nın iki yumurtası olacaktı;
Ve eğer bundan sonra bulunursa,
Bir alıç tepesine sıkıca bağlanacaktı.

Yedi ay sonra, yirmi iki eksikken,
O, eskiden Kartaca şehrini bozan,
Cesurca hepsinin ortasında ilerledi,
Onlardan mirasını talep ederek;
Her ne kadar haklı olarak bölüşümü yapsalar da,
Ayakkabı-kabuğunu-yasasının kararına göre,
Bira ve sığır eti deposunu
Bu raporu yazan zavallı adamlara dağıtarak.

Ama yıl gelecek, bir Türk yayının işareti,
Beş iğ iplik ve üç tencere dibi de,
Kaba bir kralın rıhtımında
Bir münzevi elbisesinin altında biber olacak.
Ah! Bir ikiyüzlü için
Bu kadar çok dönümün kaybolmasına izin vermelisin!
Dur, dur, bu vezir bir başkası olabilir,
Yılanın kardeşine çekilin.

Geçmişte, olan hüküm sürecek
İyi arkadaşlarıyla ara sıra barış içinde.
O zaman ne aceleci ne de sersem prens hüküm sürmeyi arzulamayacak,
Her iyi niyet onun yargısına sahip olacak;
Ve eskiden vaat edilen, kıyamet gibi
Cennetin misafirlerine, onun işaretiyle gelecek.
O zaman uyuşmuş olan üreyen kısraklar,
Kraliyet atları gibi orada muzaffer bir şekilde at sürecekler.

Ve bu zaman zaman devam edecek,
Mars bilinmeyen bir suçtan dolayı zincire vurulana kadar;
Sonra biri gelecek, diğerleri onu geçecek,
Hoş, hoş, eşsiz, zarafet dolu.
Kalplerinizi neşelendirin, bu yemeğe yaklaşın,
Tüm güvenilir dostlarım; çünkü o öldü,
Bir dünya için geri dönmek istemeyen,
Geçmiş zaman o zaman çok yüceltilecek.

Mumdan yapılmış olan her bir uzvu yerleştirecek
Bir kereste bloğunun menteşelerinin yanına.
O zaman artık Efendi, efendi, uğultu,
Alarm çanının uzattığı o küstahlık;
Taşıdığı hançeri tutabilseydik,
Başlar kulaklardaki karıncalanmadan kurtulurdu,
Bütün küfür deposunu şaşkına çevirirdi.
Böylece vedalaşın Apollon ve ilham perileri.

Bölüm 1.III.

Gargantua'nın annesinin karnında on bir ay nasıl taşındığı.

Grangousier, kendi zamanında iyi bir adamdı ve tanınmış bir soytarıydı; o zamanlar dünyadaki herhangi bir adam kadar saf içmeyi severdi ve isteyerek tuzlu et yerdi. Bu amaçla, normalde Vestfalya, Mayence ve Bayonne'dan gelen pastırma parçalarıyla, kurutulmuş dil balığı, bol miktarda halka, sığır eti ve mevsiminde pudinglerle, tuzlu sığır eti ve hardalla birlikte, bol miktarda sert kefal yumurtası, Bolonia'dan değil (çünkü Lombard Boccone'den korkuyordu), Bigorre, Longaulnay, Brene ve Rouargue'dan gelen sosislerle iyi donanımlıydı. Yaşının verdiği canlılıkla, Parpaillons Kralı'nın kızı, neşeli bir pug ve iyi ağızlı bir fahişe olan Gargamelle ile evlendi. Bu ikisi sık sık iki sırtlı hayvanı birlikte yaparlardı, pastırmalarını birbirlerine sürter ve sürterlerdi, öyle ki, sonunda güzel bir oğlanın hamileliğiyle büyüdü ve onunla birlikte on birinci aya kadar gitti; uzun süre, daha da uzun süre, bir kadın kocaman karnını taşıyabilir, özellikle de doğanın bir şaheseri olduğunda ve zamanı geldiğinde büyük kahramanlıklar sergilemek üzere önceden belirlenmiş bir kişi olduğunda. Homeros'un dediği gibi, Neptün'ün periden doğurduğu çocuk, gebe kaldıktan bir yıl sonra, yani on ikinci ayda doğmuştur. Çünkü, Aulus Gellius'un dediği gibi, lib. 3, bu uzun süre Neptün'ün ihtişamına uygundu, böylece çocuk bu süre içinde mükemmel biçimini alabilirdi. Benzer sebeplerden dolayı Jüpiter, Alcmena ile yattığı geceyi kırk sekiz saate çıkardı, daha kısa bir süre Herkül'ün
dünyayı canavarlardan ve zorbalardan temizlemesi için yeterli değildi.
Üstatlarım, eski Pantagruelistler,
söylediklerimi doğruladılar ve ayrıca bunun sadece mümkün olduğunu ilan ettiler, ayrıca
bir kadının kocasının ölümünden sonraki on birinci ayda doğan bebeğin yasal doğumunu ve meşruiyetini korudular.
Hipokrates, lib.
de alimento. Plinius, lib. 7, cap. 5. Plautus, Cistelleria'sında.
Marcus Varro, Ahit'i yazdığı hicivinde, bu amaçla
Aristoteles'in yetkisini iddia etti.
Censorinus, lib. de die natali.
Arist. lib. 7, cap. 3 ve 4, de natura animalium. Gellius, lib. 3, cap. 16.
Servius, Virgil'in egloglarının bu dizesi üzerine yaptığı açıklamada, Matri
longa decem, &c., ve sayıları avukatlar tarafından
artırılan bin tane başka aptal ff. de suis, et legit l. intestato. paragrapho.
fin. ve Auth. de restitut. et ea quae parit in xi mense. Dahası
bu gerekçelerle Robidilardic veya Lapiturolive yasalarında dayattılar.
Gallus ff. de lib. et posth. l. sept. ff. de stat. hom. ve şu anda adını anmaya cesaret edemediğim bazı diğer
yasalar. Bu sayede dürüst dullar, kocalarının ölümünden sonraki ilk iki ay boyunca, tehlike olmadan, olabildiğince sıkı ve sıkı bir şekilde yakın kalça oyunu oynayabilirler. Sizden rica ediyorum, iyi şehvetli bahar çocuklarım, eğer bu dişilerden herhangi birini, başlık ucunu çözmeye değecek kadar değerli bulursanız, ayağa kalkın, onlara binin ve bana getirin; çünkü, eğer üçüncü ay içinde gebe kalırlarsa, çocuk ölenin varisi olur, eğer ölmeden önce başka çocuğu olmamışsa ve anne dürüst bir kadın olarak kabul edilir. Gebe kaldığı bilindiğinde, cesurca öne atıl, onu esirgeme,
başınıza ne gelirse gelsin, göbeği dolu olduğundan. İmparator Octavian'ın kızı Julia, asla karnına fahişelik yapmadığı gibi, ancak
gemilerde olduğu gibi, dümencilerini balast ve yüklemelerini alana kadar almayanlar gibi, hamile kaldığında. Ve eğer herhangi biri onları bu
rataconniculation'larından dolayı suçlarsa ve hamilelikleri ve büyük karınları üzerine tekrar tekrar şehvet düşkünlüğü yaparsa, hayvanların da aynı şekilde dolgunluklarının gerektirdiği şekilde, erkek-erkeğin onlara tecavüz etmesine asla izin vermeyeceğini görürse, onların cevabı, bunların hayvanlar olduğu, ancak kadınlar olduğu, hoş ticaretin güzel vadilerinde ve küçük ücretlerinde ve süperfetasyonun gizemlerinde çok iyi becerili oldukları olacaktır: Populia'nın daha önce Macrobius'un ilişkisine göre yanıtladığı gibi, lib. 2. Satürnsel. Şeytan onları
çantaya almak istemezse, musluğu sertçe sıkmalı ve tıpa deliğini tıkamalıdır.

Bölüm 1.IV.

Gargamelle'in Gargantua'ya karşı iyi davranarak nasıl çok fazla işkembe yediği.

Gargamelle'in yatağa getirilip çocuğundan
kurtulma şekli ve olayı şöyleydi: ve eğer inanmıyorsanız, kıçınızın
düşmesini ve bir kaçış yapmanızı dilerim. Gerçekten de kıç bağırsağı veya temeli,
akşam yemeğinde çok fazla godebillio yediği için, Şubat ayının üçüncü günü öğleden sonra ondan kaçtı. Godebilliolar, coiros'un yağlı işkembeleridir.
Coiros, öküz ahırlarında veya taze guimo çayırlarında besiye çekilen sığırlardır. Guimo çayırları, verimlilikleri için yılda iki kez biçilebilenlerdir. O şişman sığırlardan üç yüz altmış yedi bin on dört tanesini öldürmüşlerdi, Shrovetide'de tuzlanmak üzere, böylece baharın
girişinde bol miktarda toz sığır eti elde edebilirlerdi, bununla
yemeklerinin başında ağızlarını tatlandırabilirler ve
şaraplarını daha iyi tadabilirlerdi.

Duyduğunuz gibi, bol miktarda işkembeleri vardı ve o kadar
lezzetliydiler ki, herkes parmaklarını yaladı. Ama kötü tarafı şuydu ki,
herkesin yapabileceği gibi, onları uzun süre o lezzette tutmanın bir yolu yoktu; çünkü çok kısa bir süre sonra kokacaklardı, ki bu da
uygunsuz bir şeydi. Bu nedenle, hiçbir şey kaybetmeden hepsinin
yutulması gerektiği sonucuna varıldı. Bu amaçla, Sainais, Suille, Roche-Clermaud, Vaugaudry'nin tüm burgher'larını davet ettiler, Coudray, Monpensier, Gue de Vede ve diğer komşularını, hepsi de sert içkiciler, cesur adamlar ve Kyles'daki iyi oyunculardı. İyi adam Grangousier onların arkadaşlığından büyük keyif aldı ve hiçbir şey için eksiklik veya sıkıntı olmamasını emretti. Yine de karısına az yemesini emretti, çünkü zamanı yaklaşıyordu ve bu işkembeler pek de övgüye değer bir et değildi. Onlar, dedi, dışkı çiğnemekle meşgul olacaklardı, çünkü içinde bulunduğu kabı yiyecekti. Bu uyarılara rağmen, on altı çeyrek, iki ölçek, üç ölçek ve bir pipkap dolusu yedi. Bu boktan şeyin içeriğiyle şiştiği o güzel dışkı! Akşam yemeğinden sonra hepsi söğüt korusuna doğru bir fırlamayla gittiler,
yeşil çimenlerin üzerinde, neşeli flütlerin ve hoş gaydaların sesiyle, öylesine yiğitçe dans ettiler ki,
onları böyle neşeli görmek tatlı ve cennet gibi bir spordu.

Bölüm 1.V.

İçenlerin Söylemi.

Sonra aynı yerde yiyecek ve
kapılacak karın mobilyalarının sohbetine rastladılar. Hangi amaç daha önce bahsedilmeden,
ama hemen şişeler gitmeye, tavlalar koşmaya, kadehler uçmaya, büyük
kaseler çınlamaya, kadehler çınlamaya başladı. Çek, uzan, doldur, karıştır, bana susuz ver.
Öyleyse, dostum, öyleyse, beni bu bardaktan güzelce alıp götür,
buraya biraz bordo şarap getir, taşana kadar dolu bir bardak.
Susuzlukla bir
durma ve ateşkes. Ha, sen sahte ateş, gitmeyecek misin? İncirlerime yemin ederim ki,
vaftiz annem, henüz neşeli olmanın havasına giremiyorum,
istediğim kadar da içemiyorum. Üşüttün mü, gammer? Evet, gerçekten,
efendim. Sanct Buff'ın karnına, içkimizden bahsedelim: Ben asla
saatlerimde içmem, Papa'nın katırı gibi. Ve asla
dua kitabımda içmem, güzel bir baba koruyucusu gibi. Hangisi önceydi, susuzluk mu,
içmek mi? Susuzluk, masumiyet zamanında kim susama olmadan içerdi ki? Hayır, efendim, içmekti; privatio
praesupponit habitum için. Ben bilgiliyim, görüyorsun: Foecundi calices quem non
fecere disertum? Biz zavallı masumlar susuzluk olmadan çok fazla içeriz. Ben
gerçekten hayır, günahkârım, çünkü asla susuzluk olmadan içmem, ne şimdiki
ne de gelecekteki. Bunu önlemek için, bildiğin gibi, gelecek susuzluk için içerim. Ben
sonsuza kadar içerim. Bu benim için bir içmenin sonsuzluğu ve içmenin
sonsuzluğudur. Şarkı söyleyelim, içelim ve yuvarlak danslarımızı akort edelim. Huni nerede? Ne, sanırım bir avukattan başkası içmiyor? Kendinizi
kurutmak için mi ıslatıyorsunuz, yoksa kendinizi ıslatmak için mi kurutuyorsunuz? Piş, retoriği anlamıyorum (teorik, demeliyim) ama kendimi biraz
uygulamayla destekliyorum. Yeterince! Yiyorum, ıslatıyorum, nemlendiriyorum, boğazımı ıslatıyorum,
içiyorum ve bunların hepsini ölmekten korktuğum için. Her zaman iç ve asla ölmeyeceksin.
İçmezsem, öğütülmüş, kuru, çakıllı ve bitkinim. İçkisiz tamamen ölüyüm ve ruhum kurbağaların arasında bir bataklığa uçmaya hazır; ruh asla kuru bir yerde ikamet etmez, kuraklık onu öldürür. Ey uşak, yeni biçimlerin yaratıcıları, beni hiçbir içiciden bir içici yapın, bu kavrulmuş ve sinirli bağırsaklarım aracılığıyla beni serpiştirmenin ve ıslatmanın sürekliliği ve ebediyeti. Boşuna içer, çünkü bundan zevk almaz. Bu
damarlarıma işler, işeme araçları ve pisuar kapları bundan
hiçbir şey almayacak. Bu sabah giydiğim buzağının işkembesini isteyerek yıkardım. Midemi iyice balastladım ve göbeğimi
tıkadım . Tahvillerim ve senetlerim benim kadar iyi içebilseydi, alacaklılarım beni görmeye geldiklerinde veya
haklarını talep edebilecekleri herhangi bir resmi gösteride bulunacakları zaman şaraptan mahrum kalmazlardı. Bu elin burnunu bozuyor. Ah, bu
sönmeden önce buraya kaç tane daha girecek! Ne, bu kadar sığ mı içiyorsun? Hem kuşakları hem de
petreli kırmaya yeter. Buna
gizlilik veya flagonal ikiyüzlülük
kupa denir.

Bir şişe ile bir sürahi arasında ne fark var. Büyük fark;
çünkü şişe durdurulmuş ve bir stopple ile kapatılmış, ama şişe bir
mengene ile (La bouteille est fermee a bouchon, et le flaccon a vis.) Cesaretle
ve iyi kelimelerle oynanmış! Babalarımız şehvetle içtiler ve
bidonlarını boşalttılar. İyi geğirdi, iyi şarkı söyledi! Gelin içelim: nehre hiçbir şey
göndermeyecek misiniz? İşte işkembeleri yıkamaya giden biri. Ben
bir süngerden fazlasını içmem. Bir Tapınak Şövalyesi gibi içerim. Ve ben, tanquam
sponsus. Ve ben, sicut terra sine aqua. Bana bir jambon
domuz pastırması için bir eşanlamlı verin. İçki içenlerin zorunluluğudur: bir makaradır. Bir
makaralı iple şarap bir mahzene ve bir jambonla mideye indirilir. Hey! hadi çocuklar, buraya, bazıları içsin, bazıları içsin. Bunda
hiçbir sorun yok. Respice personam, pone pro duos, bus non est in usu. Eğer
yutkunabildiğim kadar iyi kalkabilseydim, çoktan
havada çok yüksekte olurdum.

Böylece Tom Tosspot zengin oldu,--böylece terzinin dikişinde ilerledi.
Bacchus Hindistan'ı böyle fethetti--böylece Felsefe, Melinde. Biraz yağmur çok
rüzgarı yatıştırır: uzun
içmeler gök gürültüsünü keser. Ama
eğer testislerimden böyle bir içki gelirse,
sonradan
memeyi isteyerek emmez misin? İşte, uşağım, doldur! Rica ederim, sıra bana geldiğinde beni unutma, ve senin için yaptığım seçimi
kalbimin tam
kayıt defterine yazacağım. İç, Guillot, ve sakın esirgeme,
tencerede biraz var. Susuzluktan itiraz ediyorum ve yargı yetkisini reddediyorum.
Uşağım, itirazımı biçime göre dava et. Bardağın dibindeki bu kalıntı liderini takip etmeli. Daha önce hepsini içmeye alışmıştım ama şimdi hiçbir şey bırakmıyorum. Çok acele etmeyelim; her şeyi yanımızda taşımamız gerekiyor. Hey gidi günler, işte sporumuza uygun işkembeler ve gerçekten de siyah çizgili, soluk öküzün (biliyorsunuz) mükemmel godebillios'ları. Aman Tanrım, onları sağlam ama tutumlu bir şekilde kırbaçlayalım. İçelim ya da ben içeceğim,--Hayır, hayır, içelim, yalvarıyorum (Ou je vous, je vous
prie.). Serçeler kuyruklarından sallamadığınız sürece yemek yemezler, ben de adil bir şekilde konuşulmadığım

için. Vücudumun çukurlukları kapasiteleri bakımından başka bir Cehennem gibidir. Lagonaedatera (lagon lateris cavitas:
aides orcus: ve eteros alter.). Vücudumun hiçbir köşesinde, ne de
koney yuvasında, bu şarap susuzluğumu gidermez. Ama bu onu
güçlü bir şekilde vuracak. Ama bu onu tamamen kovacaktır. Boynuzlarımızı şişelerin ve şişelerin sesiyle çalalım ve yüksek sesle haykıralım ki, susuzluğunu
kaybeden buraya gelip aramasın. Uzun içki
köleleri kapısız olarak boşaltılmalıdır. Büyük Tanrı gezegenleri yarattı ve biz de
temiz tabaklar yapıyoruz. Ağzımda İncil'in sözü var, Sitio. Asbest denen taş,
babamın susuzluğundan daha söndürülemez değildir. İştah yemekle gelir, der Angeston, ama susuzluk içmekle
gider. Susuzluğa karşı bir çarem var, deli bir köpeğin ısırmasına karşı iyi olanın tam tersi. Bir köpeğin peşinden koşmaya devam et,
ve seni asla ısırmaz; susuzluktan önce her zaman iç, ve sana asla
gelmez. Seni orada yakalarım, seni uyandırırım. Argus'un görüşü için yüz gözü vardı, bir uşağın (Briareus gibi) yüz eli
olmalı ki yorulmadan bize şarap doldursun. Hey, çocuklar, kendimizi ıslatalım, bundan sonra kurumanın zamanı gelecek. Burada beyaz şarap, şarap, çocuklar!
Her şeyi Lucifer adına dökün, burayı doldurun, siz, doldurun ve doldurun
(üzerinizde bezelye) dolana kadar. Dilim soyuluyor. Lans trinque; sana, yurttaş, sana içiyorum, iyi adam, sana yoldaş, şehvetli,
canlı! Ha, la, la, bu bir amaç uğruna içildi ve cesurca
bir yudumda bitti. Ey lachryma Christi, en iyi üzümden! İnanıyorum, saf Yunan,
Yunan! Ey güzel beyaz şarap! Vicdanıma göre, bir tür tafta
şarabı,--hin, hin, tek kulaklı, iyi işlenmiş ve iyi yünden.
Cesaret, yoldaş, kalbine kadar, billy! Bu konuda
hayvanlaştırılmayacağız, çünkü bir numaram var. Ex hoc in hoc. Orada ne bir büyü
ne de bir cazibe var, hepiniz gördünüz. Çıraklığım bitti, bu işte
özgür bir adamım. Ben prester mast'ım (Prestre mace, maistre
passe.), Prish, Brum! Demeliyim ki, usta geçmiş. Ey içenler,
kuru olanlar, ey zavallı susuz ruhlar! İyi uşak, dostum, bana burada biraz
doldur ve şarabı taçlandır, yalvarırım. Bir kardinal gibi! Natura abhorret
vacuum. Bir sineğin bundan içebileceğini mi söylersin? Bu İsviçre'nin
modasıdır. Berrak, temiz, süpernaculum! Gelin, bu yüzden,
bıçaklar, bu ilahi içkiye ve göksel meyve suyuna, onu içtenlikle
için,
ve esirgemeyin! Bu bir nektar ve ambrosia kaynatmadır.

Bölüm 1.VI.

Gargantua'nın nasıl garip bir şekilde doğduğu.

Bu sohbet ve içki hakkında hoş gevezelikler sürerken,
Gargamelle alt kısımlarında biraz rahatsızlık hissetmeye başladı; bunun üzerine
Grangousier çimenlerin üzerinden kalktı ve onu çok dürüstçe ve nazikçe teselli etmeye koyuldu, doğum sancısı çektiğinden şüphelendi ve ona söğütlerin altındaki çimenlere oturmasının en iyisi olduğunu, çünkü çok yakında genç ayaklar göreceğini ve bu nedenle bebeğinin yeni doğumuyla moralini düzeltip yeni bir kalp almasının uygun olduğunu söyledi; ayrıca ona, acının kendisi için biraz
acı verici olmasına rağmen, bunun kısa süreli olacağını ve sonraki sevincin bu üzüntüyü öyle bir şekilde ortadan kaldıracağını söyledi ki, onu hiç hatırlamayacaktı. Hadi, koyun cesaretiyle! dedi.
Bu çocuğu öldürün, hemen bir başkasını yapmak için işe koyulalım.
Ha! dedi, siz erkekler, kendi rahatınıza göre konuştuğunuz kadar iyi! Öyleyse, Tanrı adına, elimden gelenin en iyisini yapacağım,
sizin öyle olmasını istediğinizi
görerek, ama Tanrı sizden kesilsin isterdim! Ne? dedi
Grangousier. Ha, dedi, gerçekten iyi bir adamsınız, yeterince iyi anlıyorsunuz. Ne, uzvum? dedi. Keçinin kanı adına, eğer isterseniz,
bu hemen yapılacaktır; çünkü buraya bir bıçak getirin. Ah, dedi
o, Tanrı korusun ve İsa'dan beni affetmesini dileyin! Bunu kalbimden söylemedim, bu yüzden olduğu gibi bırakın ve size böyle söylediğim için ne daha fazla ne de daha az
zarar vermeyin. Ama bugün ve uzvunuz için yapacak yeterince işim var, yine de Tanrı sizi ve onu kutsasın. Cesaret, cesaret, dedi, sen bu konuyla ilgilenme, bırak dört öndeki öküz işini yapsın. Ben yine de bir nefes daha içeceğim ve bu arada
başınıza benim varlığımı gerektirecek bir şey gelirse, o kadar yakınınızda olacağım ki, yumruğunuzda ilk ıslık çaldığınızda hemen yanınızda olacağım. Kısa bir süre sonra inlemeye, ağıt yakmaya ve ağlamaya başladı.
Sonra aniden her yerden ebeler geldi, onu aşağıda yokladılar,
bazı peloderiler buldular, ki bunlar kesinlikle pis bir şeydi ve tadı gerçekten
kötüydü. Bunun çocuk olduğunu düşündüler, ama onun temel organıydı, düz bağırsaklarının yumuşamasıyla, ki buna siz kıç bağırsağı diyorsunuz, ve bu da sadece çok fazla işkembe yemesiyle, daha önce size gösterdiğimiz gibi. Bunun üzerine, şirkette, uzman bir kadın doktor olarak ün yapmış, üç seksen yıl önce Saint Genou yakınlarındaki Brisepaille'den gelen yaşlı, çirkin bir tırıs, onu çok korkunç bir kısıtlayıcı ve bağlayıcı ilaç haline getirdi ve böylece tüm larris'leri, kıç boruları ve kanalları o kadar uyuşmuş, durmuş, tıkanmış ve büzülmüşlerdi ki, bunları dişlerinizle açıp genişletemezdiniz, ki bu düşünülmesi korkunç bir şeydi; Şeytan'ı Saint Martin'deki ayinde görünce, dişleriyle iki uyuz fahişenin dedikodusunu yazdığı parşömeni uzattığında, aynı görevle şaşkına dönmüştü. Bu uygunsuz durumla, matrisinin kotiledonları hemen gevşedi, çocuk sıçradı ve sıçradı ve böylece, içi boş damara girerek, diyaframın omuzlarının bile üstüne, damarın ikiye ayrıldığı yere tırmandı ve oradan
sol tarafa doğru yol aldı, sol kulağından çıktı.
Doğduğu anda, diğer bebeklerin yaptığı gibi, Miez, miez, miez, miez diye bağırmadı, ama yüksek, gür ve güçlü bir sesle, Biraz içki, biraz içki, biraz içki diye bağırdı, sanki tüm dünyayı onunla içmeye davet edercesine.
Bu gürültü o kadar aşırı derecede büyüktü ki, Beauce ve Bibarois'in her iki ülkesinde aynı anda duyuldu. Bu garip doğumun doğruluğuna tam olarak inanmadığınızdan şüphe ediyorum. İnanmasanız da, pek umursamıyorum: ama dürüst ve sağduyulu bir adam,
kendisine söylenene ve yazılı bulduğuna inanır.

Bu bizim yasamızın veya inancımızın ötesinde mi -akla veya kutsal kitaba aykırı mı?
Benim açımdan, kutsal İncil'de buna aykırı hiçbir şey bulamıyorum. Ama
söyleyin bana, eğer Tanrı'nın isteği olsaydı, bunu
yapamayacağını
söyler miydiniz? Ha, rica ediyorum, iyilik olsun diye, asla bu boş düşünceler ve boş kuruntularla ruhunuzu
kızdırmayın veya şımartmayın; çünkü size söylüyorum ki, Tanrı için bu imkansız değildir ve eğer O isterse, bundan böyle tüm kadınlar çocuklarını
kulaklarından doğuracaktır. Bacchus, Jüpiter'in uyluğundan
doğmadı mı? Roquetaillade annesinin topuğundan ve Crocmoush dadısının terliğinden doğmadı mı? Minerva, Jüpiter'in kulağından bile olsa beyinden doğmadı mı? Adonis, bir mür ağacının kabuğundan; Castor ve Pollux ise Leda'nın yumurtlayıp yumurtadan çıkardığı o yumurtanın kokusundan? Ama şimdi size Plinius'un garip doğumlardan ve doğaya aykırı şeylerden bahsettiği
bölümünü sunarsam daha çok şaşırırsınız ve çok daha büyük bir şaşkınlıkla şaşırırsınız,
ama yine de ben onun kadar küstah bir yalancı değilim. Doğal Tarih'inin yedinci kitabını, 3.bölümü okuyun ve kafamı bu konuda daha fazla yormayın.

Bölüm 1.VII.

Gargantua'nın adı ona nasıl verildi ve nasıl tenekeyi içti,
önlük taktı ve köriledi.

İyi adam Grangousier, içki içip diğerleriyle birlikte eğlenirken, oğlunun bu dünyanın ışığına
girerken çıkardığı korkunç sesi duydu ve, Biraz içki, biraz içki, biraz içki diye bağırdı;
bunun üzerine Fransızca, Que grand tu as et souple le gousier! dedi, yani, Ne kadar büyük ve çevik bir boğazın var. Bunu duyan topluluk, çocuğun gerçekten Gargantua olarak adlandırılması gerektiğini söyledi; çünkü bu, babasının doğumundan sonra, taklit ederek ve eski İbranilerin örneğini izleyerek söylediği ilk sözdü; buna tenezzül etti ve annesi bundan çok memnun oldu. Bu arada, çocuğu sakinleştirmek için ona bir tirelaregot içirdiler, yani boğazı çatlayacak gibi olana kadar; sonra vaftiz
yazına götürüldü ve orada iyi Hıristiyanların usulüne göre vaftiz edildi.

Hemen ardından, Pautille ve Brehemond kasabalarından on yedi bin dokuz yüz on üç inek ona normal süt sağlamak için atandı, çünkü beslenmesi için gereken büyük miktardaki süt düşünüldüğünde, tüm ülkede ona yetecek kadar süt veren bir dadı bulmak imkansızdı; Scotus'un görüşünde olan bazı doktorlar eksik olmasa da, annesinin ona süt verdiğini ve her seferinde memelerinden bin dört yüz iki boru ve dokuz kova süt çekebildiğini ileri sürmüşlerdi.

Bu gerçekten de olası değil ve bu nokta, biraz sapkınlık koktuğu için, hassas kulaklar için
kaba bir şekilde
skandal ve rahatsız edici bulunmuştur. Böylece bir yıl on ay boyunca taşındı; bu süreden sonra, doktorların tavsiyesiyle, onu taşımaya başladılar ve sonra onun için Jan Denio'nun icadı olan, öküzlerle çekilen güzel, küçük bir araba yaptılar,
onu büyük bir sevinçle oradan oraya götürdüler; ve görülmeye değerdi, çünkü iyi bir çocuktu, iri yarı bir fizyonomisi ve neredeyse on çenesi vardı. Çok az ağlardı, ama her saat kendine sıçardı: çünkü, onun hakkında doğruyu söylemek gerekirse, hem doğal ten renginden hem de Septembral suyunu çok fazla içmesinin sonucu olan kazara mizacından dolayı, arka taraflarında harikulade bir şekilde balgamlıydı. Yine de sebepsiz yere tek bir damla bile içmedi; çünkü eğer canı sıkılmış, öfkeli, hoşnutsuz veya üzgün olsaydı, eğer endişelenmiş olsaydı, eğer ağlamış olsaydı, eğer ağlamış olsaydı ve eğer ne kadar kederli bir köşeye sahip olursa olsun, ona biraz içecek getirirken, anında sakinleşir, kendi huyuna döner, tekrar iyi bir ruh haline girerdi, ve her zamanki gibi sakin ve sessiz olurdu. Mürebbiyelerinden biri bana (incirine yemin ederek) bu tür şeylere o kadar alışmış olduğunu, bira ve şişelerin sesiyle, sanki cennetin sevinçlerini tatmış gibi aniden bir vecit haline geldiğini anlattı; öyle ki, bu ilahi tenini düşünerek, her sabah onu neşelendirmek için, bardakların, tıpalı şişelerin ve kapaklı tencerelerin üzerinde bıçakla oynarlardı; bu sesler onu neşelendirir, sevinçten zıplar, beşikte sallanır ve başını sallar, parmaklarıyla monokord ve kuyruğuyla bariton ses çıkarırdı.

Bölüm 1.VIII.

Gargantua'yı nasıl giydirdiler.

Bu yaşta olduğu için, babası ona kendi üniformasıyla beyaz ve mavi giysiler yaptırmasını emretti. Sonra terziler işe koyuldu ve
o zamanlar talep edilen modaya göre, büyük bir hızla o giysiler yapıldı, kesildi ve dikildi. Montsoreau'daki hesap odasında veya maliye mahkemesinde görülen eski kayıtlardan veya
pancarlardan, aşağıdaki şekilde donatıldığını görüyorum. Ona
her gömleği yaptırmak için dokuz yüz arşın Chasteleraud keteni,
ve koltuk altlarına koydukları yastıklar gibi köşebentler için iki yüz arşın alındı. Gömleği toplanmadı veya örülmedi, çünkü
gömleklerin örgüsü, terziler (iğnelerinin ucu (Besongner du cul, İngilizcede İğnenin gözü.) kırılıncaya kadar) çalışmaya ve kuyrukla ilgilenmeye başlayana kadar keşfedilmedi. Yeleği için sekiz yüz on üç arşın beyaz saten,
uçları içinse bin beş yüz dokuz buçuk köpek derisi alındı. Sonra
insanlar pantolonlarını yeleğine bağlamaya başladılar, yeleğini pantolonuna değil: çünkü bu doğaya aykırıdır, ki bu da Ockham'ın Usta Haultechaussade'nin açıklamalarında en açık şekilde gösterilmiştir.

Çünkü pantolonu bin yüz beş arşın ve üçte bir beyaz geniş kumaştan yapılmıştı. Sütunlar şeklinde kesilmiş, pahlanmış, kanallanmış ve dizginlerini aşırı ısıtmasınlar diye arkadan pembeleştirilmişti: ve
camların içinde, gerektiği kadar mavi damask astarıyla şişirilmişti: ve şunu da belirtelim ki, boyunun geri kalanıyla orantılı olarak çok iyi bir bacak koşum takımı vardı.

Onun önlüğü için on altı arşın ve aynı kumaştan bir çeyrek kullanıldı ve
üst kısmı zafer takı gibi biçimlendirilmişti, en cesurca
iki emaye tokayla tutturulmuştu, her birinin içine portakal kadar büyük büyük bir zümrüt yerleştirilmişti; çünkü, Orpheus'un lib. de lapidibus ve
Plinius'un libro ultimo dediği gibi, dikleştirici bir erdeme sahiptir ve
doğal uzuv için rahatlatıcıdır. Önlüğünün dışarı doğru çıkıntılı veya belirgin çıkışı
bir yarda uzunluğundaydı, engebeli ve pembemsiydi ve ayrıca torbalıydı ve
pantolonunun tarzında mavi damask astarıyla
yürüyerek yürüyordu. Ama küçük iğne işi
ters örgünün zarif işlemelerini ve kuyumcunun sanatıyla hazırlanmış
ve zengin elmaslar, değerli yakutlar, ince turkuazlar, pahalı
zümrütler ve Pers incileriyle süslenmiş merak uyandırıcı şekilde iç içe geçmiş düğümleri görseydiniz, onu antikalarda gördüğünüz veya Rhea'nın Jüpiter'in bakıcıları olan Amalthea ve Ida adlı iki periye verdiği gibi zarif bir bereket boynuzuna veya bolluk boynuzuna benzetirdiniz.

Ve o bolluk boynuzu gibi, o da hâlâ görkemli, sulu,
sarkık, özlü, özlü, canlı, her zaman gelişen, her zaman meyve veren,
su dolu, çiçek dolu, meyve dolu ve her türlü zevkle doluydu. İtiraf ediyorum
Tanrım, onu görmek insana iyi gelirdi, ama size onun hakkında daha fazlasını
yaptığım kitapta anlatacağım. Size söyleyeceğim bir şey var, hem uzun hem de büyük olduğu için, içi iyi döşenmiş ve yiyecekle donatılmıştı, bazı düşkün talihlilerin ve hizmetçilerin ikiyüzlü
altlıklarına hiç benzemiyordu, ki bunlar sadece rüzgarla dolduruluyordu, kadınların büyük zararına.

Çünkü ayakkabıları dört yüz altı arşın mavi
kırmızı kadifeden yapılmıştı ve paralel çizgilerle çok düzgün bir şekilde kesilmişti, tekdüze silindirler halinde birleştirilmişti. Tabanları için, bir omurganın kuyruğu gibi şekillendirilmiş, kahverengi ineklerin bin bir yüz derisi kullanılmıştı.

Çünkü ceketi, tahılla boyanmış, kenarlarına güzel şebboylar işlenmiş, ortada gümüş ilmeklerle süslenmiş, altın levhalarla ve incilerle karıştırılmış, bu sayede zamanında özel bir iyi adam ve eşsiz bir kırbaççı olacağını gösteriyordu.

Kuşağı üç yüz ell buçuk ipek sergeden yapılmıştı, eğer yanılmıyorsam yarısı beyaz, yarısı mavi. Kılıcı Valentia'dan değildi,
hançeri de Saragossa'dan değildi, çünkü babası bu hidalgolara
borrachos maranisados ​​como diablos'a dayanamazdı: ama tahtadan yapılmış güzel bir kılıcı vardı,
ve haşlanmış deriden bir hançeri vardı, her adamın isteyebileceği kadar iyi boyanmış ve yaldızlanmıştı.

Kesesini, Libya prokonsülü Herr Pracontal'ın verdiği bir filin morinasından yapmıştı.

Cübbesi için, daha önce olduğu gibi, üçte ikisi eksik, mavi kadifeden dokuz bin altı yüz ell kullanılmıştı, hepsi çaprazlamasına örülmüş, böylece gerçek perspektifle oradan isimsiz bir renk çıkıyordu, tıpkı kaplumbağa güvercinlerinin veya hindi horozlarının boyunlarında gördüğünüz gibi, bakanların gözlerini harika bir şekilde sevindiriyordu. Çünkü başlığı veya kepi üç yüz iki arşın dörtte biri kadar beyaz kadifeden yapılmıştı ve şekli başının büyüklüğünde geniş ve yuvarlaktı; çünkü babası, bir pastanın kapağı gibi yapılmış olan Marrabaise tarzı şapkaların, bir gün onları giyenlere
zarar vereceğini söylemişti. Tüyü için, Hirkanya vahşi ülkesinin onokrotalinden koparılmış, sağ kulağının üzerinden çok hoş bir şekilde sarkan güzel, büyük mavi bir tüy takıyordu. Şapkasında taşıdığı mücevher veya broş için, üç
sekiz mark ağırlığında, altın bir pastanın içinde, birbirine bakan iki başlı, dört kollu, dört ayaklı, iki kıçlı bir adamın vücudu tasvir edilmiş, Platon'un Symposio'da insan doğasının mistik başlangıcı olduğunu söylediği gibi, güzel bir emaye parçası vardı; ve bunun hakkında İyon harfleriyle, Agame ou zetei ta eautes,
veya daha doğrusu, Aner kai gune zugada anthrotos idiaitata, yani, Vir et mulier
junctim propriissime homo yazıyordu. Boynuna takmak için, yirmi beş bin altmış üç mark altın ağırlığında altın bir zincir taktı, zincirin halkaları büyük meyvelere benzer şekilde yapılmıştı, bunların arasında yeşil yeşim taşları oyulmuş ve ejderha gibi kesilmişti, hepsi kirişlerle ve kıvılcımlarla çevriliydi, tıpkı eski kral Nicepsos'un takmaya alışkın olduğu gibi: ve göbeğinin en uç noktasına kadar uzanıyordu, bu sayede Yunan hekimlerinin gayet iyi bildiği gibi, tüm hayatı boyunca büyük faydalar elde etti. Çünkü eldivenleri on altı su samuru derisi ve üç loupgarous veya insan yiyen kurttan yapılmıştı, bunların kenarları için: ve bu malzemeden, Sanlouand'lı Kabalistlerin atamasıyla yapılmışlardı. Babasının asaletin eski
işaretini yenilemek için takmasını istediği yüzüklere gelince, sol elinin işaret parmağında, devekuşu yumurtası kadar büyük, bir Türkiye serafinin inceliğindeki altınla çok zarif bir şekilde işlenmiş bir çıban vardı. Aynı elinin orta parmağında, şimdiye kadar görülen en tuhaf
şekilde, dört metalin bir araya getirilmesiyle yapılmış bir yüzük vardı; böylece çelik altına çarpmıyor, gümüş de bakırı ezmiyordu. Bunların hepsi Yüzbaşı Chappuys ve onun iyi temsilcisi Alcofribas tarafından yapılmıştı. Sağ elinin tıbbi parmağında, sivri uçlu bir yüzük vardı, içine mükemmel bir Balas yakutu, sivri uçlu bir elmas ve paha biçilmez değerde bir Physon zümrüdü yerleştirilmişti. Çünkü Melinda'nın kuyumcusu Hans Carvel, bunlara altmış dokuz milyon, sekiz yüz doksan dört bin ve on sekiz Fransız Berry kronu değerinde değer veriyordu ve Augsburg'lu Foucres de onlara aynı şekilde değer veriyordu.

Bölüm 1.IX.

Gargantua'nın renkleri ve üniformaları.

Gargantua'nın renkleri, daha önce size gösterdiğim gibi beyaz ve maviydi,
babası bize oğlunun kendisi için cennetsel bir sevinç olduğunu anlatmak istiyordu; çünkü beyaz renk neşe, zevk, keyif ve
coşkuyu, mavi renk ise göksel şeyleri ifade ediyordu. Bunu okurken, yaşlı içkiciye gülüp, bu renk açıklamasını çok abartılı ve akıl açısından tamamen tatsız bulduğunuzu gayet iyi biliyorum, çünkü
beyazın inancı, mavinin ise sürekliliği ifade ettiği söylenir. Ama kıpırdatmadan,
rahatsız etmeden, ısıtmadan veya sizi sıkıntıya sokmadan (çünkü hava tehlikeli),
eğer isterseniz bana cevap verin; çünkü size veya başka birine karşı başka hiçbir zorunlu tartışma
yolu kullanmayacağım; sadece ara sıra şişemden bir iki kelime söyleyeceğim. Sizi neye inandırıyor, sizi neye teşvik ediyor veya size beyazın inancı, mavinin ise sabitliği ifade ettiğini kim söyledi?
Sizce, seyyar satıcılar ve balad yapımcıları tarafından satılan, The Blason of Colors adlı eski, değersiz bir kitap. Kim yaptı bunu? Her kimse, adını koymadığı için akıllıydı. Ama ayrıca, onda neye hayran olmam gerektiğini bilmiyorum, küstahlığına mı yoksa aptallığına mı. Onun küstahlığı ve kibri, sebepsiz yere, hiçbir nedene bağlı olmadan veya herhangi bir hakikat görünümü olmadan, kendi özel yetkisiyle, hangi şeylerin renkle ifade edileceğini ve işaret edileceğini belirlemeye cüret etmiş olması: bu, adalet yerine egemenlik kurma iradesine sahip olan zorbaların âdetidir, okuyucularını aklın kanıtlarıyla tatmin eden bilge ve eğitimlilerin âdeti değildir. Onun budalalığı ve ruhsuzluğu, başka hiçbir kanıt veya yeterli argüman olmadan dünyanın onun kaba ve gülünç dayatmalarını kendi düzeneklerinin kuralı haline getirmekten memnuniyet duyacağını düşünmesiydi. Aslında, 'Bok kuyruğuna pislik düşmez' atasözüne göre, öyle görünüyor ki, eskiden, yüksek yuvarlak başlıklar giymenin moda olduğu o kaba zamanlarda, yazılarını güvenerek yazan, özdeyişlerini ve düsturlarını oyup kazıdıkları, katırlarını ve atlarını tuzaklayıp süsledikleri, uşaklarını giydirdikleri, pantolonlarını dörde böldükleri, eldivenlerini çerçeveledikleri, yataklarının perdelerini ve eteklerini saçakladıkları, bayraklarını boyadıkları, şarkılar besteledikleri ve daha da kötüsü, en iffetli matronların ve en saygıdeğer bilim insanlarının arasına keşfedilmemiş bir şekilde birçok aldatıcı hokkabazlık ve değersiz, aşağılık numaralar yerleştirdikleri basit bir budala bulmuş. Benzer karanlık ve cehalet sisi içinde, umut anlamına gelen impresalarıyla dolaşan bu boş-şanlı saray mensupları ve isim-değiştiricileri sarılıdır; bir küreyi ve acıları ifade eden kuşların pennes'ini, melankoliyi ifade eden l'ancholie'yi (kolombine çiçeği), servetin artmasını veya yükselmesini ifade eden azalan bir ayı veya hilal'i, iflası ifade eden çürümüş ve kırık bir sırayı, non dur habit'i (aksi takdirde non durabit, uzun sürmez) ifade eden non ve bir korslet'i, test cihazı olmayan bir yatağı, un licence'yi, mezun bir kişiyi ilahiyat lisans öğrencisi veya hukukçu olarak resmetmişlerdir; ki bunlar o kadar saçma ve akılsızca, o kadar barbarca ve soytarıca ki, bir tilki kuyruğunun boynuna bağlanması ve bundan böyle öğrenimin yeniden sağlanmasından sonra Fransa'daki bu tür züppeliklerden yararlanmak isteyen herkese bir inek parçasından yapılmış bir vizör verilmesi gerekir.

Aynı sebeplerden dolayı (eğer bunlara sebepler diyebilirsem, daha çok sayıklamalar değil, ve kelimeler hakkında boş laflar), acı çektiğimi belirtmek için bir sepet boyayabilirdim - kalbimin çok fazla oyalandığı bir hardal kabı - bir piskopos için yukarı doğru işeyen biri - osuruk dolu bir kap için bir pantolonun altı - cezalar, kararnameler veya yargıçların katiplerinin ofisi için bir şapka veya daha doğrusu, İngilizlerin söylediği gibi, bir morina balığının kuyruğu - ve sevgilimin aşkının yattığı zarif kule için bir köpek pisliği. Mısır'ın bilgeleri bundan önce hiyeroglif adını verdikleri harflerle yazdıklarında çok daha farklı şeyler yaptılar ve bunları temsil ettikleri şeylerin erdemi, özelliği ve doğası konusunda yetenekli olmayanlar bunları anlamazdı. Bunlardan Orus Apollon Yunanca
iki kitap yazmış ve Polyphilus, Aşk Rüyası'nda daha fazlasını yazmıştır.
Fransa'da, Lord Amiral'in Octavian Augustus tarafından daha önce taşınan cihazında veya impresa'sında bunların tadına bakabilirsiniz. Ancak
küçük teknem bu tatsız körfezler ve sığlıklar boyunca daha fazla yelken açamayacak, bu nedenle geldiğim limana geri dönmeliyim. Yine de bir gün
bunlardan daha geniş kapsamlı yazmayı ve hem felsefi argümanlarla hem de otoritelerle, tüm antik çağlardan beri kabul edilmiş ve onaylanmış olarak, doğada ne ve kaç renk olduğunu ve bunların her biriyle ne ifade edilebileceğini göstermeyi umuyorum, eğer Tanrı benim en iyi şarap çömleğim olan şapkamın kalıbını korursa, dediğim gibi.

Bölüm 1.X.

Beyaz ve mavi renklerle ifade edilenler hakkında.

Beyaz renk bu nedenle neşe, teselli ve mutluluk anlamına gelir ve bu rastgele değil, haklı ve çok iyi sebeplere dayanır: eğer tüm önyargılı duyguları bir kenara bırakırsanız, size şimdi açıklayacağım şeye kulak verirseniz, bunun doğru olduğunu anlayabilirsiniz. Aristoteles, türlerinde zıt olan iki şeyin, iyi ve kötü, erdem ve ahlaksızlık, sıcak ve soğuk, beyaz ve siyah, haz ve acı, sevinç ve keder gibi olduğunu varsayarak, bunları bir türün zıttı diğerinin zıttı ile mantıkta uyuşacak şekilde bir araya getirirseniz, bunun sonucu olarak diğer zıttın kendisine verilenin kalan zıttına karşılık gelmesi gerekir. Örneğin, erdem ve ahlaksızlık bir türde zıt olduğu gibi, iyi ve kötü de zıttır. Birinci türün zıtlarından biri, ikinci türün zıtlarından biriyle, erdem ve iyilik gibi, uyumluysa, çünkü erdemin iyi olduğu açıktır, diğer iki zıt, yani kötülük ve ahlaksızlık da aynı bağlantıya sahip olacaktır, çünkü ahlaksızlık kötüdür. Bu mantıksal kural anlaşıldığında, bu iki zıttı, neşe ve üzüntüyü ele alalım; sonra diğer ikisi, beyaz ve siyah, çünkü fiziksel olarak zıttırlar. Eğer öyleyse, siyah kederi ifade ediyorsa, o zaman beyaz neşeyi ifade etmelidir. Bu anlam insan
dayatmasıyla da kurulmamıştır, fakat dünyanın evrensel onayıyla kurulmuştur, ki filozoflar buna Jus Gentium, Milletler Yasası veya tüm ülkelerde kontrol edilemez bir
zor hakkı derler. Çünkü gayet iyi biliyorsunuz ki
tüm insanlar, tüm diller ve uluslar, eski Siraküzalılar ve üzüntülerini dışa vurmak istediklerinde, çarpık ve engelleyici ruhlara sahip olan bazı Argoslular hariç, siyah giyerler; ve tüm yaslar siyahla yapılır. Bu genel onay, doğada bir miktar tartışma ve akıl olmadan gerçekleşmez, her insan bunu çok ani bir şekilde, herhangi birinin talimatı olmadan kavrayabilir ve buna doğa yasası diyoruz. Aynı doğal içgüdü sayesinde, beyazla tüm dünyanın neşe, sevinç, neşe, haz ve zevki anladığını biliyoruz. Eskiden Trakyalılar ve Giritliler iyi, hayırlı ve şanslı günlerini beyaz taşlarla, üzgün, kasvetli ve talihsiz günlerini ise siyah taşlarla işaretlerdi. Gece kederli, hüzünlü ve melankolik değil midir? Işıktan yoksunluktan dolayı siyah ve karanlıktır. Işık tüm dünyayı rahatlatmaz mı? Ve her şeyden daha beyazdır. Bunu kanıtlamak için, sizi Bartolus'a karşı Laurentius Valla'nın kitabına yönlendirebilirim; ancak umarım bir evanjelik tanıklık sizi tatmin eder. Mat. 17'de, Rabbimiz'in başkalaşımında, Vestimenta ejus facta sunt alba sicut
lux, giysisinin ışık gibi beyaz yapıldığı söylenir. Hangi ışıklı beyazlıkla üç havarisine sonsuz sevinçlerin fikrini ve şeklini anlamaları için verdi; çünkü ışıkla bütün insanlar teselli edilir, yaşlı kadının sözüne göre, kafasında hiç diş olmamasına rağmen, Bona lux derdi. Ve Tobit, 5. bölümde, görme yetisini kaybettikten sonra, Raphael onu selamladığında, Cennetin ışığını
görmeyen biri olarak ne sevinebilirim? diye cevap verdi. Melekler, Kurtarıcımızın dirilişinde, Yuhanna 20 ve göğe çıkışında, Elçilerin İşleri 1'de tüm dünyanın sevincine tanıklık ettiler. Aynı renk giysiyle Aziz Yuhanna, Evangelist, Apoc. 4.7, sadıkların göksel ve kutsanmış Kudüs'e büründüğünü gördü. Hem Yunan hem de Latin kökenli antik tarihleri ​​okuyun ve Alba kasabasının (Roma'nın ilk örneği) orada görülen beyaz bir dişi domuzdan dolayı kurulduğunu ve bu ismin verildiğini göreceksiniz. Aynı şekilde bu hikayelerde, düşmanlarını yendikten sonra senatonun kararıyla Roma'ya zaferle girmek isteyen bir adamın genellikle beyaz atların çektiği bir arabaya bindiğini göreceksiniz: bu alkış zaferinde de gelenekti; çünkü hiçbir işaret veya renkle gelişlerinin sevincini beyazla olduğu kadar belirgin bir şekilde ifade edemezlerdi. Ayrıca Atinalıların generali Perikles'in ordusunun beyaz fasulyelerin payına düşen kısmının bütün günü neşe, keyif ve rahatlık içinde geçirmesini, geri kalanlarınsa savaşmasını istediğini göreceksiniz. Binlerce başka örnek ve yer daha sayabilirim bu amaçla, ama bunu
yapmam gereken yer burası değil.

Bunu anlayarak, İskender
Aphrodiseus'un cevaplanamaz saydığı bir sorunu çözebilirsiniz: Tek
ağlaması ve kükremesiyle tüm hayvanları korkutan aslan neden sadece beyaz bir horozdan korkar ve korkar?
Çünkü, Proclus'un Libro de Sacrificio et Magia'da söylediği gibi, bunun nedeni, tüm karasal ve yıldızsal ışığın organı ve uyarıcısı olan güneşin erdeminin varlığı, bir beyaz horozu hem renk hem de özelliği ve özel niteliği açısından bir aslandan daha fazla sembolize eder ve onunla hemfikirdir. Ayrıca, şeytanların sıklıkla aslan şeklinde görüldüğünü ve beyaz bir horozun
görülmesiyle birlikte hemen ortadan kaybolduğunu
söyler. Bu, Galli veya Gallices'in (Fransızlar buna Gala derler, çünkü doğal olarak süt kadar beyazdırlar) şapkalarında beyaz tüyler giymelerinin sebebidir, çünkü doğaları gereği samimi bir yapıya sahiptirler, neşeli, nazik, zarif ve sevilenlerdir ve farkındalıkları ve kolları için en beyaz çiçeğe, De Luce veya Zambak çiçeğine sahiptirler. 

Eğer doğanın beyaz ile neşe ve sevinci nasıl anlamamızı istediğini sorarsanız, benzetme ve tekdüzeliğin şu olduğunu söylerim. Çünkü beyaz, görüş ışınlarını dışa doğru dağıtır ve dağıtır, böylece optik ruhlar açıkça çözülür, Aristoteles'in sorunları ve perspektif incelemelerindeki görüşüne göre; siz de deneyimle algılayabileceğiniz gibi, karla kaplı dağların üzerinden geçtiğinizde, iyi göremediğinizden nasıl şikayet edersiniz; Xenophon'un adamlarının başına gelenleri yazdığı gibi ve Galen'in çok geniş bir şekilde ilan ettiği gibi, lib. 10, de usu
partium: tıpkı aşırı sevinçle kalp içten genişler ve
hayati ruhların belirgin bir şekilde çözülmesine maruz kalır, bu da o kadar ileri gidebilir ki
beslenmesinden ve bunun sonucu olarak yaşamın kendisinden mahrum kalabilir, Galen'in dediği gibi,
lib. 12, method, lib. 5, de locis affectis ve lib. 2, de symptomatum
causis. Ve eski zamanlarda olduğu gibi, tanık olun Marcus
Tullius, lib. 1, Quaest. Tuscul., Verrius, Aristoteles, Titus Livius, Cannae savaşıyla ilgili
anlatımında, Plinius, lib. 7, cap. 32 ve 34, A.
Gellius, lib. 3, c. 15 ve diğer birçok yazara, Rodoslu Diagoras'a,
Khilon'a, Sofokles'e, Sicilya tiranı Dionysius'a, Filipides'e, Filemon'a,
Polycrates'e, Philistion'a, M. Juventi'ye ve sevinçle ölen diğerlerine. Ve
Avicen'in 2 canon et lib. de virib. cordis'te safrandan bahsettiği gibi,
kalbi öyle sevindirir ki, eğer aşırı alırsanız,
gereksiz bir kararlılık ve genişlemeyle onu tamamen hayattan mahrum eder.
Burada Alex. Aphrodiseus'u inceleyin, lib. 1, Probl., cap. 19 ve bunun bir nedeni var. Ama ne? Görünüşe göre bu noktaya ilk başta amaçladığımdan daha fazla girdim. Bu nedenle, burada yelken açacağım ve gerisini bu konuyu tam olarak ele alan kitabıma yönlendireceğim. Bu arada, size tek kelimeyle şunu söyleyeceğim, mavi kesinlikle
cenneti ve göksel şeyleri, beyazın
sevinç ve hazzı ifade ettiği aynı semboller ve simgelerle
anlatıyor.

Bölüm 1.XI.

Gargantua'nın gençlik çağı hakkında.

Gargantua, üç yaşından beş yaşına kadar babasının emriyle
her türlü uygun disiplinle yetiştirildi ve eğitildi;
ve o zamanı ülkenin diğer küçük çocukları gibi, yani
içerek, yiyerek ve uyuyarak: yiyerek, yiyerek ve uyuyarak: ve
uyuyarak, içerek ve yiyerek geçirdi. Yine de çamur ve pislik içinde yuvarlanıp yuvarlanıyordu - burnunu pislikle bulanıklaştırıp kirletiyordu - yüzünü her türlü pis şeyle silip süpürüyordu - ayakkabılarının topuğuna basıyordu - sineklere sık sık esniyordu ve imparatorluğu babasına ait olan kelebeklerin peşinden yürekle koşuyordu. Ayakkabılarına işedi, gömleğine sıçtı ve burnunu
koluna sildi--sümüğünü ve hıçkırığını çorbasına akıttı ve
her yere sıçrattı, kürek çekti ve salyalarını akıttı--terliğine içerdi
ve genelde göbeğini bir sepete sürterdi. Dişlerini
bir topaçla keskinleştirir, ellerini et suyuyla yıkar ve başını
bir kaseyle tarardı. İki taburenin arasına oturur ve kıçını yere koyardı
--ıslak bir keseyle örter ve çorbasını içerdi.
Bazen kekini ekmeksiz yerdi, gülerek ısırırdı ve
ısırarak gülerdi. Sık sık leğene tükürürdü ve şişmanlıktan osururdu,
güneşe karşı işerdi ve yağmur korkusuyla kendini suya saklardı.
Soğuk demirden
çıkar, sık sık çöplükte olur ve onu dondurur ve kıvrandırırdı. Tilkinin derisini yüzerdi, maymunun paternoster'i der, koyunlarına dönerdi
ve domuzları samanlığa çevirirdi. Aslanın önünde köpekleri döverdi,
sabanı öküzlerin önüne koyardı ve kaşınmayan yerleri tırmalardı. Birini
içinden biraz olsun çıkarmak için pompalardı, sızlanarak herkes hiçbir şeyi tutamazdı
ve her zaman önce beyaz ekmeğini yerdi. Kazları nallardı,
kendini güldürmek için kendini gıdıklardı ve mutfakta çok kararlıydı:
tanrılarla alay ederdi, sabah ayinlerinde Magnificat söylerdi ve bunu
çok rahat bulurdu. Lahana ve bok pancarı yerdi, bir
tabak sütte sinek olduğunu bilirdi ve ayaklarını kaybetmelerine neden olurdu.
Kağıdı
kazardı, parşömeni bulanıklaştırırdı, sonra da olabildiğince sert bir şekilde kaçardı.
Çocuğun derisini
çekerdi veya yemeğini kusardı, sonra da ev sahibini hesaba katmazdı. Kuşları yakalamadan çalıları döverdi, ayın yeşil peynirden yapıldığını ve mesanelerin fener olduğunu düşünürdü. Bir çuvaldan iki tane öğütmelik veya harç alırdı; biraz kepek almak için eşeğin rolünü oynardı ve yumruğundan bir tokmak yapardı. İlk sıçrayışta turnaları alırdı ve zırhların halka halka yapılmasını sağlardı. Her zaman belirli bir atın ağzına bakardı, horozdan eşeğe atlardı ve iki yeşilin arasına olgun bir tane koyardı. Peter'ı soymakla Paul'a ödeme yaptı, ayı kurtlardan uzak tuttu ve gökler düşerse tarla kuşlarını yakalamayı umdu. Zorunlu olarak erdemli davranırdı, böyle bir ekmeği böyle bir çorba yapardı ve soyulmuş olanlara tıraşlanmış olanlar kadar az önem verirdi. Her sabah karnını doyururdu ve babasının küçük köpekleri onunla birlikte tabaktan yerdi ve o da onlarla birlikte. Kulaklarını ısırırdı ve
onlar burnunu kaşırlardı--o onların kıçlarına üflerdi ve onlar da
onların ayaklarını yalarlardı.

Ama dinleyin, iyi arkadaşlar, eğer kulak vermezseniz musluk sizi alır ve beyninizin etrafında
döner! Bu küçük şehvet düşkünü her zaman dadılarını ve mürebbiyelerini ellerdi, baş aşağı, arsiversy, topsyturvy, harri
bourriquet, bir Yacco haick, hyck gio! ile onları çok kaba bir şekilde karıştırır ve devirirdi, onları hareket halinde tutmak için; çünkü o çoktan aletleri
çalıştırıp, önlüğünü uygulamaya koymuştu. Hangi codpiece veya braguette, mürebbiyeleri her gün güzel buketler, ilginç yakutlar, tatlı çiçekler ve ince ipek püsküllerle süsler ve çok
hoş bir şekilde parmaklarının arasına alıp oynaştırarak vakit geçirirlerdi, ta ki canlanıp bir fitil veya sokak magdaleon'unun hacmine ve sertliğine ulaşana kadar, ki bu deri üzerine sürülmüş sert bir merhemdir. Sonra, sanki spor onları sevmiş gibi, kulaklarını kaldırdığını gördüklerinde kahkahalarla gülerlerdi. İçlerinden biri ona küçük dille'si, aşk asası, quillety'si, faucetin'i, dandilolly'si derdi. Bir diğeri, onun pipisi, onun neşeli kyle'ı, onun bableret'i, onun
membretoon'u, onun çabuk ayarlanan iblisi: bir diğeri yine, onun mercan dalı, onun
dişi adamant'ı, onun plaket raket'i, onun Kıbrıs asası, onun
hanımlar için mücevheri. Ve diğer kadınlardan bazıları ona şu isimleri verirdi, - benim
bungetee'im, benim stopple'ım da, benim çalılık koşucum, benim yiğit wimble'ım, benim güzel
delicim, benim coney-burrow-gelinciğim, benim küçük piercing'im, benim augretine'im, benim sarkan
askılarım, tam ona kadar, sert ve kalın, içinde ve içinde, iticim, şifonyerim,
somurtkan bastonum, bal pipo'm, benim güzel pillicock'um, linky pinky'im, futilletie'm,
şehvetli andouille'im ve kızıl budala, benim küçük couille bredouille'im,
benim güzel haydutum, ve benzeri. Bana ait, dedi biri. Benim, dedi diğeri. Ne, dedi üçüncüsü, benim onda payım olmayacak mı? İnancım gereği, o zaman keseceğim. Ha, kesmek, dedi diğeri, ona zarar verir.
Madam, küçük çocukların eşyalarını kesiyor musunuz? Kesilseydi, o zaman
Mösyö sans kuyruk, kısaltılmış efendi olurdu. Ve ülkenin diğer küçük çocuklarının
gibi oynayıp eğlenebilsin diye,
onu Myrebalais yel değirmeninin kanatlarında güzel havalarda dönen bir
fırıldak yaptılar.

Bölüm 1.XII.

Gargantua'nın tahta atları hakkında.

Sonra, tüm yaşamı boyunca iyi bir binici olabilmesi için, ona
güzel ve büyük bir tahta at yaptılar, onu sıçrattı, eğdi,
arkasından fırladı ve ileri doğru sıçradı, hepsini aynı anda: adımlamak, koşmak, tırıs gitmek, dörtnala gitmek,
yürümek, hobi olarak, kısrak gibi koşmak: devenin ve
yaban eşeğinin yürüyüşünü izlemek. Ayrıca saç rengini de değiştirmesini sağladı, tıpkı Coultibo rahiplerinin (bayramlarının çeşitliliğine göre) kıyafetlerini yaparken kullandıkları gibi, açık kahverengiden, kuzukulağına, benekli griye, fare rengine, geyik rengine, alacalıya, inek rengine, gingiolin rengine, çarpık renge, alacalıya ve vahşi geyik rengine.

Kendisi büyük bir direkle av atı yaptı ve bir diğerini günlük olarak bir asma kirişinin hizmetine verdi: ve büyük bir meşeden bir katır yaptı,
bir de yatağı için bir ayak örtüsü. Bunun dışında, on veya on iki yedek atı ve yedi tane de direk atı vardı; ve bunların hepsi yatağının yanındaki kendi odasındaydı. Bir gün Breadinbag Lordu
(Painensac.) büyük bir cesaretle ve yiğit bir
kafileyle babasını ziyarete geldi: ve aynı zamanda onu görmek için Freemeal Dükü (Francrepas.) ve Wetgullet Kontu (Mouillevent.) de geldi. Ev
gerçekten de bu kadar çok misafir için bir anda biraz dardı, ama özellikle ahırlar; bunun üzerine, söz konusu Lord Breadinbag'in kâhyası ve habercisi,
evde başka boş ahır olup olmadığını öğrenmek için, küçük bir çocuk olan Gargantua'ya
geldi ve çocukların her şeyi anlatmaya hazır olacağını düşünerek ona gizlice büyük atların ahırlarının
nerede olduğunu sordu. Sonra onları kalenin merdivenleri boyunca yukarı çıkardı, ikinci salondan geçerek geniş bir galeriye geldiler, oradan da büyük bir kuleye girdiler,
ve başka bir merdiven çiftinden yukarı çıkarken, haberci kâhyaya dedi ki, Bu çocuk bizi kandırıyor, çünkü ahırlar asla evin tepesinde olmaz.
Yanılıyor olabilirsiniz, dedi kâhya, çünkü Lyons'da, Basmette'de, Chaisnon'da ve başka yerlerde, ahırları evlerin en tepesinde olan bazı yerler biliyorum: bu yüzden evin arkasında bu yokuşa ulaşmak için bir yol olabilir. Ama ona daha fazla soru soracağım. Sonra Gargantua'ya dedi ki, Güzel küçük oğlum, bizi nereye götürüyorsun? Büyük atlarımın ahırına, dedi. Neredeyse geldik; sadece şu merdivenlerden yukarı çıkmamız gerekiyor. Sonra onları başka bir büyük salona doğru götürdü, onları odasına aldı ve kapıyı açarak onlara, İstediğiniz ahır bu; bu benim jennet'im; bu benim atım; bu benim atım ve bu da benim atım dedi ve büyük bir kaldıraçla üzerlerine
yattı. Size bu Frizya atını vereceğim, dedi; onu Frankfurt'tan aldım, yine de size vereceğim; çünkü o çok
güzel bir küçük at ve bir grup atmaca, yarım düzine İspanyol ve bir çift tazı ile çok iyi geçinir: böylece siz tüm bu kış boyunca
tavşanların ve kekliklerin kralısınız. Aziz tarafından John, dediler, şimdi
ödendik, bizi bir amaca yöneltti, şimdi sonsuza dek öyleyiz.
İnkar ediyorum, dedi,--üç günden fazla burada kalmadı. Şimdi siz karar verin,
utançtan başlarını saklamak için mi yoksa şakaya gülmek için mi daha fazla nedenleri vardı. Tekrar aşağı inerken,
onlara sordu, Bir kaprisiniz (Aubeliere) var mı? O ne, dediler?
Bu, dedi, size ağızlık yapmak için beş bok. Bugün, dedi kâhya,
tesadüfen kızartılmış olsak da, yakılmayacağız, çünkü bence
çok iyi esprili ve yağlıyız. Ah, benim neşeli, şık oğlum, bize bir
güdüm verdin; ölmeden önce seni Papa olarak görmeyi umuyorum. Ben de öyle düşünüyorum, dedi,
kendim; ve sonra sen bir köpek yavrusu olacaksın ve bu nazik şakrak kuş
mükemmel bir papelard, yani ikiyüzlü. Peki, peki, dedi haberci.
Ama, dedi Gargantua, tahmin et annemin önlüğünde kaç tane
ilmek var. On altı, dedi haberci. İncil'i konuşmuyorsun, dedi Gargantua, çünkü önünde bir sent, arkasında bir sent var ve sen
alttaki iki deliği göz önünde bulundurarak onları kötü saymadın. Ne zaman? dedi haberci. Hatta o zaman, dedi Gargantua, burnunu bir kürekle
toprağın dörtte birini almak için ve boğazını bir huni haline getirdiklerinde, ki
onu başka bir kaba koymak için, çünkü eskisinin altı dışarıdaydı.
Serseri, dedi kâhya, geveze bir adamla karşılaştık. Elveda, dedikoducu efendi, Tanrı seni korusun, söylediğin sözler o kadar güzel ve
ağzında o kadar taze ki, tuzlanması gerekiyordu.

Böylece büyük bir telaşla aşağı inerken, merdivenlerin kemerinin altından sırtlarına koyduğu
büyük kaldıracı düşürdüler; bunun üzerine Gargantua
dedi ki, Ne şeytan! Siz, görünüşe göre, en çok ihtiyaç duyduğunuzda
bilderinizin sizi yarı yolda bırakmasına izin veren kötü atlılarsınız. Buradan
Cahusac'a gidecek olsaydınız, bir kaz yavrusuna binmeyi mi yoksa bir dişi domuzu tasmayla mı götürmeyi tercih ederdiniz? Ben içmeyi tercih ederdim, dedi haberci. Bununla birlikte, topluluğun olduğu alt salona girdiler ve onlara bu yeni hikayeyi anlatarak, onları bir sinek sürüsü gibi güldürdüler.

Bölüm 1.XIII.

Gargantua'nın harika anlayışının, bir torchecul veya wipebreech icadıyla babası Grangousier'e nasıl bildirildiği.

Beşinci yılın sonuna doğru, Kanarya Adaları'nın fethinden dönen Grangousier, oğlu Gargantua'yı görmek için yola koyuldu. Orada, böyle bir babanın çocuğunu gördüğünde hissedebileceği gibi, sevinçle doldu: ve onu öpüp kucaklarken, ona çeşitli konularda birçok çocukça soru sordu ve onunla ve mürebbiyeleriyle çok cömertçe içki içti, onlara diğer şeylerin yanı sıra, onu temiz ve tatlı tutmaya dikkat edip etmediklerini büyük bir ciddiyetle sordu. Buna
Gargantua, kendisinin de öyle bir yol izlediğini,
tüm ülkede ondan daha temiz bir çocuk bulunmadığını söyledi. Nasıl yani? dedi Grangousier. Uzun ve meraklı bir deneyimle, kıçımı silmenin en asil, en mükemmel ve şimdiye kadar görülen en kullanışlı yolunu buldum, diye yanıtladı Gargantua. Bu ne?
dedi Grangousier, nasıl? Sana birazdan anlatacağım, dedi Gargantua.
Bir keresinde kendimi bir hanımefendinin kadife maskesiyle sildim ve bunun
iyi olduğunu gördüm; çünkü ipeğin yumuşaklığı çok şehvetliydi ve temellerime hoş geliyordu. Başka bir sefer onların başlıklarından biriyle ve aynı şekilde o da
rahattı. Başka bir sefer bir hanımefendinin boyun atkısı ile ve ondan sonra
kendisinin kızıl satenden yapılmış birkaç kulaklığıyla sildim, ama
içlerinde o kadar çok altın pul vardı ki (pis yuvarlak şeyler, bir çiçek hastalığı
alsınlar) kuyruğumun tüm derisini intikamla alıp götürdüler.
Şimdi Aziz Antonius'un ateşinin onları yapan kuyumcunun ve onları giyenin kıçını
yakmasını diliyorum! Bu acıyı, İsviçrelilerin tarzında bir tüyle süslenmiş bir
uşak başlığıyla kendimi silerek iyileştirdim. Daha sonra, bir çalının arkasındaki gübrede bir Mart kedisi buldum ve onunla
makatımı sildim, ama pençeleri o kadar keskindi ki tüm
perinemi tırmalayıp
çıkardı. Ertesi sabah, annemin eldivenleriyle kendimi silerek, Arap Benin'inin en mükemmel
parfümü ve kokusunu aldım. Daha sonra kendimi adaçayı,
rezene, anet, mercanköşk, gül, kabak yaprakları,
pancar, lahana, asma ağacı yaprakları, ebegümeci,
kuyruk kırmızısı olan yün bıçağı, marul ve ıspanak yapraklarıyla sildim.
Bütün bunlar bacağıma çok iyi geldi. Sonra cıva, maydanoz,
ısırgan otu, komfrey ama bana Lombardiya'nın kanlı akıntısını verdi,
ve onu da braguette'imle silerek iyileştirdim. Sonra kuyruğumu çarşaflara, yorgana, perdelere, bir yastığa,
askılara, yeşil bir halıya, bir masa örtüsüne, bir peçeteye, bir
mendile, bir tarama bezine sildim; bunların hepsinde, uyuz köpeklerin onları ovuşturduğunda aldığından daha fazla zevk aldım. Evet, ama, dedi Grangousier, hangi
torchecul'ü en iyi buldun? Ona yaklaşıyordum, dedi Gargantua,
ve yakında tu autem'i duyacaksın ve meselenin tüm gizemini ve düğümünü öğreneceksin. Kendimi samanla, samanla,
saman telleriyle, ketenle, yünle, kağıtla sildim, ama,

Kötü kuyruğunu kağıt mendille kim,
Hayaletlerinde biraz talaş bırakacak.

Ne oldu, dedi Grangousier, benim küçük haydutum,
kazanda ne yaptın ki,
zaten kafiyeli konuşuyorsun? Evet, evet, efendim kral, diye cevapladı Gargantua,
Cesurca kafiye yapabilirim ve sesim kısılıncaya kadar kafiye yapabilirim. Dinle,
bizimki
kayıkçılara ne diyor:

Bok,
Squirtard,
Crackard,
Turdous,
Ty bung
Hath fung
Bazı
pislikleri
Üzerimize fırlattı:
Filthard,
Cackard,
Stinkard,
St. Antony'nin ateşi senin toane'ni (kemiğini?) ele geçirdi,
Eğer
Dirty
Dounby'ni
silme, gitmeden önce.

Daha fazlasını ister misin? Evet, evet, diye cevapladı Grangousier. Sonra, dedi
Gargantua,

Bir Roundelay.

Dün sıçarken biliyordum
Kıçımın borcu olan oturumu:
Koku o pisliğin içinden öyle bir geliyordu ki,
Bütün bunlarla birlikte berbattım:
O zaman cesur bir Signor
Onu bana getirseydi,
Sıçarken bekledim!

Su deliğini yarıp
Terlikle birleştirirdim,
Oysa o parmaklarıyla
Kötü baş parmağımı,
Sıçarken
koruyordu.

Şimdi hiçbir şey yapamayacağımı söyle! Merdi adına, bunlar benim eserim değil,
Ama bunları burada gördüğün bu iyi yaşlı büyükanneden duydum ve o zamandan beri
hafızamın bütçesinde sakladım.

Amacımıza geri dönelim, dedi Grangousier. Ne, dedi Gargantua,
sıçmak için mi? Hayır, dedi Grangousier, kuyruğumuzu silmek için. Ama, dedi Gargantua,
eğer bu konuda seni
boş ve çakıllı yapmazsam ve seni zor durumda bırakmazsam, bir fıçı Breton şarabı ödemeye razı olmaz mısın? Evet, gerçekten, dedi Grangousier.

Kuyruğunu silmeye gerek yok, dedi Gargantua, ama pis olduğunda;
pis olamaz, eğer biri kaymışsa; o zaman
kuyruklarımızı silmeden önce kaymalıyız. Ah benim güzel küçük muzip oğlum, dedi Grangousier, ne kadar da zekisin? Seni çok
kısa bir süre sonra neşeli öğrenmenin neşeli tuhaflıkları konusunda doktor yapacağım ve bu da, Tanrım, çünkü senin yaşından daha fazla zekan var. Şimdi, rica ediyorum, bu
torcheculative veya wipe-bummatory söylevine devam et ve sakalım üzerine yemin ederim ki,
bir puncheon için, altmış pipo alacaksın, iyi Breton
şarabından bahsediyorum, Britanya'da değil, Verron'un iyi ülkesinde yetişenlerden.
Sonra kıçımı sildim, dedi Gargantua, bir mendille, bir yastıkla,
bir pantoufle, bir keseyle, bir sepetle, ama bu kötü ve
hoş olmayan bir torchecul'du; sonra bir şapkayla. Şapkalardan bazılarının kırpılmış,
diğerlerinin tüylü, bazılarının kadifemsi, bazılarının taftalarla kaplı ve bazılarının
satenle kaplı olduğunu unutmayın. Bunların en iyisi tüylü şapkadır, çünkü dışkıyı çok
temiz bir şekilde uzaklaştırır. Sonra kuyruğumu bir tavukla, bir horozla, bir piliçle, bir
dana derisi ile, bir tavşanla, bir güvercinle, bir karabatakla, bir
avukat çantasıyla, bir montero ile, bir başlıkla, bir şahincinin yemiyle sildim. Ama,
sonuç olarak, diyorum ve iddia ediyorum ki, tüm torchecul'ler, kıç sinekleri,
serseri yemleri, kuyruk mendilleri, kıç deliği temizleyicileri ve mendil pantolonları arasında,
eğer başını bacaklarınızın arasına alırsanız,
dünyada iyi bir şekilde yere serilmiş bir kazın boynuyla kıyaslanabilir hiçbir şey yoktur. Ve buna inanın
onurum üzerine, çünkü böylece hem söz konusu tüyün yumuşaklığı hem de kazın geçici sıcaklığı açısından en harikulade zevki hissedeceksiniz, bu sıcaklık kolayca kıç bağırsağına ve iç organların geri kalanına, hatta kalbin ve beynin bölgelerine kadar iletilir. Ve Elysian tarlalarındaki kahramanların ve yarı tanrıların mutluluğunun, bizim yaşlı kadınlarımızın burada söylediği gibi, asphodel, ambrosia veya nektarlarından oluştuğunu düşünmeyin; ama, benim yargıma göre, kuyruklarını bir kazın boynuyla silmeleri, başını bacaklarının arasına almaları ve İskoçyalı Üstat John'un, diğer adıyla Scotus'un görüşü budur.

Bölüm 1.XIV.

Gargantua'ya bir Sofist tarafından Latince nasıl öğretildi.

İyi adam Grangousier bu konuşmayı dinledikten sonra, oğlu Gargantua'nın yüksek erişimini ve harikulade anlayışını düşünerek hayranlıkla
dolduruldu ve mürebbiyelerine şöyle dedi: Makedonya Kralı Philip, oğlu İskender'in büyük zekasını bir atı ustaca yönetmesinden biliyordu; çünkü
at Bukefalos o kadar vahşi ve asiydi ki, binicilerine o kadar şeytani düşüşler yaşattıktan sonra,
hiç kimse ona binmeye cesaret edemedi,
bu adamın boynunu, diğer adamın bacağını kırdı, birinin beynini kopardı ve
birini çenesinden çıkardı. İskender bunu düşünürken,
bir gün hipodromda (büyük atların kırılıp yönetildiği bir yerdi), atın öfkesinin sadece kendi gölgesinden duyduğu korkudan kaynaklandığını fark etti,
ardından sırtına bindi, onu güneşe doğru koşturdu, böylece gölge arkaya düştü ve
bu sayede atı evcilleştirip eline aldı. Babası, içindeki ilahi yargıyı bildiğinden, o zamanlar Yunan filozoflarının hepsinden daha fazla tanınan Aristoteles tarafından ona en dikkatli şekilde eğitim verilmesini sağladı. Aynı şekilde, size şunu söylüyorum ki, oğlum Gargantua ile burada yaptığım tek konuşmayla, onun anlayışının bir tür ilahiyatla ilgili olduğunu ve iyi eğitilirse ve uygun bir eğitim alırsa, en yüksek bilgelik derecesine ulaşacağını biliyorum. Bu nedenle, onu kapasitesine göre eğitmek için bilgili bir adama emanet edeceğim ve hiçbir masraftan kaçınmayacağım. Hemen ona, Usta Tubal Holofernes adında büyük bir sofist doktor atadılar. O, ona ABC'yi o kadar iyi öğretti ki, geriye doğru ezbere söyleyebilirdi; ve bunun üzerine beş yıl üç ay geçirdi. Sonra ona Donat, Le Facet, Theodolet ve Alanus'u parabolis olarak okudu. Bu konuda on üç yıl, altı ay ve iki haftalıktı. Ancak bu arada Gotik karakterlerle yazmayı öğrendiğini ve tüm kitaplarını yazdığını belirtmelisiniz -çünkü o zamanlar matbaacılık sanatı kullanılmıyordu- ve genellikle yaklaşık yedi bin kental (yani 700.000 pound) ağırlığında büyük bir kalem ve mürekkep hokkası taşıyordu, kalemin ucu Enay'ın büyük sütunları kadar büyük ve uzundu ve boynuz ona büyük demir zincirlerle asılıydı, çünkü bir fıçı dolusu tüccar malının genişliğindeydi. Bundan sonra ona Hurtbise, Fasquin, Tropdieux, Gualhaut, John Calf, Billonio, Berlinguandus ve diğerlerinin yorumlarıyla birlikte de modis significandi kitabını okudu; ve burada on sekiz yıl on bir aydan fazla zaman geçirdi ve bu konuda o kadar bilgiliydi ki, okul tartışmalarında müritleriyle ustalıklarını denemek için kitabı geriye doğru ezbere okurdu ve bazen annesine parmak uçlarıyla şunu söylerdi,
quod de modis significandi non erat scientia. Sonra ona ayın yaşını, yılın mevsimlerini ve denizin gelgitlerini öğrenmek için on altı yıl iki ay harcadığı ve haklı olarak söz konusu hocasının Fransız çiçek hastalığından öldüğü bin dört yüz yirmi yılında. Daha sonra, ona ders vermesi için yaşlı bir 
öksürüğü olan adam olan Usta Jobelin Bride veya ağızlıklı aptalı
öğrettirdi, o da ona Hugutio, Hebrard('ın) Grecism, Doctrinal, Parts,
Quid est, Supplementum, Marmotretus, De moribus in mensa servandis,
Seneca de quatuor virtutibus cardinalibus, Passavantus cum commento ve
Dormi secure for the holidays ve benzeri unlu şeylerden bazılarını okudu, bunları okuyarak
o zamandan beri fırında pişirdiğimiz herhangi biri kadar bilge oldu.

Bölüm 1.XV.

Gargantua'nın diğer okul müdürlerinin yönetimine nasıl verildiği.

Sonunda babası onun gerçekten çok çalıştığını ve
tüm zamanını buna harcamasına rağmen, yine de hiçbir şey kazanmadığını,
daha da kötüsü, bu yüzden aptal, basit, şımarık ve kaba biri haline geldiğini,
bu yüzden Papeligosse Kralı Valisi veya Vekili olan Marays'lı Don Philip'e büyük bir pişmanlık duyarak,
bu tür okul müdürleri altında bu tür kitaplar öğrenmektense hiçbir şey öğrenmemesinin kendisi için daha iyi olduğunu gördü;
çünkü onların bilgisi kaba sabalıktan başka bir şey değildi ve bilgelikleri sadece
kaba züppe oyuncaklardı, sadece iyi ve asil ruhları yozlaştırmaya ve
gençliğin tüm çiçeklerini bozmaya yarıyordu. Öyledir, dedi, bu çağda sadece iki yıl okumuş herhangi bir genç çocuk, eğer oğlunuzdan daha iyi bir yargıya, daha iyi bir söyleve sahip değilse ve bunu daha iyi terimlerle ifade etmiyorsa, her türlü insana karşı daha eksiksiz bir tavır ve nezaketle, bundan sonra beni Brene'nin çok küstah ve pastırma dilimleyicisi olarak kabul edin. Bu Grangousier'i çok memnun etti ve bunun yapılmasını emretti. Akşam yemeğinde, adı geçen Des Marays, Ville-gouges'tan Eudemon adında genç bir uşağı getirdi, o kadar temiz, düzgün, giyiminde çok yakışıklı, çok düzgün, saçları çok düzenli ve davranışlarında o kadar tatlı ve hoştu ki, bir insan yaratığından çok küçük bir meleğe benziyordu. Sonra Grangousier'e, Bu genç çocuğu görüyor musun? dedi. Henüz tam on iki yaşında bile değil. İsterseniz deneyelim, eski zamanların tapan
Mateologlarının bilgisi ile şimdiki genç delikanlıların bilgisi arasında ne fark var. Deneme Grangousier'i memnun etti ve uşağa başlamasını emretti. Sonra Eudemon, efendisi olan yardımcı kraldan izin isteyerek, elinde şapkası, açık ve net bir yüz, güzel ve kırmızı dudaklar, sabit gözler ve bakışları genç bir tevazu ile Gargantua'ya sabitlenmiş bir şekilde, ayakta dik bir şekilde, onu çok zarif bir şekilde övmeye başladı;
ilk olarak, erdemi ve iyi tavırları için; ikinci olarak, bilgisi için,
üçüncü olarak, asaleti için; dördüncü olarak, bedensel başarıları için; ve,
beşinci olarak, onu iyi yetiştirmiş olmasına çok dikkat eden babasına gereken tüm saygıyı göstermesi için onu çok tatlı bir şekilde övdü. Sonunda ona dua etti, onu hizmetkarlarının en küçüğü arasına kabul etmesini istedi; çünkü o sırada cennetten başka bir iyilik istemiyordu, ancak ona minnettar ve kabul edilebilir bir hizmette bulunmasını istiyordu. Bütün bunlar onun tarafından o kadar uygun jestlerle, o kadar belirgin bir telaffuzla, o kadar hoş bir sunumla, o kadar zarif güzel terimlerle ve o kadar iyi Latinceyle iletiliyordu ki, bu çağın bir gencinden çok bir Gracchus, bir Cicero, bir Aemilius'a benziyordu. Fakat Gargantua'nın tüm
çehresi, bir inek gibi ağlamaya başlaması ve
yüzünü şapkasıyla saklayarak yere düşürmesiydi ve ondan tek bir kelime bile çıkaramadılar, ölü bir eşeğin osuruğundan başka bir şey değil. Bunun üzerine babası o kadar çok sinirlendi ki, Usta Jobelin'i öldürmek istedi, fakat söz konusu Des Marays onu adil iknalarla bundan alıkoydu, böylece sonunda öfkesi yatıştı. Sonra Grangousier ona ücretinin ödenmesini emretti, onu bir sofist gibi, iyi içkiyle iyice yontmalarını ve sonra cehennemdeki tüm şeytanlara gitmesine izin vermelerini emretti. En azından,
dedi, bugün ev sahibine çok pahalıya mal olmayacak, eğer bir İsviçreli kadar sarhoş olarak
ölürse. Usta Jobelin evden çıkınca,
Grangousier Vali ile onun için hangi okul müdürünü seçeceklerini görüştü ve aralarında kararlaştırıldı ki, Eudemon'un öğretmeni Ponocrates bu görevi üstlenecek ve hep birlikte Paris'e gidip o dönemde Fransa'daki gençlerin ne okuduğunu öğreneceklerdi.

Bölüm 1.XVI.

Gargantua'nın Paris'e nasıl gönderildiği ve bindiği kocaman kısrağın; Beauce'un öküz sineklerini nasıl yok ettiği.

Aynı mevsimde, Numidia'nın dördüncü Kralı Fayoles, Afrika ülkesinden Grangousier'e şimdiye kadar görülen en korkunç büyüklükte ve en tuhaf biçimli kısrağı gönderdi, çünkü Afrika'nın her zaman yeni bir şey ürettiğinin nasıl söylendiğini gayet iyi biliyorsunuz. Altı fil kadar büyüktü ve ayakları Julius Caesar'ın atı gibi parmak şeklindeydi, Languedoc'daki keçiler gibi sarkık kulakları ve kalçasında küçük bir boynuz vardı. Yanık kızıl bir renge sahipti, biraz da benekli gri lekeler vardı, ama her şeyden önce korkunç bir kuyruğu vardı; çünkü St. Mark'ın Langes'in yanındaki kule direği kadar büyüktü: ve olduğu gibi kare şeklindeydi, birbiri içine geçmiş tüfler ve ennikroşlar veya saç örgüleriyle, mısır başaklarındaki sakallardan farklı değildi.

Eğer buna şaşırıyorsanız, daha çok her biri otuz pounddan fazla olan İskit koçlarının kuyruklarına şaşırın; ve Tenaud doğru söylüyorsa, kuyruklarını taşımak için topuklarında küçük bir arabaya ihtiyaç duyan
Surian koyunlarının kuyrukları çok uzun ve ağırdır. Siz ovalardaki kadın şehvet düşkünlerinin böyle kuyrukları yok. Ve o, üç araba ve bir brigantinle deniz yoluyla Thalmondois'deki Olone limanına getirildi. Grangousier onu görünce, İşte, dedi, oğlumu Paris'e götürmeye uygun olan şey. Şimdi, Tanrı adına, her şey yoluna girecek. Gelecekte büyük bir bilgin olacak. Efendilerim, hayvanlar olmasaydı, katipler gibi yaşardık. Ertesi sabah -içtikten sonra, anlamalısınız ki- yolculuklarına çıktılar; Gargantua, öğretmeni Ponocrates ve maiyeti ve onlarla birlikte genç uşak Eudemon. Ve hava güzel ve ılıman olduğu için,
babası ona bir çift koyu renk çizme yaptırdı,--Babin bunlara çizme diyor. Böylece, anayollarında seyahat ederken zamanlarını neşeyle geçirdiler, her zaman neşeliydiler ve Orleans'ın biraz yukarısına gelene kadar çok keyifliydiler, orada otuz beş fersah uzunluğunda ve on yedi fersah genişliğinde bir orman vardı veya buna yakın. Bu orman korkunç derecede bereketliydi ve dorfly, eşek arısı ve yaban arısı bakımından çok zengindi, bu yüzden zavallı kısraklar, eşekler ve atlar için tam bir cehennemdi. Ancak Gargantua'nın kısrağı, kendi türünden hayvanlara karşı işlenen tüm
hakaretlerin intikamını cömertçe aldı ve bu, onların hiç şüphelenmediği bir hileydi. Çünkü söz konusu ormana girdikleri anda ve eşek arıları saldırdığında, kuyruğunu çekip çıkardı ve
ve bununla birlikte, onları öyle bir savurdu ki, tüm odunu
burada ve orada, bu şekilde ve o şekilde, uzunlamasına ve yanlamasına, üstten ve alttan devirdi ve her yerdeki odunu, bir biçme makinesinin çimleri kesmesi gibi kolayca kesti, öyle ki o zamandan beri orada ne odun ne de çavdar oldu: çünkü tüm ülke böylece
düz bir şampanya tarlasına
dönüştü. Gargantua bunu görmekten büyük bir zevk aldı ve yanındakilere sadece şunu söyledi: Je trouve beau ce (Bunu
güzel
buluyorum); bunun üzerine o zamandan beri o ülke Beauce olarak anıldı. Ama kısrağın o gün yediği tüm kahvaltı, Beauce beyefendilerinin bugün bile oruçlarını ağızlarını açarak açtıkları ve bunun çok iyi olduğunu
gördükleri ve bundan dolayı daha iyi tükürdükleri anısına, biraz esneyip ağzını açmadan ibaretti. Sonunda Paris'e geldiler,
Gargantua iki üç gün dinlendi, halkıyla çok eğlendi ve o zamanlar şehirde hangi bilgili adamların olduğunu ve
hangi şarabı içtiklerini sordu.

Bölüm 1.XVII.

Gargantua'nın Parislileri nasıl karşıladığı ve Meryem Ana Kilisesi'nin
büyük çanlarını nasıl götürdüğü.

Birkaç gün dinlendikten sonra şehri görmeye gitti ve oradaki herkes tarafından büyük bir hayranlıkla izlendi; çünkü
Paris halkı o kadar ahmak, o kadar kötü, o kadar aptal ve doğası gereği düşkündür ki,
bir hokkabaz, bir endüljans taşıyıcısı, bir zil veya şıngırdayan çanlarla bir at veya katır, bir kavşakta kör bir kemancı,
bir evanjelik vaizden daha fazla insanı bir araya getirir. Ve ona o kadar çok baskı yaptılar ki,
kendini Meryem Ana Kilisesi'nin kulelerine
yerleştirmek zorunda kaldı. O yerde, etrafında o kadar çok insan olduğunu görünce, yüksek sesle şöyle dedi, sanırım bu şahinler
burada onlara hoş geldin dememi ve Proficiat'ımı yapmamı isteyeceklerdir. Bu
sadece iyi bir sebep. Şimdi onlara şaraplarını vereceğim, ama sadece
eğlence olsun diye. Sonra gülümseyerek, güzel braguette'ini çözdü ve
zihnini
açık havaya çıkardı, onları öylesine acı bir şekilde sinirlendirdi ki,
iki yüz altmış bin dört yüz on sekiz kişiyi, ayrıca
kadınları ve küçük çocukları boğdu. Yine de, şirketten bazıları bu
sidik selinden sadece ayak hızıyla kurtuldular, üniversitenin en yüksek noktasına geldiklerinde, terleyerek, öksürerek, tükürerek ve nefes nefese
kaldıklarında, küfür etmeye ve lanet okumaya başladılar, bazıları içtenlikle, bazıları da şakayla. Carimari, carimara: golynoly, golynolo. Tatlı Sanctess'im adına,
sporla yıkandık, gerçekten gülünecek bir spor;--Fransızcada, Par ris,
bu yüzden o şehir o zamandan beri Paris olarak anılıyor; eskiden adı
Leucotia idi, Strabon'un tanıklık ettiği gibi, lib. quarto, Yunanca leukotes kelimesinden,
beyazlık,--o yerin hanımlarının beyaz uylukları yüzünden. Ve
çünkü, bu yeni ismin verilmesi üzerine, oradaki tüm insanlar,
herkesin kendi cemaatinin Sancts'ına yemin etti, Parisliler,
her milletten ve her ülkeden, hem iyi jüri üyeleri hem de iyi hukukçular ve biraz da kibirlidirler; bunun üzerine Joanninus
de Barrauco, libro de copiositate reverentiarum, onların
Parisliler olarak adlandırıldığını, konuşmada cesaret ve
özgürlük anlamına gelen Yunanca parresia kelimesinden geldiğini düşünür. Bunu yaptıktan sonra, söz konusu kulelerde bulunan büyük
çanları düşündü ve bunların çok uyumlu bir şekilde
çınlamasını sağladı. Bunu yaparken, kısrağının boynuna asmak için karıncalanan tantanlar ve çınlayan çanlar olarak çok iyi hizmet edecekleri aklına geldi, kısrağı babasına geri gönderildiğinde, Brie peyniri ve taze ringa balığıyla dolu olarak. Ve gerçekten de onları hemen konaklama yerine götürdü. Bu arada, St. Anthony, şımarık bir tavırla, uzaktan duyulabilmek ve bacalarda sallamak istediği pastırmayı yapmak için, onları gizlice çalmayı hesaplayan bir
domuz herifin her zamanki iyiliğini talep etti. Yine de, onları çok dürüstçe geride bıraktı, çok sıcak oldukları için değil, taşıması için biraz fazla ağır oldukları için.
Bu Bourg'lu değildi, çünkü benim çok iyi bir arkadaşımdı.
Şehrin tamamı isyanla ayağa kalkmıştı, bildiğiniz gibi, en ufak bir
durumda ayaklanmaya ve isyan etmeye o kadar hazırdılar ki, yabancı uluslar, Fransa krallarının, onları bu tür gürültülü yollardan adil bir şekilde alıkoymadıkları için, her gün ortaya çıkan çeşitli
rahatsızlıkları gördüklerinde, sabrına şaştılar. Keşke bu bölünmelerin ve hizipçi birleşmelerin
hangi dükkanda dövüldüğünü bilseydim, onları cemaatimin kardeşliklerinde gün ışığına çıkarabilirdim! İnanın ki
insanların bir araya toplandığı, böylece
kükürtlendiği, hopurlandığı, dövüldüğü ve sarhoş edildiği yerin adı Nesle'ydi, o zamanlar
Leucotia'nın
kahiniydi ama artık yok.
Önerilen dava vardı ve çanların taşınmasının sakıncası gösterildi.
Lehte ve aleyhte iyice tartıştıktan sonra, baralipton'da
en eski ve en yeterli yeteneği
Gargantua'ya göndermeleri ve ona bu çanların eksikliğinden kaynaklanan büyük ve korkunç önyargıyı bildirmeleri gerektiğine karar verdiler. Ve üniversitedeki bazılarının bu görevin bir sofistten ziyade bir hatip için daha uygun olduğuna dair iyi sebepler
vermesine rağmen, bu amaç için Üstadımız Janotus de
Bragmardo seçildi.

Bölüm 1.XVIII.

Janotus de Bragmardo'nun büyük çanları geri almak için Gargantua'ya nasıl gönderildiği.

Üstat Janotus, Sezarin usulü bir tabak gibi yuvarlak kesilmiş saçları,
bir mezun başlığıyla liripipionlanmış en antika donanımıyla ve
midesini fırın reçelleriyle, yani mahzenin ekmeği ve kutsal suyuyla yeterince panzehirledikten sonra, Gargantua'nın evine taşındı,
önünde üç kırmızı ağızlı görevli ve arkasından beş veya altı beceriksiz üstadı sürükledi, hepsi de sokakların çamuruyla
iyice lekelenmişti. Girişlerinde Ponocrates onlarla karşılaştı, onları bu şekilde gizlenmiş görünce korktu ve
akıllarını kaçırmış birer maskeli adam olduklarını düşündü,
bu da onu, şirketin söz konusu beceriksiz ustalarından birine bu
mumyanın ne anlama geldiğini sormaya yöneltti. Ona,
çanlarının kendilerine geri verilmesini istedikleri söylendi. Ponocrates bunu duyar duymaz,
haberleri Gargantua'ya ulaştırmak için aceleyle koştu, böylece onlara cevap vermeye
hazır olabilirdi ve ne yapılması gerektiğine hızla karar verebilirdi. Gargantua bundan haberdar olunca, okul müdürü Ponocrates'i, evinin kâhyası Philotimus'u, Gymnastes'i, uşağını ve Eudemon'u çağırdı ve onlarla hem ne yapması gerektiği hem de ne cevap vermesi gerektiği konusunda çok kısa bir şekilde görüştü. Hepsi onları tereyağlı olan kadeh ofisine götürmeleri ve orada onları istiridye gibi içirmeleri ve ceketlerini sağlam bir şekilde astarlamaları gerektiği görüşündeydi. Ve bu öksüren, çanların kendi isteği üzerine geri getirildiğini düşünerek kendini beğenmişlikle
şişmesin diye, çanları doğrarken ve tencereyi kullanırken, şehrin belediye başkanına, fakülte rektörüne ve kilise papazına haber gönderdiler,
ve sofist görevini sunmadan önce çanları onlara teslim etmeye karar verdiler. Bundan sonra, onların duyacağı şekilde,
yiğitçe konuşmasını yapacaktı, ki bu yapıldı; ve onlar gelince, sofist tam salona getirildi ve aşağıdaki gibi öksürmeye başladı.

Bölüm 1.XIX.

Usta Janotus de Bragmardo'nun çanların geri getirilmesi için yaptığı konuşma.

Hem, hem, iyi günler, beyler, iyi günler. Et vobis, efendilerim. Çanlarımızı bize geri vermenizin tek sebebi
çanlarımız; çünkü
onlara çok ihtiyacımız var. Hem, hem, aihfuhash. Biz şimdiye kadar Cahors'daki Londra'lıların, evet ve Brie'deki Bourdeaux'luların onlar için iyi parayı reddettik, onlar onları temel tenlerinin özsel niteliği için satın alırlardı, ki bu özsel nitelik, asmalarımızın, aslında bizim değil, etrafımızdakilerin üzerindeki patlayan sisleri ve kasırgaları uzaklaştırmak için. Çünkü üzümün piotunu ve likörünü kaybedersek, hem aklımızı hem de yasamızı kaybederiz. Eğer onları benim isteğim üzerine bize geri verirseniz, bununla altı sepet dolusu sosis ve bacaklarıma çok iyi gelecek güzel bir pantolon kazanırım, yoksa bana verdikleri sözü tutmazlar. Aman Tanrım, Domine, bir pantolon iyidir, et vir sapiens non abhorrebit eam. Ha, ha, bir
bir çift pantolon o kadar kolay elde edilmiyor; Benim de bu konuda deneyimim var.
Düşünsene Domine, bu on sekiz gündür bunu metagrabolize etmeye çalışıyorum.
cesur konuşma.  Reddite Caesaris, Caesari ve Dei, Deo olarak Reddite.
Ibi jacet lepus.  İnancım üzerine Domine, eğer benimle birlikte cameris'te akşam yemeği yersen,
cox body, charitatis, nos faciemus bonum cherubin tarafından.  Ego oksiditunum
porcum, et ego habet bonum vino: ama iyi şarabı kötü yapamayız
Latince.  Peki, kısmen de olsa nobis bellas nostras'la çıkıyorum.  Dur, seni teslim ediyorum
bize vereceğiniz fakültenin adı Sermones de Utino
bizim çanlarımız.  Vultis etiam affedildi mi?  Per diem vos habebit, et nihil
payabitis.  Ah efendim, Domine, bellagivaminor nobis; doğrusu, bu çok güzel bir şey.
Herkese faydalıdırlar.  Eğer kısrağınıza iyi uyuyorlarsa, uyuyorlar da
Fakültemiz; Bu karşılaştırma aynı zamanda yenidir ve gerçeklerle benzerdir
est eis, Mezmur nescio quo.  Yine de not defterimde alıntı yaptım mı, et est
unum bonum Aşil, iyi bir savunma argümanı.  Hem, hem, hem, haikhash!
Çünkü bunları bana vermeniz gerektiğini size kanıtlayacağım.  Ego sic tartışmacısı.
Omnis bella bellabilis, bellerio belando, bellans, bellativo, bellare
facit, bellabilite bellantes.  Parisius habet bellas.  Ergo gluc, Ha, ha,
Ha.  Bu bir amaç için söyleniyor.  Darii'de, in tertio primae'de veya
başka yerde.  Ruhum adına, şeytanı tartışırken oynayabileceğim zamanı gördüm, ama şimdi çok başarısızım ve bundan böyle tek istediğim bir kadeh
iyi şarap, iyi bir yatak, sırtımı ateşe, karnımı masaya ve
iyi bir derin tabak. Hei, Domine, yalvarıyorum sana, in nomine Patris, Filii, et
Spiritus sancti, Amin, çanlarımızı bize geri ver: ve Tanrı seni kötülükten, Meryem Ana'mızı da sağlıktan koru, qui vivit et regnat per omnia secula
seculorum, Amin. Hem, hashchehhawksash, qzrchremhemhash.

Verum enim vero, quandoquidem, dubio procul. Edepol, quoniam, ita certe,
medius fidius; çanları olmayan bir kasaba, bastonu olmayan kör bir adama,
kuyruğu olmayan bir eşeğe ve zilleri olmayan bir ineğe benzer. Bu nedenle emin olun,
siz onları bize geri verene kadar,
asla sizin arkanızdan ağlamayı bırakmayacağız,
bastonunu kaybetmiş kör bir adam gibi,
kuyruğu olmayan bir eşek gibi anırarak ve
zilsiz bir inek gibi ses çıkararak. Hastanenin yakınında yaşayan bir Latinist, o zamandan beri, Taponnus adlı birinin otoritesini öne sürerek, -yalan söylüyorum, laik şair Pontanus'tu-
o çanların tüylerden ve tilki kuyruğunun tokmağından yapılmış olmasını diledi, böylece
karminiformal dizelerini bestelemek üzereyken beyninin derinliklerinde bir kronik oluşturabilirlerdi. Fakat nac
petetin petetac, tic, torche lorgne veya rot kipipur kipipot put pantse
malf, sapkın ilan edildi. Biz onları balmumundan yapıyoruz. Ve daha fazlası değil
dedi ifade veren. Valete et plaudite. Calepinus recensui.

Bölüm 1.XX.

Sophister'in kumaşını nasıl götürdüğü ve diğer efendilere karşı nasıl bir hukuk davası
açtığı. Sofist daha sözünü bitirmeden, Ponocrates ve Eudemon o kadar içten bir şekilde gülmeye başladılar ki, neredeyse onunla birlikte bölündüler ve ruhlarını Tanrı'ya teslim ederek hayaletlerini teslim ettiler: Tıpkı Crassus'un, beceriksiz bir eşeğin dikenleri yediğini gördüğünde yaptığı gibi; ve kendi yemeği için sağlanan incirleri yiyen bir eşeği gördüğü için Philemon'un gülmekten ölmesi gibi. Onlarla birlikte Üstat Janotus da olabildiğince hızlı bir şekilde gülmeye başladı; bu gülme ruh halinde o kadar uzun süre kaldılar ki, gözleri beynin özünün şiddetli sarsıntısıyla sulandı; bu gözyaşı nemleri, dışarı bastırıldığında, optik sinirler arasında kaydı ve böylece tam anlamıyla Demokritos'un Heraklitleştirmesini ve Heraklitos'un Demokritleştirmesini temsil etti. Gülmeyi bitirdiklerinde, Gargantua maiyetinin önde gelenlerine ne yapılması gerektiğini danıştı. Ponocrates orada bu güzel hatibi tekrar içmeleri gerektiği görüşündeydi; ve onlara daha fazla eğlence gösterdiğini ve onları doğal bir ruhun yapabileceğinden daha fazla güldürdüğünü görünce, ona hoş konuşmasında bahsettiği on sepet dolusu sosis, bir çift hortum, üç yüz büyük kütük, yirmi beş fıçı şarap, iyi bir büyük yatak ve yaşlılığı için gerekli olduğunu söylediği derin ve geniş bir tabak vermeleri gerektiğini söyledi. Bütün bunlar
onların emrettiği gibi yapıldı: sadece Gargantua,
onların
giyebileceği pantolonları hemen bulamayacağından şüphe ediyordu, çünkü
söz konusu hatibin en çok hangi modaya uygun olacağını bilmiyordu,
daha kolay
kabul etmek için bir çekilebilir köprülü, bir sünger deliği olan
martingale pantolon modası mı: yoksa böbreklerinin daha fazla tesellisi ve rahatlığı için denizcilerin modası mı: yoksa
bedondaine veya göbek tabretini sıcak tutan İsviçrelilerin modası mı: yoksa dizginlerini aşırı ısıtmaktan korktuğu için
oturma yerinde morina kuyruğu gibi bir parça bulunan düz toplara sahip yuvarlak pantolonlar mı:--tüm bunları göz önünde bulundurarak, astarları için kendisine yedi arşın beyaz kumaş verilmesini sağladı. Odun hamallar tarafından taşınıyordu, sanat ustaları sosisleri ve tabakları taşıyordu ve Usta Janotus kumaşı kendisi taşıyordu. Bahsi geçen ustalardan biri olan Jousse Bandouille, ona, onun durumundaki birinin bunu yapmasının ne uygun ne de uygunsuz olduğunu,
ve bu nedenle bunu onlardan birine teslim etmesi gerektiğini gösterdi. Ha, dedi Janotus,
baudet, baudet veya ahmak, ahmak, sen modo et
figura ile sonuca varmıyorsun. Çünkü işte, varsayımlar ve parva logicalia bu amaca hizmet ediyor.
Panus, pro quo supponit? Karıştır, dedi Bandouille, et distributive. Sana sormuyorum, dedi Janotus, ahmak, quomodo supponit, ama pro quo? Öyle, ahmak, pro tibiis meis, ve bu nedenle onu taşıyacağım, Egomet,
sicut suppositum portat appositum. O da onu çok yakından ve gizlice taşıdı, tıpkı soytarı Patelin'in kumaşını taşıdığı gibi. En iyisi, bu öksürükçü, Mathurins'te düzenlenen tam bir eylemde veya toplantıda, büyük bir güvenle pantolonunu ve sosislerini istediğinde ve bunların kendisine kesinlikle reddedildiğini, çünkü bunların Gargantua'da olduğunu, bunun üzerine yapılan bilgilere göre, onlara bunun bedava olduğunu ve cömertliğinden kaynaklandığını, bu sayede hiçbir şekilde sözlerinden dönmediklerini gösterdi. Buna rağmen, kendisine, orada başka bir rüşvet beklentisi olmadan, akılla yetinmesi gerektiği söylendi. Akıl mı? dedi Janotus. Burada hiçbirini kullanmıyoruz. Şanssız hainler, asılmaya değmezsiniz. Dünya sizden daha fazla rezil hain barındırmıyor. Bunu yeterince iyi biliyorum; topalların önünde durmayın. Sizinle kötülük yaptım. Tanrı'nın şakırtısıyla, krala burada uydurulan ve sizin elinizle yürütülen muazzam suistimalleri bildireceğim ve eğer sizi sodomlular, hainler, sapkınlar ve ayartıcılar, Tanrı'ya ve erdeme düşmanlar gibi
diri diri yakmazsa, cüzzamlı olayım.

Bu sözler üzerine ona karşı maddeler hazırladılar: o da diğer tarafta
onları ortaya çıkmaları için uyardı. Özetle, süreç mahkeme tarafından sürdürüldü ve
hâlâ da devam ediyor. Bunun üzerine yargıçlar, ayakkabılarının veya giysilerinin kirini
silerek asla kendilerini soymamaya yemin ettiler:
Üstat Janotus ve taraftarları, kesin bir hükümle yargılanana kadar
burunlarını asla sümkürmeyeceklerine veya çekmeyeceklerine yemin ettiler.

Bu yeminlerle bugüne kadar hem kirli hem de sümüklü olarak devam ediyorlar; çünkü
mahkeme henüz tüm parçaları çarpıtmamış, elememiş ve tam olarak incelememiştir.
Hüküm veya kararname bir sonraki Yunan kalends'te, yani asla verilecek ve ilan edilecektir. Bildiğiniz gibi onlar doğadan daha fazlasını yaparlar ve
kendi maddelerine aykırıdırlar. Paris maddeleri, sonsuzluğun yalnızca Tanrı'ya ait olduğunu ve doğanın ölümsüz hiçbir şey üretmediğini;
çünkü O, Omnia orta cadunt, &c. sözüne göre, kendi yarattığıyla her şeye bir son ve son verir. Fakat bu kalın sis yutanlar, önlerinde açılan davaları hem sonsuz hem de ölümsüz hale getirirler. Bunu yaparken, Delphos'taki kahine adanmış Lakedaimonlu Chilo'nun şu sözünün ortaya çıkmasına sebep oldular ve doğruladılar:
Sefalet, hukuk tartışmalarının ayrılmaz bir arkadaşıdır; ve davacılar
sefildir; çünkü hayatlarının sonuna, iddia ettikleri hakların nihai kararına varmaktan daha erken varırlar.

Bölüm 1.XXI.

Gargantua'nın, okul müdürleri Sofistlerin disiplinine göre incelenmesi.

İlk gün böyle geçtikten ve çanlar kendi yerlerine tekrar asıldıktan sonra, Paris vatandaşları bu nezaketi kabul ederek, kısrağına istediği kadar bakmayı ve onu beslemeyi teklif ettiler; Gargantua da bunu iyi karşıladı ve onu Biere ormanında otlatmaya gönderdiler. Sanırım
şu anda orada değil. Bunu yaptıktan sonra, tüm kalbiyle çalışmasını Ponocrates'in takdirine sundu; Ponocrates başlangıçta alışkın olduğu gibi yapması gerektiğini, böylece eski efendilerinin onu uzun zamandır bu kadar aptal ve cahil yapmasının nedenlerini anlayabileceğini söyledi. Bu nedenle zamanını öyle bir şekilde değerlendirdi ki, genellikle sabah sekiz ile dokuz arasında uyanırdı, gündüz olsun olmasın, çünkü eski valileri böyle emretmişti, Davut'un söylediğini iddia ederek, Vanum est vobis ante lucem surgere. Sonra yuvarlandı ve
döndü, bacaklarını salladı ve bir süre yatakta yuvarlandı, canlı ruhunu daha iyi canlandırmak ve uyandırmak için ve kendini mevsime göre giydirdi: ama isteyerek kalın frizli, tilki derileriyle kaplı büyük, uzun bir elbise giyerdi. Sonra başını bir Almain tarağıyla taradı, ki bu dört parmak ve baş parmaktır. Çünkü hocası, kendini başka türlü taramanın, yıkamanın ve temizlemenin
bu dünyada zaman kaybetmek olduğunu söylemişti. Sonra pisledi, işedi, kustu, geğirdi, esnedi,
tükürdü, öksürdü, öksürdü, hapşırdı ve bir başdiyakoz gibi sümüklerini sümkürdü,
ve çiği ve kötü havayı bastırmak için kahvaltıya gitti, biraz
kızarmış işkembe, kömürlerin üzerinde güzel pastırmalar, mükemmel jambonlar, bir miktar
ince kıyılmış et ve sığır eti tenceresinin yağından yapılmış bol miktarda yudum bira, ekmek, peynir ve kıyılmış maydanozla birlikte serpiştirildi. Ponokrates ona, yataktan kalktıktan hemen sonra, önceden biraz egzersiz yapmadığı sürece, yemek yememesi gerektiğini gösterdi.
Gargantua, Ne! diye cevap verdi. Kendimi yeterince iyi egzersiz yapmadım mı?
Kalkmadan önce yatağımda altı veya yedi tur yuvarlandım ve yuvarlandım.
Bu yeterli değil mi? Papa Alexander, bir Yahudi hekiminin tavsiyesi üzerine bunu yaptı ve düşmanlarına rağmen ölüm gününe kadar yaşadı.
İlk
efendilerim beni buna alıştırdılar, kahvaltının iyi bir
hafıza yarattığını ve bu nedenle önce kendilerinin içtiğini söylediler. Ben bundan çok memnunum ve
yemek yiyorum ama daha iyi. Ve Paris'teki ilk lisanslı kişi olan Usta Tubal,
bana koşmanın yeterli olmadığını, ama zamanında yola çıkmanın gerektiğini söyledi: öyleyse
insanlığımızın toplam refahı, ördekler gibi
bir gevezelik sürüsü içinde sürekli içmeye değil midir, ama sabah erken içmeye;
karşı

erken kalkmak iyi bir saat değildir,
erken içmek daha kesindir.

Bundan sonra orucunu iyice bozduktan sonra kiliseye gitti ve
büyük bir sepet içinde, yağ, tokalar, parşömen ve kapakla
biraz daha fazla veya daha az, bin yüz altı pound ağırlığında, kocaman bir impantoufled veya kalın örtülü
bir dua kitabı getirdiler. Orada
yirmi altı veya otuz ayin duydu. Bu sırada, aynı yere, çenesine saplanmış veya püsküllü bir çığlık gibi yalayarak dua eden
mutterer'ı geldi ve nefesi asma ağacı şurubunun deposuyla oldukça iyi bir şekilde panzehirlendi. Onunla birlikte tüm kiriel'lerini ve dunsical
breborion'larını mırıldandı, bunları o kadar merakla başparmağıyla ve parmaklarıyla oynattı ki, yere
tek bir tane bile düşmedi. Kiliseden ayrılırken, öküzlerle çekilen bir arabada, her biri bir şapka bloğu büyüklüğünde olan St. Claude'un paternoster'larından ve ave'lerinden oluşan karışık bir yığın getirdiler; ve böylece manastırlarda, galerilerde veya bahçede yürürken, bunları çevirerek on altı münzevinin söyleyebileceğinden daha fazlasını söyledi. Sonra, gözlerini kitabına dikerek yarım saat kadar çalıştı; ama,
komedyenin dediği gibi, aklı mutfaktaydı. Sonra dolu bir
pisuvara işedi, masaya oturdu; ve doğal olarak balgamlı olduğu için yemeğine birkaç düzine jambon, kurutulmuş dil, sert kefal yumurtası, botargos, andouilles veya sosis ve şarabın diğer öncülleriyle başladı. Bu arada, dört kişi sürekli olarak ağzına kürek kürek hardal attılar.
Böbreklerinin rahatlaması için hemen ardından korkunç bir yudum beyaz şarap içti. Bunu yaptıktan sonra, mevsime göre iştahına uygun et yedi ve karnı şişip, doluluktan çatlayacak gibi olduğunda yemeyi bıraktı. İçki içmeye gelince, bunda ne bir son ne de bir kural vardı. Çünkü, İçki içmenin sınırlarının, içen kişinin ayakkabısının mantarı yarım ayak kadar şiştiğinde olduğunu söylemeye alışkındı.

Bölüm 1.XXII.

Gargantua oyunları.

Sonra yüzünde bir parça iskorbüt zarafetle, blok gibi mırıldanarak,
ellerini taze şarapla yıkadı, dişlerini bir domuzun ayağıyla karıştırdı,
ve hizmetçileriyle neşeyle konuştu. Sonra halı serilirken,
bir sürü kart, çok sayıda zar, büyük stok ve bol miktarda
dama ve satranç tahtası getirdiler.

Orada oynadı.
Floşta. Aşkta.
Primeroda. Satrançta.
Canavarda. Tilki Reynard'da.
Tüfekte. Karelerde.
Kozda. İneklerde.
Dik ve esirgememede. Piyangoda.
Yüzde. Şansta veya mumchance'de.
Peeny'de. Üç zarda veya en büyük kasvette.
Talihsiz kadında. Masalarda.
Yalan söylemede. Nivinivinack'te.
On pas'ta. Lurc'ta.
Otuz birde. Dublelerde veya kraliçe oyununda.
Posta ve çiftte veya çift ve Fail'de.
dizi. Fransız trictrac'ında.
Üç yüz'de. Uzun masalarda veya ferkeering'de.
Şanssız adamda. Feldown'da.
Cehennemdeki son çiftte. Tod'un cesedinde.
Hock'ta. İhtiyaçlar zorunlu.
Surly'de. Kadınlarda veya damalarda.
Lansquenet'te. Bob ve mow'da.
Guguk kuşunda. Primus secundus'ta.
Puff'ta veya bırak da o konuşsun İşaret bıçağında.
sahip. Anahtarlarda.
Hiçbir şey alma ve atma. Sayaçta.
Evlilikte. Tek veya çift.
Şenlikte veya kargada. Haçta veya yığında.
Fikirde. Top ve huckle-bone'da.
Birini yapan, onu yapar. Fildişi toplarda.
diğerinde. Bilardoda.
Sıralarda. Bob ve vuruşta.
Fildişi destelerde. Baykuşta.
Tarotlarda. Tavşanın cazibesinde.
Onun yükünü kaybetmesinde. Biraz daha çekmesinde.
Onun gulyabani ve esto'da. Trudgepig'de.
İşkencede. Magatapie'de.
El yakasında. Boynuzda.
Klik'te. Çiçekli veya Shrovetide öküzünde.
Onurlarda. Madge-baykuşta.
Gülmeden çimdiklemede. Eğilmede zayıfta.
Beni diken diken etmende beni gıdıkla. Dokuz iğnede. Eşeğin nalının çıkarılmasında. Horozun quintin'inde.
Horozda. Uçta ve fırlatmada.
Hari hohi'de. Düz kaselerde.
Kendimi yere bıraktığımda. Dönüşte ve virajda.
Earl sakallıda. Serseri ve kabadayıda.
Eski modada. Bumbatch dokunuşunda.
Tükürüğü çekmede. Gizemli olukta.
Dışarı atmada. Kısa kaselerde.
Dedikoduda bana çuvalını ödünç ver. Alacalı gride.
Ramcod topunda. Horozda ve krankında.
Fahişeyi dışarı atmada. Çömlek kırmada.
Marsilya incirlerinde. Arzumda.
Lakapta. Dönen girdapta.
Sopa ve delikte. Saz demetlerinde.
Boke'de veya onda veya tilkiyi yüzerken. Kısa asada.
Dallananda. Dönen gösteride. Trill madam, ya da boğuş hanımım. Saklambaçta mı, yoksa hepiniz mi
Kedi satan. saklanan?
Kömürü üflemede. Kazıkta.
Yeniden düğünde. Boşta.
Hızlı ve ölü yargıçta. Hırsızlarda.
Demiri fırından çıkarmada. Mağarada.
Sahte palyaçoda. Hapishane parmaklıklarında.
Çakmak taşlarında ya da dokuz taşta.Fındıklarda.
Destek koluna sırtüstü uzan. Kiraz çekirdeğinde.
Sanct'ta bulunur. Ovma ve pirinçte.
Hinch'te, çimdikle ve gülme. Whiptop'ta.
Pırasa'da. Döküm tepesinde.
Bumdockdousse'da. Hobgoblinlerde.
Geçici gösteride. Harika olanda.
Çemberde. Topraklı pis olanda.
Domuzda. Hızlı ve gevşekte.
Göbek göbeğe. Scutchbreech'te. Vadilerde veya strathlarda. Süpürge çalılıklarında.
Çubuklarda. St. Cosme'de tapınmaya geliyorum
Çukurlarda. sana.
Ben bunun içinim. Şehvetli esmer oğlanda.
Seni uyutmaya götürüyorum. Açgözlü oburda.
Lent güzel ve yumuşak bir şekilde geçiyor. Morris dansında.
Çatallı meşede. Feeby'de.
Truss'ta. Tüm o neşe ve sıçramada.
Kurdun kuyruğunda. Battabum'da veya binicilikte
Kıçtan otobüse veya burnu kıçta. vahşi kısrakta.
Geordie'de bana mızrağımı ver. Çiftçi Hind'de.
Swaggy, waggy veya shoggyshou'da. İyi mawkin'de.
Stüdyo ve kalede, kırkma ve Ölü hayvanda.
dövme. Merdivene tırman, Billy.
Huş ağacında. Ölmekte olan domuzda. Muss'ta. Tuzlu çorbada.
Dilly dilly sevgilimde. Güzel güvercinde.
Öküz moudy'de. Arpa molasında.
Amaçta amaçta. Bavine'de.
Dokuz daha azında. Çalı sıçramasında.
Kör-adam-buff'ta. Geçişte.
Yıkılan köprülerde. Bo-peep'te.
Dizginlenmiş çentikte. Sert kıçlıda.
Beyazda izmaritlerde. Tırmıkçının yuvasında.
Çat diye savur onu. İleri hey'de.
Elma, armut, erikte. İncirde.
Mumgi'de. Silah sesi çatlamasında.
Kurbağada. Hardal kabuğunda.
Cırcır böceğinde. Gome'de.
Çalkantılı sopada. Nükste.
Jack ve kutuda. Jog breech'te veya onu dik
Kraliçelerde. ileri.
Ticaretlerde. Kıvrık kafada.
Başlarda ve noktalarda. Cornwall c(h)ough'da.
Asma ağacı kucaklaşmasında. Turna dansında.
Siyahta senin düşüşün olsun. Kes ve kes.
Distaff'ta. Bobbing'te veya flörtte
Joan Thomson'da. burunda.
Cıvatalı kumaşta. Tarla kuşlarında. Yulaf çekirdeğinde. Filipping'de.

Bu şekilde güzelce oynadıktan, eğlendikten, vakit geçirdikten ve zamanını geçirdikten sonra, biraz içmenin uygun olduğu düşünüldü ve bu adam için on bir bardaktı ve,
hemen tekrar neşelendikten sonra, güzel bir
banka veya güzel, geniş bir yatağa uzanır ve orada iki veya üç saat
birlikte, hiçbir zarar düşünmeden veya konuşmadan uyur. Uyandıktan sonra
kulaklarını biraz sallardı. Bu arada ona taze
şarap getirdiler. Orada her zamankinden daha iyi içti. Ponokrates ona, uyuduktan sonra böyle içmenin
kötü bir diyet olduğunu gösterdi. Gargantua, bunun
ataların ve kutsal babaların hayatının ta kendisi olduğunu söyledi; çünkü doğal olarak tuz uyurum ve uykum bana bu kadar çok pastırma jambonu yerine geçti. Sonra
biraz çalışmaya başladı ve
boncuklardan oluşan paternosters veya tespih ortaya çıktı, daha iyi ve daha resmi bir şekilde göndermek için, dokuz krala hizmet etmiş eski bir
katıra bindi ve ağzını mırıldanarak, başını sallayarak
ve başını sallayarak, bir cin içinde yakalanmış veya yakalanmış bir tavşanı görmeye gitti.
Döndüğünde, şişte hangi rosto etin olduğunu ve akşam yemeğinde başka ne pişirileceğini öğrenmek için mutfağa gitti. Ve vicdanıma göre çok
iyi yemek yedi ve genellikle iyi içki içen komşularından bazılarını davet etti, onlarla eğlenip neşeyle içerek, eskiden yeniye her türlü hikayeyi anlattılar. Diğerlerinin arasında
ev hizmetçileri olarak Fou, Gourville, Griniot ve Marigny Lordları vardı. Akşam yemeğinden sonra, güzel ahşap İnciller ve dört kralın kitapları, yani birçok çift masa ve kart - veya güzel floş, bir, iki, üç - veya hiç, kısa bir iş olsun diye oraya getirildi; ya da
yakınlardaki kızları görmeye gittiler, küçük ziyafetlerle,
karışık ikramlar ve arka akşam yemekleri ile. Sonra, sabahın sekizine kadar, dizginsizce
uyurdu.

Bölüm 1.XXIII.

Gargantua'nın Ponocrates tarafından nasıl eğitildiği ve o şekilde disiplin altına alındığı,
günde bir saat bile kaybetmediği.

Ponocrates, Gargantua'nın vahşi yaşam tarzını öğrendiğinde, onu başka bir şekilde yetiştirmeye karar verdi; ancak bir süre ona katlandı,
doğanın büyük bir şiddet olmadan ani bir değişime dayanamayacağını düşünerek. Bu nedenle, işine daha iyi başlamak için, o zamanın bilgili bir hekimi olan Theodorus Usta'dan, mümkünse Gargantua'yı daha iyi bir yola nasıl getireceğini ciddi olarak düşünmesini istedi. Söz konusu hekim, onu kanonik olarak Antikirya kardeleniyle temizledi ve bu ilaçla beynindeki tüm değişiklikleri ve sapkın alışkanlıkları temizledi. Ponokrates de bu yolla, Timotheus'un diğer müzisyenler tarafından eğitilen öğrencilerine yaptığı gibi, eski öğretmenlerinin altında öğrendiği her şeyi unutturdu. Bunu daha iyi yapmak için, onu orada bulunan bilginlerin
topluluğuna getirdiler, onların
taklidiyle başka türlü çalışmak ve parçalarını
geliştirmek için büyük bir arzu ve sevgi duyuyordu. Daha sonra kendini öyle bir yola ve çalışma yoluna koydu ki,
günde tek bir saat bile kaybetmedi, ama tüm zamanını öğrenmeye ve dürüst bilgiye harcadı. Gargantua, o zaman, sabah saat dört civarında
uyandı. Onlar onu ovuştururken, ona kutsal Yazıtların bir bölümü yüksek sesle ve açıkça, konuya uygun bir telaffuzla
okundu ve buraya Anagnostes adında Basche'de doğmuş genç bir uşak atandı. O dersin amacına ve argümanına göre, sık sık kendini ibadete, tapınmaya, dua etmeye ve yakarışlarını o iyi Tanrı'ya göndermeye adadı, ki Sözü onun yüceliğini ve
harika yargısını
gösteriyordu. Sonra doğal sindirimlerini boşaltmak için gizli yerlere gitti. Orada efendisi okunanları tekrarladı,
ona en belirsiz ve zor noktaları açıkladı. Geri dönerken,
bir önceki gece gördükleri gibiyse gökyüzünün yüzünü ve güneşin hangi işaretlere girdiğini ve ayrıca o günkü ayı düşündüler. Bunu yaptıktan sonra, giydirildi, tarandı, kıvrıldı, saçları kesildi
ve parfüm sürüldü, bu sırada ona bir önceki günün derslerini tekrarladılar. Bunları kendisi ezbere söyledi ve bunlar üzerine, bazen iki veya üç saat boyunca kovuşturduğu, ancak genellikle tamamen giyinir giyinmez sona erdiği, insanın durumuyla ilgili bazı pratik davalar temellendirdi. Sonra, üç saat boyunca kendisine bir ders okundu. Bunu yaptıktan sonra, ya üniversitenin yakınındaki Brack adlı bir alana ya da çayırlara gidip dersin içeriğini tartıştılar; orada top, uzun tenis ve piletrigone oynadılar (bu, bir halkaya üçgen bir demir parçası atıp onu pasladığımız bir oyundur) ve daha önce zihinlerini yaptıkları gibi, bedenlerini son derece cesurca çalıştırdılar. Tüm oyunları serbestti, çünkü istedikleri zaman bırakıyorlardı ve bu genellikle tüm bedenleri terlediğinde veya başka türlü yorgun olduklarında oluyordu. Sonra çok iyi silinip ovuldular, gömleklerini değiştirdiler ve ayık bir şekilde yürüyerek akşam yemeğinin hazır olup olmadığını görmeye gittiler. Orada kalırken, dersten akıllarında kalan bazı cümleleri açık ve güzel bir şekilde telaffuz ettiler. Bu arada Master Appetite geldi ve sonra çok düzenli bir şekilde masaya oturdular. Yemeğin başında, bir kadeh şarap içene kadar eski zamanların savaşçı eylemlerinin hoş bir tarihi okundu. Sonra, eğer iyi düşünürlerse okumaya devam ettiler veya birlikte neşeyle konuşmaya başladılar; önce masada servis edilen her şeyin erdeminden, uygunluğundan, etkinliğinden ve doğasından; ekmekten, şaraptan, sudan, tuzdan, etlerden, balıklardan, meyvelerden, otlardan, köklerden ve bunların
soslarından bahsettiler. Bu sayede kısa bir sürede Pliny, Athenaeus, Dioscorides, Julius Pollux, Galen, Porphyry, Oppian, Polybius, Heliodore, Aristoteles, Aelian ve diğerlerinde bulunan bu konuda yeterli tüm pasajları öğrendi. Bunları konuşurken, daha kesin olmak gerekirse, kitapların masaya getirilmesini sağladılar ve yukarıda söylenenleri o kadar iyi ve mükemmel bir şekilde hafızasında tuttu ki, o zamanlar onun kadarını bilen bir doktor yoktu. Daha sonra sabah okunan dersler hakkında konuştular ve yemeklerini biraz ayva reçeli veya marmelatıyla bitirdikten sonra, sakızlı kürdanlarla dişlerini karıştırdı, ellerini ve gözlerini temiz ve temiz suyla yıkadı ve ilahi lütuf ve cömertliği öven bazı güzel ilahilerle Tanrı'ya şükretti. Bunu yaptıktan sonra, oynamak için değil, hepsi aritmetiğe dayalı binlerce güzel numara ve yeni icat öğrenmek için iskambil getirdiler. Bu sayede
bu sayısal bilime aşık oldu ve her gün akşam yemeğinden sonra, kart ve zarda yaptığı gibi, zamanını bunda keyifli bir şekilde geçirdi; böylece sonunda hem teoriyi hem de pratik kısmını o kadar iyi anladı ki, bu amaç hakkında çok şey
yazmış olan İngiliz Tunstall, kendisiyle karşılaştırıldığında gerçekten hiç beceriye sahip olmadığını itiraf etti. Ve sadece bunda değil, geometri, astronomi, müzik, vb. gibi diğer matematik bilimlerinde de. Çünkü yemeğinin
hazmını beklerken ve yemeğinin sindirimine katılırken, binlerce
güzel enstrüman ve geometrik şekil yaptılar ve bir ölçüde
astronomik kanunları
uyguladılar.

Bundan sonra, kendilerini en çok hoşlarına giden şekilde, dört veya beş bölümde veya rastgele belirlenmiş bir tema veya zemin üzerinde şarkı söyleyerek müzikal olarak yeniden yarattılar. Müzik aletleri konusunda, lavta,
virgenal, arp, dokuz delikli Almain flütü, viyol ve
sackbut çalmayı öğrendi. Bu saati böyle geçirdikten ve sindirimi bittikten sonra, vücudunu doğal dışkılardan arındırdı, sonra kendini ana çalışma odasına
üç saat veya daha fazla süre ayırdı, hem sabah derslerini tekrarladı hem de bulunduğu kitapta ilerlemeye devam etti, ayrıca güzelce yazdı,
antik ve Roma harflerini çizdi ve biçimlendirdi. Bunu yaptıktan sonra, evlerinden çıktılar ve yanlarında Touraine'li Esquire Gymnast adında genç bir beyefendi vardı, ona binicilik sanatını öğretti. Sonra kıyafetlerini değiştirip bir Napoli atına, bir Hollandalı roussin'e, bir İspanyol jennet'ine, zırhlı veya tuzaklı bir ata, sonra hafif ve çevik bir ata bindi, ona yüz carieres verdi, yüksek sault'lar yaptı, havada sıçradı, hendeği bir sıçrayışla
kurttu, bir stile veya sol tarafa atladı, hem
sağ hem de sol eline bir halka halinde kısa döndü. Orada mızrağını kırmadı; çünkü dövüşte veya dövüşte on mızrak kırdım demek dünyadaki en büyük aptallıktır. Bir marangoz bile bunu yapabilir. Ama tek bir mızrakla on düşmanı kırmak ve devirmek görkemli ve övgüye değer bir eylemdir. Bu nedenle, keskin, sert, güçlü ve iyi çelikleştirilmiş bir mızrakla genellikle bir kapıyı zorlar, bir koşum takımını deler, bir ağacı devirir, yüzüğü götürür, zırhlı bir eyeri kaldırır, zırh ve eldivenle birlikte. Tüm bunları baştan ayağa tam bir silahla yapardı. Atın daha iyi
değerlendirilmesi için at sırtında yapılan
sallanan gösterişli hareketler ve şapır şupur popizmlere gelince, bunları ondan daha iyi yapan kimse yoktu.
Ferrara'nın süvariliği onunla karşılaştırıldığında bir maymun kadardı.
Ayağını yere koymadan bir attan diğerine çevikçe atlamak konusunda eşsiz bir beceriye sahipti ve bu atlara düzensiz atlar denirdi. Aynı şekilde, elinde bir mızrakla her iki taraftan da, üzengi olmadan ata binebilir ve
askeri çatışmalarda bu tür şeyler faydalı olduğu için, dizgin olmadan istediği zaman atı yönetebilirdi. Başka bir gün, hem bu silahın çevik, güçlü ve akıcı yönetiminde hem de onunla yapılabilecek tüm hünerlerde o kadar ustaca kullandığı savaş baltasını kullandı ki,
sahada ve tüm denemelerde
silah şövalyesini geçti.

Sonra mızrağı fırlattı, iki elle kullanılan kılıçla,
arka kılıçla, İspanyol kılıcıyla, hançerle, hançerle, silahlı, silahsız,
bir kalkanla, bir pelerinle, bir hedefle oynadı. Sonra geyiği,
karacayı, ayıyı, karacayı, yaban domuzunu, tavşanı, sülünü,
kekliği ve toy kuşu avladı. Balonla oynadı ve
hem yumruk hem de ayakla havaya uçurdu. Güreşti, koştu, zıpladı - üç adım ve bir sıçrama olarak adlandırılan sıçramalarla değil, tavşan sıçraması olarak adlandırılan klochepied'lerle değil, Almains'lerle de değil; çünkü, dedi Jimnastikçi, bu sıçramalar savaşlar için tamamen yararsız ve işe yaramaz - ama bir sıçramada bir hendeğin üzerinden atlar, bir çitin üzerinden sıçrar, bir duvara altı adım tırmanır, rampa yapar ve bu şekilde bir mızrağın tam yüksekliğindeki bir pencereye doğru boğuşurdu. Derin sularda yüzdü, sırtüstü, yanlara doğru,
tüm vücuduyla, sadece ayaklarıyla, bir eli havada,
elinde bir kitapla, böylece Seine nehrinin genişliğini ıslatmadan geçti ve pelerinini dişleriyle sürükledi, tıpkı Julius Sezar'ın yaptığı gibi; sonra bir elinin yardımıyla zorla bir kayığa girdi,
buradan kendini tekrar baş aşağı suya attı,
derinlikleri yokladı,
kayaları oydu ve çukurlara ve körfezlere daldı. Sonra
tekneyi çevirdi, idare etti, akıntıya karşı veya akıntıya karşı hızla veya yavaşça yönlendirdi, rotasında durdurdu, bir eliyle yönlendirdi ve diğer eliyle kocaman bir kürekle sıkıca sardı, yelkeni çekti, direk boyunca kefenlerin yanından yukarı çekti, güvertenin kenarına koştu, pusulayı düzenledi, halatları bağladı ve dümeni dümenledi. Sudan çıkınca öfkeyle bir tepeye doğru koştu ve aynı çeviklik ve hızla tekrar aşağı koştu. Bir kedi gibi ağaçlara tırmandı ve bir sincap gibi birinden diğerine atladı. Başka bir Milo gibi büyük dalları ve dalları aşağı çekti; sonra iki keskin, iyi çeliklenmiş hançer ve iki denenmiş çiviyle bir fare gibi
duvarın yanından bir evin en tepesine kadar koştu; sonra aniden
yukarıdan aşağıya doğru indi, öyle düzgün bir üye kompozisyonuyla ki
düştüğünde
hiçbir zarar görmeyecekti.

Okunu attı, çubuğu fırlattı, taşı koydu, cirit,
yaban domuzu mızrağı veya partizan ve teber çalıştı. En güçlü yayları
çekerken kırdı, en büyük çelik yayları göğsüne dayadı,
eliyle nişan aldı ve iyi atış yaptı,
topu geçti ve yerleştirdi, dipçik izlerine, papgaya aşağıdan yukarıya veya yukarıdan aşağıya bir yüksekliğe veya bir inişe ateş etti; sonra önünde, yanlara,
ve arkasında, Partlar gibi. Yüksek bir kulenin tepesine bir kablo ipi bağladılar, bir ucundan yere yakın bir şekilde sarkıttı,
elleriyle en tepeye kadar kendini zorladı; sonra aynı yola o kadar
sağlam ve sağlam bir şekilde indi ki, düz bir çayırda bundan daha güvenle koşamazdınız. İki ağaca sabitlenmiş büyük bir direk kurdular. Orada ellerinden asılacak ve onlarla birlikte, ayakları hiçbir şeye değmeden,
önceden sözü edilen ip boyunca o kadar büyük bir hızla ileri geri gidecekti ki
koşarak onu yakalamak neredeyse imkansızdı; ve sonra, göğsünü ve akciğerlerini çalıştırmak için, cehennemdeki tüm şeytanlar gibi bağıracaktı. Bir keresinde St. Victor kapısından Montmartre'a Eudemon'u çağırdığını duydum. Stentor, Truva kuşatmasında hiç böyle bir sese sahip olmamıştı. Sonra, sinirlerini veya kirişlerini güçlendirmek için ona, her biri sekiz bin yedi yüz kental ağırlığında, alteres adını verdikleri iki büyük kurşun dişi domuz yaptılar. Bunları yerden aldı, her elinde bir tane, sonra başının üzerine kaldırdı ve üç çeyrek saat ve daha fazla kıpırdamadan öyle tuttu, bu eşsiz bir güçtü. En güçlü ve en güçlü şampiyonlarla bariyerlerde savaştı; ve
başa geldiğinde, ayakları üzerinde öyle sağlam durdu ki, Milo'nun eskiden yaptığı gibi,
onu yerinden kaldırabilirlerse diye, kendini en güçlü olana bıraktı. Benzer şekilde, onun taklidiyle, elinde bir nar tuttu, onu ondan alabilecek olana vermek için. Böylece zaman
verildi ve kendisi ovulup, temizlenip, silinip, diğer
giysilerle ferahlatıldıktan sonra, güzel ve yumuşak bir şekilde geri döndü; ve bazı çayırlardan veya diğer çimenli yerlerden geçerken, ağaçları ve bitkileri gördü, bunları Theophrast, Dioscorides, Marinus, Pliny, Nikander, Macer ve Galen gibi kadimlerin kitaplarında
yazılmış olanlarla karşılaştırdı ve eve büyük avuç dolusu götürdü, bunlardan Rizotomos adında genç bir uşak sorumluydu; küçük kazmalar, kazmalar, çapalar,
arabalar, budama bıçakları ve ot toplama için gerekli diğer aletlerle birlikte. Akşam yemeği hazırlanırken konaklama yerlerine geldiklerinde, okunanlardan bazı bölümleri tekrarladılar ve masaya oturdular. Burada
akşam yemeğinin ölçülü ve tutumlu olduğunu, çünkü o zamanlar sadece
midesinin kemirmesini önlemek için yediğini, ancak akşam yemeğinin bol ve büyük olduğunu,
çünkü o zamanlar kendisini geçindirmek ve beslemek için uygun olan kadarını aldığını unutmayın; ki,
aslında, iyi ve sağlıklı tıp sanatının emrettiği gerçek diyet budur,
ancak sofistlerin geveze dükkanında gevezelik eden,
bir grup kavgacı hekim bunun tersini öğütlese de. O yemek sırasında
akşam yemeğinde okunan ders, iyi düşündükleri sürece devam etti; gerisi iyi bir sohbetle, öğrenilmiş ve kazançlı bir şekilde harcandı. Bundan sonra
teşekkürlerini sundular, kendini sesli olarak şarkı söylemeye ve uyumlu enstrümanlar çalmaya verdi veya başka bir şekilde zamanını kartlarla veya zarlarla yapılmış güzel sporlarla veya kupa ve toplarla el çabukluğu gösterileri yaparak geçirdi. Orada birkaç gece böyle eğlenerek ve kendilerini eğlendirerek kaldılar, ta ki yatma vakti gelene kadar; diğer gecelerde ise bilgili kişileri veya yabancı ve uzak ülkelerde seyahat etmiş olanları ziyaret etmeye gittiler. Kendilerini emekliye ayırmadan önce tam gece olduğunda, gökyüzünün yüzünü görmek için evin en açık yerine gittiler ve orada varsa kuyruklu yıldızları ve ayrıca sabit yıldızların ve gezegenlerin şekillerini, durumlarını, görünümlerini, karşıtlıklarını ve birleşimlerini gördüler. Sonra efendisiyle birlikte, Pisagorcuların tarzında, o gün boyunca okuduğu, gördüğü, öğrendiği, yaptığı ve anladığı şeyleri kısaca özetledi.

Sonra Yaratıcı Tanrı'ya dua ettiler, önünde secde ettiler ve
ona olan inançlarını güçlendirdiler ve sınırsız cömertliği için onu yücelttiler; ve geçmiş zaman için ona şükranlarını sundular,
gelecek için kendilerini onun ilahi merhametine emanet ettiler. Bunu yaptıktan sonra yatağa girdiler ve dinlenmeye çekildiler.

Bölüm 1.XXIV.

Gargantua'nın yağmurlu havada zamanını nasıl geçirdiği.

Hava bulutlu, pis ve yağmurluysa, tüm öğleden önce, daha önce belirtildiği gibi, geleneklere göre, sadece şu farkla, havadaki rahatsızlıkları düzeltmek için iyi ve temiz bir ateş yaktılar. Fakat akşam yemeğinden sonra, alışılmış egzersizlerinin yerine, içeride kaldılar ve özür dileme yoluyla (yani egzersizle vücudu sağlıklı hale getirme) saman şişeleyerek, odun keserek ve biçerek ve ahırda mısır demetleri
harmanlayarak kendilerini yeniden yarattılar. Sonra resim veya oyma sanatını çalıştılar; veya Leonicus'un yazdığı ve iyi dostumuz Lascaris'in oynadığı
antik masa oyununu
kullanmaya başladılar. Oyun oynarken, söz konusu oyunun
anlatıldığı antik yazarların pasajlarını veya bundan türetilen herhangi bir
metaforu incelediler. Ayrıca metallerin çizimini veya büyük silahların dökümünü; taş ustalarının nasıl çalıştığını; ayrıca
kuyumcuları ve değerli taş kesicilerini görmeye gittiler. Ayrıca simyacıları, sikke basanları, döşemecileri, dokumacıları, kadife işçilerini, saatçileri, ayna çerçevecilerini, matbaacıları, orgcuları ve bu tür
diğer zanaatkarları ziyaret etmeyi ihmal etmediler ve her yerde onlara biraz içki vererek
mesleklerin çalışkanlığını ve icatlarını öğrendiler ve düşündüler. Ayrıca
kamu konferanslarını, ciddi mezuniyet törenlerini, tekrarları, alkışları, nazik avukatların yakarışlarını ve
evangelik vaizlerin vaazlarını dinlemeye gittiler. Eskrim için ayrılmış salonları ve yerleri
geçti ve orada ustalara karşı
her türlü silahla oynadı ve onlara deneyimle bu konuda en az onlar kadar, evet, daha fazla şey bildiğini gösterdi. Ve, ot toplamak yerine, eczacıların, bitki uzmanlarının ve eczanelerin dükkanlarını ziyaret ettiler ve bazı yabancı parçaların meyvelerini, köklerini, yapraklarını, zamklarını, tohumlarını, yağlarını ve merhemlerini ve ayrıca bunları nasıl karıştırdıklarını dikkatle incelediler. Hokkabazları, cambazları, şarlatanları ve şarlatanları görmeye gitti ve onların
kurnazlıklarını, manevralarını, taklalarını ve yumuşak dillerini, özellikle de Picardy'deki Chauny'lilerin, doğal olarak büyük gevezelik eden ve yeşil maymunlar konusunda cesurca yalan söyleyenlerinkini inceledi.

Döndüklerinde akşam yemeğinde diğer zamanlardan daha ayık bir şekilde yediler ve
etler daha kurutucu ve hafifleticiydi; havanın ılımlı nemi, vücuda gerekli bir sınırlamayla iletilir, bu sayede düzeltilebilir ve olağan bedensel egzersizlerinin eksikliğinden dolayı herhangi bir önyargıya maruz kalmazlar. Gargantua böylece yönetildi ve bu eğitim sürecinde her gün devam ettirildi, anlayabileceğiniz gibi, bu yaştaki genç bir adam, iyi bir disiplinle birlikte,
hazır bir yargıdan yararlanıyordu. Başlangıçta zor görünse de, biraz sonra o kadar tatlı, o kadar kolay ve o kadar keyifli hale geldi ki, bir bilginin çalışmasından çok bir kralın eğlencesi gibi görünüyordu. Bununla birlikte Ponocrates, onu ruhların bu şiddetli niyetinden uzaklaştırmak için, ayda bir kez, güzel ve açık bir günde, sabahın erken saatlerinde şehirden çıkıp, ya Gentilly'ye, ya Boulogne'a, ya Montrouge'a, ya Charanton köprüsüne, ya da Vanves'e veya St. Clou'ya gitmeyi ve orada bütün günü, tasarlanabilecek en büyük neşeyi yaparak, spor yaparak, eğlenerek, sağlık içerek, oynayarak, şarkı söyleyerek, dans ederek, güzel bir çayırda yuvarlanarak, serçeleri yuvalarından çıkararak, bıldırcınları avlayarak ve kurbağa ve yengeç avlayarak geçirmeyi uygun buldu. Ancak o gün kitap veya ders olmadan geçmesine rağmen, yine de kârsız geçmedi; çünkü söz konusu çayırlarda genellikle Virgil'in tarımı, Hesiod ve Politian'ın çiftçiliği hakkında bazı hoş dizeleri tekrarlarlardı, bazı nükteli Latince epigramlar koyarlardı, sonra hemen bunları Fransızca dilinde yuvarlak dizelere ve dans şarkılarına dönüştürürlerdi. Şölenlerinde bazen suyu şarapla karıştırılmış halde ayırırlardı, Cato'nun öğrettiği gibi, De re rustica ve Pliny bir sarmaşık
kasesiyle şarabı bir leğen dolusu suyla yıkar, sonra her zamanki gibi
temiz bir huni ile tekrar çıkarırdı. Suyu bir bardaktan diğerine akıtırlardı ve bin tane küçük otomatik makine, yani kendi kendine hareket eden bir düzenek tasarlarlardı.

Bölüm 1.XXV.

Lerne'deki kek yapımcıları ile Gargantua'nın ülkesindekiler arasında nasıl büyük bir çekişme ve tartışma çıktığı ve bunun üzerine büyük savaşların nasıl çıktığı.

O zamanlar, hasat mevsimiydi,
köy çobanları asmaları tutmak ve sığırcıkların üzümleri yemesini engellemekle görevlendirilmişti, Lerne'li bazı kekçiler geniş otoyoldan geçerken, on veya on iki atla şehre keklerle girerken, söz konusu çobanlar nazikçe onlara paralarının karşılığında biraz vermelerini rica ettiler, çünkü o zamanlar pazarda fiyatlar geçerliydi.
Çünkü
burada şunu belirtmek gerekir ki, kahvaltıda sıcak taze üzümlü kekler, özellikle de zayıf salkımlar, büyük kırmızı üzümler, muskadin, koruk üzümü ve laskard, mideleri tıka basa dolu olanlar için, onları fışkırtacak ve bir avcının asasının uzunluğu kadar, bir fıçıdan çıkan musluk gibi, fışkırtacaktır; ve
çoğu zaman, bir fiske atmayı düşünerek, her şeyi çömelerek ve
kendilerini feda ederek, kendilerine genellikle eski
düşünürler denir. Çörek satıcıları veya pasta yapımcıları onların isteğine hiçbir şekilde yanaşmıyorlardı; ama daha kötüsü, onlara en çirkin şekilde zarar verdi,
onlara geveze gevezeler, yalaka oburlar, çilli orospular, uyuz
serseriler, bok kafalı alçaklar, sarhoş haydutlar, kurnaz düzenbazlar, uykulu
aylaklar, şapşal herifler, saçma sapan uyuşturucu jelleri, beceriksiz budalalar,
aldatan tilkiler, kaba düzenbazlar, zavallı müşteriler, yalaka-serseriler,
sürüngen oğlanlar, alaycı sütçüler, alaycı yoldaşlar, dik dik bakan palyaçolar,
yaltaklanan yılanlar, aptal lobcocklar, aşağılık sinsiler, okşayan züppeler, adi
deliler, küstah züppeler, aylaklar, alaycı övüngenler, ukala ukalalar,
blok gibi ahmaklar, doddipol-joltheads, jobbernol goosecaps, aptal
carettalar, flutch calf-lollies, grouthead gnat-snappers, lob-dotterels,
gaping changelings, codshead loobies, woodcock slangams, ninny-hammer
flycatchers, noddypeak ahmakları, bok bağırsaklı, boklu çobanlar ve diğer benzeri
iftira niteliğindeki sıfatlar; ayrıca, bu zarif keklerden yemek için
onların olmadığını, kaba, düzensiz ekmekle veya büyük kahverengi ev ekmeğinden yemek için kendilerinin gayet iyi yetinebileceklerini söylüyorlardı.
Bu kışkırtıcı sözlere, aralarından biri, Forgier adında, dürüst bir adam ve tanınmış bir springal, çok sakin bir şekilde şöyle cevap verdi:
Ne zamandan beri boynuzların var ki, bu kadar gururlusun? Gerçekten
önceleri bize birazını bedavaya verirdin, şimdi de bize paramızla vermeyecek misin? Bu iyi komşuluk görevi değildir, ayrıca
bizim iyi tahılımızı satın almak için buraya geldiğinizde size böyle hizmet etmeyiz, siz de ondan kek ve çörek yaparsınız. Bunun dışında, size pazarlık için üzümlerimizden biraz vermek isterdik, ama onun sesine bakılırsa, pişman olabilirsin ve muhtemelen başka bir zamanda, seni aynı şekilde kullanacağımızda bize ihtiyacın olabilir ve bu yüzden bunu hatırlayabilirsin. Sonra kek yapımcıları kardeşliğinin önde gelenlerinden Marquet ona dedi ki, Evet, efendim, bu sabah oldukça iyisin, dün gece çok fazla darı ve bolymong yedin. Gel buraya, efendim, gel buraya, sana biraz kek vereceğim. Bunun üzerine Forgier, hiçbir zarardan korkmadan, tüm sadeliğiyle ona doğru yürüdü ve deri çantasından altı peni çıkardı, Marquet'nin ona keklerinden birkaçını satacağını düşünüyordu. Fakat kek yerine, kırbacıyla bacaklarına öyle sert bir darbe indirdi ki, kırbaç ipi düğümlerinin izleri onlarda belirginleşti, sonra kaçıp gidecekti; fakat Forgier elinden geldiğince yüksek sesle bağırdı, Ah, cinayet, cinayet, yardım et, yardım et, yardım et! ve bu arada kolunun altında taşıdığı büyük bir sopayı arkasından fırlattı, bununla başının koronal eklemine, sağ tarafındaki krotafik atardamarına öyle sert vurdu ki, Marquet kısrağından canlıdan çok ölü bir adam gibi düştü. Bu arada, cevizlerini o yere yakın bir yerde bekleyen çiftçiler ve kır çobanları, büyük sırıkları ve uzun sopalarıyla koşarak geldiler ve bu kek pişiricilerin üzerine, sanki yeşil çavdar dövüyorlarmış gibi yük koydular. Diğer çobanlar ve çoban kızları, Forgier'in acıklı haykırışını duyunca, sapanları ve slacky'leriyle onları takip ettiler ve üzerlerine dolu yağmış gibi kalın taşlar fırlattılar. Sonunda onları yakaladılar ve onlardan yaklaşık dört veya beş düzine kek aldılar. Yine de normal fiyatı ödediler ve onlara yüzün üzerinde yumurta ve üç sepet dolusu dut verdiler. Sonra
pastacılar, en
kurnazca yaralanmış olan kısrağı Marquet'e yetişmesine yardım ettiler ve hemen Lerne'e geri dönerek, Pareille'e gitmeleri gerektiği kararını değiştirdiler, Sevilla ve Sinays'ın
sığır çobanlarını, çobanlarını ve çiftçilerini çok sert ve gürültülü bir şekilde tehdit ettiler. Bunu yaptıktan sonra, çobanlar ve çoban kızları bu kekler ve güzel üzümlerle neşelendiler,
ve o güzel küçük borunun sesiyle birlikte eğlendiler,
o gün sabahleyin iyi bir el ile haç çıkarmadıkları için bir
zararla karşılaşan o kendini beğenmiş kek pişiricilerine
alay edip güldüler. Forgier'in bacağına biraz güzel büyük kırmızı şifalı üzüm sürmeyi de unutmadılar ve onu o kadar güzelce giydirdiler ve sardılar ki,
çabuk iyileşti.

Bölüm 1.XXVI.

Kralları Picrochole'nin emriyle Lerne sakinlerinin
Gargantua çobanlarına beklenmedik ve ansızın nasıl saldırdıkları.

Kek yapanlar Lerne'e döndüklerinde, ne bir şey yiyip ne de içmeden hemen Capitol'e gittiler ve orada krallarının önünde, Picrochole, o ismin üçüncüsü, şikayetlerini sundular, sepetlerinin kırıldığını, şapkalarının buruştuğunu, ceketlerinin yırtıldığını, keklerinin alındığını gösterdiler, ancak hepsinden önemlisi, Marquet çok ağır yaralandı ve tüm bu kötülüklerin Sevilla'nın ötesindeki geniş otoyolun yakınında Grangousier'in çobanları ve çobanları tarafından yapıldığını söyledi. Picrochole öfkelendi ve hiddetlendi; ve, daha fazla ne, nasıl, neden veya niçin diye sormadan,
ülkesinin her yerinde yasak ve geri yasakların çalınmasını emretti,
hangi durumda olursa olsun tüm vasalları,
yular
a vurularak,
öğlen vaktinde, ellerinden gelen en iyi silahlarla
şatonun önündeki büyük yere gelmelerini ve
tasarımını daha iyi güçlendirmek için,
kasabada davul çalınmasını sağladı. Kendisi,
akşam yemeği
hazırlanırken, toplarını arabaya bindirilmiş olarak görmeye gitti,
sancaklarını gösterdi ve
büyük kraliyet sancağını kurdu ve arabaları hem saha hem de karın için cephane, silah ve erzak deposuyla doldurdu. Akşam yemeğinde emirlerini gönderdi ve açık fermanı ile Lord Shagrag, otuz bin on bir gönüllü maceracıyla birlikte
on altı bin on dört arkebüzcü veya çakmaklı tüfekten oluşan öncü birliğe komuta etmek üzere atandı. Atın efendisi olan büyük
Touquedillon, topların, çift topların, basilisklerin, serpantinlerin, culverinlerin, bombaların veya katillerin, şahinlerin, üslerin veya passevolinlerin, spirollerin ve diğer büyük silahların bulunduğu
dokuz yüz on dört tunç parçanın bulunduğu mühimmatın sorumluluğunu üstlenmişti. Arka muhafızlar Scrapegood Dükü'ne emanet edilmişti. Ana savaşta
kral ve krallığının prensleri vardı. Böylece aceleyle donatıldılar,
önce yola çıkmadan önce, Yüzbaşı Swillwind'in yönetiminde ülkeyi keşfetmek,
yolları temizlemek ve kendileri için herhangi bir pusu kurulup kurulmadığını görmek için üç yüz hafif süvari gönderdiler. Ancak, titiz bir arama yaptıktan sonra,
çevredeki tüm toprakları hiçbir toplantı veya kongre olmadan huzur ve sükunet içinde buldular; Picrochole'un anlayışına göre, herkesin kendi
bayrakları altında hızla yürümesini emretti. Sonra hemen, ne saf ne de sıra tutmadan, her yerde düzensizlik içinde, tarlaları birbiri ardına ele geçirdiler, israf ettiler, yağmaladılar,
yok ettiler ve gittikleri her yeri talan ettiler, fakiri de zengini de, ayrıcalıklıyı da ayrıcalıksızı da, kiliseyi de laikleri de esirgemediler, öküzleri ve inekleri, boğaları, buzağıları, düveleri, erkek koyunları, kuzuları, keçileri, oğlakları, tavukları, horozları, tavukları, kazları, kazları, kaz yavrularını, domuzları, domuz yavrularını ve benzerlerini kovdular; cevizleri dövdüler, üzümleri kopardılar, çitleri
yırttılar, meyve ağaçlarını salladılar ve benzeri görülmemiş suistimallerde bulundular,
öyle iğrençlikler hiç duyulmadı. Bununla birlikte, kendilerine karşı koyacak kimseyle karşılaşmadılar, çünkü herkes onların merhametine boyun eğdi ve onlara yalvardı, kendilerine her zaman iyi ve sevgi dolu komşular gibi davrandıkları ve kendilerine karşı hiçbir haksızlık veya hakarette bulunmadıkları konusunda nazik davranılmasını istediler, böylece aniden şaşırdılar, rahatsız oldular ve huzursuz oldular ve eğer vazgeçmezlerse Tanrı onları çok kısa bir süre sonra cezalandıracaktı. Bu itirazlara ve ikazlara başka bir cevap verilmedi, sadece onlara kek yemeyi öğretecekleri söylendi.

Bölüm 1.XXVII.

Sevilla'lı bir rahibin manastırın yakınlarını düşman tarafından yağmalanmaktan nasıl kurtardığı.

O kadar çok şey yaptılar ve yağmalayıp çalarak en sonunda Sevilla'ya geldiler, burada hem erkekleri hem de kadınları soyup yakalayabildikleri her şeyi aldılar: onlar için hiçbir şey ne çok sıcak ne de çok ağırdı. Veba tüm evlerin çoğunda olmasına rağmen, yine de her yere girdiler, sonra yağmaladılar ve içerideki her şeyi götürdüler ve yine de bunların hiçbiri zarar görmedi, ki bu çok
harika bir durumdur. Çünkü ziyaret etmeye, giydirmeye, iyileştirmeye, iyileştirmeye, vaaz vermeye ve hastaları uyarmaya giden rahipler, papazlar, vaizler, doktorlar, cerrahlar ve eczacılar enfeksiyondan ölmüşlerdi ve bu şeytani soyguncular ve katiller hiçbir zaman zarar görmediler. Bu nereden çıktı, efendilerim? Lütfen düşünün. Şehir böylece yağmalandıktan sonra, korkunç bir gürültü ve kargaşayla manastıra gittiler, ancak manastırın kapalı ve kendilerine karşı
bağlanmış olduğunu gördüler. Bunun üzerine ordunun gövdesi, yedi piyade bölüğü ve iki yüz mızraklı dışında, Gue de Vede adı verilen bir geçide veya sığlığa doğru yürüdü. Orada kalanlar, o bölgedeki tüm asmaları ve bağları ziyan etmek, bozmak ve tahrip etmek için yakındaki duvarları yıktılar. Rahipler (zavallı şeytanlar) o uç noktada tüm kutsallarından hangisine adak adamaları gerektiğini bilmiyorlardı. Yine de, tüm maceralarda çanları ad capitulum capitulantes çaldılar. Orada, iyi dersler, dualar ve litanilerle dolu güzel bir alay düzenlemeleri kararlaştırıldı. contra hostium insidias ve pro pace'e neşeli yanıtlar. Manastırda, Fransızca'da des entoumeures, genç, yiğit, neşeli, şehvetli, çevik, hızlı, aktif, cesur, maceracı, kararlı, uzun boylu, zayıf, geniş ağızlı, uzun burunlu, sabah dualarını güzelce dağıtan, kitleleri dizginlemeyen ve nöbetleri yöneten bir rahip olan
Fransızca'da
Fransızca'da
Fransızca'da
Fransızca'da
Fransızca'da
des entoumeures, genç, yiğit, neşeli, şevkli, çevik, çevik, aktif, cesur, maceracı, kararlı, uzun boylu, zayıf, geniş ağızlı, uzun burunlu, sabah dualarını güzelce dağıtan, kitleleri dizginlemeyen ve nöbetleri yöneten bir rahip vardı; ve özetle, eğer varsa, doğru bir rahipti, çünkü rahiplik dünyası bir rahiplik kurmuştu: geri kalanında, dua konusunda dişlere kadar bir katipti.
Bu rahip, düşmanın bağın içinde çıkardığı gürültüyü duyunca, ne yaptıklarına bakmak için dışarı çıktı; ve üzümleri kesip topladıklarını, ki üzerine gelecek yılın tüm şaraplarının temeli atılmıştı, kilise korosuna geri döndüler, diğer rahiplerin hepsi de
çan eriticileri gibi şaşkın ve hayret içindeydiler. Şarkı söylediğini duyduğunda, im, nim, pe, ne, ne, ne, ne, nene,
tum, ne, num, num, ini, i mi, co, o, no, o, o, neno, ne, no, no, no, rom,
nenum, num: İyi bok, iyi şarkı, dedi. Tanrı'nın lütfuyla,
neden Panniers, elveda, şarap bitti diye şarkı söylemiyorsun? Şeytan beni kapsın, eğer onlar zaten yakınlarımızın ortasında değillerse ve hem asmaları hem de üzümleri o kadar iyi
kesmiyorlarsa, Cod'un bedeni adına, önümüzdeki dört yıl boyunca
içinde bir başak bile bulunmayacak. Aziz James'in
karnı adına, biz zavallı şeytanlar bu arada ne içeceğiz? Tanrım! da mihi
potum. Sonra manastırın başrahibi dedi ki: Bu sarhoş herif burada ne yapsın? İlahi ayini rahatsız ettiği için hapse atılsın. Hayır, dedi rahip, şarap servisi, rahatsız edilmemek için kendimizi öyle idare edelim; çünkü siz kendiniz, efendim, en iyisinden içmeyi seversiniz ve her dürüst adam da böyle yapar. Değerli bir adam şimdiye kadar
iyi şaraptan hoşlanmamıştır, bu bir manastır vecizesidir. Ama burada, Tanrı adına, söylediğiniz bu tepkiler zamanında değil. Neden, bizim ibadetlerimiz hasat ve bağ bozumu zamanında kısa,
gelişte ve tüm kış boyunca uzun olacak şekilde kurulmuştur? Merhum rahip Massepelosse, iyi hafızalı, gerçek bir gayretli adam, yoksa kendimi dinimizin şeytanına veririm, bana söyledi ve iyi hatırlıyorum, bunun sebebinin, bu
zamanda şarabı sıkıp yapmamız ve kışın koklamamız olduğunu. Dinleyin, efendilerim, şarabı sevenler, Polisin cesedi, beni takip edin; Aziz Anthony için, eğer şimdi gelip asmanın rahatlaması için savaşmayacak olan içkinin bir damlasını tatmalarına izin verilirse, beni bir çalı çırpı kadar özgürce yaksınlar. Domuz göbeği, kilisenin malı! Ha, hayır, hayır. Şeytan ne, İngiltere'li Aziz Thomas onlar için ölmekten gayet memnundu; eğer ben de aynı sebepten
öldüysem, ben de bir aziz olmamalı mıyım? Evet. Yine de orada
ölmeyecek miyim, çünkü bunu başkalarına yapmam ve onları
paketlemem gerekiyor.

Bunu söylerken büyük keşiş kıyafetini çıkardı ve bir mızrak uzunluğunda, yuvarlak, tam saplı ve biraz
flower de luce adı verilen zambaklarla tozlanmış olan haç asasını kavradı, işçiliği neredeyse tamamen bozulmuş ve yıpranmıştı. Böylece, uzun etekli güzel bir ceketle dışarı çıktı, elbisesini göğsünün enine doğru atkı şeklinde koydu ve bu
ekipmanda, asasını, haç sapını veya copunu düşmanlarının üzerine öyle şehvetle, çevikçe ve şiddetle koydu ki, düşmanları hiçbir emir, bayrak, trompet veya davul olmadan, bağın üzümlerini toplamakla meşguldüler. Çünkü kornetler, kılavuzlar ve bayrak taşıyıcılar
sancaklarını, bayraklarını ve renklerini duvar kenarlarına koymuşlardı: davulcular, davullarının başlarını bir uçtan vurarak onları üzümle doldurmuşlardı: trompetçiler büyük salkım demetleri ve devasa salkım düğümleriyle doluydu: kısacası, hepsi sıra dışıydı ve hepsi düzensizdi. Bu nedenle, onlara o kadar kaba bir şekilde saldırdı ki, bağırmadan veya dikkat etmeden, onları domuzlar gibi devirdi, domuz gibi devirdi, sağa sola ve sağa sola vurdu ve bir şekilde eski eskrim
modasına göre etrafına öyle bir şey koydu ki, bazılarının beyinlerini dağıttı, bazılarının kollarını ezdi, bacaklarını dövdü ve kaburgaları çatlayana kadar yanlarını dövdü. Diğerlerinin de spondillerini veya boyun eklemlerini söktü, bacaklarını çirkinleştirdi, yüzlerini kesti, yanaklarını çenelerine sarkıttı ve onları öyle bir salladı ve dengeledi ki, biçme makinesinin önündeki saman gibi onun önünde yere düştüler. Bazılarının böbreklerinin çerçevesini bozdu, sırtlarını zedeledi, uyluk kemiklerini kırdı, burunlarına vurdu, gözlerini oyup çıkardı, çenelerini yardı, çenelerini yırttı, dişlerini boğazlarına tıkadı, omoplatlarını veya kürek kemiklerini parçaladı, bacaklarını sfaleleştirdi, baldırlarını ezdi, ayak bileklerini iltihaplandırdı, eklemlerinden çıkardı, siyatiklerini veya kalça gutlarını çıkardı, dizlerinin eklemlerini çıkardı, uyluklarının tokmaklarını veya havanlarını parçalara ayırdı ve onları her yerde öyle sert vurdu, parçaladı ve dövdü ki, mısır asla çiftçilerin dövenlerinin dövdüğü kadar kalın ve üç kat dövülmedi, acımasızca haç sopası altında parçalanmış vücutlarının acınacak şekilde birbirinden ayrılmış uzuvları gibi olmadı. Eğer biri en sık
asmaların arasında saklanmayı teklif ederse, onu bir pisi balığı gibi çömelir, sırtının sırtını ezer,
ve dizginlerini bir köpek gibi savururdu. Eğer biri kaçmayı düşünürse,
kafatasının arka kısmındaki bir dikiş olan lamboidal komissürden başını parçalara ayırırdı. Eğer biri bir ağaca tırmanırsa,
orada güvende olduğunu düşünerek, perinesini yırtıp
temelden kazığa oturturdu. Eski tanıdıklarından herhangi biri, Ha,
Rahip John, dostum Rahip John, çeyrek, çeyrek, kendimi sana teslim ediyorum,
kendimi sana teslim ediyorum! diye bağırırsa, dedi, öyle yapacaksın ve yapmalısın, istesen de istemesen de, ve yine de ruhunu cehennemdeki tüm şeytanlara teslim edeceksin; sonra aniden onlara dronos, yani, Pluto'yu onların gelişini haber vermeye yetecek kadar çok vuruş, yumruk,
vurma, çınlama, şapırtı ve çarpma sesi verdi
ve onları gönderdi. Eğer biri ona yüzüne karşı direnecek kadar pervasız ve cüretkarsa, o zaman kaslarının gücünü göstermiş demektir, çünkü daha fazla uğraşmadan onu göğsünden, mediastinden ve kalpten geçirerek deldi. Diğerlerini yine öylesine ezdi ve çarptı ki, kısa kaburgalarının oyuklarının altından sesli bir sıçramayla midelerini devirdi, böylece hemen öldüler. Bazılarına, epigaster'a akıllıca bir içkiyle, karınlarını sallandırdı, sonra darbeyi iki katına çıkararak göbeklerine öyle bir home push verdi ki, pudinglerinin dışarı fışkırmasını sağladı. Diğerlerine ise testislerinden, kıçlarını deldi ve vücutlarında şiddetinin coşkusunu, şiddetini ve gazabını hissetmemiş bağırsak, işkembe veya bağırsak bırakmadı. İnanın, bu şimdiye kadar görülen en korkunç manzaraydı. Bazıları Sanct Barbe'ye, diğerleri St. George'a bağırdı. Ey kutsal Leydi
Nytouch, dedi biri, iyi Sanctess; Ey Yardımların Leydisi, dedi bir diğeri,
yardım edin, yardım edin! Diğerleri, Cunaut'lu Meryem Ana, Loretto'lu Meryem Ana,
suyun diğer tarafında St. Mary Over diye bağırdı. Bazıları St. James'e hacca gitmeye yemin etti ve diğerleri Chamberry'deki kutsal mendile, ki bundan üç ay sonra ateşte o kadar iyi yandı ki, tek bir ipliğini bile kurtaramadılar. Diğerleri yeminlerini St. Cadouin'e, diğerleri St. John d'Angely'ye ve Xaintes'li St. Eutropius'a gönderdi. Diğerleri tekrar
Chinonlu Aziz Mesmes, Candesli Aziz Martin, Sinaysli Aziz Clouaud, Laurezay'ın kutsal emanetleri, binlerce başka neşeli küçük aziz ve santrel ile birlikte anıldı.
Bazıları konuşmadan öldü, diğerleri ölmeden konuştu; bazıları konuşurken öldü, diğerleri ölürken konuştu. Diğerleri olabildiğince yüksek sesle bağırdılar
İtiraf, İtiraf, Confiteor, Miserere, In manus! Yaralıların haykırışı o kadar yüksekti ki, manastırın başrahibi tüm rahipleriyle birlikte
ortaya çıktı ve bu zavallı sefilleri asmaların arasında katledilmiş ve
ölümcül şekilde yaralanmış halde görünce, bazılarını itiraf etti. Fakat rahipler onları itiraf etmekle meşgulken, küçük rahipler Rahip John'un olduğu yere koştular ve ona yardımlarını nerede isteyeceğini sordular. Bunun üzerine, yere
attıklarının boğazlarını kesmeleri gerektiğini söyledi. Hemen, dış giysilerini ve başlıklarını rayların üzerine bırakarak, daha önce ezdiği kişileri boğmaya ve yok etmeye başladılar. Bunu hangi aletlerle yaptıklarını söyleyebilir misiniz? Küçük, kambur yarı bıçaklar olan güzel oluklarla, demir aleti iki inç uzunluğunda ve tahta sapı bir inç kalınlığında ve üç inç uzunluğunda olan, ülkemizdeki küçük oğlanların olgun cevizleri henüz kabuklarındayken ikiye böldükleri ve çekirdeklerini çıkardıkları, ve bunları o keski kesme
işini hızlandırmak için çok uygun buldukları. Bu arada, Rahip John, haçın müthiş sopasıyla, düşmanların açtığı gediklere ulaştı ve orada kaçmaya çalışanları yakalamak için durdu. Bazı monkitolar
standartları, sancakları, bayrakları, kılavuzları ve renkleri hücrelerine ve odalarına taşıyıp
bunlardan jartiyer yaparlardı. Fakat günahları affetmiş olanlar
söz konusu gedikteki boşluktan dışarı çıkmak istediklerinde, güçlü keşiş onları
bastırdı ve yumruklarla yere serdi ve şöyle dedi, Bu adamlar itiraf ettiler ve
tövbekâr ruhlardır; günahlarının affını aldılar ve af kazandılar;
cennete orak gibi veya Faye'e giden yol gibi
(Eastcheap'teki Crooked-Lane gibi) doğruca giderler. Böylece onun yiğitliği ve cesareti sayesinde
manastırın sonuna giren ordunun tamamı,
on üç bin altı yüz yirmi iki kişi, ayrıca kadınlar ve küçük çocuklar, ki bu her zaman böyle anlaşılmalıdır. Maugis the Hermit, Aymon'un Dört Oğlu'nun İşlerinde yazılı olan Sarazenlere karşı bourdon veya hacı asasıyla, bu keşişin düşmanlarına karşı haç asasıyla yaptığından daha cesurca davranmamıştır.

Bölüm 1.XXVIII.

Picrochole'un Clermond kayasını nasıl saldırıp ele geçirdiği ve Grangousier'in savaşa girmekten nasıl isteksiz ve isteksiz olduğu.

Keşiş, daha önce söylediğimiz gibi, yakınlardan girenlere karşı böyle bir çatışmaya girerken, Picrochole büyük bir aceleyle Vede'nin sığlığını geçti -çok özel bir geçit- tüm askerleriyle birlikte ve hiçbir direnişle karşılaşmadığı Clermond kayasına saldırdı; ve zaten gece olduğu için, kendisini ve ordusunu o kasabada konuşlandırmaya ve kavgacı öfkesini dindirmeye karar verdi. Sabahleyin hücum edip surları ve kaleyi ele geçirdi, sonradan rampalarla güçlendirdi ve gerekli tüm mühimmatla donattı, aksi takdirde yenilirse geri çekilmeyi planlıyordu; çünkü hem sanat hem de doğa açısından duruşu ve konumu açısından güçlü bir yerdi. Ama onları orada bırakalım ve iyi
Gargantua'mıza dönelim, Paris'te iyi
harfler ve atletik egzersizler konusunda çok çalışkan ve ciddi bir şekilde çalışıyor ve akşam yemeğinden sonra testislerini iyi, berrak, büyük bir ateşin yanında ısıtan ve kestanelerin kızartılmasını bekleyen, bir ucundan yakılmış bir çubukla ocağın üzerine çizikler
çizmekte çok ciddi olan babası Grangousier'e,
bununla ateşi canlandırıp karısına ve ailenin geri kalanına eski zamanlardan hoş eski hikayeler ve masallar anlatıyorlardı. O böyle meşgulken, bağları koruyan çobanlardan biri, Pillot, yanına geldi ve Picrochole'un, Lerne Kralı'nın, toprakları ve bölgeleri üzerinde yaptığı muazzam suiistimalleri ve aşırı yağmayı, tüm ülkeyi nasıl yağmaladığını, israf ettiğini ve talan ettiğini, ancak Sevilla'daki muhafazayı, Rahip John des Entoumeures'in büyük onuruna koruduğunu ve aynı zamanda söz konusu kralın Clermond kayasında olduğunu ve orada, büyük bir çalışkanlık ve ihtiyatla, kendisini ve tüm ordusunu güçlendirdiğini anlattı. Halas, halas, alas! dedi Grangousier, bu ne, iyi insanlar? Ben rüya mı görüyorum yoksa bana söyledikleri doğru mu? Picrochole, eski zamanlardan beri benim eski dostum, benim akrabalarım ve ittifakım, bana saldırmak için mi geliyor? Onu ne harekete geçiriyor? Onu ne kışkırtıyor? Onu ne harekete geçiriyor? Onu buna iten nedir? Ona bu öğüdü kim verdi? Ho, ho, ho, ho, ho, Tanrım, Kurtarıcım, bana yardım et, bana ilham ver ve ne yapacağımı bana öğütle! Ben, itiraz ediyorum, senin önünde yemin ediyorum, eğer ona veya tebaasına herhangi bir zarar veya hoşnutsuzluk verdiysem veya ülkesinde en ufak bir soygun yaptıysam bana karşı lütufta bulun; ama tam tersine, onun iyiliğini geliştirmek için istikrarlı olabileceğim her fırsatta ona yardım ettim ve adam, para, dostluk ve öğüt verdim. Bu yüzden, tam bu anda bana bu kadar öfkelenmesi ve haksızlık etmesi, ancak kötü niyetli ve şeytani ruhtan kaynaklanabilir. İyi Tanrım, cesaretimi biliyorsun, çünkü senden hiçbir şey gizlenemez. Eğer delirmişse ve sen onu daha iyi iyileşmesi ve beyninin yeniden kurulması için buraya bana göndermişsen, onu iyi bir disiplinle kutsal iradenin boyunduruğuna getirmek için bana güç ve bilgelik ver. Ho, ho, ho, ho, iyi halkım, dostlarım ve sadık hizmetkarlarım, bana yardım etmenizi engellemeli miyim? Ah, yaşlılığım bundan sonra dinlenmekten başka bir şey gerektirmiyor ve hayatımın tüm günleri boyunca barıştan başka hiçbir şey için çalışmadım; ama şimdi, iyi görüyorum ki, zavallı, yorgun ve güçsüz omuzlarımı silahlarla doldurmalı ve titreyen elime mızrağı ve atlının topuzunu almalıyım, dürüst tebaamı desteklemek ve korumak için. Akıl böyle ister; çünkü onların emeğiyle eğlendiriliyorum ve onların teriyle besleniyorum, ben, çocuklarım ve ailem. Buna rağmen, barışın tüm yollarını ve araçlarını denemeden savaşa girmeyeceğim: buna karar verdim.

Sonra konseyini topladı ve meseleyi olduğu gibi önerdi.

Bunun üzerine Picrochole'e neden barışı aniden bozduğunu ve
hakkı veya yetkisi olmayan toprakları işgal ettiğini öğrenmek için akıllı bir adam göndermeleri gerektiği sonucuna varıldı.
Dahası,
ülkenin korunması ve şimdi ihtiyaç duyulan savunması için Gargantua ve komutası altındakilere haber vermeleri gerekiyordu.
Bütün bunlar Grangousier'i çok memnun etti ve bunun yapılmasını emretti.
Bu nedenle hemen Basklı uşağını tüm gayretiyle Gargantua'yı getirmeye gönderdi ve ona şöyle yazdı.

Bölüm 1.XXIX.

Grangousier'in oğlu Gargantua'ya yazdığı mektubun içeriği.

Çalışmalarının harareti, uzun bir süre seni şu anda sahip olduğun felsefi dinlenmeden geri çağırmamı gerektirdi, eğer dostlarımıza ve eski müttefiklerimize duyulan güven şu anda yaşlılığımın güvencesini boşa çıkarmasaydı. Fakat benim ölümcül kaderim öyle ki, en çok güvendiğim kişiler tarafından şimdi huzursuz ediliyorum, seni geri çağırmak zorundayım, ki bu da doğal hakla sana ait olan insanlara ve mallara yardım etmek için. Çünkü dışarıdaki silahlar zayıf olduğu gibi, eğer evde bir öğüt yoksa, uygun ve elverişli bir zamanda erdemle yürütülüp yürürlüğe konulmayan bir öğüt de boşuna ve yararsızdır. Benim niyetim kışkırtmak değil, yatıştırmak -- saldırmak değil, savunmak -- fethetmek değil, sadık tebaamı ve kalıtsal egemenliklerimi korumaktır, Picrochole bunlara hiçbir sebep veya neden olmadan düşmanca bir şekilde girmiştir ve her gün, özgür doğmuş ruhlar için tahammül edilemez olan o küstahlığın zirvesinde öfkeli girişimini sürdürmektedir. Onun zalim öfkesini yatıştırmaya çalıştım, ona tatmin olabileceğini düşündüğüm her şeyi sundum; ve sık sık ona nerede, kim tarafından ve nasıl haksızlığa uğradığını anlamak için sevgiyle gönderdim. Fakat ondan başka bir cevap alamadım, sadece bir meydan okumaydı ve benim topraklarımda sadece medeni bir yazışma ve iyi davranış hakkına sahip olduğunu iddia etti, bu sayede ebedi Tanrı'nın onu kendi özgür iradesinin ve şehvetli iştahının tasarrufuna bıraktığını biliyordum -ki bu arzu, ilahi lütuf tarafından sürekli olarak yönlendirilmezse kötü olmaktan başka bir şey seçemez- ve onu görevinin içinde tutmak ve kendisini tanımasını sağlamak için onu buraya, bana, acı bir işaretle gönderdi. Bu nedenle, sevgili oğlum, bu mektupları gördüğün anda, bana yardım etmek için tüm gayretinle buraya gel, yine de doğal dindarlığınla bunu yapmalısın, kendi halkını akıl yoluyla kurtarabilir ve koruyabilirsen. Bu başarı, olabilecek en az kan dökülmesiyle gerçekleşecektir. Ve eğer mümkünse, askeri politika, savaş düzenekleri ve taktikleri gibi çok daha uygun araçlarla, tüm ruhları kurtaracağız ve onları evlerine cırcır böcekleri gibi neşeli bir şekilde göndereceğiz. Sevgili oğlum, Kurtarıcımız İsa Mesih'in huzuru seninle olsun. Selam benden Ponocrates, Gymnastes ve Eudemon.
Yirmi Eylül.
Babanız Grangousier.

Bölüm 1.XXX.

Ulric Gallet'nin Picrochole'e nasıl gönderildiği.

Mektuplar dikte edildikten, imzalandıktan ve mühürlendikten sonra Grangousier,
taleplerin efendisi, çok bilge ve sağduyulu bir adam olan,
birçok zor ve tartışmalı konuda
tedbirini ve sağlam yargısını yargıladığı Ulric Gallet'nin Picrochole'e gidip aralarında neyin
kararlaştırıldığını göstermesini emretti. Aynı saatte iyi adam Gallet ayrıldı ve
geçidi geçtikten sonra, orada yaşayan değirmenciye Picrochole'un ne durumda olduğunu sordu: o da ona askerlerinin ona ne horoz ne de tavuk bıraktığını, emekliye ayrıldıklarını ve Clermond kayasına kapatıldıklarını ve izcilerden korktuğu için daha fazla gitmesini tavsiye etmeyeceğini söyledi, çünkü çok öfkeliydiler. Buna kolayca inandı ve bu yüzden o gece değirmencinin yanında kaldı.

Ertesi sabah bir trompetçiyle kalenin kapısına gitti ve muhafızlardan kralla kendisini ilgilendiren bir şey hakkında konuşmasını istedi. Bu sözler krala söylenince, kapıyı açmalarına asla izin vermedi; ancak, siperin tepesine çıkarak elçiye, Haberler neler, ne söyleyeceksin? diye sordu. Sonra elçi aşağıdaki gibi konuşmaya başladı.

Bölüm 1.XXXI.

Gallet'nin Picrochole'e yaptığı konuşma.

İnsanlar arasında, iyilik ve iyi niyet için haklı olarak bekleyebilecekleri yerde incinme ve hasar gördüklerinde bundan daha haklı bir keder nedeni ortaya çıkamaz; ve sebepsiz yere değil, ama sebepsiz yere, birçok kişi, böylesine felaketli bir kazaya düştükten sonra, bu onursuzluğu kendi hayatlarını kaybetmekten daha az katlanılabilir olarak değerlendirmiştir, öyle ki, eğer silah zoruyla veya başka bir yolla, zekâ veya kurnazlıkla onları yollarında durduramaz ve öfkelerini dizginleyemezlerse, umutsuzluğa kapılmış ve kendilerini bu ışıktan tamamen mahrum bırakmışlardır. Bu nedenle, efendim Kral Grangousier'in, senin çirkin ve düşmanca gelişin karşısında büyük bir hoşnutsuzluk ve zihninde çok fazla huzursuzluk hissetmesi şaşırtıcı değildir; ama gerçekten de, ülkesinin insanlarına karşı senin ve senin tarafından işlenen eşsiz suistimallerin ve zararların farkında olmaması ve bundan etkilenmemesi
harika olurdu, ki bu insanlara karşı insanlık dışı hiçbir örnek
eksik
olmamıştır. Bu, kendi başına, tebaasına her zaman beslediği içten sevgi nedeniyle, kendisi için o kadar üzücüdür ki, hiçbir ölümlü insan için bundan daha fazlası olamaz; yine de, insan anlayışının ötesinde, bu haksızlıkların ve üzücü suçların, aklınızdan çıkaramayacağınız bir şekilde, tüm antik çağlardan beri, siz ve selefleriniz onunla ve tüm atalarıyla sürekli bir ittifak ve dostluk içinde olmuşsunuzdur; ki, bu zamana kadar, kutsal
birlikte dokunulmaz bir şekilde korudunuz, sakladınız ve eğlendirdiniz, öyle ki, o ve tekleri değil, Poictevins, Bretons, Manceaux ve Kanarya Adaları'nın ötesinde yaşayanlar ve Isabella'nın çok barbar ulusları, gökkubbeyi yıkmanın ve bulutların üstünde derinlikler kurmanın, ittifakınızda bir gedik açmak kadar kolay olduğunu düşündüler; ve girişimlerinde bundan o kadar korktular ki, diğerinden korktukları için asla birini kışkırtmaya, tütsülemeye veya zarar vermeye cesaret edemediler. Hayır, daha da önemlisi, bu kutsal birlik dünyayı öylesine doldurdu ki, bugün okyanusun tüm kıtalarında ve adalarında yaşayan çok az ulus var ki, sizin antlaşmalarınız ve şartlarınız üzerine, sizin ortak konfederasyonunuzu kendi toprakları ve egemenlikleri kadar yüksek bir saygıyla, öyle bir şekilde kabul etmeyi hırsla arzulamadılar ki, insanlığın hafızasından, ne bir prens ne de birlik, ülkelerinizi işgal etmeye cesaret edecek kadar vahşi ve gururlu olmamıştır, ülkelerinizi değil, müttefiklerinizin ülkelerini bile. Ve eğer, aceleci ve baş döndürücü bir öğütle,
onlara karşı yeni bir tasarım yapmaya kalkışmışlarsa, ittifakınızın adını ve unvanını duyar duymaz, aniden girişimlerinden vazgeçmişlerdir. Bu nedenle, şimdi hangi öfke ve çılgınlık sizi kışkırtıyor, tüm eski ittifaklar ihlal edilmiş, tüm dostluklar ayaklar altına alınmış ve tüm haklar çiğnenmiş,
böylece düşmanca bir şekilde ülkesini işgal etmeye, kendisi veya onun tarafından hiçbir şekilde önyargılı, haksız veya kışkırtılmış olmadan? İnanç nerede?
Hukuk nerede? Akıl nerede? İnsanlık nerede? Tanrı korkusu nerede? Bu korkunç suiistimallerin, tüm girişimlerimizin adil mükafatlandırıcısı olan
ebedi ruhtan ve yüce Tanrı'dan gizlendiğini mi sanıyorsun? Eğer böyle düşünüyorsan, kendini kandırıyorsun; çünkü her şey
onun kavranamaz yargısında tayin ettiği gibi gerçekleşecektir. Uzun zamandır keyfini sürdüğün rahatlık ve dinlenmene son verecek olan senin ölümcül kaderin mi yoksa yıldızların etkileri mi? Çünkü her şeyin bir sonu ve dönemi vardır, öyle ki en yüksek zirvelerinin en üst noktasına geldiklerinde, o durumda uzun süre kalamayacakları için bir anda tekrar aşağı düşerler. Bu, akıl ve ölçülülükle talihlerini ve refahlarını dengeleyemeyenlerin vardığı sonuç ve sondur. Fakat eğer mutluluğunun ve rahatlığının şimdi sona ermesi önceden belirlenmişse, bunun seni kuran kralıma haksızlık etmekle mi olması gerekir? Eğer evin yıkılmak zorundaysa, bu nedenle yıkılışında onu kuran kişinin topuklarını ezmeli mi? Mesele o kadar mantıksız ve sağduyudan o kadar uyumsuzdur ki, insan anlayışıyla kavranması neredeyse imkansızdır ve yabancılar için tamamen inanılmazdır, ta ki kesin ve şüphesiz etkileriyle, Tanrı'dan ve akıldan kurtulmuş, sadece kendi yozlaşmış doğalarının sapkın duygularını izleyenler için hiçbir şeyin kutsal veya mukaddes olmadığı ortaya çıkana kadar. Eğer senin tebaalarına ve egemenliklerine karşı bizim tarafımızdan herhangi bir haksızlık yapılmış olsaydı, eğer senin kötü niyetlilerine iltimas geçmiş olsaydık, eğer senin ihtiyacın konusunda sana yardım etmemiş olsaydık, eğer senin ismin ve itibarın bizim tarafımızdan zedelenmiş olsaydı, ya da daha doğrusu, eğer seni kötülüğe teşvik etmeye çalışan iftiracı ruh, sahte yanılsamalar ve aldatıcı fantezilerle, senin kibrine, bizim sana eski yazışmalarımıza ve dostluğumuza layık olmayan bir şey yaptığımız düşüncesini yerleştirmiş olsaydı, önce gerçeği araştırmalı ve sonra da bizi bu konuda uyarmak için uygun bir uyarıda bulunmalısın; ve biz seni, senin kendi kalbinin arzusuna göre, öyle tatmin etmeliydik ki, senin hoşnut olman için bir sebep olurdu. Fakat, ey ebedi Tanrı, senin girişimin nedir? Sen, hain bir zorba gibi, efendimin krallığını böyle mahvedip yerle bir etmek mi istiyorsun? Onu o kadar aptal ve uyuşuk mu buldun ki, o kadar adam ve paradan, askeri disiplinde danışmanlık ve beceriden yoksun ki, senin haksız işgaline karşı koyamıyor? Hemen buradan yürü ve yarın, günün herhangi bir saatinde, yolda herhangi bir şiddet veya düzensizlik yapmadan kendi ülkene geri çekil; ve bu ülkede verdiğin zararların tazmini için bin besan altın (İngiliz parasıyla beş bin pounda denk geliyor) öde. Yarısını yarın, diğer yarısını da gelecek Mayıs ayının ortalarında ödeyeceksin, bu arada rehine olarak bizimle birlikte Turnbank Dükleri, Lowbuttock ve Smalltrash'i, Itches Prensi ve Snatchbit Vikontu'nu (Tournemoule, Bas-de-fesses, Menuail, Gratelles, Morpiaille) bırakacaksın. Bölüm 1.XXXII.

Grangousier'in barışı satın almak için keklerin geri verilmesini nasıl sağladığı.

Bunun üzerine iyi adam Gallet sustu, ancak Picrochole tüm
söylemlerine sadece Gel ve onları al, gel ve onları al,
--onların testisleri güzel ve yumuşak,--yoğurup sizin için biraz kek
sağlayacaklar. Sonra Grangousier'e döndü, onu dizlerinin üzerinde başı açık, dolabının küçük bir köşesinde çömelmiş ve alçakgönüllülükle dua ederken buldu. Picrochole'un öfkesini yatıştırması ve onu zorla ilerlemeden akıl kuralına getirmesi için Tanrı'ya yalvarıyordu. İyi adam geri döndüğünde ona sordu, Ha, dostum, bana ne haber getiriyorsun?
Ne umut var ne de çare, dedi Gallet; adam aklını kaçırmış ve Tanrı tarafından terk edilmiş. Evet, ama dedi Grangousier, dostum, bu öfkesinin nedenini ne olarak gösteriyor? Bana hiçbir neden göstermedi, dedi Gallet, sadece büyük bir öfkeyle birkaç kek kelimesi söyledi.
Kek yapanlara herhangi bir kötülük yapıp yapmadıklarını söyleyemem.
Daha fazla ne yapılacağına karar vermeden önce, dedi Grangousier, meseleyi iyice öğreneceğim. Sonra o işi öğrenmek için gönderdi ve
adamlarının Picrochole'un adamlarından zorla birkaç kek aldığını ve Marquet'in kafasının gevşek veya kısa bir sopayla kırıldığını; yine de her şeyin iyi ödendiğini ve söz konusu Marquet'in önce Forgier'i bacaklarına doğru bir kırbaç darbesiyle yaraladığını buldu.
Ve tüm konseyine, kendini
tüm gücüyle savunması gerektiği iyi göründü. Bütün bunlara rağmen, dedi Grangousier, soru sadece birkaç kekle ilgili olduğundan, onu memnun etmeye çalışacağım; çünkü ona karşı savaş açmak
istemiyorum. Sonra ne kadar kek aldıklarını sordu ve sadece dört veya beş düzine olduğunu anlayınca, aynı gece beş araba dolusu kekin pişirilmesini emretti; ve Marquet'e verilmek üzere, ince tereyağı, ince yumurta sarısı, ince safran ve ince baharatla yapılmış keklerle dolu bir tane olması gerektiğini, aynı şekilde kendisine de yedi yüz bin ve üç Philips (yani, parça başı üç şilin, yüz beş bin pound ve dokuz İngiliz şilin) ​​verilmesini emretti, böylece kayıplarının ve engellerinin telafisi ve yarasını saran cerrahın tatmini sağlandı; ayrıca kendisi ve ailesi için sonsuza dek La Pomardiere adlı elma bahçesi serbest mülkiyet olarak belirlendi. Tüm bunların taşınması ve iletilmesi için Gallet, yolda giderken söğüt ağaçlarının yanına büyük bir dal, baston ve kamış stoğu toplamalarını sağladı,
tüm taşıyıcılara arabalarını süsleme ve donatma emri verildi,
ve her biri, kendisi de aynısını yaptığı gibi, elinde bir tane taşıması emredildi, böylece
tüm insanlara sadece barış istediklerini ve bunu satın almaya geldiklerini anlamalarını sağladı.

Kapıya geldiklerinde, Grangousier'den Picrochole ile konuşmak istediler. Picrochole onları içeri almadı, onlarla konuşmaya bile gitmedi, ancak meşgul olduğunu ve düşüncelerini o sırada duvara bir parça mühimmat yerleştiren Yüzbaşı Touquedillon'a iletmeleri gerektiğini söyledi. Sonra iyi adam ona dedi ki, Efendim, sizi tüm bu zahmetten kurtarmak ve eski ittifakımıza geri dönmemeniz için tüm mazeretleri ortadan kaldırmak için, kavganın çıktığı kekleri hemen size iade ediyoruz. Halkımız beş düzine kek götürdü: bunlar için iyi ücret aldılar: barışı o kadar seviyoruz ki size beş araba dolusu geri veriyoruz, bunlardan bu araba en çok şikayet eden Marquet için olacak. Ayrıca, onu tamamen memnun etmek için, kendisine teslim ettiğim yedi yüz bin üç Philips var ve uğradığını iddia edebileceği kayıplar için, Pomardiere çiftliğini sonsuza dek, herhangi bir görev ödemeden veya saygı, sadakat, para cezası veya hizmet kabul etmeden, onun ve ailesinin mülkiyetinde olmak üzere devrediyorum ve işte senedin içeriği. Ve Tanrı aşkına, bundan böyle barış içinde yaşayalım ve neşeyle bu yerden kendi ülkenize çekilelim, ki buna hiç hakkınız yok, bunu itiraf etmeniz gerekir ve daha önce olduğu gibi iyi arkadaş olalım. Touquedillon tüm bunları Picrochole'e anlattı ve giderek daha fazla cesaretini
kızdırdı, ona, Bu soytarılar bir amaca
korkuyorlar dedi. Tanrım, Grangousier korkudan kendini suçluyor, zavallı içkici.
Savaşta yetenekli değil ve buna midesi de yetmiyor.
Fıçıları nasıl boşaltacağını daha iyi biliyor,--işte onun sanatı bu. Bence
arabaları ve parayı geri göndermemiz ve geri kalanı için, çok
hızlı bir şekilde kendimizi burada güçlendirmemiz, sonra da servetimizi sürdürmemiz uygun. Ama ne!
Seni böyle keklerle beslemenin bir aptalla ilgisi olduğunu mu düşünüyorlar?
Ne olduğunu görebilirsin. Şimdiye kadar onlara karşı sahip olduğun iyi muamele ve büyük samimiyet seni onların gözünde aşağılık biri yaptı. Bir kötü adamı meshedin, sizi iğneler: bir kötü adamı meshedin, sizi mesheder (Ungentem pungit, pungentem rusticus ungit.).

Sa, sa, sa, dedi Picrochole, Aziz James adına onların gerçek karakterini verdin. Sana bir tavsiyem olacak, dedi Touquedillon. Burada sadece
kötü erzakla ve çok az ağızlık donanımıyla donatılmış durumdayız. Eğer
Grangousier bizi kuşatmaya gelirse, hemen giderim ve
tüm askerlerinizin
kafalarından ve benimkinden tüm dişleri sökerim, her birimizin üçü hariç ve sadece onlarla
yeterliliğimizi çok erken bitiririz. Picrochole, çok fazla yiyecek ve
besin maddesine sahip olacağız, dedi. Buraya yemek için mi yoksa savaşmak için mi geldik? Savaşmak için, dedi Touquedillon; ama göbekten dans gelir ve kıtlığın hüküm sürdüğü yerde
güç sürgün edilir. Gevezeliği bırak, dedi Picrochole ve hemen
getirdiklerini ele geçir. Sonra parayı ve kekleri, öküzleri ve arabaları aldılar ve tek bir kelime etmeden onları gönderdiler, sadece
bir daha bu kadar yaklaşmayacaklarını, bunun bir sebebi olduğunu, yarın vereceklerini söylediler. Böylece, hiçbir şey yapmadan Grangousier'e geri döndüler
ve tüm meseleyi ona anlattılar, onları barışa
çekecek tek umudun keskin ve şiddetli savaşlar olduğunu eklediler.

Bölüm 1.XXXIII.

Picrochole'un bazı devlet adamlarının, saçma sapan tavsiyelerle onu
çok büyük tehlikeye nasıl attıkları.

Arabalar boşaltılıp para ve kekler güvence altına alındıktan sonra, Küçük Çöp Dükü Picrochole, Korsan Kontu ve
Kaptan Dirt-tail (Menuail, Spadassin, Merdaille.) geldiler. Ona, Efendim,
bu gün seni Makedonyalı İskender'in ölümünden bu yana gelmiş geçmiş en mutlu, en savaşçı ve
şövalye prens yapıyoruz. Örtün, örtün, dedi Picrochole. Gramercy, dediler, biz sadece görevimizi yapıyoruz.
Şöyle olacak. Burada, doğal gücünün yanı sıra, sizin tasarladığınız rampalar ve
kalelerle daha da güçlenen bu garnizonun sorumluluğunu üstlenecek bir yüzbaşı bırakacaksın. Ordunu iki parçaya böleceksin,
nasıl yapacağını çok iyi biliyorsun. Bir parçası
Grangousier ve kuvvetlerinin üzerine düşecek. Bununla ilk şokta kolayca yenilir ve sonra yığınla para kazanırsınız, çünkü soytarı
hazır para deposuna sahiptir. Ona soytarı deriz, çünkü asil ve cömert bir prensin asla bir kuruşu olmaz ve hazineyi istiflemek soytarıca bir numaradır. Bu arada ordunun diğer kısmı Onys, Xaintonge, Angomois ve Gaskonya'ya doğru hareket eder. Sonra Perigot, Medoc ve Elanes'e yürür, geldiğiniz her yerde, direnmeden kasabaları, kaleleri ve hisarları ele geçirir; sonra Bayonne, St. John de Luc'a, Fontarabia'ya gidersiniz, orada tüm gemileri ele geçirirsiniz ve Galiçya ve Portekiz boyunca kıyıdan ilerlersiniz, tüm deniz yerlerini yağmalarsınız, hatta Lizbon'a kadar, orada bir fatih için gerekli olan her şeyle donatılırsınız. İspanya, polis tarafından teslim olur, çünkü onlar sadece bir loobie ırkıdır. Sonra Cebelitarık Boğazı'ndan geçeceksin, orada Herkül'ünkilerden daha görkemli iki sütun dikeceksin, adının sonsuza dek hatırlanması için ve oradaki dar girişe Pikrokolinal denizi denecek. Picrocholinal denizini geçtikten sonra, işte, Barbarossa köleni teslim ediyor. Picrochole, ona adil bir insaf vereceğim ve hayatını bağışlayacağım, dedi. Evet, dediler, böylece vaftiz edilmekten memnun olur. Ve
Tunus, Hippo, Argier, Bomine (Bona), Corone krallıklarını,
evet, tüm Berberileri fethedeceksin. Ayrıca, Mallorca,
Minorca, Sardunya, Korsika'yı, Ligustic ve Balear denizlerinin diğer adalarıyla birlikte eline alacaksın. Sol taraftan ilerleyerek, tüm Gallia
Narbonensis, Provence, Allobrogians, Cenova, Floransa, Lucca ve sonra
Tanrı seninle olsun, Roma'yı yöneteceksin. (Zavallı Papamız şimdi korkudan ölüyor.) İnancımla, dedi Picrochole, o zaman onun pantolonunu öpmeyeceğim.

İtalya böylece ele geçirilmişken, işte Napoli, Calabria, Apulia ve Sicilya, hepsi yağmalanmış ve Malta da. Keşke Rodos'un sevimli Şövalyeleri
şimdiye kadar size direnselerdi de idrarlarını görebilseydik. Ben, dedi Picrochole, çok isteyerek Loretto'ya giderdim. Hayır, hayır, dediler,
döndüğümüzde olacak. Oradan doğuya yelken açacağız ve
Kandiye, Kıbrıs, Rodos ve Kiklad Adaları'nı alıp Morea'ya doğru yola çıkacağız.
Bizimdir, Aziz Trenian. Rab Kudüs'ü korusun; çünkü büyük
Soldan güç bakımından sizinle kıyaslanamaz. O zaman, dedi, Süleyman'ın tapınağının inşa edilmesini sağlayacağım. Hayır, dediler, henüz değil, biraz
sabırlı olun, biraz kalın, girişimlerinizde asla çok ani olmayın.
Octavian Augustus'un ne dediğini söyleyebilir misiniz? Festina lente. Önce Küçük Asya, Karya, Likya, Pamfilya, Kilikya, Lidya, Frigya, Misya, Bitinya, Karaziya, Satalia, Samagaria, Kastamena, Luga, Savasta, hatta Fırat'a kadar. Picrochole, Babil'i ve Sina Dağı'nı görelim mi? Şu anda gerek yok, dediler. Hirkan denizini
aşıp geçerek, iki Ermenistan ve üç Arabistan boyunca yürüyerek yeterince
acele etmedik mi, aşağı yukarı seyahat etmedik mi, emek vermedik mi? Evet, inancımla, dedi, aptalca davrandık ve mahvolduk. Ha, zavallı ruhlar! Sorun ne? dediler. Bu çöllerde ne içeceğiz, dedi, Julian Augustus
tüm ordusuyla birlikte orada susuzluktan öldü, dedikleri gibi. Biz zaten, dediler,
bunun için emir verdik. Süryani denizinde dünyanın en iyi şaraplarıyla dolu dokuz bin on dört büyük geminiz var.
Yafa Limanı'na ulaştılar. Orada yirmi iki bin deve ve on altı yüz fil buldular, bunları Libya'ya girdiğinizde Sigelmes civarında bir avda yakalamış olacaksınız; ve bunun dışında, tüm Mekke kervanına
sahiptiniz. Size yeterince şarap vermediler mi? Evet, ama, dedi, taze içmedik. Bir balığın erdemiyle değil, yiğit bir adam, dünyanın monarşisini iddia eden ve ona özenen bir fatih her zaman rahat edemez, dediler. Tanrı'ya şükürler olsun ki siz ve adamlarınız Dicle Nehri kıyılarına sağ salim geldiniz. Ama, dedi, ordumuzun o kısmı bu arada o değersiz ahmak Grangousier'i deviren ne yapıyor? Boş durmuyorlar, dediler. Onlarla yakında karşılaşacağız. Size Bretanya'yı, Normandiya'yı, Flanders'ı, Hainault'u, Brabant'ı, Artois'i, Hollanda'yı, Zelanda'yı kazandırmış olacaklar; İsviçrelilerin ve deniz piyadelerinin karınları üzerinden Ren'i geçtiler ve bunlardan bir grup Lüksemburg'u, Lorraine'i, Champagne'ı ve Savoy'u, hatta Akdeniz'deki deniz fetihlerinden dönen kuvvetlerinizle buluştukları Lyon'a kadar ele geçirdi; ve Suevia, Wittemberg, Bavyera, Avusturya, Moravya ve Steiermark'ı yağmalayıp talan ettikten sonra Bohemya'da tekrar toplandılar. Sonra Lubeck, Norveç, İsveç, Rie, Danimarka, Gitland, Grönland, Sterlins'e, hatta donmuş denize kadar şiddetle saldırdılar. Bunu yaptıktan sonra Orkney Adaları'nı fethettiler ve İskoçya, İngiltere ve İrlanda'yı ele geçirdiler. Oradan kumlu denizden ve Sarmatlar'dan geçerek Prusya, Polonya, Litvanya, Rusya, Eflak, Transilvanya, Macaristan, Bulgaristan, Türkiye'yi yendiler ve şimdi Konstantinopolis'teler. Gel, dedi Picrochole, hemen onlara katılalım, çünkü ben de Trabzon'un İmparatoru olacağım. Tüm bu köpekleri, Türkleri ve Müslümanları öldürmeyelim mi? Başka ne yapabiliriz? dediler. Ve mallarını ve topraklarını dürüstçe hizmet etmiş olanlara vereceksin. Akıl, dedi, bunu isteyecektir, bu adildir. Sana Karamanya'yı, Suriye'yi ve tüm Filistin'i veriyorum. Ha, efendim, dediler, bu senin iyiliğinden; gramer, sana teşekkür ederiz. Tanrı sana her zaman refah versin. O zamanlar savaşlarda oldukça deneyimli, sert bir asker ve birçok büyük tehlike atlatmış yaşlı bir beyefendi vardı, adı Echephron'du. Bu konuşmayı duyan kişi, tüm bu girişimin, bir kunduracının kendini beğenmişlikle zengin ettiği süt dolu bir testi hikayesi veya ara oyunu gibi olacağından çok şüphe ediyorum; ancak testi kırıldığında, yemek yiyeceği
bir şey
yoktu. Bu büyük fetihlerle ne iddia ediyorsun? Bu kadar çok emek ve haçın sonu ne olacak? Böylece, dedi Picrochole,
döndüğümüzde oturup dinleneceğiz ve eğleneceğiz. Ama, dedi Echephron, eğer şans eseri asla geri dönmezsen, çünkü yolculuk uzun ve tehlikeli,
gereksiz yere kendimizi bu kadar çok tehlikeye atmaktansa, şimdi dinlenmemiz daha iyi olmaz mı? Ah, dedi
Kabahatli, Tanrı aşkına, işte iyi bir bunak; Hadi, bir bacanın köşesine saklanalım ve hayatımızın tüm zamanını
kadınlar arasında, inci dizerek veya Sardanapalus gibi iplik örerek geçirelim.
Hiçbir şeye cesaret edemeyenin ne atı ne de katırı vardır, diyor Süleyman.
Çok fazla
macera eden, dedi Echephron, hem atını hem katırını kaybeder, diye cevapladı
Malchon. Yeter, dedi Picrochole, devam et. Tek korktuğum şey,
Mezopotamya'dayken, Grangousier'in bu şeytani lejyonlarının sırtımıza gelip arkamızdan saldıracakları. O zaman ne yapacağız?
Çaremiz ne olacak? Çok iyi bir çare, dedi Dirt-tail; Moskovalılara göndermen gereken güzel bir küçük komisyon seni anında dört yüz elli bin seçkin savaş
adamına ulaştıracak.
Ah keşke beni senin teğmen generalin yapsaydın,
en ufak bir hata için bile büyük cezalar verirdim. Endişeleniyorum, saldırıyorum,
vuruyorum, alıyorum, öldürüyorum, öldürüyorum, şeytanı oynuyorum. Devam edin, devam edin, dedi Picrochole,
acele edin, çocuklar, ve beni seven beni takip etsin.

Bölüm 1.XXXIV.

Gargantua'nın ülkesine yardım etmek için Paris şehrini nasıl terk ettiği ve
Gymnast'ın düşmanla nasıl karşılaştığı.

Aynı anda, babasının mektuplarını okur okumaz Paris'ten ayrılan Gargantua, büyük kısrağına rastlayınca,
kendisi, Ponocrates, Gymnast ve Eudemon, üçü de, onunla birlikte gidebilmek için
daha iyi bir şekilde
posta atlarına binerek, Rahibe Köprüsü'nü çoktan geçmişti. Kafilesinin geri kalanı, yanlarında tüm kitaplarını ve felsefi araçlarını getirerek, daha yavaş bir tempoda eşit yolculuklarla onu takip etti. Parille'e varır varmaz, Gouguet'li bir çiftçi tarafından Picrochole'un Clermond kayasının içinde kendini nasıl güçlendirdiği ve
Kaptan Tripet'i büyük bir orduyla Vede ve Vaugaudry ormanlarına
gönderdiği ve tüm ülkeyi, horoz veya tavuk bırakmadan, hatta Billard'ın şarap presine kadar yağmaladıkları bildirildi.
Bütün topraklarda bu şekilde işlenen muazzam suistimallerle ilgili bu garip ve neredeyse inanılmaz haberler, Gargantua'yı o kadar korkuttu ki ne söyleyeceğini ne de ne yapacağını bilemedi. Fakat Ponocrates ona, her zaman onların dostu ve müttefiki olan Vauguyon Lordu'na gitmesini ve onun aracılığıyla işlerinde daha iyi tavsiyeler alabileceklerini söyledi. Bunu aralıksız yaptılar ve
onu kendilerine yardım etmeye çok istekli ve kararlı buldular ve bu nedenle
şirketinden birini keşif yapması ve
düşmanın hangi durumda ve pozisyonda olduğunu öğrenmesi için göndermeleri gerektiği fikrindeydiler,
böylece danışabilirler ve mevcut duruma göre ilerleyebilirlerdi.
Jimnastikçi gitmeyi teklif etti. Bunun üzerine,
güvenliği ve daha iyi bir sefer için,
yakınlardaki yolları, caddeleri, dönüşleri, kıvrımları ve nehirleri bilen birinin yanında olması gerektiği sonucuna varıldı.
Sonra o ve Vauguyon'un atının seyisi veya beyefendisi Prelingot gittiler, o da hiçbir korku duymadan
mümkün olduğunca dar bir şekilde keşif
yaptılar. Bu arada
Gargantua biraz serinledi, kendisi de biraz yedi,
yanındakiler de aynısını yaptı ve kısrağına bir pikotin yulaf, yani yetmiş dört çeyrek ve üç buşel verdi. Jimnastikçi ve yoldaşı o kadar uzun süre at sırtında gittiler ki, sonunda düşmanın güçleriyle karşılaştılar, hepsi dağılmış ve düzensizdi, yağmalıyor, çalıyor, gasp ediyor ve ellerine geçirebildikleri her şeyi talan ediyorlardı. Ve onu görebildikleri kadar
uzakta, parasını boşaltmak ve bavullarını çözmek için birbirlerinin sırtına binip aceleyle ona doğru koştular. Sonra onlara bağırdı, Efendilerim, ben zavallı bir şeytanım, beni bağışlamanızı istiyorum. Bir tane daha tacım kaldı. Gelin, onu içmeliyiz, çünkü bu aurum
potabile ve buradaki bu at, hoş geldin demek için satılacak. Sonra
beni kendinizden biri olarak kabul edin, çünkü daha önce hiç kimse
bir tavuğu parçalayıp
yiyebilmek için domuz yağı, kızartma ve pişirmeyi benden daha iyi bilmemiştir: ve benim zenginliğim için tüm iyi arkadaşlara
içiyorum. Bunun üzerine borracho'sunu (büyük bir Hollanda deri şişesiydi) açtı ve burnunu sokmadan çok dürüstçe içti.
Maroufle haydutları ona baktılar, boğazlarını bir ayak kadar açtılar ve
onun ardından içmek umuduyla dillerini tazılar gibi dışarı çıkardılar; ama
Kaptan Tripet, tam da beklentilerinin tam ortasında, kim olduğunu görmek için
koşarak yanına geldi. Gymnast ona şişesini uzatarak, Dur,
kaptan, cesurca iç ve sakın; ben senin tadımcın oldum, bu La Faye Monjau'nun şarabı. Ne! dedi Tripet, bu adam bizimle alay ediyor ve bizi küçümsüyor? Sen kimsin? dedi Tripet. Ben, dedi Gymnast, zavallı bir şeytanım (pauvre diable).
Ha, dedi Tripet, sen zavallı bir şeytan olduğuna göre,
senin istediğin yere gitmene izin verilmesi mantıklıdır, çünkü tüm zavallı şeytanlar
her yerden geçiş ücreti veya vergi ödemeden geçerler. Ama zavallı şeytanların bu kadar iyi binmeleri
gelenek değildir; bu nedenle, şeytan bey, aşağı in ve atını bana ver ve eğer beni iyi taşıyamazsa, sen, efendi şeytan, bunu yapmalısın: çünkü senin gibi bir şeytanın beni götürmesini seviyorum.

Bölüm 1.XXXV.

Gymnast'ın Kaptan Tripet'i ve Picrochole'un diğer adamlarını nasıl çok çorba gibi ve kurnazca öldürdüğü.

Bu sözleri duyduklarında, aralarından bazıları korkmaya başladı ve iki eliyle kendilerini kutsadılar, gerçekten de onun kılık değiştirmiş bir şeytan olduğunu düşündüler, öyle ki içlerinden biri, kırsal köylülerin eğitilmiş çetelerinin komutanı olan İyi John adında biri, mezmur kitabını kılıfından çıkardı ve yüksek sesle bağırdı, Hagios ho theos. Eğer Tanrı'dansan, konuş;
eğer diğer ruhtansan, buradan kaçın ve git. Yine de o gitmedi. Orada bulunan tüm askerler bu sözleri duyunca, birçoğu içten içe biraz korktu ve oradan ayrıldı. Tüm bunları Gymnast çok iyi fark etti ve düşündü ve bu nedenle
atından inecekmiş gibi yaparak, kendini binme tarafına yerleştirirken, kısa kılıcını uyluğunun yanında tutarak, ayağını üzengiye kaydırarak, üzengi-deri
aksiyonunu gerçekleştirdi, böylece vücudunu aşağı doğru eğdikten sonra, hemen havaya fırladı ve iki ayağını birlikte eyerin üzerine koydu, sırtı atın başına dönük şekilde dik durdu.
Şimdi, dedi, durumum geriye gidiyor. Sonra aniden, olduğu aynı
durumda, bir ayağıyla bir sıçrama yaptı ve sol eline dönerek, vücudunu mükemmel bir şekilde, tam eski duruşuna, tek bir noktayı bile kaçırmadan getirmeyi başaramadı. Ha, dedi Tripet, bunu şu anda yapmayacağım ve sebepsiz yere değil. Peki, dedi Jimnastikçi,
başarısız oldum, bu sıçramayı geri alacağım. Sonra, harika bir güç ve çeviklikle, sağ eline dönerek, daha önce olduğu gibi, bir başka neşeli sıçrama yaptı, bunu yaptıktan sonra, sağ elinin başparmağını eyerin arka yayına koydu, kendini kaldırdı ve havaya sıçradı, tüm vücudunu söz konusu başparmağın kas ve sinirine
dayandırdı ve böylece döndü ve kendini yaklaşık üç kez
döndürdü. Dördüncüde, vücudunu ters çevirip,
baş aşağı ve ön tarafını arkaya doğru çevirerek, hiçbir şeye dokunmadan,
atının iki kulağının arasına geldi, tüm vücuduyla
sol elinin başparmağının üzerine havaya sıçradı ve o pozisyonda,
bir yel değirmeni gibi dönerek, değirmencinin geçişi denen o numarayı en aktif şekilde yaptı. Bundan sonra, sağ elini eyerin ortasına düz bir şekilde vurarak, kendini öyle sarsıntılı bir şekilde salladı ki,
at sırtında oturan nazik kadınların
gibi,
kendini kıç tarafına
oturdu. Bunu yaptıktan sonra, sağ bacağını eyerin üzerinden kolayca geçirdi ve
kendini krupta binen biri gibi yerleştirdi. Ama, dedi,
benim için eyere girmem daha iyi olurdu; sonra iki elinin baş parmaklarını önündeki kıç tarafına koydu ve ardından vücudunun tek
destekleriymiş gibi yaslandı, topuklarını havada başının üzerine doğru istemsizce çevirdi ve
kendini eyerin pruvası arasında iyi bir
yerleşimde buldu. Sonra tekrar havaya sıçrayarak bir takla attı, iki ayağını eyerin üzerine yakın bir şekilde dikilmek için düştü ve orada yüzlerce kez fırladı, döndü ve yarı-pommad yaptı, kollarını çapraz olarak uzattı ve bunu yaparken yüksek sesle bağırdı, Öfkeleniyorum, öfkeleniyorum, şeytanlar, çılgınca
deliyim, şeytanlar, çılgınca
deliyim, beni tutun, şeytanlar, beni tutun, şeytanlar, tutun, tutun!

O böyle atlarken, haydutlar büyük bir şaşkınlıkla birbirlerine dediler ki, Horozun ölümüyle, o bir cin ya da bu şekilde gizlenmiş bir şeytan. Ab
hoste maligno libera nos, Domine, ve sanki bozguna uğramışlar gibi tam bir kaçışla kaçtı, ara sıra arkalarına bakarak, ağzında bir kaz kanadı taşıyan bir köpek gibi. Sonra Jimnastikçi, avantajını fark ederek
atından indi, kılıcını çekti ve aralarındaki
çalılık ve en yüksek tepeli olanlara büyük darbeler indirdi ve onları büyük yığınlar halinde devirdi,
yaralı, yaralı ve çürük, kimse direnemedi, onlar onun
aç bir şeytan olduğunu düşünüyorlardı, hem de atlamadaki harikulade hünerleri, hem de Tripet'in onunla yaptığı konuşma, ona zavallı şeytan diyordu. Sadece Tripet, atlısının kılıcıyla veya mızrak şövalyesi palasıyla haince kafasını yarıp geçebilirdi; ama iyi silahlanmıştı ve darbenin ağırlığı dışında hiçbir şey hissetmedi. Bunun üzerine, aniden
dönerek, Tripet'e bir vuruş yaptı ve başını bir darbeden korumak üzereyken, göğsüne bir vuruş yaptı ve bu vuruş hemen midesini, kolon adı verilen beşinci bağırsağını ve karaciğerinin yarısını kesti, böylece yere düştü ve düşerken dört testi çorbadan daha fazla fışkırdı ve ruhu çorbayla
karıştı. Bunu yaptıktan sonra Gymnast kendini geri çekti, büyük bir macera ve tehlike vakasının en son noktasına kadar takip edilmemesi gerektiğini ve tüm süvarilerin şanslarını mütevazı bir şekilde, fazla zorlamadan veya zorlamadan kullanmalarının uygun olduğunu düşünerek. Bu nedenle, ata binip ona mahmuzu verdi, Vauguyon'a ve Prelinguand'a doğru doğru yolu aldı.

Bölüm 1.XXXVI.

Gargantua'nın Vede geçidindeki kaleyi nasıl yıktığını ve geçidi nasıl geçtiklerini.

Gelir gelmez, düşmanı buldukları durumu ve durumu ve tüm kalabalığına karşı tek başına kullandığı stratejiyi anlattı, onların sadece alçakça düzenbazlar, yağmacılar, hırsızlar ve soyguncular olduklarını, tüm askeri disiplini bilmediklerini ve cesurca sahaya çıkabileceklerini söyledi; Düşürmek ve onları hayvanlar gibi
yerden indirmek kolay bir iş olduğundan. Sonra Gargantua büyük kısrağına bindi,
daha önce söylediğimiz gibi eşlik etti ve
yolunda yüksek ve büyük bir ağaç buldu, ki bu ağaç genelde St. Martin ağacı adıyla anılırdı, çünkü
o zamana kadar St. Martin oraya bir hacı asası dikmişti, ki bu asa zamanla
o kadar yüksek ve büyük oldu, dedi ki, İşte benim eksiğim bu;
bu ağaç bana hem asa hem de mızrak olarak hizmet edecek. Bunun üzerine onu
kolayca çekip çıkardı, dallarını kopardı ve istediği gibi budadı. Bu arada kısrağı karnını rahatlatmak için işedi, ama o kadar boldu ki ülkeyi yedi fersah aştı ve o pisuar selinin tüm işemesi Vede geçidine doğru kaygan bir şekilde aktı, su o kadar şişmişti ki düşmanın oradaki tüm kuvvetleri büyük bir dehşetle boğuldu, tepelere doğru sol taraftan gidenler hariç. Vede ormanının olduğu yere gelen Gargantua, Eudemon tarafından kalenin içinde düşmanın bir kısmının daha olduğunu öğrendi, bunu öğrenmek için Gargantua elinden geldiğince yüksek sesle bağırdı, Orada mısın, yoksa orada değil misin? Eğer oradaysan, bir daha orada olma; ve eğer orada değilsen, söyleyecek başka bir şeyim yok. Fakat kapının üzerindeki demir parmaklıklara bakmakla görevli olan kabadayı bir topçu ona bir gülle fırlattı ve bu atışla başının sağ şakağına en şiddetli şekilde isabet etti, ama ona bir kuru erik veya şaraplık üzüm çekirdeği atmış gibi bir zarar vermedi. Bu ne? dedi Gargantua; bize burada üzüm çekirdeği mi atıyorsunuz? Üzüm size pahalıya mal olacak; gerçekten de merminin bir üzüm veya kuru üzüm çekirdeği olduğunu
düşünerek.

O zamana kadar yağmayla meşgul olan kalenin içindekiler bu sesi duyduklarında kulelere ve kalelere koştular, oradan ona dokuz bin yirmi beşten fazla şahin ve tüfek attılar, hepsini kafasına nişan aldılar ve ona o kadar sık ​​ateş ettiler ki, Ponocrates, dostum, buradaki sinekler gözlerimi
oyuyor gibi; Bana o söğüt ağaçlarından bir dal ver ki onları uzaklaştırayım,
büyük toplardan atılan mermilerin ve taşların
sadece
donuk sinekler olduğunu düşünerek. Ponokrates baktı ve kaleden attıkları büyük sineklerden başka
sinek olmadığını gördü. Sonra
büyük ağacıyla kaleye doğru koştu ve güçlü darbelerle
her iki kuleyi ve kaleyi devirdi ve her şeyi yerle bir etti,
bu sayede içeridekilerin hepsi öldürüldü ve parçalandı. Oradan
gittiklerinde, değirmendeki köprüye geldiler,
tüm sığlıkların ölü bedenlerle kaplı olduğunu gördüler, öylesine yoğundular ki değirmeni tıkamışlardı
ve suyunun akışını durdurmuşlardı ve bunlar kısrağın pis su selinde yok edilenlerdi. Orada bir yerde duruyorlardı,
bu ölü leşlerin yanından engelsiz nasıl geçebileceklerini düşünüyorlardı. Ama Gymnast dedi ki, Eğer şeytanlar oradan geçtiyse, ben de yeterince iyi geçerim.
Şeytanlar oradan geçtiler, dedi Eudemon, lanetli ruhları götürmek için.
St. tarafından Treignan! dedi Ponocrates, sonra zorunlu sonuç olarak oradan geçecek. Evet, evet, dedi Gymnastes, yoksa ben yoluna devam edeceğim. Sonra atına mahmuzlar takarak serbestçe geçti, atı ölü bedenleri görünce
korkmuyor ya da ürkmüyordu; çünkü Aelian öğretisine göre onu zırhtan ya da ölü adamların leşlerinden korkmamaya alıştırmıştı; ve bunu Diomedes'in Trakyalıları öldürmesi gibi
ya da Ulysses'in düşmanlarının cesetlerini atının ayaklarına atması gibi, Homeros'un söylediği gibi,
değil, samanının arasına bir Jack-a-lent koyarak ve yulafını verdiğinde onu normalde üzerinden geçirerek yapmıştı. Diğer üçü onu çok yakından takip etti, sadece Eudemon hariç. Eudemon'un atının ön sağ veya uzak ön ayağı, sırtında yatan ve boğulan büyük, şişman bir chuff'un göbeğine dizine kadar batmıştı ve onu çıkaramadı. Orada, Gargantua, asasının ucuyla, kötü adamın işkembesinin geri kalanını suya itene kadar, at ayağını çekene kadar, rahatsız edildi; ve hippiatride harika bir şey olan, söz konusu at, o büyük looby'nin patlamış bağırsaklarının bu dokunuşuyla, o ayağındaki bir halka kemiğinden tamamen iyileşti.

Bölüm 1.XXXVII.

Gargantua'nın başını tararken, büyük gülleleri saçından nasıl düşürdüğü.

Vede nehrinden çıktıktan sonra, çok kısa bir süre sonra, onları büyük bir özlemle bekleyen Grangousier'in şatosuna geldiler. Geldiklerinde bol bol lapa ile ağırlandılar ve kucaklamalarla beslendiler. Daha neşeli bir topluluk hiç görülmedi, çünkü Supplementum Supplementi Chronicorum, Gargamelle'in orada sevinçle öldüğünü söylüyor; benim açımdan, gerçekten söyleyemem, ne ona ne de başkasına pek önem veriyorum. Gerçek şu ki, Gargantua, giysilerini değiştirirken ve başını, Yahudi bastonu ölçüsünde dokuz yüz fit uzunluğunda ve dişleri büyük fil dişleri olan bir tarakla tararken, her tırmıkta, Vede ormanının yıkılışında saçına saplanan bir düzine mermiden fazla mermi düşürdü. Babası Grangousier bunları görünce, bunların bit olduğunu düşündü ve ona, Sevgili oğlum, Montague kolejinin kısa kanatlı şahinlerini buraya kadar nasıl getirdin? Senin orada kalmanı kastetmedim. Sonra Ponocrates cevap verdi, Egemen efendim, onu Montague dedikleri o berbat okula yerleştirdiğimi düşünme; onu Sanct Innocent'ın mezar kazıcılarının arasına yerleştirmeyi tercih ederdim, orada bildiğim zulüm ve alçaklık o kadar büyük ki:
çünkü kürek mahkumları Mağribiler ve Tatarlar arasında,
ceza zindanlarındaki katiller, evet, evinizdeki köpekler,
yukarıda adı geçen okulda bulunan zavallı, sefil öğrencilerden çok daha iyi kullanılıyor. Ve eğer ben Paris Kralı olsaydım, onu ateşe vermez ve bu insanlık dışı muameleye göz yumdukları için hem müdürleri hem de naipleri yakmazdım. Sonra, bu mermilerden birini alarak,
dedi ki, Bunlar, oğlunuz Gargantua'nın yakın zamanda, Vede ormanının önünden geçerken,
düşmanlarınızın ihanetiyle aldığı top mermileridir.

Ama onlar öyle ödüllendirildiler ki, hepsi kalenin
yıkımında yok edildiler, tıpkı Samson'un politikasıyla Filistinliler ve Silohim kulesinin öldürdüğü kişiler gibi, Luka'nın on üçüncü bölümünde yazıldığı gibi.
Benim
fikrim, şans bizden yanayken onları takip etmemizdir; çünkü
zaman zaman tüm saçları alnındadır; geçtiğinde, onu
geri çağıramazsınız,--onu tutabileceğiniz bir tutamı yoktur, çünkü başının arka kısmı keldir ve bir daha asla geri dönmeyecektir. Gerçekten, dedi
Grangousier, bu zamanda olmayacak; çünkü bu gece size bir ziyafet
yapacağım ve sizi hoş karşılayacağım. Bunu söyledikten sonra akşam yemeğini hazırladılar ve günlük yemeğinin yanı sıra olağanüstü olarak on altı öküz, üç düve, iki otuz buzağı, seksen üç semiz oğlak, seksen on beş erkek keçi, üç yüz tatlı şarap veya şıraya batırılmış yavru domuz veya koyun, on bir seksen keklik, yedi yüz çulluk ve orman horozu, dört yüz Loudun ve Cornwall horozu, altı bin piliç ve aynı sayıda güvercin, altı yüz tıkış tıkış tavuk, bin dört yüz genç tavşan ve tavşan, üç yüz üç atmaca ve bin yedi yüz horoz kızarttılar. Geyik eti için, bunu böyle aniden elde edemezlerdi, sadece Turpenay Başrahibi'nin gönderdiği on bir yaban domuzu ve Gramount Lordu'nun bahşettiği on sekiz karaca; ayrıca Essar Lordu tarafından gönderilen yedi seksen sülün; ve onlarca queest, coushat, ringdove ve
woodculver; nehir kuşu, teal ve awteal, balaban, courtes, yağmur kuşu,
francolin, haydut, tirason, genç çulluk, evcil ördek, kürek kuşu,
orman kuşu, balıkçıl, su tavuğu, çığlık kuşu, leylek, canepetier, portakal,
flamanlar, yani phaenicopter veya kızıl kanatlı deniz kuşları, terrigole,
hindi, arben, sutavuğu, solan kazı, çulluk, termagant ve
su kuyruksallayan, bol miktarda krema, lor ve taze peynir ve
çok çeşitli çorba, çorba ve bira stoğu. Şüphesiz
yeterince et vardı ve Snapsauce, Hotchpot ve
Brayverjuice, Grangousier'in aşçıları tarafından güzelce hazırlanmıştı. Jenkin Trudgeapace ve Cleanglass
onlara içecek doldurmaya çok dikkat ettiler.

Bölüm 1.XXXVIII.

Gargantua'nın altı hacıyı bir salata içinde nasıl yediği.

Hikaye, Nantes yakınlarındaki Sebastian'dan gelen ve o gece sığınmak için, düşmandan korktukları için, bahçedeki
chichling bezelyelerinin üzerine, lahana ve marulların arasına saklanan altı hacıya olanları anlatmamızı gerektiriyor. Gargantua kendini biraz kuru bulunca, salata yapmak için marul bulup bulamayacaklarını sordu;
ve ülkedeki en büyük ve en güzel ağaçların olduğunu duyduğunda, çünkü
erik ağaçları veya ceviz ağaçları kadar büyüklerdi, kendisi oraya
giderdi ve oradan elinde iyi olduğunu düşündüğü şeyleri getirirdi ve ayrıca
altı hacıyı götürürdü, onlar o kadar büyük bir korku içindeydiler ki konuşmaya veya öksürmeye
cesaret edemiyorlardı.

Bu nedenle, önce onları çeşmede yıkadıktan sonra, hacılar birbirlerine yumuşak bir
şekilde, Ne yapacağız? Bu marulların arasında neredeyse boğuluyoruz, konuşalım mı? Ama konuşursak, casusluk yaptığımız için bizi öldürecek. Ve,
ne yapacaklarını düşünürken, Gargantua onları marulla birlikte evin bir tabağına koydu, bu tepsi Sistersiyen tarikatının Beyaz Rahiplerinin devasa fıçıları kadar büyüktü; yağ, sirke ve tuzla yapılmış olan,
onları akşam yemeğinden önce biraz tazelenmek için yemiş ve zaten beş hacıyı yutmuştu, altıncısı tepsideydi, tamamen
bir marulun altına saklanmıştı, sadece ortaya çıkan burdonu veya asası ve başka hiçbir şey yoktu. Grangousier bunu görünce, Gargantua'ya dedi ki, bence bu bir salyangozun boynuzu,
yeme. Neden olmasın? dedi Gargantua,
bu ay boyunca iyiler: bunu söyler söylemez, asasını çekip
ve bununla birlikte hacıyı alarak onu çok güzel yedi, sonra
mükemmel beyaz şaraptan korkunç bir yudum içti. Böylece yutulan hacılar,
kendilerini dişlerinin öğütücülerinin erişemeyeceği şekilde çekerek
ellerinden geldiğince kurtarmaya çalıştılar, ancak
bir hapishanenin en alt zindanına konulduklarını düşünmekten kurtulamadılar. Ve
Gargantua büyük yudumu kokladığında,
ağzında boğulduklarını düşündüler ve şarap seli onları neredeyse
midesinin
körfezine sürüklemişti. Yine de, St.
Michael'ın palmer'larının yaptığı gibi, bourdon'larıyla zıplayarak, dişlerinin kıyıları altındaki
bu taşkının tehlikesinden kendilerini korudular. Fakat bunlardan biri şans eseri,
güvende olup olmadıklarını anlamak için
bastonuyla ülkeyi yoklayarak veya yoklayarak,
boş bir dişin yarığına sertçe vurdu ve
çenenin alt çene kemiğine veya sinirine çarptı, bu da Gargantua'ya çok büyük
acı verdi, öyle ki hissettiği öfkeden dolayı ağlamaya başladı. Bu nedenle,
acıyan ağrısını dindirmek için kürdanını çağırdı ve
gizlice yattıkları genç bir ceviz ağacına doğru
sürterek, siz beyefendi hacılarım yuvadan çıktı.

Çünkü birini bacaklarından, birini kesesinden, birini cebinden, birini atkısından, birini pantolonunun bandından yakaladı ve onu burdonla yaralayan zavallı adamı, onu belinden yakaladı, ama bu yakalama ona çok iyi geldi, çünkü kasıklarındaki bir çukuru deldi, bu da Ancenis'i geçtikten sonra bile ona çok acı çektirdi. Böylece hacılar, ovaya doğru oldukça hızlı bir şekilde kaçtılar ve acı, Eudemon tarafından akşam yemeğine çağrıldığı anda bile sona erdi, çünkü her şey hazırdı. O zaman gideceğim, dedi, ve talihsizliğimi silip atacağım; bunu öyle bol miktarda yaptı ki, hacıların ayaklarını alan idrar, dereyle birlikte bir ağaç tutamının kıyısına taşındı. Bunun üzerine, ayağa kalkar kalkmaz ve kendilerini korumak için yoldan biraz uzaklaştıklarında, aniden Fourniller hariç altısı da kurtları bir trenle yakalamak için yapılmış bir tuzağa düştüler, ancak Fourniller'in tüm tuzakları ve ipleri kırması sayesinde oradan kurtuldular. Oradan ayrıldıktan sonra, o gecenin geri kalanını Coudray yakınlarındaki bir kulübede geçirdiler, orada Sweer-to-go adlı arkadaşlarından birinin nazik sözleriyle, bu maceranın peygamber Davut tarafından önceden bildirildiğini göstererek, acılarında teselli buldular, Mezmurlar. Quum exsurgerent homines in nos, forte vivos deglutissent nos; salatada, tuz, yağ ve sirkeyle yendiğimizde. Quum irasceretur furor eorum in nos,
forsitan aqua absorbuisset nos; büyük yudumu içtiğinde.  Torrentem
pertransivit anima nostra; suyunun akıntısı bizi denize taşıdığında
çalılık.  Forsitan pertransisset anima nostra aquam intolerabilem; yani
idrarının suyu, yolumuzu kesen, ayaklarımızı götüren sel
bizden.  Benedictus Dominus, başlıkta hiçbir şey söylemedi.
Anima nostra sicut passer est de laqueo venantium; düştüğümüzde
tuzak.  Laqueus contritus est, Fourniller, et nos liberati sumus.
Adjutorium nostrum ve c.



Bölüm 1.XXXIX.

Gargantua'nın Keşiş'e nasıl ziyafet verdiği ve aralarında yaptıkları neşeli konuşma
akşam yemeğinde.

Gargantua masaya oturtulduğunda, hepsi ilk lokmalardan bir iki ısırıkla midelerini biraz tuttuktan sonra, Grangousier kendisiyle Picrochole arasında çıkan savaşın kaynağını ve nedenini anlatmaya başladı; ve Huni Rahip John'un manastırın bitişiğindeki savunmada nasıl zafer kazandığını ve Camillus, Scipio, Pompey, Sezar ve Themistokles'ten daha fazla cesaret gösterdiği için onu nasıl övdüğünü anlatmaya geldi. Sonra Gargantua, ne yapılacağı konusunda onunla istişare edebilmek için hemen çağrılmasını istedi. Bunun üzerine, ortak bir
rızayla, kâhyası onun yanına gitti ve onu neşeyle, haçlı değneğiyle, Grangousier'in katırının üzerinde götürdü. Geldiğinde, bin
kucaklaşma, bin kucaklaşma, bin güzel gün verildi. Ha,
Rahip John, dostum Rahip John, şeytandan cesur kuzenim Rahip John! Seni, kalbimi, boynundan keseyim; bana bir kucak dolusu. Seni, testislerimi, sırtın çatlayana kadar sıkmalıyım. Gel, morinam, seni öldürene kadar, seni sarayım. Ve Rahip John, dünyanın en neşeli adamı, hiçbir zaman insan yapımı bir karşılamacı olmadı, hiçbir zaman Rahip John'dan daha nazik ve daha zarif bir şekilde karşılanmadı. Gel, gel, dedi Gargantua,
burada yanımda bir tabure var. Ben memnunum, dedi keşiş, sen öyle istiyorsan. Biraz su, uşak; doldur, oğlum, doldur; karaciğerimi
canlandırmak için. Bana biraz ver, çocuğum, boğazımı gargara yapmak için. Deposita cappa,
dedi Jimnastikçi, şu elbiseyi çıkaralım. Aman Tanrım, beyler, dedi keşiş, Statutis Ordinis'te onu
yerleştirmeme karşı çıkan bir bölüm var. Piş! dedi Jimnastikçi, senin bölümün için bir incir! Bu elbise iki
omzunu da
parçalıyor, çıkar onu. Dostum, dedi keşiş, beni onunla yalnız bırak; çünkü, Tanrım, giydiğimde daha iyi içeceğim. Bütün vücudumu
zevklendiriyor. Eğer onu bir kenara koyarsam, şakacı uşakların kendilerine jartiyerleri keserler, tıpkı bir zamanlar Coulaines'te bana servis edildiği gibi. Ve,
daha kötüsü, iştahımı kaybedeceğim. Ama eğer bu alışkanlıkla
masaya oturursam, G-- adına, hem sana hem de atına içeceğim ve böylece
cesaret, neşe, Tanrı topluluğu korusun! Zaten akşam yemeğimi yedim, yine de
bunun için asla daha az
yemeyeceğim; çünkü taş döşeli bir midem var,
bir malvoisie'nin veya Aziz Benedictus'un çizmesinin (kıç) kadar boş ve her zaman bir avukatın kesesi gibi
açık. Tüm balıklar arasında, kadife balığı hariç, bir kekliğin kanadını
veya bir rahibenin uyluğunu alır. Sert bir catso ile ölen iyi bir adam gibi ölmez mi? Baş rahibimiz bir horozun beyazını fazlasıyla sever. Bu konuda,
dedi Jimnastikçi, tilkilere benzemiyor; çünkü götürdükleri horozlar, tavuklar ve piliçlerin beyazını asla yemezler. Neden? dedi
rahip. Çünkü, dedi Jimnastikçi, onları giydirecek aşçıları yok; ve eğer
yeterince iyi hazırlanmazlarsa, kırmızı kalırlar ve beyaz olmazlar;
etlerin kırmızılığı,
ister kaynatarak, ister kızartarak, ister başka bir şekilde olsun,
karidesler, ıstakozlar,
yengeçler ve kerevitler hariç, ateşten yeterince almadıklarının bir işaretidir;
bunlar kaynatmayla kardinalize edilir.
Tanrı'nın
ziyafet-gözcüleri adına, dedi keşiş, manastırımızın kapıcısı, o zaman
başı iyi kaynamamış, çünkü gözleri kızılağaçtan yapılmış bir labirent kadar kırmızı.
Bu levetin uyluğu gut hastalığı olanlar için iyidir.
Gerçekten, bir hanımefendinin uyluklarının her zaman taze ve serin olmasının sebebi nedir?
Gargantua, dedi Bu sorun ne Aristoteles'te, ne Alexander Aphrodiseus'ta, ne de Plutarch'ta vardır. Keşiş, o yerin doğal olarak tazelenmesinin üç nedeni olduğunu söyledi. Birincisi,
çünkü su her yanından akıyor. İkincisi,
gölgeli, karanlık ve karanlık bir yer olduğu için, üzerine asla güneş parlamıyor. Üçüncüsü,
sürekli olarak,
çatlak, esintili, ve kuzey rüzgarları tarafından havalandırılıyor.
Ve şehvetli, çocuklar. Biraz içki, sayfa! Öyleyse! çat, çat, çat. Ah, Tanrı ne kadar da iyidir ki, bize bu mükemmel suyu veriyor!
Onu şahit tutuyorum, eğer İsa Mesih'in zamanında olsaydım,
Yahudiler tarafından Zeytin Dağı'nda kaçırılmasını engellerdim. Ve
eğer bu beyefendilerin jambonlarını kesmeyi başaramazsam,
yemeklerini güzelce yedikten sonra böyle alçakça kaçan ve
iyi efendilerini ortada bırakan
beyefendilerin jambonlarını kesemezsem, şeytan beni yanıltsın.
Savaşması ve etrafında sertçe yatması gerektiğinde kaçmayı teklif eden o adamdan zehirden daha çok nefret ediyorum. Ah, keşke seksen veya yüz yıl Fransa Kralı olsaydım! Tanrım,
bu Pavia kaçaklarını
kısa köpekler gibi kırbaçlardım. Bir veba onları alsın;
neden orada ölmeyi, iyi prenslerini o sıkışıklık ve zorunluluk içinde bırakmaktan daha çok tercih etmediler?
Yiğitçe savaşarak ölmek, korkakça kaçarak utanç içinde yaşamaktan daha iyi ve daha onurlu değil mi? Bu yıl çok fazla kaz yavrusu yiyemeyecek gibiyiz; bu yüzden,
dostum, bana oradaki kızarmış domuzdan biraz ver.

Diavolo, artık şıra yok mu? Tatlı şarap yok mu? Germinavit radix
Jesse. Je renie ma vie, je meurs de soif; Hayatımı reddediyorum, susuzluktan
çılgına dönüyorum. Bu şarap en kötülerinden değil. Paris'te hangi şarabı içiyorsun?
Şeytan'a teslim olurum, eğer Paris'te bir kez olsun herkese
altı ay boyunca açık ev tutmadıysam. Yüksek 
kilderkinli Rahip Claude'u tanıyor musun? Ah, ne iyi bir adammış! Ama son zamanlarda onu
hangi sineğin soktuğunu bilmiyorum, çok
zor bir öğrenci oldu. Kendi adıma,
hiç çalışmıyorum. Bizim manastırda kabakulak korkusuyla hiç çalışmıyoruz,
bu hastalığa atlarda çenede yas denir. Merhum başrahibimiz
öğrenmiş bir keşiş görmenin korkunç bir şey olduğunu söylerdi. Tanrım,
üstadım, dostum, Magis magnos clericos non sunt magis magnos sapientes.
Bu yıl olduğu kadar çok tavşan görmedin.
Hiçbir yerde bir
atmaca veya şahin püskülü göremedim. Lord Belloniere bana bir
atçı vaat etti, ama kısa bir süre önce bana onun
serseri olduğunu yazdı. Keklikler bundan sonra o kadar çoğalacak ki, kulaklarımızı
yemek için yaklaşacaklar. Ben avcı attan hoşlanmıyorum, çünkü o kadar soğuk alıyorum ki
bu sporda kendimi
yemeye hazırım. Koşmazsam, çalışmazsam,
seyahat etmezsem ve dörtnala koşmazsam, pek rahat değilim. Çalılıkların ve çalılıkların üzerinden
atlarken elbisemin her zaman biraz yün bıraktığı doğru. Zarif bir tazı buldum; bir tavşanın kaçmasına
izin verirse onu şeytana veririm. Bir seyis onu Lord Huntlittle'a götürüyordu ve ben onu çaldım. Kötü mü yaptım? Hayır, Rahip John, dedi
Jimnastikçi, hayır, var olan tüm şeytanlar adına, hayır! Öyleyse, dedi keşiş, aynı şeytanları, var oldukları sürece mi tasdik ediyorum, yoksa daha doğrusu, G-- erdemi,
bu gutlu solgun, bu kadar güzel bir köpekle ne yapabilirdi?
G--'nin bedenine yemin ederim, ona iyi bir öküz çifti sunulduğunda daha çok memnun oluyor.
Şimdi, dedi Ponocrates, yemin ediyorsun, Rahip John.
Bu sadece, dedi keşiş, sadece konuşmamı süslemek ve güzelleştirmek için. Bunlar bir Cicero retoriğinin renkleri.

Bölüm 1.XL.

Neden keşişler dünyanın dışlanmışlarıdır; ve bu yüzden bazılarının burunları diğerlerinden daha büyüktür.

Bir Hıristiyanın inancına göre, dedi Eudemon, bu keşişin dürüstlüğünü ve iyi arkadaşlığını düşündüğümde,
harika bir şekilde hayranlık duyuyorum ve büyük bir coşkuya kapılıyorum, çünkü o bizi burada neşelendiriyor. Öyleyse, keşişleri tüm iyi topluluklardan nasıl dışlıyorlar, onlara şölen bozanlar, neşeyi bozanlar ve tüm medeni konuşmaları bozanlar diyorlar, tıpkı arıların kovanlarından erkek arıları kovması gibi? Ignavum fucos pecus, dedi Maro, bir praesepibus
arcent. Gargantua, buna kadar, cüppe ve başlığın dünyanın
kötülüklerini, yaralanmalarını ve lanetlerini kendine çekmesi kadar doğru bir şey yoktur, tıpkı Cecias adlı rüzgarın bulutları çekmesi gibi. Kesin sebep, dünyanın pisliklerini ve dışkılarını, yani insanların günahlarını yemeleri ve gübre çiğneyenler ve dışkı yiyenler gibi, siyasi konuşmalardan ayrı olarak, bir evin jakes ve inziva yerleri gibi, tuvaletlere ve ayrılıkçı yerlere, yani manastırlara ve manastırlara atılmalarıdır. Fakat bir ailedeki bir maymunun her zaman alay konusu olduğunu ve kışkırtıcı bir şekilde öfkelendirildiğini düşünürseniz,
rahiplerin hem genç hem de yaşlı tüm insanlardan nasıl dışlandığını kolayca anlarsınız. Maymun, bir köpeğin yaptığı gibi evi yönetmez, öküz gibi
sabanı sürmez, koyun gibi ne süt ne de yün verir, bir at gibi
yük taşımaz. Yaptığı şey sadece her şeyi mahvetmek, bozmak ve kirletmektir, bu yüzden tüm insanların alay konusu
olarak
kötü huylu ve falakaya yatırılmasının sebebidir.

Aynı şekilde bir rahip--o çevik, tembel, tembel rahipleri kastediyorum--köylü ve zanaatkar gibi çalışıp çabalamaz; savaş adamı gibi ülkeyi koruyup savunmaz; doktor gibi hastaları ve rahatsızlıkları iyileştirmez; ne vaaz verir ne de öğretir, evanjelik doktorlar ve okul müdürleri gibi; malları ve toplum için gerekli olan şeyleri ithal etmez, tüccar gibi. Bu nedenle, tüm insanlar tarafından yuhalanır, nefret edilir ve iğrenilirler. Evet,
ama, dedi Grangousier, onlar bizim için Tanrı'ya dua ediyorlar. Daha azı değil, diye cevapladı
Gargantua. Doğrudur, bir karıncalanma, bir çınlama, çanların şıngırtısıyla
çevrelerindeki tüm komşularını rahatsız edip huzursuz ediyorlar. Doğru, dedi
keşiş; iyi çalınan bir ayin, bir sabah ayini, bir akşam duası yarı söylenmiş şeylerdir. Onlar
hiçbir şekilde anlamadıkları
bir sürü efsane ve ilahiyi mırıldanıyorlar;
Ave-Maries ile
birlikte birçok paternoster söylüyorlar, söylediklerinin anlamını düşünmeden veya kavramadan, ki buna gerçekten Tanrı ile alay etmek diyorum, dua değil. Ama Tanrı onlara yardım etsin, bizim için dua ederken,
yiyeceklerini, mançotlarını ve iyi yağlı
çorbalarını kaybetmekten korkmadıkları için değil. Tüm gerçek Hıristiyanlar, tüm statü ve koşullarda, her yerde ve her zaman, dualarını Tanrı'ya gönderir ve Arabulucu dua eder ve onlar için aracılık eder ve Tanrı onlara lütufkardır. İşte böyle biri bizim iyi Rahip John'dur; bu nedenle herkes onun yanında olmasını ister. O bağnaz veya ikiyüzlü değildir; gerçeklik ve görünüm arasında parçalanmış ve bölünmüş değildir; sert ve huysuz bir mizaca sahip bir zavallı değildir, ancak dürüst, neşeli, kararlı ve iyi bir adamdır. Seyahat eder, çalışır, ezilenleri savunur, sıkıntı çekenleri rahatlatır, muhtaçlara yardım eder ve manastırın
kapaklarını korur. Hayır, dedi rahip, ben bundan çok daha fazlasını yapıyorum; çünkü biz sabah ayinlerimizi ve yıldönümlerimizi koroda gönderirken, bir miktar tatar yayı teli yapıyorum, cam şişeleri ve cıvataları parlatıyorum,
ipleri büküyorum ve tavşanları yakalamak için kese ağları örüyorum. Asla boş durmam. Ama şimdi, buraya gel, biraz içki, biraz içki burada! Meyveyi getir.
Bu kestaneler Estrox'un ağacındandır ve iyi yeni şarapla
seni iyi bir kraker ve bum-sonnet bestecisi yapabilir. Görünüşe göre, bu evde henüz tatlı şarap ve şırayla yeterince nemlendirilmemişsin.
Tanrı aşkına, tüm insanlara özgürce ve tüm sığ sularda, bir gözetmenin veya organizatörün atı gibi içiyorum. Rahip John, dedi Jimnastikçi, burnuna
sarkan sümüğü al. Ha, ha, dedi rahip, boğulma tehlikesi altında değil miyim,
buruna kadar suyun içindeyim? Hayır, hayır, Quare? Quia, oradan biraz
su çıksa da, asla içeri girmez; çünkü
çömlek geçirmez zırh ve asma yaprağı şurubu ile
iyi bir panzehirdir.

Ah dostum, böyle deriden yapılmış kışlık botları olan kişi
cesaretle istiridye avlayabilir, çünkü asla su almazlar.
Gargantua dedi ki,
Rahip John'un bu kadar güzel bir burnu olmasının sebebi nedir?
Çünkü,
Grangousier dedi ki,
Tanrı öyle isterdi, bizi ilahi iradesine en uygun şekilde
böyle bir biçime ve amaca göre şekillendiren Tanrı, tıpkı bir çömlekçinin kaplarını
biçmesi gibi. Çünkü, dedi Ponocrates, o, en güzel burunlara ilk gelenle geldi ve bu yüzden en güzel ve en
büyük olanı seçti. Piş, dedi keşiş, bunun sebebi bu değil, ama,
gerçek manastır felsefesine göre, bunun sebebi dadımın yumuşak meme uçlarıydı, bu yüzden bana süt verirken burnum
çok fazla tereyağında olduğu gibi batıyordu. Dadıların sert göğüsleri çocukları
kısa burunlu yapar. Ama hey, gey, Ad formam nasi cognoscitur ad te levavi. Ben
hiçbir zaman, uşak, bibbery'deyken hiçbir şekerleme yemem. Madde, bana
biraz kadeh getir.

Bölüm 1.XLI.

Rahip Gargantua'yı nasıl uyuttu, saatleri ve duaları.

Akşam yemeği bitince, ellerindeki işi konuştular ve
gece yarısı düşmana habersizce saldıracakları, nasıl bir nöbet ve koruma tuttuklarını öğrenecekleri ve bu arada kendilerini daha iyi canlandırmak için biraz dinlenmeleri gerektiği sonucuna vardılar. Ama Gargantua
hangi tarafa dönerse dönsün, hiçbir şekilde uyuyamazdı. Bunun üzerine
keşiş ona dedi ki, Ben vaaz veya dualar dışında asla derin uyuyamam. O halde, sen ve ben, yedi tövbe mezmuruna başlayalım,
çabuk uyuyup uyumayacağınıza bakalım. Kibir Gargantua'yı çok memnun etti ve bu mezmurların ilkine başlayarak, Beati quorum sözlerine
geldikleri anda, ikisi de uykuya daldılar. Fakat rahip, daha önce dinsel sabah ayinlerine alışkın olduğundan, gece yarısından biraz önce uyanmayı ihmal etmedi ve kendisi de
kalkıp, yüksek sesle ve tam, berrak bir sesle şarkıyı söyleyerek geri kalan herkesi uyandırdı:

Uyan, ey Reinian, ho, uyan!
Uyan, ey Reinian, ho!
Kalk, artık uyumana gerek yok;
Kalk, çünkü gitmemiz gerekiyor.

Hepsi uyanıp ayağa kalktığında, dedi, Üstatlarım, bu alışılmış bir sözdür, sabah ayinlerine öksürerek, akşam yemeğine ise içkiyle başlarız. Şimdi, temiz bir şekilde tersten yaparak, sabah ayinlerimize içkiyle başlayalım ve akşam yemeğinden önce olabildiğince sert öksürelim. Gargantua, dedi, uykudan hemen sonra ne içmek? Bu, hekimlerin diyetine ve reçeteli kurallarına göre yaşamak değildir, çünkü önce
midenizi tüm fazlalıklardan ve dışkılardan temizlemeniz ve temizlemeniz gerekir. Ah, iyi
fiziksel, dedi keşiş; eğer yaşlı hekimlerden daha fazla yaşlı sarhoş yoksa, vücuduma yüzlerce şeytan
atlar! İştahımla bu anlaşmayı ve antlaşmayı yaptım, her zaman yatar ve benimle yatağa girer, çünkü her gün buna çok iyi bir düzen veririm; sonra ertesi sabah
o da benimle birlikte kalkar ve ben uyandığımda kalkar. Beyler, görevlerinizi yerine getirin veya tedavilerinizle istediğiniz kadar ilgilenin. Kendimi
çekmeceme götüreceğim; şahin avcılığı açısından, yorgunum. Hangi çekmece veya yorgundan bahsediyorsunuz? dedi Gargantua. Keşiş, dua kitabım, dedi, tıpkı
şahincilerin, şahinlerini beslemeden önce,
beyinlerini balgamdan arındırmak ve onları iyi bir iştah için keskinleştirmek için bir tavuk bacağı çektirmeleri gibi, ben de sabahleyin bu neşeli küçük dua kitabını alarak, tüm ciğerlerimi
temizliyorum ve hemen içmeye hazırım.

Gargantua, dedi, bu güzel saatleri ve duaları
nasıl söylüyorsun?
Keşiş, üç mezmur ve üç dersle, ya da hiç, isterse.
Kendimi asla saatlere, dualara ve kutsal ayinlere bağlamam; çünkü
onlar insan için yaratılmıştır, insan onlar için değil. Bu yüzden dualarımı üzengi derileri gibi yapıyorum; iyi düşündüğümde onları
kısaltıyorum ya da uzatıyorum. Brevis oratio penetrat caelos et longa potatio evacuat
scyphos. Bu nerede yazıyor? İnancımla, dedi Ponocrates, söyleyemem, piliç, ama sen altından daha değerlisin. Bu konuda, dedi keşiş, ben de senin gibiyim; ama, venite, apotemus. Sonra
karbonadolar veya kömürde kızartılmış etler ve iyi yağlı çorbalar veya yudumlu biralar stokladılar; ve keşiş istediğini içti. Bazıları ona eşlik etti ve
geri kalanlar da mideleri henüz açılmadığı için bundan kaçındı.
Sonra her adam silahlanmaya ve savaşa hazırlanmaya başladı. Ve
keşişi isteği dışında silahlandırdılar; çünkü sırtı ve göğsü için
ceketinden başka bir zırh,
elinde de haçın asasından başka bir silah istemiyordu. Yine de onların isteği üzerine tamamen silahlanmış bir şekilde, krallığın en iyi atlarından birine bindi, yanında iyi bir slasher shable, Gargantua, Ponocrates, Gymnast, Eudemon ve Grangousier'in evinden en kararlı ve maceraperest yirmi beş kişiyle birlikte, hepsi ellerinde mızraklarıyla, St. George gibi at sırtındaydı ve her birinin arkasında bir arkebüzcü vardı.

Bölüm 1.XLII.

Rahip, diğer şampiyonları nasıl cesaretlendirdi ve bir ağaca nasıl asıldı.

Böylece, o yiğit şampiyonlar, hangi işe girişeceklerini ve büyük ve korkunç savaş gününde neye dikkat etmeleri ve neye iyi bakmaları gerektiğini bilme kararlılığıyla maceralarına çıktılar. Ve rahip onları cesaretlendirerek şöyle dedi, Çocuklarım, korkmayın ve şüphe etmeyin, sizi güvenle götüreceğim. Tanrı ve Aziz Benedict bizimle olsun! Cesaretimle uyumlu bir gücüm olsaydı, ölümümle birlikte, onları sizin için ördekler gibi tüyledim. Büyük mühimmattan başka hiçbir şeyden korkmam; ancak manastırımızın başçavuşunun bana öğrettiği, bir adamı silahların ve her türlü yangın silahı ve makinesinin şiddetinden koruyacak bir dua büyüsü biliyorum; ancak bana hiçbir faydası olmayacak, çünkü buna inanmıyorum. Yine de, haç asamın bugün onların arasında şeytani şakalar yapmasını umuyorum. Tanrım, grubumuzdan ördek oynamayı teklif eden ve darbeler savrulurken geri çekilen olursa, kendimi şeytana teslim ederim, eğer onu benim yerime bir keşiş yapmazsam ve onu korkaklığa karşı en büyük çare olan cüppemin içinde engellemezsem. Tarlalarda saman çöpü değerinde olmayan tazısı Lord Meurles'i hiç duymadınız mı? Boynuna bir
ceket geçirdi: G--'nin gövdesinin yanında, ondan kaçabilecek ne bir tavşan ne de bir tilki vardı ve daha da önemlisi, ülkedeki tüm dişileri sıraya dizdi, oysa ondan önce dizginleri zayıftı ve ex frigidis et
maleficiatis'ti.

Keşiş, bu sözleri öfkeyle söylerken, bir ceviz ağacının altından geçerken,
sokağa doğru giderken, miğferinin vizörünü
söz konusu ağacın büyük bir dalının kütüğüne geçirdi. Yine de, mahmuzlarını
o kadar sert bir şekilde attı ki, at çok cesurdu ve mahmuzu hızla kullanıyordu,
öyle ki, at öne doğru sıçradı ve keşiş, vizörünü çözmeye çalışırken,
dizginini bıraktı ve böylece elinden dala asıldı,
atının altından gizlice uzaklaştı. Bu sayede keşiş
ceviz ağacında asılı kaldı ve yardım için ağladı, cinayet, cinayet, ayrıca ihanete uğradığına yemin etti. Eudemon onu ilk fark etti ve
Gargantua'yı çağırarak, Efendim, gel ve Absalom'un asılı olduğunu gör, dedi. Gargantua,
gelince, keşişin yüzünü ve hangi pozisyonda
asıldığını düşündü; bu yüzden Eudemon'a, Onu Absalom'la kıyaslamakta yanıldın; çünkü Absalom saçlarından asılmıştı, ama bu tıraşlı keşiş kulaklarından
asılıyor. Bana yardım et, dedi keşiş, şeytanın adına; gevezelik etmen için
zaman mı? Bana göre, komşusunu ölüm tehlikesi altında gören birinin, aforoz edilme korkusuyla, ona bir rahibe itirafta bulunması ve vicdanını rahatlatması gerektiğini söyleyen decretalist vaizlere benziyorsunuz.

Ve bu yüzden, onları bir nehre düşmüş ve boğulmaya hazır gördüğümde, onlara oldukça uzun bir vaaz de contemptu mundi, et fuga seculi vereceğim; ve tamamen öldüklerinde, onların yardımına gideceğim ve onları balık tutmak için yardım edeceğim. Sessiz ol, dedi Jimnastikçi ve kıpırdama, benim uşağım. Şimdi seni çözmeye ve seni özgürlüğe kavuşturmaya geliyorum, çünkü sen çok güzel, küçük, nazik bir monachus'sun. Monachus in claustro non valet
ova duo; sed quando est extra, bene valet triginta. Beş yüzden fazla asılmış insan gördüm, ama hiç birinin sallanan ve sarkan kamburluğunda ondan daha iyi bir yüz ifadesi olduğunu görmedim. Gerçekten, eğer benim de böyle iyi bir tane olsaydı, hayatım boyunca isteyerek asılırdım. Keşiş, dedi, neredeyse vaaz mı veriyordun? Bana Tanrı adına yardım et, çünkü diğer ruh adına değil, yoksa benim giydiğim alışkanlıkla, bundan pişman olacaksın, tempore et loco praelibatis. Sonra Gymnast atından indi ve ceviz ağacına tırmanarak, bir eliyle zırhının koltuk altlarından destek alarak keşişi kaldırdı ve diğer eliyle vizörünü kırık dalın kütüğünden çıkardı; bunu yaptıktan sonra yere düşmesine izin verdi ve kendisi de sonra. Keşiş aşağı iner inmez, tüm zırhını çıkardı ve birer birer
parçaları tarlaya fırlattı ve haç asasını tekrar yanına alarak, Eudemon'un kaçarken yakaladığı
atına bindi. Sonra neşeyle yola koyuldular, otoyolda ilerlediler.

Bölüm 1.XLIII. Picrochole'un izcileri ve öncülerinin Gargantua tarafından nasıl karşılandığı ve
Rahip'in Kaptan Drawforth'u (Tirevant.) nasıl öldürdüğü ve sonra düşmanları tarafından nasıl esir alındığı.

Picrochole, Tripet'in serbest bırakıldığı
kavga ve yenilgiden kaçanların durumu karşısında, şeytanların adamlarına böyle
çalışmalarına çok kızdı ve bütün gece bir savaş meclisi düzenledi,
Rashcalf ve Touchfaucet (Hastiveau, Touquedillon.),
güçlerinin, eğer güçleriyle çarpışmaya gelirlerse cehennemin tüm şeytanlarını yenebilecek kadar güçlü olduğu sonucuna vardılar. Picrochole buna tam olarak inanmasa da, bundan pek de şüphe etmiyordu. Bu nedenle Kont Drawforth'un komutası ve yönetimi altında ülkeyi keşfetmek için, hepsi hafif atlara binmiş ve kutsal suyla iyice serpilmiş, on altı yüz atlıyı gönderdi; ve herkesin tarla işareti veya bilgisi için, başörtüsünde bir yıldız işareti vardı, böylece şeytanlarla karşılaşmaları durumunda, hem Gregoryen suyunun hem de giydikleri yıldızların etkisiyle, onları yok edip yok edebilirlerdi. Bu araçla, Vauguyon'a, yani Guyon vadisine ve spital'e yaklaşana kadar ülkede bir gezi yaptılar, ancak konuşacak kimseyi bulamadılar; bunun üzerine biraz geri döndüler ve o bölgelerde ne kadar istihbarat elde edebileceklerini denemek için yukarıda belirtilen hastanenin üzerinden geçme fırsatını değerlendirdiler. Hangi kararla binerek
ve tesadüfen Coudray yakınlarındaki bir pastoral kulübede veya çoban kulübesinde
beş hacıya rastlayınca, onları yoldan çıkmış ve kelepçelenmiş olarak taşıdılar,
sanki casuslarmış gibi, tüm haykırışlara, yalvarışlara ve
isteklere rağmen. Oradan Sevilla'ya doğru indiklerinde, Gargantua onları duydu ve
yanındakilere dedi ki, Yoldaşlar ve yoldaş askerler, burada bir karşılaşmayla karşılaştık,
ve onlar bizden on kat fazla. Onlara saldıralım mı, saldırmayalım mı?
Ne şeytan, dedi keşiş, başka ne yapalım? İnsanları yiğitliklerine ve kahramanlıklarına göre değil de sayılarına göre mi değerlendiriyorsunuz? Bununla birlikte haykırdı,
Hücum edin, şeytanlar, hücum edin! Düşmanlar bunu duyduklarında, kesinlikle şeytan olduklarını düşündüler ve bu yüzden hepsi
ellerinden geldiğince hızlı kaçmaya başladılar, Drawforth hariç,
sadece o, mızrağını hemen yerine koydu ve bununla
tüm gücüyle keşişi göğsünün tam ortasına vurdu, ama, onun korkunç giysisine
gelince, demirin ucu darbeyle ya kırıldı ya da köreldi, sanki küçük bir mumla
bir örse vurmuşsunuz gibi bir infaz söz konusuydu.

Sonra keşiş haçlı asasıyla ona öyle güçlü bir vuruş yaptı ki
ve boynuyla omuzları arasında, akromiyon kemiğinin üzerinde vınladı ki,
hem aklını hem de hareketini kaybetti ve atının ayaklarının dibine taş gibi
düştü; ve atkı şeklinde taktığı yıldız işaretini görünce,
Gargantua'ya dedi ki, Bu adamlar sadece rahipler, ki bu bir keşişin sadece başlangıcıdır; Aziz John adına, ben mükemmel bir keşişim, onları sinekler gibi öldüreceğim.
Sonra arkalarından hızla ve dörtnala koştu ta ki arkadan yetişene kadar ve onları ağaç yaprakları gibi devirip, yanlara ve yanlara doğru
ve her yöne doğru
vurarak. Jimnastikçi hemen Gargantua'ya onları takip edip
etmeyeceklerini sordu. Gargantua ona, Kesinlikle hayır; çünkü doğru askeri disipline göre, düşmanını asla umutsuzluğa sürüklememelisin, çünkü böyle bir boğaz onun gücünü çoğaltır ve daha önce kırılmış ve yıkılmış olan cesaretini
artırır; şaşkına dönmüş, yüreği kırık, çalışmış ve bitkin olan insanlar için hiçbir iyilik ummamaktan daha iyi bir yardım veya rahatlama
şiddeti yoktur. Kaç tane zafer, galiplerin elinden, akılla yetinmeyip, hepsini kılıçtan geçirmeye ve düşmanlarını tamamen yok etmeye çalıştıklarında, arkadaşlarının yenilgisinin haberini eve götürecek tek bir kişi bile bırakmadıklarında, yenilenler tarafından alınmıştır. Öyleyse, düşmanlarınıza tüm kapıları ve yolları açın ve onlara gümüş bir köprü yapın, başarısız olmaktansa, onlardan kurtulun. Evet, ama, dedi Jimnastikçi, keşişi yakaladılar. Keşişi yakaladılar mı? dedi Gargantua. Öyleyse, şerefim üzerine, bu onların pahasına kanıtlanacaktır. Ama tüm tehlikeleri önlemek için, henüz geri çekilmeyelim, burada sessizce duralım, çünkü düşmanlarımızın politikasını ve yargısını zaten anladığımı düşünüyorum. Onlar gerçekten de iyi öğüt ve tavsiyeden daha çok şans ve salt talih tarafından yönlendiriliyorlar. Bu arada, bunlar ceviz ağaçlarının altında dururken, keşiş kovalamacayı sürdürdü,
yakaladıklarının hepsini saldırdı ve kimseye merhamet göstermedi, ta ki zavallı hacılardan birini
arkasında taşıyan ve onu
tüfekleyecek olan bir askerle karşılaşana kadar. Hacı, keşişi görünce rahatlama umuduyla,
Ha, efendim başrahip, iyi dostum, efendim başrahip, beni kurtar, yalvarıyorum, beni kurtar! diye bağırdı. Bu sözleri minibüste bulunanlar duyunca,
hemen dönüp baktılar ve aralarında bu büyük yıkımı ve katliamı yapan tek kişinin keşiş olduğunu görünce, ona tahtayla bir eşeğe vururlarmış gibi sert darbeler indirdiler. Ama bunların hiçbirini hissetmedi,
özellikle de cübbesine vurduklarında, derisi çok sertti. Sonra onu mareşalin iki adamına emanet ettiler ve etrafa baktıklarında, onlara karşı gelen kimseyi görmediler, bunun üzerine Gargantua ve ekibinin kaçtığını düşündüler. Sonra onlarla buluşmak için ceviz ağaçlarına doğru olabildiğince hızlı sürdüler ve keşişi orada, onu korumak için adı geçen iki adamıyla birlikte tek başına bıraktılar. Gargantua atların sesini ve kişnemesini duydu ve adamlarına, Yoldaşlar, düşmanın atlarının izlerini ve ayak seslerini duyuyorum ve yine de bazılarının birlik ve tüm vücut halinde bize doğru geldiğini görüyorum, dedi. Toplanıp burada
kapanalım, sonra da sırayla ilerleyelim ve bu sayede onların
zararına ve onurumuza kadar onların sorumluluğunu alabileceğiz.

Bölüm 1.XLIV.

Keşişin bekçilerinden nasıl kurtulduğu ve Picrochole'un umutsuz
umudunun nasıl
yenildiği.

Keşiş, onların böyle emirsizce ayrıldıklarını görünce, Gargantua ve onunla birlikte olanlara saldıracaklarını tahmin etti ve onlara yardım edemediği için
çok üzüldü. Sonra, kendisinin gözetimi altında olan iki muhafızın yüzünü düşündü, ganimet ve yağma almak için gönüllü olarak birliklerin peşinden koşacaklardı ve her zaman gittikleri vadiye bakıyorlardı. Daha da ileri giderek, bu adamlar savaş konularında pek becerikli değiller, çünkü
benim söz hakkımı talep etmediler, kılıcımı da benden almadılar. Aniden bundan sonra brackmard veya atlı kılıcını çekti ve onu sağ tarafında tutan bekçiye öyle sağlam bir darbe indirdi ki, boynun şah damarlarını ve sfagitid veya şeffaf atardamarlarını, boğazın gargareon adı verilen ön kısmıyla, boğaz çekirdekleri olan iki adene kadar kesti; ve darbeyi iki katına çıkararak, ikinci ve üçüncü omur arasındaki omuriliği açtı. Orada o bekçi ölü bir şekilde yere düştü. Sonra atını sola doğru dizginleyen keşiş, diğerinin üzerine koştu, o da, arkadaşını ölü görünce ve keşişin ondan daha iyi durumda olduğunu görünce, yüksek sesle bağırdı, Ha, efendim başrahip, çeyrek; teslim oluyorum, efendim başrahip, çeyrek; çeyrek, iyi arkadaşım, efendim başrahip. Ve keşiş haykırdı
aynı şekilde, Efendim posterior, dostum, efendim posterior,
sizin posteriorumlarınızda olacak. Ha, dedi bekçi, efendi başrahibim, hizmetkarım,
nazik efendi başrahibim, Tanrı'dan sizi bir başrahip yapması için dua ediyorum. Alışkanlıkla, dedi keşiş, ki ben bunu giyiyorum, seni burada bir kardinal yapacağım. Din adamlarına fidye ödemek için ne kullanıyorsun? Bu yüzden yakında
verdiğim kırmızı bir şapkan olacak. Ve adam haykırdı, Ha, lord başrahip, lord başrahip,
lord başrahip olacak, lord kardinalim, lordum her şey! Ha, ha, o, hayır,
lord başrahip, benim iyi küçük lord başrahip, kendimi sana teslim ediyorum, geri veriyorum ve teslim ediyorum. Ve seni, dedi keşiş, cehennemdeki tüm şeytanlara teslim ediyorum. Sonra bir vuruşta kafasını kesti, kafatasını şakak kemikleri üzerinden kesti ve kafatasının üst kısmında sinsipital adı verilen iki üçgen kemiği veya iki bregmatis kemiğini, ayrıca başın sağ tarafını soldan ayıran sagital komissür veya ok benzeri dikişi ve ayrıca koronal veya alın kemiğinin büyük bir kısmını kaldırdı, bu korkunç darbeyle aynı şekilde beyni saran iki meninks veya zarı kesti ve beynin iki arka ventrikülünde derin bir yara açtı ve kafatası veya kafatası, arkasındaki perikranyumun derisinden omuzlarına asılı kaldı, bir doktor başlığı şeklinde, dışı siyah ve içi kırmızı. Böylece o da yere düştü ve öldü. Ve hemen keşiş atına mahmuzu verdi ve Gargantua ve arkadaşlarıyla geniş otoyolda karşılaşan ve Gargantua'nın aralarındaki büyük ağacıyla yaptığı muazzam katliamdan dolayı sayıları o kadar azalan düşmanın tuttuğu yolu tuttu, ayrıca Jimnastikçi, Ponokrates, Eudemon ve diğerleri, düzensiz bir şekilde ve büyük bir aceleyle geri çekilmeye başladılar, sanki hem duyuları hem de anlayışları tamamen korkmuş ve rahatsız olmuş insanlar gibi ve sanki gözlerinin önünde ölümün tam uygun türünü ve biçimini görmüşler gibi; ya da daha doğrusu, kuyruğunun altında bir eşek veya gadbee veya onu sokan bir sinek gördüğünüzde, hiçbir yol veya patika tutmadan, yükünü yere atarak, dizginlerini ve dizginlerini kırarak ve nefes almadan veya dinlenmeden oradan oraya koştururlar ve hiç kimse onun neyin rahatsız olduğunu söyleyemez, çünkü ona dokunan hiçbir şey görmezler. Böylece bu
insanlar akıldan yoksun, kaçma nedenini bilmeden, sadece
zihinlerinde tasarladıkları bir panik dehşeti tarafından takip edilerek kaçtılar.
Onların tüm niyetlerinin kendilerini topuklarına vurmak olduğunu anlayan
keşiş,
atından indi ve yolda olan büyük bir kayanın üzerine çıktı,
ve büyük brackmard kılıcıyla o kaçaklara öyle bir yük yükledi ki,
ve asıl gücüyle, sahtekârlık yapmadan veya esirgemeden koluyla bir pusula getirerek, o kadar çok kişiyi öldürdü ve devirdi ki kılıcı ikiye bölündü.
Sonra kendi kendine yeterince öldürdüğünü ve öldürdüğünü
ve geri kalanların haber götürmek için kaçması gerektiğini düşündü. Bu nedenle orada ölü yatanların bir savaş baltasını aldı ve tekrar kayaya çıktı, düşmanı böyle uçarken görmek ve kendini ölü bedenlerin arasına
düşmek için zamanını harcadı, ancak yanında mızrak, kılıç, mızrak veya silah taşıyan
kimseye izin vermedi ve hacıları bağlı olarak taşıyanları
indirdi ve atlarını söz konusu hacılara verdi, onları çitin altında yanında tuttu ve ayrıca o sırada esiri olan Touchfaucet'i de.

Bölüm 1.XLV.

Keşişin Hacıları nasıl beraberinde götürdüğü ve Grangousier'in onlara verdiği güzel sözler.

Bu çatışma sona erdiğinde, Gargantua adamlarıyla birlikte geri çekildi, keşiş hariç ve günün şafağında Grangousier'in yanına geldiler, Grangousier yatağında onların güvenliği ve zaferi için Tanrı'ya dua ediyordu. Ve hepsini
sağ salim görünce, onları sevgiyle kucakladı ve keşişe ne olduğunu sordu. Gargantua ona, düşmanların
keşişi şüphesiz ele geçirdiğini söyledi. O zaman kötülük ve talihsizlik yaşarlar, dedi Grangousier; ki bu
çok doğruydu. Bu nedenle, bir adama
keşişi vermek, ya da Fransızcada olduğu gibi, birine kötülük
yapmayı ifade etmek için kullanılan lui bailler le moine, günümüzde hala yaygın bir atasözüdür. Sonra onlara
iyi bir kahvaltı hazırlanmasını emretti. Her şey hazır olduğunda, Gargantua'yı çağırdılar,
ama keşişin duyulmamasından o kadar rahatsızdı ki
ne yemek
yemedi ne de içti. Bu arada keşiş geldi ve dış avlunun kapısından yüksek sesle bağırdı, Taze şarap, taze şarap, Jimnastikçi
dostum! Jimnastikçi dışarı çıktı ve beş hacı ve Touchfaucet tutsaklarını
beraberinde getirenin Rahip John olduğunu gördü; bunun üzerine Gargantua da
onu karşılamaya çıktı ve hepsi ona olabilecek en iyi şekilde
karşıladılar ve Grangousier'in önüne çıkardılar, Grangousier ona
tüm maceralarını sordu. Keşiş ona her şeyi anlattı, hem nasıl yakalandığını,
koruyucularından nasıl kurtulduğunu,
yolda yaptığı katliamı ve
hacıları nasıl kurtardığını ve Kaptan Touchfaucet'i nasıl beraberinde getirdiğini. Sonra hep birlikte en neşeli şekilde ziyafete geçtiler. Bu arada Grangousier hacılara hangi ülkeden olduklarını,
nereden geldiklerini ve nereye gittiklerini sordu. Sweer-to-go, geri kalanlar adına
cevap verdi, Egemen efendim, ben Berry'deki Saint Genou'danım, bu adam
Palvau'dan, bu diğeri Onzay'dan, bu Argy'den, bu St. Nazarand'dan ve
bu adam Villebrenin'den. Nantes yakınlarındaki Saint Sebastian'dan geliyoruz ve
şimdi, elimizden geldiğince kolay yolculuklarla geri dönüyoruz. Evet, ama, dedi Grangousier, Saint Sebastian'da ne yapmaya gittiniz? Gittik, dedi Sweer-to-go, vebaya karşı yeminlerimizi kutsallaştıranlara sunmak için. Ah,
zavallı adamlar! dedi Grangousier, vebanın Saint Sebastian'dan geldiğini mi düşünüyorsunuz? Evet, gerçekten, diye cevapladı Sweer-to-go, vaizlerimiz bize gerçekten öyle söylüyor. Ama öyle mi, dedi Grangousier, sahte peygamberler size böyle suistimalleri mi öğretiyor? Tanrı'nın kutsallarına ve kutsal adamlarına bu şekilde küfür ediyorlar mı, onları insanlığa zarar vermekten başka bir şey yapmayan şeytanlara benzetiyorlar mı, tıpkı Homeros'un yazdığı gibi, vebanın Yunanlıların kampına Apollon tarafından gönderildiğini ve şairlerin büyük bir Vejoves ve yaramaz tanrılar güruhu gibi davrandıklarını. Sinay'da belli bir cafard veya ikiyüzlü din adamı vaaz etti, Aziz Anthony'nin insanların bacaklarına ateş gönderdiğini, Aziz Eutropius'un insanları hidropik, Aziz Clidas'ın aptal ve Aziz Genou'nun onları gut hastası yaptığını söyledi. Ama onu öyle örnek bir şekilde cezalandırdım ki, o beni sapkın olarak adlandırmasına rağmen, o zamandan beri hiçbir ikiyüzlü haydut benim topraklarıma ayak basmaya cesaret edemedi. Ve gerçekten kralınızın, vaazlarında bu tür skandal öğretileri kendi topraklarında yayınlamalarına izin vermesine şaşıyorum; çünkü onlar, büyü
sanatıyla veya başka bir hileyle bir ülkeye veba getirenlerden daha büyük bir şiddetle cezalandırılmayı hak ediyorlar. Veba sadece bedenleri öldürüyor, ancak bu tür iğrenç sahtekârlar ruhlarımızı zehirliyor. Bu sözleri söylerken, keşiş çok kararlı bir şekilde içeri girdi ve onlara sordu, Siz zavallılar, neredensiniz? Aziz Genou'dan, dediler. Ve keşiş, iyi içki içen Başrahip Gulligut ve keşişler, nasıl neşeleniyorlar? G-- bedeniyle, siz dolaşırken ve dolaşırken karılarınıza bir saldırıda bulunacaklar ve onları bir amaç için emzirecekler. Hin, hen, dedi Sweer-to-go, benimkinden korkmuyorum, çünkü onu gündüz gören, geceleyin ona gelmek için asla boynunu kırmaz. Evet, evlen, dedi keşiş, şimdi başardın.
Proserpina'nın her zamanki kadar çirkin olmasına izin ver, eğer yakınında keşişler varsa, Tanrı adına,
bir gün devrilecek ve derisi yüzülmüş olacak; çünkü iyi bir marangoz her türlü keresteyi kullanır.
Dönüşünüzde tüm karılarınızı çocuklu bulamazsanız,
ben çiçek hastalığına yakalanayım; çünkü bir manastırın çan kulesinin gölgesi bile bereketlidir.
Gargantua, Strabo ve Plinius'a
inanırsanız, Mısır'daki Nilüs suyuna benzer, dedi, Lib. 7, cap. 3. O zaman, dedi keşiş, şehvet kurşunlarında, alışkanlıklarında ve bedenlerinde hangi erdem olacak?

O zaman, dedi Grangousier, gidin yollarınıza, zavallılar, Yaratıcı Tanrı adına, size sürekli rehberlik etmesi için dua ediyorum ve bundan sonra bu boş ve yararsız yolculuklara çıkmaya bu kadar hazır olmayın. Ailelerinize bakın, her adam kendi mesleğinde çalışsın, çocuklarınızı eğitin ve iyi havari Aziz Paul'ün size emrettiği gibi yaşayın; bunu yaparken Tanrı, melekleri ve kutsalları sizi koruyacak ve kollayacak ve hiçbir zaman size kötülük veya bela gelmeyecektir. Sonra Gargantua onları tefekkürlerini yapmak için salona götürdü; ancak hacılar sadece iç çektiler ve Gargantua'ya, Ah, böyle bir adamı efendisi olarak gören topraklar ne kadar da mutludur! dediler. Bizimle yaptığı konuşmadan, şehrimizde vaaz edilen tüm vaazlardan daha fazla aydınlandık ve bilgilendik. Gargantua, bunun Platon'un Lib. 5 de Republ.'da söylediği şey olduğunu söyledi, yöneticileri felsefe yapan ve filozofları hükmeden devletler mutludur. Sonra, cüzdanlarını erzakla ve şişelerini şarapla doldurdu ve her birine yolda onları rahatlatacak bir at ve geçinmeleri için biraz peni verdi.

Bölüm 1.XLVI.

Grangousier'in tutsağı Touchfaucet'i nasıl çok nazikçe ağırladığı.

Touchfaucet, Grangousier'e sunuldu ve Picrochole'un girişimi ve teşebbüsü hakkında, bu ani istilasının hışırtılı hareketi ve kargaşasıyla neyi iddia edebileceğini veya neyi hedefleyebileceğini sorguladı. Bunun üzerine o, amacının ve sonunun, pastacılarına verdiği zarardan dolayı, eğer yapabilirse, tüm ülkeyi fethetmek olduğunu söyledi. Grangousier, bunun çok büyük bir girişim olduğunu söyledi; ve atasözünün de dediği gibi, çok fazla tutan, çok az tutar. Komşu prenslerimizin krallıklarını fethetmenin ve en yakın Hristiyan Kardeşimizin kaybı üzerine kendi büyüklüğümüzü inşa etmenin zamanı şimdi eskisi gibi değil. Eski Herküller, İskenderler, Hanniballer, Scipiolar, Sezarlar ve diğer bu tür kahramanların bu taklidi, Mesih'in müjdesinin iddiasına tamamen aykırıdır; bu müjdeye göre, her adam kendi ülkesini ve topraklarını korumak, korumak, yönetmek ve yönetmek ve düşmanca bir şekilde başkalarını istila etmek için değil; ve daha önce Barbarlar ve Sarazenlerin cesaret ve yiğitlik dediği şeye, biz şimdi soygunculuk, hırsızlık ve kötülük diyoruz. Kendi topraklarının sınırları içinde kalması, onları kraliyetçe yönetmesi, benim topraklarımda hakaret edip egemenlik kurmaktan, her yeri en acımasız düşman gibi yağmalayıp talan etmekten daha takdire şayan olurdu; çünkü kendi topraklarını takdirle yöneterek büyüklüğünü artırabilirdi, ama beni soyarak yıkımdan kaçamaz. Tanrı adına yollarınıza gidin, iyi girişimlerde bulunun, kralınıza neyin yanlış olduğunu gösterin ve asla kendi özel çıkarınızla ilgili olarak ona öğüt vermeyin, çünkü kamu kaybı kişisel çıkarı yutacaktır. Fidyenize gelince, onu size özgürce gönderiyorum ve silahlarınızın ve atlarınızın size geri verilmesini istiyorum; iyi komşular ve eski dostlar da bunu yapmalı, çünkü bu farkımız tam olarak savaş değildir. Platon, Lib. 5 de
Repub., Yunanlılar birbirlerine karşı silahlandıklarında buna savaş değil, isyan denmesini isterdi ve bu nedenle, aralarında böylesi
yanmalar
ortaya çıktığında, tavsiyesi, bunları
yönetirken tüm ihtiyat ve tevazu ile davranmalarıydı. Siz buna savaş deseniz de, bu sadece
yüzeyseldir; kalplerimizin
gizli ve en içteki dolabına girmez. Çünkü ikimizden hiçbiri onuruna haksızlık yapılmadı ve aramızda esas olarak bir sorun yok, sadece bu arada, adamlarımız tarafından işlenen bazı küçük hataların nasıl düzeltileceği var, yani, hem sizin hem de bizim, ki bunları bilmenize rağmen, görmezden gelmeniz gerekir; çünkü bu kavgacı kişiler, özellikle de ben onlara haksızlığa göre tazminat teklif ettiğim için, anılmaktan ziyade hor görülmeyi hak ediyorlar. Anlaşmazlıklarımızın adil yargıcı Tanrı olacak, ondan ölümle beni bu hayattan çıkarmasını ve mallarımın gözlerimin önünde yok olmasına izin vermesini rica ediyorum, benim veya benim tarafımdan herhangi bir şekilde haksızlığa uğramasından daha çok. Bu sözler söylendi, diye rahibi çağırdı ve onların önünde hepsi ona şöyle dedi,
Rahip John, iyi dostum, Kaptan Touchfaucet'i esir alan siz misiniz? Efendim, dedi keşiş, kendisinin burada olduğunu ve
yılların ihtiyatlısı olduğunu görünce, bunu benim sözlerimden
çok onun itirafıyla öğrenmenizi tercih ederim. Sonra Touchfaucet dedi,
Egemen efendim, beni gerçekten de o aldı ve bu yüzden kendimi
çok özgürce onun esiri olarak teslim ediyorum. Onu herhangi bir fidye için mi verdiniz?
Grangousier keşişe dedi. Hayır, dedi keşiş, bununla ilgilenmiyorum.
Onu aldığınız için ne kadar isterdiniz? Hiçbir şey, hiçbir şey, dedi keşiş;
Ben bundan etkilenmiyorum ve bunu umursamıyorum. Sonra Grangousier, Touchfaucet'in huzurunda, keşişe üç yetmiş iki bin salut (İngiliz parasıyla on beş bin beş yüz pound) tutarında bir meblağın götürülmesi için teslim edilmesini emretti, bu yapıldı, bu arada söz konusu Touchfaucet'e bir ikram veya küçük bir ziyafet verdiler, Grangousier ona kendisiyle kalıp kalmayacağını veya kralına
geri dönmeyi mi tercih ettiğini sordu. Touchfaucet, kendisine tavsiye edeceği herhangi bir yolu
almaktan memnun olduğunu söyledi. Sonra, dedi Grangousier, kralınıza
geri dönün ve Tanrı sizinle olsun.

Sonra ona asma dalı benzeri süslemelerle işlenmiş altın bir kını olan, zarif bir kuyumcu işçiliği olan mükemmel bir Viyana kılıcı ve yedi yüz iki bin mark (her biri sekiz ons) ağırlığında, en iyi cinsten değerli taşlarla süslenmiş, yüz altmış bin düka ve on bin kron daha değerinde, hediye olarak onurlu bir bağış olarak, bir altın yaka veya boyun zinciri verdi. Bu konuşmadan sonra Touchfaucet atına bindi ve Gargantua onun güvenliği için, Gymnast'ın gözetiminde, gerekirse onu Clermond kayasının kapısına kadar götürmek üzere otuz silahlı adam ve altı puanlık okçunun ona eşlik etmesine izin verdi. O gider gitmez, keşiş Grangousier'e aldığı üç yetmiş iki bin selamı geri verdi ve şöyle dedi, Efendim, henüz böyle hediyeler vermenizin zamanı değil; bu savaş bitene kadar bekleyin, çünkü kimse ne tür kazaların olabileceğini bilemez ve savaş, önceden iyi bir para tedarik edilmeden başlatıldığında, bir güç nefesi ve hızla geçecek bir
esinti gibidir. Para, savaşın sinirleridir. Öyleyse, dedi Grangousier, sonunda sizi dürüst bir ödülle tatmin edeceğim, ayrıca bana iyi hizmet eden herkesi.

Bölüm 1.XLVII.

Grangousier'in lejyonlarını nasıl çağırdığı ve Touchfaucet'in Rashcalf'ı nasıl öldürdüğü ve daha sonra Picrochole'un emriyle nasıl idam edildiği.

Aynı zamanlarda Besse'liler, Eski Pazar, St. James' Bourg, Draggage, Parille, Nehirler, St. Pol kayaları, Vaubreton, Pautille, Brehemont, Clainbridge, Cravant, Grammont, Badgerholes kasabası, Huymes, Segre, Husse, St. Panzoust'lu, Coldraux'lu, Verron'lu, Coulaines'li, Chose'lu, Varenes'li, Bourgueil'li, Bouchard Adası'ndan, Croullay'li, Narsay'lı, Cande'li, Montsoreau'lu ve diğer sınır komşusu yerlerden Lovant, Grangousier'e elçiler göndererek Picrochole'un kendisine yaptığı büyük haksızlıklar konusunda bilgilendirildiklerini ve eski ittifakları açısından hem adam, hem para, hem erzak, hem de mühimmat ve savaş için diğer gereklilikler açısından karşılayabilecekleri yardımı teklif ettiklerini bildirdiler. Hepsinin ortak anlaşmasıyla kendisine gönderilen para, altmış dört milyon, iki buçuk kron saf altındı. Kendisine yardım ettikleri kuvvetler on beş bin zırhlı süvari, otuz iki bin hafif süvari, seksen dokuz bin ejderha ve yüz kırk bin gönüllü maceracıdan oluşuyordu. Bunların yanında on bir bin iki yüz top, çift top, basilisk adı verilen uzun toplar ve havan topları ve el bombalarının yanı sıra spirol adı verilen daha küçük toplar vardı. Öncülerden kırk yedi bin kişi vardı, hepsi erzakla donatılmıştı ve altı ay dört günlük avans ödemeleri yapılmıştı. Gargantua bu teklifi tamamen reddetmedi veya tamamen kabul etmedi; ancak onlara içten teşekkürlerini sunarak, savaşı böyle bir düzenlemeyle düzenleyeceğini ve düzenleyeceğini, böylece bu kadar çok dürüst adamı idare etmekte
zorluk çekmeye büyük bir ihtiyaç olmayacağını söyledi; ve bu nedenle o zamanlar sadece olağan garnizon kasabaları olan Deviniere, Chavigny, Gravot ve Quinquenais'te bulundurduğu lejyonları getirmek için emir vermekle yetindi, bu lejyonlar iki bin zırhlı süvari, altmış altı bin piyade askeri, yirmi altı bin ejderha, iki yüz büyük top, yirmi iki bin öncü ve altı bin hafif atlıdan oluşuyordu, hepsi birlikler halinde düzenlenmişti, komiserleri, hizmetçileri, nalbantları, koşum takımları üreticileri ve askeri bir kampta gerekli olan diğer üyelerle çok iyi uyum sağlamış ve ağırlanmışlardı, savaş sanatında çok iyi eğitilmişlerdi, renklerini çok iyi biliyor ve takip ediyorlardı, kaptanlarını dinlemeye ve itaat etmeye çok hazırdılar, koşmak için çok çeviktiler, hücumlarında çok güçlüydüler, maceralarında çok ihtiyatlıydılar ve her gün çok iyi disiplinliydiler, Bunlar
bir piyade ve süvari veya asker ordusundan ziyade, bir org borularının konseri veya bir saatin çarklarının karşılıklı uyumu gibi görünüyorlardı.

Touchfaucet, dönüşünden hemen sonra Picrochole'un önüne çıktı ve ona yaptığı ve gördüğü her şeyi anlattı
ve sonunda onu güçlü ve etkili argümanlarla
teslim olmaya ve Grangousier ile bir anlaşma yapmaya ikna etmeye çalıştı; Grangousier'i dünyadaki en dürüst adam olarak buldu; ayrıca komşularını böyle rahatsız etmenin ne doğru ne de mantıklı olduğunu söyledi, çünkü onlardan hiçbir zaman iyilikten başka bir şey almamışlardı. Ve asıl noktayla ilgili olarak, o savaşta asla dikiş tutturamayacaklardı, ancak büyük hasar ve zarara uğrayacaklardı; çünkü Picrochole'un güçleri o kadar önemli değildi ki
Grangousier onları kolayca devirebilirdi.

Rashcalf yüksek sesle, Mutsuzdur o prens, bu kadar kolay yozlaşan, Touchfaucet'in de öyle olduğunu bildiğim adamlar tarafından hizmet edilen. Çünkü cesaretinin o kadar değiştiğini görüyorum ki, eğer onu kabul ederlerse, bize karşı savaşmak ve bize ihanet etmek için düşmanlarımızla isteyerek birleşti; ancak erdem, hem dost hem de düşman, övülen ve saygı duyulan bir şey olduğu için, kötülük de hemen bilinir ve şüphelenilir ve düşmanlar bunu kendi çıkarları için kullansalar da, yine de her zaman kötü ve iğrenç hainler oldular. Touchfaucet bu sözler karşısında çok sabırsızlanarak kılıcını çekti ve
Rashcalf'ın vücudundan, sol tarafının meme ucunun biraz altından geçirdi, hemen öldü ve kılıcını vücudundan
çekerek cesurca şöyle dedi, Öyleyse sadık bir hizmetkarın suçlayacağı kişi yok olsun.
Picrochole dayanılmaz bir şekilde öfkelendi ve Touchfaucet'ın yeni kılıcını ve kınının en mükemmel işçilikle süslenmiş olduğunu görünce,
Sana bu silahı, benim çok iyi dostum Rashcalf'ı yüzümün önünde öldürmen için mi verdiler? diye sordu. Sonra hemen muhafızlarına onu parçalara ayırmalarını emretti, bu anında yapıldı ve
o kadar acımasızcaydı ki oda kanla boyandı. Daha sonra Rashcalf'ın cesedinin onurlu bir şekilde gömülmesini ve Touchfaucet'ın cesedinin duvarların üzerinden hendeğe atılmasını emretti.

Bu aşırı şiddet haberleri hızla tüm orduya yayıldı; bunun üzerine birçoğu Picrochole'a karşı mırıldanmaya başladı, öyle ki
Pinchpenny ona, Egemen efendim, bu girişimin sonucunun ne olacağını bilmiyorum dedi. Adamlarınızın çok üzgün ve zihinlerinin pek de iyi olmadığını görüyorum, çünkü burada çok az erzakımız var ve sayımız zaten üç veya dört saldırıyla çok azaldı. Ayrıca, düşmanlarınıza her gün büyük miktarda erzak ve asker geliyor; ama biz öyle çürüyoruz ki, bir kez kuşatılırsak, tamamen yok olmaktan nasıl kaçabileceğimizi göremiyorum. Tuş, puş, dedi Picrochole, siz Melun yılan balıkları gibisiniz, size gelmeden önce bağırıyorsunuz. Gelsinler,
gelsinler, eğer cesaret edebilirlerse.

Bölüm 1.XLVIII.

Gargantua'nın Clermond kayası içindeki Picrochole'a nasıl saldırdığı ve söz konusu Picrochole ordusunu tamamen nasıl yendiği.

Gargantua tüm ordunun sorumluluğunu üstlenmişti ve babası Grangousier
onları iyi sözlerle cesaretlendirerek, kayda değer bir hizmette bulunanlara büyük ödüller vaat eden kalesinde kalıyordu. Böylece yola çıktıktan sonra, Vede'nin sığ yerindeki geçidi elde ettikleri anda, hızla yapılmış tekneler ve köprülerle bir çırpıda geçtiler. Sonra, yüksek ve avantajlı bir yerde bulunan kasabanın durumunu
düşünerek, Gargantua konseyini toplamayı ve o geceyi ne yapılacağı konusunda düşünerek geçirmeyi uygun gördü. Fakat Gymnast ona dedi ki, Hükümdar efendim, Fransızların doğası ve görünümü öyle ki,
sadece ilk hamlede değerlidirler. O zaman şeytanlardan daha vahşidirler. Ama biraz oyalanırlarsa ve gecikmelerden yorulurlarsa, kadınlardan daha uyuşuk ve dikkatsiz olacaklardır. Bu nedenle, fikrim şu ki, şimdi, adamlarınız nefes alıp biraz düşündükten sonra, kararlı bir saldırı emri verin ve onları hemen ele geçirelim. Onun tavsiyesi çok iyi bulundu ve bunu uygulamak için ordusunu düz alana çıkardı ve yedekleri küçük bir tepenin eteğine veya çıkıntısına yerleştirdi. Keşiş, yanına altı piyade ve iki yüz atlıdan oluşan iyi silahlanmış bir bölük aldı ve büyük bir titizlikle bataklığı geçti ve Loudun'a giden ana yola kadar cesurca yeşil tepeciğin tepesine ulaştı. Saldırı böylece başlarken, Picrochole'nin adamları neyin en iyi olduğunu, dışarı çıkıp saldırganları karşılamanın mı yoksa kasabanın içinde kalıp kıpırdamamanın mı daha iyi olduğunu pek iyi bilemediler. Kendisi
bu arada, düşünmeden, muhafızlarının süvarileriyle birlikte öfkeyle dışarı çıktı, muhafızlar hemen karşılandı ve yüksek arazilerden
üzerlerine dolu gibi düşen büyük top atışlarıyla
kraliyet gibi ağırlandı. Bunun üzerine Gargantuistler
kendilerini vadilere götürdüler, böylece mühimmatın oynamasına ve daha geniş bir alanda atış yapmasına izin verdiler.

Kasabalılar kendilerini ellerinden geldiğince savundular, ancak atışları
bize hiçbir zarar vermeden üzerimizden geçti. Picrochole'un topçularımızdan kaçan adamlarından bazıları askerlerimize çok sert saldırdı, ancak pek başarılı olamadılar; çünkü hepsi sıraların arasına alındı ​​ve orada yere serildiler, bunu diğer askerler gördü, geri çekilmek istediler, ancak keşiş geri dönecekleri geçidi ele geçirdiğinde, kaçıp gittiler ve hayal edilebilecek tüm düzensizlik ve karmaşa içinde kaçtılar. Bazıları onları takip edip kovalamayı takip edecekti, ancak keşiş onları engelledi, çünkü takiplerinde takipçilerin saflarını kaybedebileceklerinden ve böylece kuşatılmışların kasabadan dışarı çıkıp onlara saldırmalarına fırsat verebileceklerinden endişe ediyordu. Sonra orada biraz boşlukta kalıp ona karşı gelen olmadı, Dük Phrontist'i Gargantua'ya tepeye doğru ilerlemesini tavsiye etmesi için gönderdi, Picrochole'un o kapıdan geri çekilmesini engellemek için; Gargantua tüm hızıyla bunu yaptı ve Sebast'ın önderliğinde oraya dört tugay gönderdi, tepeye ulaşır ulaşmaz Picrochole'la karşılaştılar ve yanındakiler dağıldılar. Sonra onlara sertçe saldırdılar, ancak surların üzerinde olanlar tarafından çok fazla hasar gördüler, hem büyük toplardan, hem küçük toplardan hem de yaylardan her türlü atışla onları yaraladılar. Gargantua bunu fark edince, güçlü bir birlikle onların yardımına gitti ve topçularıyla surların o bölgesine o kadar korkunç ve uzun süre gök gürültüsü
yapmaya başladı ki, gedikleri korumak ve doldurmak için şehrin içindeki tüm güç oraya çekildi. Keşiş, kuşatma altında tuttuğu o mahalleyi, adamlardan ve yetenekli muhafızlardan yoksun ve tamamen çıplak ve terk edilmiş bir şekilde görünce, adamlarını aniden büyük bir cömertlikle kaleye doğru götürdü ve kaleye çıkana kadar oradan hiç ayrılmadı, çünkü çatışmada yedeğe gelenlerin, savaşta elleriyle onlara saldıranlardan her zaman daha fazla korku ve dehşet getirdiğini biliyordu. Yine de, iki yüz atlı dışında, tüm askerleri duvarın içine girene kadar hiçbir alarm vermedi, onları girişini güvence altına almak için orada bırakmadı. Sonra korkunç bir çığlık attı, onunla birlikte olanların hepsi de öyle yaptı ve hemen ardından, direnmeden, o kapıdaki muhafızları kılıçtan geçirerek, kapıyı atlılara açtılar, onlarla birlikte büyük bir öfkeyle doğu kapısına, tüm kargaşanın olduğu yere doğru koştular ve arkadan yaklaşarak tüm güçlerini devirdiler. Kuşatılanlar, Gargantuistlerin şehri ele geçirdiğini ve şehrin hiçbir köşesinde güvende olamayacaklarını görünce, keşişin merhametine boyun eğdiler ve keşişin onlara çok asil bir şekilde bahşettiği ama silahlarını bırakmalarını sağladığı aman dilediler; sonra onları kiliselerin içine kapattıktan sonra, haçların tüm direklerini ele geçirme emri verdi ve dışarı çıkmalarını engellemek için kapılara adamlar yerleştirdi. Sonra, o doğu kapısını açarak, Gargantua'ya yardım etmek ve ona destek olmak için dışarı çıktı. Fakat, şehirden biraz rahatlama geldiğini düşünen Picrochole, eskisinden daha ileri gitti ve çok umutsuz bir eve dönüş emri vermek üzereyken, Gargantua, Ha, Rahip John, dostum Rahip John, tam vaktinde geliyorsun diye bağırdı. Hangi beklenmedik kaza Picrochole ve adamlarını o kadar korkuttu ki, her şeylerini kaybettiklerini sanarak, peşlerine düştüler ve dört bir yandan kaçtılar. Gargantua onları takip etti, ta ki Vaugaudry'ye yaklaşana kadar, yol boyunca öldürüp öldürdükten sonra, sonra geri çekilme emrini verdi.

Bölüm 1.XLIX.

Picrochole'un kaçışı sırasında nasıl büyük talihsizliklere düştüğü ve Gargantua'nın savaştan sonra ne yaptığı. Picrochole böylece umutsuzluk içinde Bouchard Adası'na doğru kaçtı ve Riviere'e giden yolda atı tökezledi ve düştü, bunun üzerine aniden o kadar öfkelendi ki kılıcıyla onu öfkesinden öldürdü; sonra, onu tekrar bindirecek birini bulamayınca, oradaki değirmende bir eşek yakalamak üzereydi; ancak değirmencinin adamları kemiklerini öyle bir şekilde yağladılar ve öyle sağlam bir şekilde dövdüler ki, onu darbelerle hem siyah hem de mavi yaptılar; sonra tüm giysilerini çıkarıp, çıplaklığını örtmesi için ona eski bir kanvas ceket verdiler. Böylece bu zavallı öfkeli sefil, Port-Huaulx'da sudan geçerken ve talihsiz felaketlerini anlatırken, yaşlı bir Lourpidon cadısı tarafından, Coquecigrues adını verdiği Cocklicranes'in gelmesiyle krallığının kendisine geri verileceği kehanetinde bulundu. Ne oldu, kesin olarak söyleyemediğimizden beri, bana Lyon'da bir hamal olduğu, her zamanki gibi asabi ve huysuz olduğu ve her zaman büyük bir ağıtla, tüm yabancılara Cocklicrane'lerin gelişini soracağı, yaşlı kadının kehanetine göre, onların gelişinde krallığında yeniden kurulacağından emin olacağı söylendi. Gargantua'nın şehre döndükten sonra yaptığı ilk şey, adamlarının yoklama listesini çağırmak oldu, bunu yaptığında çok az ölü veya yaralı olduğunu gördü, sadece Yüzbaşı Tolmere'nin bölüğünden birkaç ayak ve bir tüfek mermisiyle yeleğinden vurulan Ponocrates. Sonra, hepsinin çeşitli görev yerlerinde ve tümenlerinde, kendilerine bol miktarda en iyi içecek ve parayla alınabilecek yiyeceklerle sağlanan küçük bir ikram almalarını sağladı ve ordunun hazinedarlarına ve komiserlerine bu yemeğin parasını ödemeleri ve karşılamaları ve kasabada hiçbir hakaret veya kötü muamele yapılmaması emrini verdi, çünkü kasaba kendisine aitti. Ve ayrıca, askerlerin o süre boyunca yeterince ve kendi arzularına göre yemek ve içmeyi bitirmelerinden hemen sonra, onları bir araya getirmek için bir toplantı yapılması, kalenin önündeki meydanda toplanmaları ve orada altı aylık maaşlarını tamamen almaları emredildi. Tüm bunlar yapıldı. Bundan sonra, onun talimatıyla, Picrochole'un grubundan kalanların hepsi söz konusu yere getirildi ve onlara, prenslerin, soyluların ve sarayının ve ordusunun subaylarının huzurunda, aşağıdaki şekilde konuştu. Bölüm 1.L.

Gargantua'nın mağluplara hitabı.

Tüm zamanların atalarımız ve atalarımız bu doğa ve eğilimdeydiler, bir savaş kazanıldığında, zaferlerinin ve başarılarının bir işareti ve anısı olarak, fethettikleri topraklardaki mimariden ziyade, merhametle mağlupların kalplerine kupalar ve anıtlar dikmeyi tercih ettiler. Çünkü cömertlikle satın alınan insanların canlı anılarını, fırtınaların ve kasırgaların zararına ve herkesin kıskançlığına maruz kalan kemerlerin, sütunların ve piramitlerin sessiz yazıtlarından daha çok takdir ediyorlardı. St. Aubin of Cormier savaşında ve Partenay'ın yıkılışında Bretonlara karşı gösterdikleri nezaketi çok iyi hatırlayabilirsiniz. Spaniola'nın bariyerlerindeki (barbarlar) Olone ve Thalmondois'in deniz sınırlarını yağmalayan, harap eden ve talan edenlere karşı nazik tavırlarını duydunuz ve hayranlık duyuyorsunuz. Dünyanın tüm bu yarımküresi, Canarre Kralı Alpharbal'ın kendi talihinden memnun olmayıp, Onyx topraklarını en öfkeli şekilde işgal edip, acımasız korsanlarla tüm Armoric Adaları'na saldırdığı ve Britanya'nın bölgelerini sınırladığı zaman, sizin ve babalarınızın yaptığı övgüler ve tebriklerle doluydu. Yine de, Tanrı'nın koruyup kolladığı babam tarafından adil bir şekilde ele geçirilmiş ve yenilmiş bir deniz savaşındaydı. Ama ne? Diğer krallar ve imparatorlar, evet, kendilerine Katolik diyenler,
ona sert davranır, onu sıkı bir tutuklu olarak tutar ve
çok yüksek bir fidye ödetirlerdi, oysa o ona çok nazik davrandı,
kendi sarayında kendisiyle birlikte nazikçe konaklattı ve inanılmaz yumuşaklığı ve nazik mizacı sayesinde onu güvenli bir şekilde, hediyelerle,
iyiliklerle, tüm dostluk makamlarıyla yüklenmiş olarak geri gönderdi. Sonuç ne oldu? Ülkesine döndüğünde, bir parlamento topladı,
krallığının tüm prensleri ve eyaletleri bir araya geldi, onlara
bizde bulduğu insanlığı gösterdi ve bu nedenle onların telafi olarak böyle bir yol izlemelerini istedi ki, tüm dünya hem bize karşı dürüst nezaketlerinin hem de onlara karşı nazik dürüstlüğümüzün örneğiyle
aydınlansın. Bunun sonucu olarak, oy birliğiyle, tüm topraklarını, egemenliklerini ve krallıklarını bizim isteğimize göre elden çıkarmak üzere teklif etmeleri kararlaştırıldı.

Alpharbal, kendi şahsında, dokuz bin otuz sekiz büyük yük gemisiyle geri döndü ve beraberinde sadece evinin ve kraliyet soyunun değil, neredeyse tüm ülkenin hazinelerini de getirdi.
Çünkü kendisi, batı-kuzeydoğu rüzgarıyla yelken açmak için gemiye bindiğinde, herkes yığınlar halinde gemiye altın, gümüş, yüzükler, mücevherler, baharatlar, ilaçlar ve aromatik parfümler, papağanlar, pelikanlar, maymunlar, misk kedileri, kara benekli gelincikler, kirpiler vb. attı. Sahip olduğu tüm nadir ve değerli şeyleri atmayan iyi bir annenin oğlu olarak görülmezdi.

Güvenli bir şekilde vardığında, babamın yanına geldi ve ayaklarını öpmek istedi. Bu eylem çok itaatkarca alçakça bulundu ve bu nedenle izin verilmedi, ancak karşılığında en içten şekilde kucaklandı. Hediyelerini sundu; kabul edilmediler, çünkü çok fazlaydılar: gönüllü olarak bir hizmetçi ve vasal olarak kendini teslim etti ve tüm soyunun aynı esarete tabi olmasından memnundu; bu kabul edilmedi, çünkü adil görünmüyordu: büyük parlamento konseyinin kararıyla, tüm ülkelerini ve krallıklarını ona teslim etti, tapuyu ve devri, bununla ilgili olan herkes tarafından imzalanmış, mühürlenmiş ve onaylanmış olarak sundu; bu tamamen reddedildi ve parşömenler ateşe atıldı. Sonunda, Kanarya Adaları'nın bu özgür iyi niyeti ve basit anlamı babamın kalbinde öyle bir şefkat yarattı ki, gözyaşlarını dökmekten kendini alamadı ve çok ağladı; sonra,
çok uygun bir şekilde uyarlanmış seçilmiş kelimelerle, onlara yaptığı iyi hizmetin değerini azaltmak için elinden geleni yaptı ve onlara gösterdiği herhangi bir nezaketin aceleye değmediğini ve onlara ne kadar iyilik
göstermiş olursa olsun bunu yapmaya mecbur olduğunu söyledi. Fakat Alpharbal, onun itibarını o kadar çok artırdı. Konu neydi? Oysa
en büyük titizlik ve en zalimce muameleyle fidyesi için,
yirmi kat fazla yüz bin kron talep edilemezdi ve en büyük oğulları bu meblağ ödenene kadar rehin tutuldular,
kendilerini sürekli haraççılar yaptılar ve bize her yıl yirmi dört ayar inceliğinde iki milyon altın vermek zorunda kaldılar. İlk yıl iki milyonluk meblağın tamamını aldık; ikinci yıl kendi istekleriyle
bize üç yüz bin kronu serbestçe ödediler; üçüncü yıl, iki bin altı yüz bin; dördüncü yıl, üç milyon ve
bunu her zaman kendi iyi niyetlerinden dolayı öyle artırırlar ki,
bize daha fazlasını getirmelerini yasaklamak zorunda kalırız. Minnettarlığın ve gerçek şükran duygusunun doğası budur. Çünkü her şeyi kemiren ve azaltan zaman, faydaları artırır ve çoğaltır; çünkü aklı başında bir adama yapılan asil bir cömertlik eylemi, onun bunu cömertçe düşünmesi ve hatırlamasıyla sürekli olarak artar. Bu nedenle, ebeveynlerimin kalıtsal yumuşaklığı ve merhametinden hiçbir şekilde sapmak istemediğimden, sizi şimdi affediyorum, sizi tüm para cezalarından ve hapis cezalarından kurtarıyorum, sizi tamamen serbest bırakıyorum, sizi serbest bırakıyorum ve sizi her zaman olduğu gibi açık sözlü ve özgür kılıyorum. Dahası, kapıdan çıktığınızda, her biriniz sizi evlerinize ve ailelerinize götürmek için üç aylık maaş alacaksınız ve vücudumun esquire'i Alexander'ın yönetiminde altı yüz zırhlı süvari ve sekiz bin piyadeden oluşan güvenli bir konvoya sahip olacaksınız, böylece ülkenin kulüp adamları size herhangi bir zarar
vermeyecek. Tanrı sizinle olsun! Picrochole'un burada olmamasından dolayı kalbimden üzgünüm; çünkü ona bu savaşın benim isteğim dışında ve ne mallarımı ne de ünümü
artırmak için hiçbir
umut olmadan başlatıldığını anlamasını isterdim. Fakat kaybolduğunu ve hiçbir adamın nereye veya nasıl gittiğini söyleyemediğini görünce, krallığının tamamen oğluna kalmasını istiyorum; Çünkü çok genç olduğundan, henüz beş yaşını doldurmamış olduğundan, krallığın eski prensleri ve bilginleri tarafından yetiştirilecek ve eğitilecektir. Ve böylesine ıssız bir ülke kolayca yıkılabilir,
eğer bulundukları yer gereği adaleti sağlamakla yükümlü olanların açgözlülüğü ve tamahkârlığı dizginlenmezse ve kısıtlanmazsa, Ponokrates'in tüm yöneticilerinin üstünde gözetmen ve yönetici olmasını, gereken güç ve yetkiye sahip olmasını ve çocuğun kendisini yönetmeye ve yönetmeye muktedir ve yetenekli olduğunu
görene kadar sürekli olarak onunla birlikte olmasını emrediyorum ve emredeceğim.

Şimdi size şunu söylemeliyim ki, kötülük yapanları affetmede çok zayıf ve ahlaksız bir kolaylığın, onlara bu lütuf almanın
zararlı güvenine dayanarak, daha sonra daha kolay kötülük yapma fırsatı verdiğini anlamalısınız. Yeryüzünde yaşadığı dönemde en uysal adam olan Musa'nın, İsrail'in isyankar ve kışkırtıcı halkını sert bir şekilde cezalandırdığını düşünüyorum. Aynı şekilde, Cicero'nun onun için servetinin yapabileceğinden daha mükemmel bir şey olmadığını ve erdeminin her zaman her insanı kurtarıp affetmekten daha iyi bir şey olmadığını söylediği çok nazik bir imparator olan Julius Sezar'ı da düşünüyorum. Tüm bunlara rağmen, bazı yerlerde isyan edenleri en sert şekilde cezalandırdı. Bu iyi insanların örneğinden sonra, buradan ayrılmadan önce, ilk olarak, bu savaşın boşuna küstahlığı ve kibriyle başlıca nedeni, kaynağı ve temeli olan o iyi adam Marquet'yi; ikinci olarak, o anda boş ve saçma mizahını kontrol etmede ve kınamada ihmalkar olan diğer kek yapımcılarını bana teslim etmeniz benim isteğim ve zevkimdir; ve son olarak, Picrochole'un tüm danışmanları, kaptanları, subayları ve hizmetçileri, onu kışkırtarak,
överek veya sınırlarının dışına çıkıp bizi rahatsız etmesi için öğüt vererek
savaşın kışkırtıcıları veya kışkırtıcıları olmuşlardı.

Bölüm 1.LI.

Muzaffer Gargantuistler savaştan sonra nasıl ödüllendirildiler.

Gargantua konuşmasını bitirdiğinde, istediği kışkırtıcı adamlar ona teslim edildi, ancak Swashbuckler, Dirt-tail ve Smalltrash hariç, savaştan altı saat önce kaçtılar - bunlardan biri bir rotada Lainiel-neck'e kadar, diğeri Vire vadisine ve üçüncüsü de geriye bakmadan veya yolda nefes almadan Logroine'e kadar gitti - ve savaşta öldürülen iki pastacı. Gargantua onlara başka bir zarar vermedi, sadece yeni kurduğu
matbaasının preslerini çekmeleri için görevlendirdi. Sonra orada ölenleri Black-soile vadisine ve Burn-hag tarlasına onurlu bir şekilde gömdürdü ve
yaralıların giydirilmesi ve büyük hastanesinde veya nosocome'da bakılması emrini verdi. Bundan sonra, kasabaya ve sakinlerine yapılan büyük önyargıyı göz önünde bulundurarak, masraflarını karşıladı ve yeminli itiraflarıyla uğradıkları tüm kayıpları onardı; ve, aniden gelen ayaklanmalara ve istilalara karşı daha iyi savunma ve güvenlikleri için, orada güçlü bir kale inşa edilmesini ve onu koruyacak yetenekli bir garnizonun olmasını emretti. Ayrılırken, bu devirmede bulunan tüm tugay askerlerine çok nazikçe teşekkür etti ve onları çeşitli istasyonlarındaki ve garnizonlarındaki kışlık karargahlarına geri gönderdi; sadece o gün sahada büyük bir başarıya imza atan decumane lejyonu ve Grangousier'e kendisiyle birlikte getirdiği kaptanları hariç. Onları görünce ve gelirken, iyi adam o kadar sevinçliydi ki, bunu tam olarak tarif etmek mümkün değil. Onlara Kral Ahasuerus'tan beri görülen en görkemli, bol ve lezzetli ziyafeti verdi. Masayı toplarken, aralarında sekiz yüz bin on dört bezant ağırlığındaki (Her bezant beş pound İngiliz parası değerindedir.) altın dolu dolabını, büyük antika kaplar, kocaman tencereler, büyük leğen, büyük püsküller, fincanlar, kadehler, şamdanlar, şekerleme kutuları ve diğer benzeri tabakları dağıttı, hepsi saf kütle altındandı, ayrıca değerli taşlar, emaye ve işçilik vardı, ki herkes bunların altının değerinden daha değerli olduğunu düşünüyordu. Sonra her birine kasasından bin iki yüz bin kron tutarında hazır para verdi. Ve ayrıca, her birine, mirasçı bırakmadan ölmediği sürece, sonsuza dek ve ebediyen, kendileri için en uygun olan kaleleri ve komşu toprakları verdi. Ponocrates'e Clermond kayasını; Gymnast'a, Coudray'ı; Eudemon'a, Montpensier'i; Rivau'ya, Tolmere'e, Ithibolle'e, Montsoreau'yu; Acamas'a, Cande'ye; Varenes'e, Chironacte'ye; Gravot'a, Sebast'a; Quinquenais'e, Alexander'a; Legre'ye, Sophrone'ye ve diğer yerlerini verdi.

Bölüm 1.LII.

Gargantua'nın Rahip için Theleme Manastırı'nı nasıl yaptırdığı.

Geriye sadece Gargantua'nın Sevilla'nın Başrahibi yapacağı
rahip kalmıştı, ama o reddetti. Ona Bourgueil Manastırı'nı veya daha iyi olan Sanct Florent Manastırı'nı veya ikisini birden verebilirdi, eğer isterse; ancak keşiş ona çok kesin bir cevap verdi, asla keşişlerin sorumluluğunu veya yönetimini üstlenmeyeceğini söyledi. Çünkü, dedi, kendim üzerinde tam bir güce ve komutaya sahip olmayan başkalarını nasıl yönetebilirim? Eğer sana hizmet ettiğimi veya bundan sonra kabul edilebilir bir hizmette bulunabileceğimi düşünüyorsan, kendi zihnime ve hayalime göre bir manastır kurmama izin ver. Bu hareket Gargantua'yı çok memnun etti, bunun üzerine ona Loire nehri kıyısındaki Theleme'nin tüm ülkesini, Port-Huaulx'un büyük ormanına iki fersah mesafedeki alana kadar teklif etti. Keşiş daha sonra Gargantua'dan diğerlerinin aksine kendi dini tarikatını kurmasını istedi. Önce, dedi Gargantua, manastırının etrafına duvar örmemelisin, çünkü diğer tüm manastırlar güçlü bir şekilde duvarla çevrili ve kuşatılmış durumdadır. Bakın, dedi keşiş, ve sebepsiz değil (duvar ve mur'un aynı şeyi ifade ettiğini düşünün);
önce mur ve arkada mur varsa, orada mırıldanma, kıskançlık
ve karşılıklı komplo vardır. Dahası, dünyada, bir kadın içeri girdiğinde, yani iffetli ve dürüst kadınlardan, hemen bastıkları yeri süpürdükleri bazı manastırlar olduğunu görünce;
bu nedenle, herhangi bir erkek veya kadın dini tarikata girerse, bu yeni manastıra tesadüfen girerse, geçtikleri tüm odaların iyice yıkanıp temizlenmesi emredildi. Ve çünkü
diğer tüm manastırlarda ve rahibe manastırlarında her şey saatlerle kuşatılmış, sınırlandırılmış ve düzenlenmiştir, bu yeni yapıda ne saat ne de kadran olması gerektiği, ancak fırsatlara ve
olaylara göre tüm saatlerinin kullanılması gerektiği kararlaştırıldı; çünkü, dedi Gargantua, bildiğim en büyük zaman kaybı saatleri saymaktır.
Bundan ne fayda gelir? Dünyada birinin
kendi yargısı ve takdiriyle değil,
bir çan sesiyle yollarını yönlendirmesi ve yönetmesinden daha büyük bir bunaklık olamaz.

Madde, Çünkü o zamanlar rahibe manastırlarına sadece
kör, gözleri görmeyen, topal, çarpık, çirkin, biçimsiz,
aptal, akılsız, şımarık veya yozlaşmış kadınlar konurdu; ve hiçbir erkeği hapsetmediler, ancak
hasta, uyuşuk, terbiyesiz, basit, ayyaş veya huysuz bela evleri. Ama amaç için, dedi keşiş. Ne güzel ne de iyi olan bir kadın, ne işe yarar?
Rahibe yapmak için, dedi Gargantua. Evet, dedi keşiş, ve gömlekler ve önlükler yapmak için.
Bu nedenle, bu dini tarikata
güzel, güzel yüzlü ve tatlı huylu olmayan kadınların;
yakışıklı, yakışıklı ve iyi huylu olmayan erkeklerin kabul edilmemesi kararlaştırıldı.

Madde, Kadınların manastırlarına erkekler ancak gizlice, gizlice ve gizlice girdikleri için, bu evde
erkek yoksa kadın, kadın yoksa erkek olmayacağı hükmü konuldu.

Madde, Hem erkek hem de kadınlar, rahibelik veya deneme yıllarının sona ermesinden sonra dini tarikatlara kabul edildiklerinde, hayatlarının tüm günlerinde orada kalmaya zorlandıklarından, bu nedenle, bu manastıra kabul edilen tüm erkek ve kadınların, kendilerine uygun gördükleri her zaman, huzur ve memnuniyetle ayrılmalarına izin verilmesi emredildi.

Madde, çünkü dindar erkekler ve kadınlar genellikle üç yemin ederlerdi, yani iffet, yoksulluk ve itaat yeminleri, bu nedenle, bu manastırda onurlu bir şekilde evlenebilmeleri, zengin olabilmeleri ve özgürce yaşayabilmeleri için oluşturuldu ve atandı. İnisiye edilecek kişilerin meşru zamanları ve kabul edemedikleri yılların altında ve üstünde, kadınlar on ila on beş arasında, erkekler ise on iki ila on sekiz arasında kabul edilecekti.

Bölüm 1.LIII.

Thelemites manastırının nasıl inşa edildiği ve bağışlandığı.

Gargantua manastırın kumaşı ve mobilyaları için, bir tarafına koyun damgası ve diğer tarafına çiçekli bir haç işlenmiş Berry'nin altın koçlarından yedi yirmi yüz bin sekiz yüz otuz bir tanesini peşin para olarak teslim ettirdi; ve her yıl, tüm iş tamamlanana kadar, gümrük makbuzu alındığında tahsil edilmek üzere, yetmiş dokuz bin güneş tacı ve yedi yıldızdan da aynı sayıda taç ayırdı. Bunun sonsuza dek kurulması ve bakımı için, her türlü saygı, bağlılık, hizmet veya yükten muaf, her yıl manastırın kapısında ödenmek üzere, üç yirmi yüz, seksen dokuz bin beş yüz on dört gül soylusu tutarında sürekli bir çiftlik kirası belirledi; ve bunun için patentli mektuplarla çok iyi bir hibe geçti. Mimari altıgen bir figürdü ve
öyle bir şekildeydi ki, altı köşenin her birinde çapı altmış ayak olan büyük yuvarlak bir kule inşa edilmişti ve hepsi aynı
biçimde ve büyüklükteydi. Kuzey tarafında Loire nehri boyunca uzanıyordu ve
bu nehrin kıyısında Arctic adlı kule bulunuyordu. Doğuya doğru gidildiğinde,
Calaer adında bir kule daha vardı,--bir sonraki Anatole'u takip ediyordu,--bir sonraki Mesembrine,--bir sonraki Hesperia ve sonuncusu Criere. Her kule birbirinden üç yüz on iki adım uzaklıktaydı.
Bütün yapı her yerde altı kat yüksekliğindeydi, yeraltındaki mahzenleri bir sayarsak. İkincisi, sepet sapı biçiminde kemerliydi; geri kalanlar, bir lambanın ayağı biçiminde, Flanders oyma işçiliğiyle süslenmiş, saf lambriyle tavanlanmıştı ve üstleri, her türden küçük kukla ve hayvanın antika figürlerini taşıyan, kurşunla desteklenmiş, ince kayrak taşlarıyla kaplıydı; bunlar, özellikle birbirlerine çok uygundu ve yaldızlıydı; duvarların dışında, çapraz çubuklar arasında çapraz bir figür halinde uzanan, altın ve masmavi renkle boyanmış, yere kadar uzanan ve orada evin altından nehre kadar her şeyi taşıyan büyük boru borularına dönüşen oluklarla birlikteydi. Aynı bina, Bonnivet, Chambourg veya Chantilly'den her zamankinden yüz kat daha görkemli ve ihtişamlıydı; çünkü içinde dokuz bin üç yüz iki otuz oda vardı, her birinde bir dinlenme odası, şık bir dolap, bir gardırop, bir konuşma alanı ve büyük ve geniş bir salona açılan temiz bir geçit vardı. Söz konusu yapının ortasındaki her kulenin arasında, şimdi fener merdivenleri dediğimiz bir çift kıvrım vardı, bunların basamakları bir kısmı porfirdi, ki bu beyaz lekeli koyu kırmızı bir mermerdir, bir kısmı Numidya taşındandı, ki bu çeşitli renkler üzerinde sarımsı çizgili bir mermerdir ve bir kısmı koyu yeşil bir zemin üzerinde açık lekelere sahip yılan mermerindendi, bu basamakların her biri iki yirmi ayak uzunluğunda ve üç parmak kalınlığındaydı ve her dinlenme yeri veya şimdi adlandırdığımız gibi iniş yeri arasında tam on iki tane vardı. Her dinlenme yerinde ışığın girdiği iki güzel antik kemer vardı: ve bunlardan geçerek, söz konusu kıvrımın genişliğiyle eşit yapılmış bir dolaba girdiler ve evin çatılarının üzerindeki yeniden yükselme konik bir şekilde bir pavyonda sona erdi. Bu mengene veya kıvrımla her taraftan büyük bir salona ve salonlardan odalara girdiler. Arctic kulesinden Criere'ye kadar, çeşitli kantonlara, bu dillerin çeşitliliğine göre sırasıyla Yunanca, Latince, İbranice, Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca dillerinde güzel büyük kütüphaneler vardı. Ortada, girişi evin dışında, altı kulaç genişliğinde bir tonoz veya kemer içinde olan harika bir skala veya kıvrımlı merdiven vardı. Öyle bir simetri ve genişlikte yapılmıştı ki, altı silahlı adam mızraklarını dayamış bir şekilde birlikte göğüs hizasında sarayın en tepesine kadar çıkabilirdi. Anatole kulesinden Mesembrine'e kadar oldukça geniş galeriler vardı, hepsi eski kahramanlıklar, tarihler ve dünyanın tasvirleriyle boyanmış ve boyanmıştı. Bunların ortasında, nehir kıyısında da söylediğimiz gibi bir başka yokuş ve kapı daha vardı. O kapının üzerine büyük antik
harflerle aşağıdakiler yazılmıştı.

Bölüm 1.LIV.

Theleme'nin büyük kapısına yazılmış yazıt.

Buraya iğrenç bağnazlar, ikiyüzlüler girmiyor,
Dıştan adanmış maymunlar, aşağılık alaycılar,
Şişko, eğri boyunlu canavarlar, Hunlardan daha kötü,
Ya da babunların öncüleri olan Ostrogotlar:
Lanetli yılanlar, ikiyüzlü züppeler, görünüşte kutsallar,
Serseri kasaplar, isteklerde bulunan dilenciler,
Şişman şımarıklar, koku şöleni kapıcıları, aptal martılar,
Dışarıdan gelen yumruklar, kavgacı boğalar,
Bölünme ve tartışma kışkırtıcıları,
Başka yerlerde, burada değil, aldatmacalarınızı satıyorsunuz.

İğrenç değersiz eşyalarınız
Yanlış yalanlarla dolu
(Bir balona değmez),
Yalnızca
Dünya cennetimize sorun çıkarır,
İğrenç değersiz eşyalarınız.

Buraya avukatlar, dava vekilleri,
Ne de dizginleri savuran hukuk uygulayıcıları giremez:
Kâtipler, komiserler, yazıcılar, ne de Ferisiler,
Halkın rahatını bozan kasıtlı kişiler:
Hâkimler, adaletsiz bir nefesle yok ediciler,
Dürüst insanların, köpekler gibi, hatta ölüme kadar.
Maaşınız darağacının dibinde:
Gidin orada için! Çünkü biz burada
Aşırı yollardan kaçmayız, ki bu da sizi mahkemelerinizde davalarla bekletebilir.

Davalar, tartışmalar ve çekişmeler
Bu yüzden sürgün edildik ve kavga ediyoruz. İşte buradayız çok
Neşeli ve neşeli,
Ve tüm karışıklıklardan,
Davalardan, tartışmalardan ve çekişmelerden uzak.

Buraya alçakça cimri tefeciler,
Para yalayıcılar, ebedi toplayıcılar,
Altın avcıları, para sıkanlar, sis yutan kişiler,
Sinsi, biçimsiz ayyaşlar, göğüsleriniz
Size büyük miktarda para yetse bile,
Yine de o istife daha fazlasını eklemek isterler,
Ve yine de memnun olmazlar, -- siz yumruklu alçaklar,
Doymak bilmez şeytanlar ve Pluto'nun piçleri,
Açgözlü yiyiciler, şık sinsi haydutlar,
Cehennem mastiffleri kemiklerinizi kemirir, siz açgözlü köpekler.

Siz canavar görünümlü adamlar,
Akıl bize açıkça şunu söylüyor
Size burada yer ayırmamalıyız,
ama darağacında,
Siz canavar görünümlü adamlar.

Buraya, aşk maceralarında, huysuz, kıskanç köpekler,
Üzgün ​​düşünceli bunaklar, leş yetiştirenler,
Cadılar, cinler, hayaletler, ev kavgalarının ateşleyicileri,
Ne ayyaşlar, yalancılar, korkaklar, dolandırıcılar, palyaçolar,
Hırsızlar, yamyamlar, asık suratlı yüzler,
Ne de tembel sümüklüböcekler, kıskanç, tamahkâr,
Ne de kaba, zalim, ne de fazla safdil,--
Burada uyuz, çiçek bozuğu insanların yeri olmayacak,
Ne çirkin yüzlüler, ne de utanç verici kişiler.

Zarafet, onur, övgü, zevk,
Burada gece gündüz konaklayın. Sağlam bedenler
İyi bir zihinle
Burada kudretle takip edin
Zarafet, şeref, övgü, zevk.

Buraya girin ve kalplerimizden hoş geldiniz,
Tüm asil kıvılcımlar, yiğitliklerle donatılmış.
Bu, cesurca
Hepinizi ağırlamak için gerekeni sağlayacak görkemli yerdir.
Bin kişi olsanız bile, burada hiçbir şeye
ihtiyacınız olmayacak; çünkü ne isterseniz onu vereceğiz.
Burada kalın, canlı, neşeli, yakışıklı, çevik,
Neşeli, nüktedan, neşeli, neşeli, neşeli,
Ladin, neşeli, nazik, ticaretin ilerleticileri,
Ve tek kelimeyle, hepsi değerli nazik bıçaklar.

Kahraman göğüslerinin bıçakları
Burada şölenlerin tadına bakacağız,
Hem gizlice
Hem de medeni bir şekilde
Göksel misafirlerin,
Kahraman göğüslerinin bıçakları.

Buraya girin, saf, dürüst, sadık, gerçek
Eski ve yeni Kutsal Yazıların yorumcuları. Onların parlaklıkları aklımızı kör etmez, ama
Onu daha net görmeye ve
Nefretten, açgözlülükten,
Gururdan, hiziplerden, antlaşmalardan ve her türlü ahlaksızlıktan
Geçitlerini kapatmaya yarar.
Gelin, buraya hayırsever bir inanç yerleştirin,
Komşuluk sevgisi besler.
Ve ışığı tüm bozguncuları buradan kovar,
Kutsal sözden, yukarıda belirtilen anlamdan.

Kutsal kutsal Söz,
Her zaman bize
Hepimiz ortaklaşa,
Hem erkek hem kadın,
Ruhani bir kalkan ve kılıç,
Kutsal kutsal Söz.

İşte hepiniz yüksek doğumlu hanımlar girin,
Lezzetli, görkemli, çekici, neşe dolu,
Ustaca, sevimli, miniard, düzgün, adil,
Manyetik, zarif, görkemli, hoş, nadir,
Yardımsever, canlı, erdemli, genç, tesellici,
Nazik, temiz, hızlı, becerikli, parlak, uyumlu, olgun, seçkin, sevgili, kıymetli.
Baştan çıkarıcı, zarif, alımlı, iyi, eksiksiz,
Akıllı, kişiliği hoş, büyüleyici ve tatlı,
Gelin sevinçlerin tadını çıkarın. Göksel Rab
Hepimizi memnun edecek kadarını verdi.

Altın ver bize, Tanrı bizi affet,
Ve tüm sıkıntılardan kurtar bizi;
Biz hazine
Zevk biçelim,
Ve üzücü olan her şeyden kaçınalım,
Altın ver bize, Tanrı bizi affet.

Bölüm 1.LV.

Thelemites'in nasıl bir meskeni vardı.

Alt avlunun ortasında güzel bir alabasterden görkemli bir çeşme vardı. Tepesinde bereket boynuzları veya bolluk boynuzlarıyla üç Grace duruyordu ve suyu göğüslerine, ağızlarına, kulaklarına, gözlerine ve vücudun diğer açık geçitlerine fışkırtırlardı. Bu alt avludaki binaların iç kısmı, antik tarzda yapılmış kalsedon taşı ve porfir mermerden yapılmış büyük sütunlar üzerinde duruyordu. Bunların içinde uzun ve geniş, merak uyandırıcı resimlerle, geyik ve tek boynuzlu at boynuzlarıyla süslenmiş geniş galeriler vardı: gergedanlar, su aygırı denen su atları, fillerin dişleri ve dişleri ve görülmeye değer diğer şeyler. Hanımların konaklaması, ki bu
yiğit kadınlara böyle diyebiliriz, Arctic kulesinden Mesembrine kapısına kadar her şeyi kapsıyordu. Gerisi erkeklere aitti. Hanımların söz konusu konaklamasının önüne, eğlenebilmeleri için, ilk iki kulenin arasına, dışarıda, tiltyard, turnuvalar için bariyerler veya listeler, hipodrom veya binicilik sahası, tiyatro veya halk tiyatrosu ve yüzme yeri veya natatory, üç aşamada, birbirinin üstünde bulunan, gerekli tüm konaklama ve mersin suyu deposuyla iyi döşenmiş, hayranlık uyandıran banyolar yerleştirilmişti. Nehir kıyısında, zevkin güzel bahçesi ve ortasında muhteşem labirent vardı. Diğer iki kule arasında tenis ve balon için kortlar vardı. Criere kulesine doğru, beşli bir düzende dizilmiş ve sıralanmış, tüm meyve ağaçlarıyla dolu meyve bahçesi duruyordu. Bunun sonunda
her çeşit geyik etiyle dolu büyük park vardı. Üçüncü
çift kule arasında, bir yaylı tüfekle,
sıradan okçuluk için sıradan bir yay veya bir tatar yayı ile atış yapmak için dipçikler ve işaretler vardı. Ofis binaları
kulesiz, tek katlı Hesperia'ydı. Ahırlar ofislerin ötesindeydi ve önlerinde, sanatta çok uzman olan devekuşu bakıcıları ve şahinciler tarafından yönetilen şahin çiftliği duruyordu ve her yıl, Kanadalılar, Venedikliler, Sarmatlar (şimdi Muskovitler olarak adlandırılıyor) tarafından her çeşit mükemmel şahin, kartal, gerfalcon, goshawk, sacres, lanners, şahin, atmaca, marlin ve diğer türlerle donatılıp donatılırdı; o kadar nazik ve mükemmel bir şekilde donatılmışlardı ki, bazen kendi eğlenceleri için kaleden uçarak, karşılaştıkları her şeyi yakalamaktan geri kalmazlardı. Tazıların ve tazıların tutulduğu av çiftliği biraz daha uzaktaydı ve parka doğru çekiliyordu.

Tüm salonlar, odalar ve dolaplar veya kabinler, yılın mevsimlerine göre çeşitli
türlerden goblenler ve perdelerle zengin bir şekilde asılmıştı. Tüm kaldırımlar ve zeminler yeşil
bezle kaplıydı. Yatakların hepsi işlemeliydi. Her arka odada veya
oturma odasında, saf altından bir çerçeveye yerleştirilmiş, etrafı incilerle süslenmiş, saf kristalden bir ayna vardı ve o kadar büyüktü ki, önünde duran kişinin tüm hatlarını ve oranlarını tam olarak yansıtıyordu. Hanımların evlerine ait olan salonlardan çıkışta, hanımları ziyarete gidecekleri zaman, beylerin ellerinden geçen parfümcüler ve kuaförler vardı. Bu tatlı zanaatkarlar her sabah hanımların odalarını gül, portakal çiçeği suyu ve melekotu ruhuyla donatıyorlardı; ve her birine en seçkin aromatik kokuların en güzel kokulu
soluyanlarını buharlaştıran küçük, değerli bir kutu veriyorlardı.

Bölüm 1.LVI.

Theleme dini tarikatının erkek ve kadınlarının nasıl giydirildiği.

Bu tarikatın temelindeki hanımlar kendi zevklerine ve beğenilerine göre giyinirlerdi; ancak, kendi istekleri ve özgür iradeleriyle kendilerini yeniden şekillendirdiklerinden, giyimleri aşağıdaki şekildedir.
Kızıl kırmızı veya işlenmiş mor boyadan yapılmış çoraplar giyerlerdi; bu çoraplar dizden sadece üç inç yukarıdaydı ve
enfes işlemelerle ve kesicinin sanatının nadir kesikleriyle süslenmiş bir listeye sahipti.
Jarşetleri bileziklerinin rengindeydi ve dizlerini hem üstten hem de alttan hafifçe çevrelerdi. Ayakkabıları, topuklu ayakkabıları ve terlikleri kırmızı, menekşe veya kızıl kadifeydi, pembe ve ıstakoz yürüyüşleri gibi engebeliydi.

Önlüklerinin yanına saf ipekten yapılmış güzel bir etek veya vasquin giyerlerdi: onun üstüne beyaz, kırmızı, açık kahverengi, gri veya başka herhangi bir renkte tafta veya tabby farthingale giyerlerdi. Bu tafta eteklerinin üstünde, ince altınla işlenmiş ve
iğne işiyle iç içe geçmiş, ya da iyi olduğunu düşündükleri şekilde,
dokuma kumaştan veya brokardan yapılmış başka bir ceketleri vardı ve
hava sıcaklığına ve durumuna göre,
saten,
damask veya kadifeden üst ceketleri vardı ve bunlar ya turuncu, açık kahverengi, yeşil, kül rengi,
mavi, sarı, parlak kırmızı, kızıl veya beyaz vb. olurdu; ya da
altın kumaştan, gümüş kumaştan veya başka bir seçkin kumaştan,
purp ile zenginleştirilmiş veya giydikleri festival günlerinin ve zamanlarının onuruna göre
işlenmiş olurdu.

Hala mevsime uygun olan elbiseleri, ya
gümüş kabartmalı bir işle
kıvrılmış altın kumaştan; ya da altın
purp ile kaplı kırmızı satenden olurdu; çizgili veya tafta, beyaz, mavi, siyah, açık kahverengi, vb. ipek serge,
ipek kamlet, kadife, gümüş kumaş, gümüş doku, altın kumaş, altın
tel, desenli kadife veya desenli saten, altın ipliklerle kaplanmış ve kaplanmış, çeşitli farklı şekilde buruşturulmuş taslaklarda.

Yazın bazı günler elbiseler yerine,
yukarıda belirtilen kıyafetin kumaşından veya Moresco halıları gibi,
kıvrılmış menekşe kadifeden, gümüş üzerine altın işlemeli kabarık bir çalışmayla veya
altın işlemeli düğümlü bir kordonla, her yerde küçük Hint incileriyle süslenmiş, hafif ve şık mantolar giyerlerdi. Her zaman manşonlarının renginde, cesurca süslenmiş ve altın parıltılarıyla süslenmiş, güzel bir gösteriş veya tüy tüyü taşırlardı. Kışın, yukarıda adı geçen her renkten tafta elbiseleri giyerlerdi ve bunlar, arka kurtların veya benekli vaşakların, kara benekli gelinciklerin, Calabria'nın kırlangıç
derilerinin, samurların ve paha biçilmez değerdeki diğer pahalı kürklerin zengin kürkleriyle kaplıydı.
Boncukları, yüzükleri, bilezikleri, yakalıkları, karcanetleri ve boyun zincirleri,
karbunkül, yakut, baleus, elmas,
safir, zümrüt, turkuaz, granat, akik, beril ve mükemmel
margarit gibi değerli taşlardandı. Baş süsleri de yılın mevsimine göre değişiyordu,
kendilerini ona göre süslüyorlardı. Kışın Fransız
modasındaydı; ilkbaharda İspanyol modasındaydı; yazın, Toskana modasına göre, sadece kutsal günlerde ve pazar günleri hariç, o zamanlar Fransız tarzında giyinirlerdi, çünkü bunu daha onurlu ve bir anaç edep kıyafetine daha uygun bulurlardı.

Erkekler kendi modalarına göre giyinirlerdi. Çorapları beyaz, siyah, kırmızı veya başka bir yerleşik
renkte
taminden veya serge kumaştandı. Pantolonları kadifedendi, çoraplarıyla aynı renkte veya çok yakın, işlemeli ve kendi zevklerine göre kesilmişti.
Cübbeleri altın, gümüş, kadife, saten,
damask, tafta vb. kumaştandı, aynı renklerde, kesilmiş, işlenmiş ve mükemmel bir şekilde
düzenlenmişti. Uçları aynı renklerde ipektendi;
etiketler iyi emaye edilmiş altındı. Ceketleri ve yelekleri altın kumaştan, gümüş kumaştan, altın, kumaş veya kadifedendi, uygun gördükleri gibi
işlenirdi. Cüppeleri hanımlarınki kadar pahalıydı. Kuşakları, ceketlerinin renginde ipektendi. Her birinin yanında kabzası ve sapı yaldızlı, kadife kını ise pantolonunun renginde, altın bir
şapka ve saf kuyumcu işiydi. Hançer aynıydı. Başlıkları veya
başlıkları siyah kadifedendi, altın mücevherler ve düğmelerle süslenmişti. Bunun üzerine, çok sayıda altın pullarla ayrılmış, ucunda daha parlak bir ihtişamla sallanan güzel yakutlar, zümrütler, elmaslar vb. bulunan beyaz bir tüy takıyorlardı; ancak beylerle hanımlar arasında öyle bir sempati vardı ki, her gün aynı üniformayı giyiyorlardı. Ve kaçırmasınlar diye, her sabah gençlere hanımların o gün hangi giysileri giyeceklerini söylemek üzere belirli beyefendiler görevlendirilmişti: çünkü her şey hanımların zevkine göre yapılıyordu. Bu kadar güzel kıyafetler ve bu kadar zengin giysiler içinde, her iki cinsten birinin hiç zaman kaybettiğini düşünmeyin; çünkü gardıropların ustaları her sabah için tüm giysilerini ve kıyafetlerini hazır tutuyorlardı ve oda hanımları da o kadar yetenekliydi ki, bir anda baştan ayağa giyinip tamamen giyinmiş oluyorlardı. Ve bu teçhizatı daha rahat bir şekilde elde etmek için, Theleme ormanının etrafında yarım fersah genişliğinde, çok temiz ve düzenli bir sıra ev vardı; kuyumcular, taş ustaları, kuyumcular, nakışçılar, terziler, altın çiziciler, kadife dokumacıları, goblen üreticileri ve döşemeciler orada yaşardı; hepsi kendi işinde çalışırdı ve hepsi de yeni damgalı yukarıda adı geçen neşeli rahipler ve rahibeler için çalışırdı. Her yıl Perlas ve Yamyam Adaları'ndan onlara yedi gemi getiren Lord Nausiclete'nin elinden çıkan malzeme ve eşyalarla donatılmışlardı; bu gemiler altın külçeleriyle, ham ipekle, incilerle ve değerli taşlarla yüklüydü. Ve eğer sendikalar olarak adlandırılan margaritlerden herhangi biri yaşlanmaya ve doğal beyazlıklarını ve parlaklıklarını biraz kaybetmeye başlarsa, sanatlarıyla
yenilenenler, eskiden şahinlere atış yaptıkları gibi, onları güzel horozlara
yemeye sunarak yenilerlerdi.

Bölüm 1.LVII.

Thelemites'in nasıl yönetildiği ve yaşam tarzları.

Tüm yaşamları yasalar, tüzükler veya kurallarla değil, kendi özgür iradelerine ve zevklerine göre geçti. İyi düşündüklerinde
yataklarından kalktılar; canları istediğinde ve buna hazır olduklarında yediler, içtiler, çalıştılar, uyudular. Kimse onları uyandırmadı, kimse onları yemeye, içmeye veya başka bir şey yapmaya zorlamadı; çünkü
Gargantua bunu kurmuştu. Tüm yönetimlerinde ve düzenlerinin en katı bağlarında, uyulması gereken tek bir madde vardı,

İstediğini Yap;

Çünkü özgür, iyi doğmuş, iyi yetişmiş ve dürüst topluluklarda bilgili olan insanlar, doğal olarak onları erdemli eylemlere yönelten ve onları onur denen ahlaksızlıktan uzaklaştıran bir içgüdüye ve mahmuza sahiptirler. Aynı insanlar, aşağılık itaat ve kısıtlamayla aşağı çekilip tutulduklarında, daha önce erdeme eğilimli oldukları o asil eğilimden uzaklaşıp, bu kadar zalimce köleleştirildikleri o kölelik bağını silkeleyip koparırlar; çünkü yasaklanmış şeyleri arzulamak ve bizden esirgenen şeyleri arzulamak insan doğasına uygundur. Bu özgürlük sayesinde, gördüklerini herkesin hoşuna gidecek şekilde yapmak için çok övgüye değer bir yarışmaya girdiler. Eğer yiğitlerden veya hanımlardan herhangi biri, Hadi içelim dese, hepsi içerdi. Eğer içlerinden biri, Hadi oynayalım dese, hepsi oynardı. Eğer biri, Hadi tarlalara yürüyüşe çıkalım dese, hepsi giderdi. Eğer bir şahin avcılığına veya avlanmaya gidecek olsalardı, hanımlar zarif, iyi tempolu atlara binerlerdi, görkemli bir binek atı eyerine otururlardı, güzel yumruklarını taşırlardı, her biri minik eldivenlerle kaplıydı, ya bir atmaca, ya bir laneret ya da bir marlin ve genç beyefendiler diğer şahin türlerini taşırlardı. O kadar asil bir şekilde eğitilmişlerdi ki, aralarında ne erkek ne de kadın vardı ama okuyabilir, yazabilir, şarkı söyleyebilir, çeşitli müzik aletleri çalabilir, beş veya altı farklı dil konuşabilir ve hepsinde hem şiir hem de düzyazı olarak çok tuhaf bir şekilde beste yapabilirlerdi. Hiç bu kadar yiğit şövalyeler, bu kadar asil ve değerli, hem yaya hem de at sırtında bu kadar becerikli ve yetenekli, oradakilerden daha çevik ve canlı, daha çevik ve hızlı veya her türlü silahı daha iyi kullananlar görülmemiştir. Hiçbir zaman o cinsten bu kadar 
düzgün ve yakışıklı, bu kadar minyon ve zarif, daha az küstah veya
her dürüst ve özgür eylemde
elleriyle ve iğneleriyle
bu kadar hazır olan hanımlar görülmedi. Bu nedenle, söz konusu manastırdaki herhangi bir adam, ya ebeveynlerinin isteği üzerine ya da başka bir nedenle oradan ayrılmak istediğinde, hanımlardan birini, yani daha önce metresi olarak seçtiği kadını yanında götürür ve birlikte evlenirlerdi. Ve eğer daha önce Theleme'de iyi bir bağlılık ve dostluk içinde yaşamışlarsa, orada yaşamaya devam ettiler ve evlilik durumlarında bunu daha da yükselttiler; ve hayatlarının son gününe kadar, düğün günlerinden daha az canlılık ve hararetle o karşılıklı aşkı sürdürdüler. Burada, manastırın temelini atarken toprağın altında bulunan ve bakır bir levhaya kazınmış bir bilmeceyi size yazmayı unutmamalıyım, şöyleydi.

Bölüm 1.LVIII.

Kehanetsel bir Bilmece.

Zavallı ölümlüler, mutlu bir günü bekleyenler,
Kalplerinizi neşelendirin ve söyleyeceklerimi dinleyin:
Eğer inanmak kesin bir şekilde meşru ise
Gök cisimleri bize henüz var olmayan şeyleri yargılamak için
Bilgelik verebilir;
Ya da gökten böyle bir bilgelik alabilirsek
Güvenle konuşmamızı sağlayabilir
Gelecek yıllar, kaderleri ve gidişatları hakkında;
Dinleyicilerime şunu anlamalarını sağlıyorum
Bu gelecek kış, yakın olsa bile,
Evet ve daha önce, bir ırk ortaya çıkacak
Bir yerde oturmaktan hoşlanmayan,
Cesurca tüm insanların gözleri önünde yürüyecek,
Çeşitli niteliklere sahip insanları kandıracak
Onları antlaşmalara ve taraflara çekmek için,
Öyle bir şekilde ki, ne olursa olsun,
Eğer kulak verirseniz, şüphesiz sizi harekete geçirecekler,
Hem dostlarınızı hem de akrabalarınızı kavgaya sürükleyecekler.
Bir vasalın efendisine karşı koymasını sağlayacaklar,
Çocukları da kendi anne babaları yapacaklar; tek kelimeyle,
Bütün saygı o zaman sürgün edilecek,
Başkalarına karşı gerçek bir saygı duyulmayacak.
Herkesin sırasının geleceğini söyleyecekler,
Hem gidişinde hem dönüşünde;
Ve bunun üzerine böyle felaketler,
Böyle sarsıntılar ve karışık ileri geri hareketler,
Tarihte hiç böyle kıvrımlar
Henüz yerleşmemiş, böyle kargaşalar ve saçmalıklar ortaya çıkacak.
O zaman siz birçok yiğit adam göreceksiniz
Cesaretle harekete geçirilmiş, ve gençlik ateşiyle,
Umutlu zamanlarına fazla güvenerek,
Sadece bir süre yaşayıp, en güzel zamanlarında yok olacaklar.
Bu yolda koşan hiç kimse,
Bir zamanlar başladığı yarışı bırakmayacak,
Gökleri çekişmeleriyle gürültüyle doldurana kadar,
Ve adımlarıyla dünyanın boyutu.
O zaman,
İnancını kaybedenler, yalan söylemeyenlerden daha az yetkiye sahip olmayacaklar;
Çünkü herkes kaba,
Alçak, cahil ve aptal bir kalabalık tarafından yönetilecek;
Hepsinin en aptalı onların yargıcı olacak,
Ah, korkunç ve tehlikeli tufan!
Ben buna tufan diyorum ve bunun da haklı bir nedeni var,
Çünkü bu hiçbir mevsimde ihmal edilmeyecek;
Ve bu çirkin hareketin toprağı da özgür olmayacak,
Ta ki sen aniden büyük bir dikkatle
Suların fışkırdığını, akıntılarıyla
En ılımlı olanın nemlendirileceğini,
Ve haklı olarak da; çünkü onlar en masum olan hayvan sürülerini esirgemediler,
Ama sinirleri ve bağırsakları,
Tanrılara kurban vermek için değil,
Genellikle kendilerine eğlence olsun diye aldılar:
Ve şimdi düşünün, sizi uyarıyorum,
Böylesine sürekli bir kargaşada,
Dünyayı hangi huzur alabilir? O zaman en mutlu olanlar, onu tutabildikleri,
Ve onu değerli altın gibi dikkatlice kullanabildikleri,
Onu hapishanede tutarak, oradan ona yardım edenden başkası olmayacak.
Ve kederli kazasını artırmak için,
Güneş, batıda batmadan önce,
Üzerine herhangi bir ışık saçmaya son verecek,
Bir tutulmada veya gecede olduğundan daha fazla,--
Böylece hemen iyiliği bitecek,
Ve onunla birlikte özgürlük yalnız kalacak.
Ve yine de, böyle mahvolmadan önce,
Titan'ın oğulları altında yattığında Aetna'nınki kadar şiddetli olacak,
Ve kaybolduğunda, gök gürültüsü gibi korkunç bir ses çıkaracak.
Inarime daha hızlı hareket etmedi,
Tifüs engin devasa tepeleri kaldırdığında,
Ve onlara rağmen onları denize attı. Böylece o zaman az sayıda olmayan yollarla kaybolacak,
Ve aniden değişecek, onu elinde bulunduranlar
Daha sonra gelen diğer insanlara bırakacak.
O zaman bu
Bu kadar uzun, bu kadar büyük, bu kadar sıkıcı egzersizden vazgeçmenin vakti gelecek;
Çünkü şimdi benim tarafımdan size anlatılan büyük sular,
Herkesin nereye çekileceğini düşünmesini sağlayacak;
Ve yine de, onlar temiz dağılmadan önce,
Havada, daha önce hiçbir şeyin olmadığı yerde,
Büyük bir alevin yakıcı sıcaklığını,
Suyu ve girişimi yalayıp yutacağını görebilirsiniz.
Bu şeylerden sonra ilan etmek için dinlenir,
Seçilmiş olanlar memnun oturacaklar,
Her iyi şeyle ve göksel insanla (ne,)
Ve her adam zengin bir şekilde ödüllendirilecek:
Diğerleri sonunda hepsi soyulacaklar,
Bu büyük işten sonra herkes görecek,
Herkesin hakkı olanı nasıl alacağını. Bu onların kaderi;
Ah, o, küçülmeyen övgüye değerdir!

Bu muammalı anıt okunur okunmaz, Gargantua derin bir iç çekerek, yanında duranlara şöyle dedi: Sadece şimdi değil, anlıyorum, İncil'in inancına çağrılan ve Evanjelik gerçeklerin kesinliğine ikna olan insanlar zulüm görüyor. Ama mutlu olan, skandal
olmayan, fakat Tanrı'nın sevgili Oğlu aracılığıyla önümüze koyduğu hedefe, şehvetli duyguları ve ahlaksız doğası tarafından dikkati dağılmadan veya saptırılmadan, sonuna kadar ulaşmaya devam eden kişidir.

Sonra keşiş, Vicdanınızda bu bilmecenin ne anlama geldiğini ve neyi işaret ettiğini düşünüyorsunuz? Ne? dedi Gargantua, ilahi gerçeğin ilerlemesi ve devam etmesi. Keşiş, Aziz Goderan adına, dedi, bu benim açıklamam değil. Bu, peygamber Merlin'in tarzıdır. Üzerine istediğiniz kadar
ciddi alegoriler ve açıklamalar yapın ve siz ve dünyanın geri kalanı
istediğiniz kadar ona tapın; kendi adıma, bunun içinde karanlık ve belirsiz terimlerle bir tenis setinin tanımından başka bir anlam düşünemiyorum. İnsanları kışkırtanlar, genellikle
dost olan
kibrit yapanlardır. İki kovalamaca yapıldıktan sonra, tenis kortunun üst ucunda olan
çıkıyor ve diğeri içeri giriyor. Topun çizginin üstünde veya altında olduğunu söyleyen ilk kişiye inanıyorlar. Sular, oyuncuların tekrar terleyene kadar aldıkları ısıdır. Raketlerin
kordonları koyun veya keçi bağırsaklarından yapılır. Dünya küresi
tenis topudur. Oyun bittikten sonra, açık bir ateşin önünde kendilerini tazelerler ve gömleklerini değiştirirler; ve çok istekli bir şekilde
herkese neşe verirler, ama en çok da kazananlara. Ve böylece,
elveda!

1. kitabın sonu

İKİNCİ KİTAP.

Okuyucu için.

Okuyucu burada, bu çevirinin ilk kitabına dayanan 'Rablophila' başlıklı dizelerin kopyasının,
son zamanlarda yayınlanmış bir şiirin taklidi olan bir tür sahte şiir olduğunu fark edebilir (herhangi bir kayıtsız gözlemci, Latincedeki yanlış miktarlar, İngilizcenin küfürlü üslubu ve her ikisine de aşırı abonelik olduğunu kolayca anlayacaktır) ve bu şekilde, tercümanın bir arkadaşı tarafından, tanıdığı neşeli beyefendilerin isteği üzerine, herhangi birine önyargıdan ziyade bir beceri sınavı için, onların hayallerini memnun etmek için neşesiyle bestelenmiş, sadece bir düzine kitaba eklenmek üzere kararlaştırılmıştır ve daha fazlasına değil, böylece sadece bu sayıdaki bir topluluğun merakını gidermek için gereken kadarını aktarmanın emeğinden tasarruf etmek için; ve bu nedenle, tüm baskının bununla yüklenmesi yalnızca
baskıcıların ihmalkarlığına atfedilebilir, çünkü onlar bunu gecenin geç saatlerinde aldılar, ertesi sabaha kadar
tam kitapları karşılamaya o kadar hevesliydiler ki, başladıkları gibi, takdirlerine önerilen
şeyleri hiç dikkate almadan devam ettiler. Bunun, saf Okuyucuya, çevirmenin hiçbir incelemesinde, ister orijinal ister tercüme edilmiş olsun, herhangi bir değerli beyefendinin itibarına en ufak bir zarar verilmeyeceği ve ilahi takdir ne olursa olsun, hiçbir talihsizliğin zihnini başka birini küçümsemeye yöneltemeyeceği konusunda güvence vermeye yeterli olacağı umulmaktadır.

Tekrar.

Bu çevirinin ilk kitabının başlık sayfasında belirtilen Rabelais'in Pentateuch'u, aslen Fransızca dilinde (bazı kaba lehçelerini kapsadığı için) o kadar büyük bir ustalık ve zekâyla yazılmıştır ki, bu dilde, bu bin beş yüz yıl içinde herhangi bir zamanda ortaya konmuş herhangi bir kitaptan daha fazla baskı satılmıştır; yine de başka bir dile çevrilmesi o kadar zordu ki, Avrupa'nın çoğu ülkesindeki birçok önemli ruh, seksen yıl önce, bunu denedikten sonra,
1573 yılından beri, bunu yapılması imkansız bir şey olarak sunmaktan büyük bir üzüntü duydu,
şimdi çevirisi şu ana kadar ilerledi ve geri kalanı da aynı şekilde, kaliteli bir kişi tarafından İngilizceye çevrilmek üzere sadakatle üstlenildi, (toprakları haczedilmiş, evi garnizonda tutulmuş, diğer malları satılmış ve kendisi Worcester savaşında olduğu için Londra'da bir savaş esiri olarak tutulmuş olsa da)
iletken tekilliklerin performansına olan eğilimini iyi bilen bazı özel arkadaşlarının en içten ricası üzerine,
bu ikisinin halihazırda yayınlanmış versiyonunun yanı sıra, Britanya Adası'na diğer üç en hayranlık uyandıran kitabın çevirisinin bekaretini çok hızlı bir şekilde sunmaya söz verdi Yukarıda adı geçen yazar; sağduyulu ve anlayışlı insanların çokluğu nedeniyle, onun zaten çok ileri gittiği veya hem gerçek hem de kişisel mülkünün elinden alınmasının devam ettiği katılığın, ona çok fazla baskı yapılarak, buna ve onun daha seçkin girişimlerine engel teşkil etmediği, söz konusu çevirmenin kendi kaleminden çıkan birkaç orijinal incelemede sıklıkla ayrıntılı olarak belirttiği, son zamanlarda o kadar çok dağılmış ki, neredeyse hiç kimse kalmamış, İngilizce deyimlerde yetenekli veya herhangi bir yeni yaratıcı buluşa meraklı olduğu halde, bunları ne okumuş ne de duymuş.

Bay Hugh Salel'den Rabelais'e.

Eğer kârla zevkin karışımı bir yazarın değerini göklerin üstünde yüceltmeye yetiyorsa,
Sen kesinlikle her ikisi için de övülmelisin:
Biliyorum; çünkü senin yargın
Bu kitabın bağlamında öylesine yüksek
İçerikler koydu ki, faydayla harmanlanmış,
(Bence) Demokritos'un
insanlara gülünç şeyler olarak güldüğünü görüyorum.
Tasarımında ısrar et; çünkü,
Yeryüzünde nankör olsak da, senin liyakatin üstündür.

Yazarın Önsözü.

En seçkin ve üç kez yiğit şampiyonlar, beyler ve diğerleri,
zihinlerinizi hoş kuruntuların ve dürüst, zararsız zekâ hünerlerinin eğlencesine gönüllü olarak uygulayanlar; çok uzun zaman önce büyük ve paha biçilmez devasa ve kudretli dev Gargantua'nın
Kronolojisini görmediniz, okumadınız ve anlamadınız ve dürüst sadıklar gibi,
içerdiği her şeyin doğru olduğuna kesin olarak inandınız ve
onlarla birlikte zamanınızı geçirdiniz,
onlara uzun hikayeler anlattınız, siz başka hiçbir konuşmada yer almadığınızda, ki bu yüzden büyük övgüye ve ebedi hatıraya layıksınız. Ve içtenlikle her insanın kendi işini bir kenara bırakmasını, mesleğine veya ticaretine karışmamasını ve kendisini ilgilendiren tüm işleri arkasına atmasını, bunları tamamen ele almasını, zihnini başka hiçbir şeyle dağıtmamasını veya meşgul etmemesini, ta ki bunları kitapsız öğrenene kadar; eğer şans eseri basım sanatı sona ererse veya zamanla tüm kitaplar yok olursa, her insan bunları çocuklarına gerçekten öğretebilir ve bunları elden ele dinsel bir klik olarak haleflerine ve hayatta kalanlara teslim edebilir; çünkü bunda büyük bir kavgacı kalabalığının anlayabileceğinden daha fazla kazanç vardır, şüphesiz bu küçük eğlencelerde aptal Raclet'in Justinianus Kurumları'nda anladığından çok daha az şey anlıyorlardır. Büyük ve kudretli efendiler tanıdım ve bunlardan birçoğu, geyik avına veya yaban ördeklerinin peşinden koşarken, avcının yolunu yavaşlatmak için atılan göz kırpmalarla karşılaşmadığı veya şahinin kanatlarını oynatmadan sadece düz ve düzgün bir şekilde uçtuğu, avın kaçma gücüyle kendisine ulaştığını fark ettiği zaman, çok sinirlenmiş ve rahatsız olmuşlardır, bunu yeterince iyi anlıyorsunuz; ancak sığındıkları ve üşümemek için aldıkları teselli, söz konusu Gargantua'nın paha biçilmez işlerini anlatmaktı. Dünyada başkaları da var - bunlar uydurma hikayeler veya küvet hikayeleri değil - diş ağrısıyla çok uğraşmış, mallarını doktorlara harcamış ama ağrılarından hiçbir şekilde kurtulamamış, söz konusu Tarihleri ​​biraz sıcak yapılmış iki parça keten kumaş arasına koyup ağrıyan yere uygulayarak, bunları bir miktar çıkıntı tozuyla, başka bir deyişle doribus ile sinapize etmekten daha kolay bir çare bulamamışlar. Peki çiçek hastalığı ve gut hastalığına yakalanmış zavallı insanlara ne diyeceğim? Ah, onları ne kadar sık ​​gördük ki, hatta meshedilip iyice yağlandıktan hemen sonra bile, yüzleri pudralama küvetinin anahtar deliği gibi parıldayana, dişleri çalındığında bir çift küçük org veya bakirenin jak'ları gibi dans edene ve melez mastiff tazılarının sürüp işlerin arasında devirdiği bir yaban domuzu gibi boğazlarından köpürene kadar, o zaman ne yaptılar? Tek tesellileri, söz konusu neşeli kitabın bir sayfasının kendilerine okunmasıydı. Ve kendilerini yüzlerce eski şeytana teslim edenleri gördük, söz konusu kitabın okunmasını duyduklarında belirgin bir rahatlama ve acının yatışmasını hissetmezlerse, hatta bir işkence
arafasında tutulduklarında bile; doğum yapan kadınların St. Margaret'in hayatı kendilerine okunduğunda üzüntülerinin azaldığını görmelerinden daha fazla veya daha az değil. Bu hiçbir şey değil mi? Bana herhangi bir dilde, herhangi bir fakültede veya bilimde, bu tür erdemlere, özelliklere ve ayrıcalıklara sahip bir kitap bulun, size bir quart işkembe ödemekten memnuniyet duyarım. Hayır, efendilerim, hayır; o
eşsiz, kıyaslanamaz ve eşsizdir; ve bunu sonsuza dek ateşe kadar özel tutmaya kararlıyım. Ve aksi görüşü
inatla savunanlar, halkın tacizcileri,
kader belirleyicileri, sahtekârları ve baştan çıkarıcıları olarak kabul edilsinler. Çok doğrudur ki,
bazı görkemli ve görkemli kitaplarda, yüksek değere layık, bazı okült ve gizli özellikler bulunur; bunların arasında Whippot, Orlando Furioso, Robert the Devil, Fierabras, William
without Fear, Huon of Bordeaux, Monteville ve Matabrune sayılabilir: ancak bunlar bizim bahsettiğimiz şeylerle kıyaslanamaz ve dünya, bu Gargantuine Chronicle'ın kendisine sağladığı büyük kazancı ve faydayı yanılmaz deneyimle iyi bilmiştir, çünkü matbaacılar iki ayda dokuz yılda satın alınacak İncil'den daha fazlasını satmışlardır. Bu nedenle, sizin mütevazı köleniz, tesellinizi ve eğlencenizi biraz daha artırmaya çok istekli olduğumdan, size aynı damgada başka bir kitap hediye ediyorum, ancak diğerinden biraz daha makul ve itibara değer. Bilginize karşı bilerek
yanılmadığınız sürece, Yahudilerin Yasa hakkında konuştuğu gibi bundan bahsettiğimi düşünmeyin. Ben
böyle bir gezegende doğmadım, yalan söylemek veya
olmayan bir şeyi doğru olarak onaylamak bana hiç gelmedi. Şehvetli bir
şakraklık gibi bundan bahsediyorum
onocrotary (Onocratal, bir eşeğin anırması gibi şarkı söyleyen bir kuğuya çok da benzemeyen bir kuştur.), şehit edilen aşıkların ve
aşkın croquenotary'si gibi. Quod vidimus, testamur. Pantagruel'in korkunç ve dehşet verici başarıları ve kahramanlıkları hakkındadır, ben bir uşak olduğumdan beri onun hizmetkarıyım, bu saate kadar onun izniyle inek ülkemi ziyaret etmeme ve oradaki akrabalarımdan herhangi birinin hayatta olup olmadığını öğrenmeme izin verildi.

Ve bu nedenle, bu Önsözü bitirmek için, kendimi yüzlerce sepet dolusu güzel şeytana, beden ve ruh, işkembe ve bağırsaklara adadığım gibi, bu tüm tarihte tek bir kelime bile yalan söylemem durumunda; benzer şekilde, St. Anthony'nin ateşi sizi yakar, Mahoom'un hastalığı sizi döndürür, yan tarafınızda bir dikişle gözlerinizi kıstırır ve karnınızdaki kurt sizi bağlar, kanlı akıntı sizi ele geçirir, vahşi ateşin lanetli keskin iltihapları, cıva ile güçlendirilmiş inek kılı kadar ince ve zayıf, temelinize girer ve Sodom ve Gomorrah'dakiler gibi, bu Günlük'te size anlatacağım her şeye
kesinlikle inanmazsanız, kükürt, ateş ve dipsiz çukurlara düşebilirsiniz.

İKİNCİ KİTAP.

Bölüm 2.I.

Büyük Pantagruel'in orijinali ve antik çağı.

Boş vaktimiz olduğundan, size iyi Pantagruel'in bize geldiği
pınarı ve orijinal kaynağı hatırlatmak boşuna veya yararsız bir şey olmayacaktır. Çünkü tüm iyi tarihçilerin kroniklerini bu şekilde ele aldıklarını görüyorum, sadece Araplar, Barbarlar ve Latinler değil, aynı zamanda ebedi içici olan nazik Yunanlılar da. Bu nedenle, dünyanın başlangıcında -uzun bir zamandan bahsediyorum; eski Druidlerin varsayımına göre, kırk karantinadan fazla veya kırk kere kırk gecedir- Abel'in kardeşi Kabil tarafından öldürülmesinden kısa bir süre sonra, doğruların kanıyla aşılanmış olan toprak, bir yıl boyunca bize genellikle verdiği tüm meyvelerde, özellikle de muşmulalarda o kadar aşırı verimliydi ki, o zamandan beri tüm çağlar boyunca büyük muşmulaların yılı olarak anılmıştır; çünkü üçü bir ölçek doldurmuştur. Yunan takvimleri, bu yılda kalendleri bulmuştur. O yıl Mart ayında Oruç zamanı diye bir şey yoktu ve Ağustos ayının ortası Mayıs'a denk geliyordu. Ekim ayında, benim anladığım kadarıyla, ya da en azından Eylül ayında, yanılmayayım diye, çünkü buna dikkat edeceğim, yıllıklarda çok meşhur olan, üç perşembe haftası olarak adlandırılan haftaydı; çünkü düzensiz artık yılları vasıtasıyla üç tanesi vardı, Bissextiles olarak adlandırılır, güneşin tökezlemesi ve sol tarafa doğru biraz sendelemesiyle meydana geldi, çavuşlardan korkan bir borçlu gibi, onu tutuklamak için tam üzerine geldi: ve ay beş kulaçtan yukarı doğru rotasından saptı ve Aplanes olarak adlandırılan sabit yıldızların
kubbesinde açıkça korku hareketi görüldü, böylece ortadaki Ülker, arkadaşlarını bırakarak ekinoksa doğru eğildi ve Spica adlı yıldız, Terazi olarak bilinen Terazi'ye doğru çekilmek için Bakire takımyıldızını terk etti, bunlar çok korkunç vakalardır ve astrologların dişlerini geçiremeyeceği kadar zor ve çetin konulardır; ve gerçekten de oraya ulaşabilselerdi dişleri oldukça uzun olurdu.

Ancak, herkesin o zamanlar bu muşmulalardan çok büyük bir istekle yediğini hesaba katın, çünkü göze hoş ve tadı da nefisti. Ancak, çokça hayranlık duyduğumuz o kutsal adam Nuh, bize asma diktiği için bağlı ve mecburdu, çünkü o nektarlı, lezzetli, kıymetli, göksel, neşeli ve ilahi içkiye piot veya tiplage diyorlar, onu içerken aldatılmıştı, çünkü onun büyük erdeminden ve gücünden habersizdi; aynı şekilde o zamanın erkekleri ve kadınları da o güzel büyük meyveyi yemekten çok zevk alıyorlardı, ancak bunun üzerine çeşitli ve çok farklı kazalar meydana geldi; çünkü hepsinin
vücutlarında korkunç bir şişlik düştü, ama hepsinin
aynı yerde değil, çünkü bazılarının karnı şişmişti ve karınları
büyük bir tun gibi şişmişti, onlar hakkında Ventrem
omnipotentem yazılmıştır, hepsi çok dürüst adamlardı ve neşeli kılıçlardı. Ve bu
soydan St. Fatgulch ve Shrove Tuesday (Pansart, Mardigras) geldi. Diğerleri
omuzlarından şişti, o yerde o kadar çarpık ve yumruluydular ki
bu yüzden Montifers olarak adlandırıldılar, ki bu da
dünyada hala bazılarını gördüğünüz, çeşitli cinsiyetlerden ve derecelerden
Dağ-taşıyıcıları demek gibidir. Bu soydan Aesop geldi, mükemmel sözlerinden ve eylemlerinden bazılarını
yazılı olarak bulabilirsiniz. Diğer bazı nefesler, doğanın emekçisi dedikleri organ tarafından, öyle bir şekilde, uzun, şişman, iri, şehvetli, heyecanlı ve tepeli bir şekilde büyüdü ki, antik tarzda, onu bir kuşak gibi kullandılar, beline beş veya altı kez doladılar: ancak, söz konusu organın iyi durumda olması, rüzgarın önünde tam bir yelkenle şakıması durumunda, o zaman o yalpalayan şampiyonları görseydiniz, onları, mızraklarını dinlenmeye bırakmış, ringe koşan veya whintam (quintain) eğen adamlar sanırdınız. İnanın bana, bunların ırkı tamamen kaybolmuş ve tamamen tükenmiştir, kadınların dediği gibi; çünkü onlar, o büyüklerden hiç birinin artık var olmamasından sürekli olarak yakınırlar, vb. Şarkının geri kalanını biliyorsunuz. Diğerleri ise o kadar büyük bir şekilde yumurtalıklardan büyüdüler ki, üç tanesi beş çeyrek buğday alabilecek bir çuvalı rahatlıkla doldurabilirdi. Bunlardan Lorraine yumurtalıkları türemiştir, ki bunlar asla
kılıçlarda durmaz, ancak pantolonun dibine düşer. Diğerleri bacaklarda büyür ve onları gördüğünüzde bunların turnalar veya flamanlar adı verilen kırmızımsı uzun gagalı leylek benzeri kısa bacaklı deniz kuşları veya
sırıklar veya kazıklar üzerinde yürüyen insanlar olduğunu düşünürdünüz. Grimos adıyla bilinen küçük ilkokul çocukları, bacakta büyüyen bu argo sözcüklere, bacak anlamına gelen Fransızca jambe sözcüğüne gönderme yaparak Jambus adını verirlerdi. Diğerlerinde,
burunları öyle uzamıştı ki, bir limbeck'in gagası gibi görünüyordu,
her yerinde en çeşitli şekilde, kırmızı kabarcıkların tomurcuklanmasıyla parıldayan ışıltılarla
örülmüş ve hepsi kanlı bir renkte kalın kabarıklıklarla
mine edilmiş sivilcelerle morarmıştı, etrafı gules ile çevriliydi; ve
böylelerini
gördünüz, Rahip veya Prebend Panzoult ve Angiers'in hekimi Woodenfoot. Bu ırktan ptisana'ya benzeyen çok az kişi vardı, ama hepsi saf Septembral suyunun mükemmel aşıklarıydı. Naso ve Ovidius'un özü oradandı ve hepsi hakkında Ne
reminiscaris yazıldı. Diğerleri kulakları çıkardı, o kadar büyüktüler ki birinden bir yeleği, bir pantolonu ve bir ceketi yapmaya yetecek kadar malzeme çıkarken, diğeriyle İspanyol pelerini gibi kendilerini örtebilirlerdi: ve derler ki Bourbonnois'da bu ırk hala varlığını sürdürüyor.
Diğerleri vücut uzunluğunda büyüdü ve bunlardan Devler geldi ve onlardan
Pantagruel.

Ve ilki Chalbroth'du,
Sarabroth'u doğuran,
Faribroth'u doğuran,
Hurtali'yi doğuran, cesur bir çorba yiyiciydi ve
tufan zamanında hüküm sürdü;
Nembroth'u doğuran,
Atlas'ı doğuran, omuzlarıyla gökyüzünün düşmesini engelleyen;
Golia'yı doğuran,
Eriks'i doğuran, hokus pokus oyunlarını icat eden;
Titius'u kim doğurdu,
Eryon'u kim doğurdu,
Polyphemus'u kim doğurdu,
Cacus'u kim doğurdu,
Etion'u kim doğurdu, çiçek hastalığına yakalanan ilk insan,
Bartachin'in tanıklık ettiği gibi, yazın taze içmediği için;
Enceladus'u kim doğurdu,
Ceus'u kim doğurdu,
Tiphaeus'u kim doğurdu,
Aleus'u kim doğurdu,
Othus'u kim doğurdu,
Aegeon'u kim doğurdu,
Yüz eli olan Briareus'u kim doğurdu;
Porphyrio'yu kim doğurdu,
Adamastor'u kim doğurdu,
Anteus'u kim doğurdu,
Agatho'yu kim doğurdu,
Büyük İskender'in savaştığı Porus'u kim doğurdu;
Aranthas'ı kim doğurdu,
Sağlıklı içkinin ilk mucidi olan Gabbara'yı kim doğurdu;
Secondille'li Goliah'ı kim doğurdu,
Fıçı başında içmekten çok iyi burnu olan Offot'u kim doğurdu;
Artachaeus'u kim doğurdu,
Oromedon'u kim doğurdu,
Poulan ayakkabılarının ilk mucidi olan Gemmagog'u kim doğurdu,
ayakta açık ve ayağın üst kısmına bir iple bağlanmış;
Sisifos'u kim doğurdu,
Herkül'ün doğduğu Titanları kim doğurdu;
Ellerinden küçük solucanları (cirons adı verilen) alma konusunda gelmiş geçmiş en becerikli adam olan Enay'ı kim doğurdu;
Fransa'nın soylusu ve Roland'ın yoldaşı Oliver tarafından yenilmiş olan Fierabras'ı kim doğurdu;
Dünyada gözlükle zar oynayan ilk kişi olan Morgan'ı kim doğurdu;
Merlin Coccaius'un yazdığı Fracassus'u kim doğurdu ve ondan Ferragus doğdu,
Hampmouche'u kim doğurdu, bacada ot kurutmayı ilk icat eden kişi; çünkü, ondan önce, insanlar
şimdi yaptıkları gibi pastırma parçalarını tuzlardı;
Bolivorax'ı doğuran,
Longis'i doğuran,
Hayaletleri kavaktan olan Gayoffo'yu doğuran, ve onun pr... hizmet veya elma ağacından;
Maschefain'i doğuran,
Bruslefer'i doğuran,
Angoulevent'i doğuran,
Flagonların mucidi Galehaut'yu doğuran;
Mirelangaut'yu doğuran,
Gallaffre'yi doğuran,
Falourdin'i doğuran,
Roboast'ı doğuran,
Conimbres'li Sortibrant'ı doğuran,
Mommiere'li Brushant'ı doğuran,
Fransa'nın lordu olan Danimarkalı Ogier tarafından alt edilen Bruyer'i doğuran;
Mabrun'u kim doğurdu,
Foutasnon'u kim doğurdu,
Haquelebac'ı kim doğurdu,
Vitdegrain'i kim doğurdu,
Grangousier'i kim doğurdu,
Gargantua'yı kim doğurdu,
Asil Pantagruel'i kim doğurdu, efendim.

Bu pasajı okurken, içinizde bir şüpheye düşeceğinizi biliyorum,
ve bu çok iyi bir nedene dayanıyor, bu da şudur:
Bu ilişkinin
nasıl mümkün olduğu, tufan zamanında tüm
dünyanın yok olduğu, Nuh ve onunla birlikte gemide bulunan yedi kişi daha hariç, ki bunların arasında Hurtali kabul edilmiyor. Şüphesiz talep
iyi yapılmış ve çok açık, ancak cevap sizi tatmin edecektir, yoksa
zekam doğru bir şekilde
doldurulmamış olur. Ve o zamanlar size kendi hayal gücümden hiçbir şey söyleyemediğim için, size Massorets'in, iyi dürüst adamların, gerçek top sürme bıçaklarının ve tam İbrani gaydacıların yetkisini getireceğim. Onlar, söz konusu Hurtali'nin Nuh'un gemisinin içinde olmadığını, içeri giremeyeceğini, çünkü çok büyük olduğunu, ancak küçük çocukların tahta atlarında yaptığı gibi, bir bacağı bir tarafta, diğeri diğer tarafta olacak şekilde oturduğunu; veya Marinian'da öldürülen büyük Bern boğasının, kanon-pevier adı verilen büyük katil parçasına, hiç şüphesiz güzel ve hoş bir yürüyüşün güzel bir hayvanına bindiği gibi, arabasına bindiğini iddia ediyorlar. O pozisyonda, Tanrı'ya göre, söz konusu gemiyi tehlikeden kurtardı, çünkü bacaklarıyla ona gereken sesi verdi ve ayağıyla onu istediği yere çevirdi, tıpkı bir geminin dümenine cevap vermesi gibi. İçeridekiler, ona bir bacadan bol miktarda yiyecek gönderdiler, sanki insanlar ona yaptıkları iyiliği
çok
minnettar bir şekilde kabul ediyormuş gibi. Ve bazen de
Lucian'ın raporuna göre, Icaromenippus'un Jüpiter'e yaptığı gibi
birlikte konuştular. Bütün bunları iyi anladın mı? O zaman susuz bir yudum iç, çünkü eğer inanmıyorsan,--ben gerçekten inanmıyorum, dedi.

Bölüm 2.II.

En korkunç ve en korkulan Pantagruel'in doğumundan.

Gargantua, dört yüz seksen kırk dört yaşındayken, Ütopya'daki Amaurot kralının kızı olan Badebec adlı karısından oğlu Pantagruel'i doğurdu; çünkü o kadar
harika bir şekilde büyük ve şişmandı ki, annesini böylece boğmadan dünyanın ışığına çıkması mümkün değildi. Fakat vaftizinde kendisine verilen Pantagruel isminin sebebini ve nedenini tam olarak anlayabilmemiz için, o yıl tüm Afrika ülkesinde o kadar büyük bir kuraklık olduğunu, otuz altı ay, üç hafta, dört gün, on üç saat ve biraz daha fazla yağmursuz, ancak tüm dünyanın kavrulup solduğu kadar şiddetli bir sıcaklıkla geçtiğini belirtmelisiniz. İlyas'ın günlerinde o zamandan daha fazla kavrulup kurumamış, çünkü üzerinde yaprak veya çiçek olan tek bir ağaç bile görülmüyordu. Çimenler yeşillikten ve yeşillikten yoksundu, nehirler kurudu, çeşmeler kurudu, zavallı balıklar, kendilerine uygun ortamları tarafından terk edilmiş ve terk edilmiş, korkunç bir şekilde yerde dolaşıp ağlıyorlardı. Kuşlar, kendilerini canlandıracak nem ve çiy eksikliğinden dolayı havadan düştüler. Kurtlar, tilkiler, geyikler, yaban domuzları, karacalar, tavşanlar, tavşanlar, gelincikler, porsuklar, ve benzeri diğer hayvanlar, ağızları açık bir şekilde tarlalarda ölü bulundu. İnsanlara gelince, yazık oldu, altı saattir koşmuş tavşanlar gibi dillerini uzattıklarını görseydiniz. Birçoğu kendini kuyulara attı. Diğerleri gölgede kalmak için bir ineğin karnına girdi; Homeros bunlara Alibants der. Bütün ülke boştu ve hiçbir erdem gösteremedi. Ölümlülerin bu korkunç kuraklığın şiddetinden kendilerini savunmak için harcadıkları emeği görmek çok acınası bir durumdu; çünkü kiliselerdeki kutsal suyun israf edilmesini önlemek için yapacakları yeterince işleri vardı; ancak lordlarım kardinallerin ve kutsal babamızın tavsiyesiyle öyle bir emir alındı ​​ki, hiç kimse bir yudumdan fazlasını almaya cesaret edemedi. Oysa kiliseye biri girdiğinde, yirmiden fazla yoksul, susuz adamın, su dağıtan kişiye asıldığını ve boğazlarının açık olduğunu, Luka'daki zengin obur gibi, bir damla düşüp bir şey kaybetmemek için ağzını açtığını görmeliydiniz. Ah, o yıl, yeraltında serin bir mahzeni olan, taze şarapla dolu olan kişi ne kadar da mutluydu!

Filozof, deniz suyunun neden tuzlu olduğunu sorarak, Phoebus'un görkemli arabasının yönetimini oğlu Phaeton'a verdiği sırada, söz konusu Phaeton, sanatta beceriksiz ve güneşin seyrinin enlemindeki iki dönence arasındaki ekliptik çizgisini nasıl tutacağını bilmediği için yolundan çıktı ve yeryüzüne o kadar yaklaştı ki, altındaki tüm ülkeleri kuruttu, filozofların Via lactea adını verdiği göklerin büyük bir bölümünü ve St. James'in yolunu yaktı; ancak en başa çıkabilen, yüce ve yüksek tepeli şairler, Juno'nun Herkül'ü emzirdiğinde sütünün düştüğü yerin burası olduğunu
söylerler. O zamanlar yeryüzü o kadar aşırı ısınmıştı ki, muazzam bir terlemeye, evet, denizi terletecek kadar bir terlemeye neden olmuştu, bu yüzden deniz tuzdur, çünkü bütün ter tuzdur; ve eğer kendinizin veya çiçek hastalığı olanların terlettikleri zaman, bunun doğru olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazsınız, benim için hepsi birdir.

Aynı yıl, tam da böyle bir durum daha yaşandı: çünkü belli bir cuma günü, bütün halk ibadetlerine odaklanmışken ve güzel alaylar, bir sürü litani, güzel vaazlar ve Yüce Tanrı'dan, onların sefil ve tesellisiz durumlarına merhamet gözüyle bakmasını dileyerek, o zaman bile yerden, ter içinde kalmış şişkin bir adamınkine benzer büyük su damlaları açıkça görülebiliyordu ve zavallı ev sahipleri, sanki kendileri için çok yararlı bir şeymiş gibi sevinmeye başladılar; çünkü bazıları havada yağmur alabilecekleri tek bir damla nem
olmadığını ve toprağın bunun eksikliğini
sağladığını söyledi. Diğer bilginler ise bunun antipodların bir
dumanı olduğunu söyledi, tıpkı Seneca'nın dördüncü kitabı Quaestionum naturalium'da Nilus'un kaynağı ve kaynağından bahsederken söylediği gibi. Fakat aldandılar, çünkü
alay sona erdiğinde, herkes bu çiyden toplamak için etrafta dolaşmaya başladığında ve
doldurulmuş kaselerle içmek için, bunun sadece
turşu ve tuzlu su olduğunu gördüler, denizin en tuzlu suyundan daha acımsı bir tada sahipti. Ve tam o gün Pantagruel doğduğu için, babası ona bu ismi verdi; çünkü Yunanca'da Panta söylenecek her şey kadardır ve Hagarene dilindeki 
Gruel susuzluğu ifade eder, bundan şu sonucu çıkarır:
doğumunda tüm dünya kuru ve susuzdu, aynı şekilde bir gün susamış Ethrappels'in yüce efendisi ve hükümdarı olacağını önceden görmüştü, ki bu da ona aynı anda daha belirgin bir işaretle gösterildi. Çünkü annesi Badebec onu doğururken ve ebeler onu almak için beklerken, karnından önce seksen sekiz tregeneer, yani tuz satıcısı çıktı, her biri bir yularla ağır tuz yüklü bir katırı götürüyordu; ondan sonra sırtlarında büyük miktarda domuz pastırması ve kurutulmuş domuz dili olan dokuz deve çıktı. Sonra, domuz eti ve domuz pastırması, domuz pudingi ve sosis yüklü yedi deve geldi. Onlardan sonra pırasa, sarımsak, soğan ve chibotlarla dolu beş büyük araba çıktı, her biri için altı tane olmak üzere otuz beş güçlü at arabasıyla çekilmişti, thiller hariç. Söz konusu ebeler bunu görünce çok şaşırdılar, ancak
bazıları, Bakın, burada iyi bir tedarik var ve gerçekten de buna ihtiyacımız var; çünkü
biz sadece tembelce içiyoruz, sanki dillerimiz koltuk değnekleriyle yürüyormuş gibi, ve Lansman Dutches gibi şehvetle değil. Gerçekten bu iyi bir işaret; burada bize uygun olandan başka hiçbir şey yok; bunlar şarabın mahmuzları, onu harekete geçiren. Onlar
kendi aralarında böyle kendi tarzlarında gevezelik ederken, işte!
Pantagruel bir ayı gibi kıllı kıllı çıktı, bunun üzerine içlerinden biri,
kehanet dolu bir ruhla ilham alarak, Bu korkunç bir adam olacak;
tüm kıllarıyla
doğdu; şüphesiz harika şeyler yapacak ve yaşarsa
yaşlanacak.

Bölüm 2.III.

Gargantua'nın karısı Badebec'in ölümüyle hissettiği üzüntüden.

Pantagruel doğduğunda, babası Gargantua'dan daha çok şaşıran ve şaşkına dönen kimse olmamıştı; çünkü bir yandan karısı Badebec'in öldüğünü,
diğer yandan da çok güzel ve çok büyük oğlu Pantagruel'in doğduğunu görünce,
ne söyleyeceğini ve ne yapacağını bilemedi. Ve beynini rahatsız eden şüphe,
karısının ölümü için ağlayıp ağlamaması veya
oğlunun sevinci için gülüp gülmemesi
ydi. Sofistik argümanlarla boğulmuştu,
çünkü onları modo et figura'da çok iyi çerçevelemişti, ama
çözemedi, bu yolla rahatsız edildi ve dolandı,
tuzağa yakalanmış bir fare veya bir cin içine yakalanmış bir uçurtma gibi. Ağlayayım mı? dedi. Evet, neden?
Çok iyi karım öldü, dünyada var olan en bu, en şu olan kimdi. Onu asla göremeyeceğim, asla böyle birini
kazanamayacağım; bu benim için paha biçilmez bir kayıp! Aman Tanrım, ne yaptım ki beni böyle cezalandırdın? Neden beni onun önünden almadın, çünkü onsuz yaşamam benim için çürümekten başka bir şey değil? Ah, Badebec,
Badebec, benim uşağım, sevgili kalbim, şekerim, tatlım, balım,
küçük c-- (yine de çevresi tam altı dönüm, üç çubuk, beş direk, dört yarda, iki ayak, bir buçuk inç iyi ormanlık alan ölçüsüne sahipti),
benim hassas kazığım, benim codpiece sevgilim, benim bob ve hit'im, slipshoe-love'ım,
seni asla görmeyeceğim! Ah, zavallı Pantagruel, iyi
anneni, tatlı dadını, çok sevdiğin hanımını kaybettin! Ah, sahte ölüm, bana karşı ne kadar
zararlı ve kinci oldun! Onu benden alırken ne kadar kötü niyetli ve çirkin buldum seni, çok sevdiğim karım,
ölümsüzlüğün haklı olarak ona ait olduğu!

Bu sözlerle bir inek gibi ağladı, ama aniden bir buzağı gibi
gülerek yere düştü, Pantagruel aklına geldiğinde. Ha, küçük oğlum, dedi
o, benim çocuksu, fedakar, züppe, taşaklı, güzel serserim!
Ah, ne kadar neşelisin ve ben, bana bu kadar güzel, bu kadar neşeli, bu kadar canlı, bu kadar
güler yüzlü, bu kadar hoş ve bu kadar nazik bir oğul bahşettiği için
lütufta bulunan lütufkâr Tanrıma ne kadar bağlıyım! Ho, ho, ho, ho, ne kadar mutluyum! Hadi
içelim, ho, ve melankoliyi bir kenara bırakalım! En iyisinden getir, bardakları yıka,
çantaları ser, şu köpekleri kov, şu ateşi üfle, mumları
yak, şu kapıyı kapat, şu ekmeği yudum yudum bira için kes, şu zavallı insanları istediklerini vererek gönder, cübbemi tut.
Kendimi yeleğime (en cuerpo) soyacağım, dedikoducuları neşelendirmek ve
onlara eşlik etmek için.

Bunları söylerken, karısını gömülmek üzere taşıyan rahiplerin dualarını ve hatıralarını duydu, bu iyi niyetini
bıraktı ve aniden başka bir şekilde mest oldu, dedi ki, Tanrım! Kendimi
tekrar mı suçlamalıyım? Bu beni üzüyor. Artık genç değilim, yaşlanıyorum,
hava tehlikeli; belki de bir ateş basabilir, o zaman
tamamen mahvolmuş olmasam bile
yenilirim. Bir beyefendinin inancına göre, daha az ağlamak ve daha çok içmek daha iyidir. Karım öldü, iyi, Tanrı aşkına! (da jurandi) Onu tekrar ağlayarak diriltmeyeceğim: iyi, cennette, en azından, daha yüksekte değilse bile: bizim için Tanrı'ya dua ediyor, mutlu, bizim
sefaletlerimizin hissinin üstünde, ne de felaketlerimiz ona ulaşabiliyor. O
ölmüş olsa bile, biz de ölmeyecek miyiz? Ödediği aynı borç başımızın üstünde asılı duruyor; doğa bunu bizden isteyecek ve hepimiz
bir gün aynı sosun tadına bakmalıyız. O zaman onu bırakalım ve Tanrı
sağ kalanları korusun; çünkü şimdi başka bir eş nasıl bulacağımı düşünmeliyim. Ama sana ne yapacağını söyleyeceğim, dedi Fransa'da
bilge kadınlar olarak adlandırılan ebelere (neredeler, iyi insanlar? Onları göremiyorum):
Sen karımın
gömülmesine git, ben de oğlumu sallayayım; çünkü kendimi
biraz değişmiş ve hastalanmış buluyorum ve aksi takdirde hastalanma tehlikesiyle karşı karşıyayım; ama önce bir yudum iyi içersen, daha iyi olursun. Ve inan bana, benim şerefim üzerine, onun isteği üzerine
onun cenaze törenine ve cenaze törenine gittiler. Bu arada, evde kalan zavallı Gargantua,
ve mezarına kendisinin anısına bir şeyler
kazınılmasını isteyerek, aşağıdaki şekilde bu mezar taşını yaptırdı.

Öldü asil Badebec,
Bir rebek gibi yüzü olan;
İspanyol bir beden ve
İsviçreli bir göbeği olan;
Sana söylüyorum,
Doğum yaparken öldü. Tanrı'ya dua et,
Onun hatasını affetsin. İşte onun bedeni yatıyor, ki o, inandığım gibi,
tüm kötülüklerden uzak yaşadı,
ve yatağımın başında öldü,
öldüğü yıl ve gün.

Bölüm 2.IV.

Pantagruel'in çocukluğu hakkında.

Eski tarihçiler ve şairlerden, bu dünyada çok garip davranışlarla
doğmuş çeşitli insanlar bulduğumu görüyorum,
ki bunları tekrarlamak çok uzun
olur; bu yüzden, eğer bu kadar boş zamanınız varsa, Plinius'un yedinci bölümünü okuyun.
Ancak, Pantagruel'inki kadar harika bir şey duymadınız mı hiç; çünkü annesinin
karnında geçirdiği kısa sürede hem beden hem de güç olarak nasıl büyüdüğüne inanmak çok zor. Herkül'ün beşiğinde iki yılanı öldürmesi hiçbir şey değildi,
çünkü o yılanlar çok küçük ve zayıftı, ama Pantagruel, henüz
beşikteyken, çok daha hayranlık verici ve daha çok hayret verici şeyler yaptı. Burada, her öğününde dört bin altı yüz ineğin sütünü nasıl tükettiğinin ve sütünü
kaynatmak için bir tava
ya nasıl yerleştirildiğinin hikayesini geçiyorum, Anjou'daki Somure'nin, Normandiya'daki Villedieu'nun ve Lorraine'deki Bramont'un tüm mangalları çalıştırıldı. Ve bu beyaz kazanda ona, sarayın yakınındaki Berry'deki Bourges şehrinde henüz görülmeyen
büyük bir çanda et servis ettiler, ancak dişleri
zaten o kadar iyi büyümüş ve o kadar güçlüydü ki,
söz konusu çandan büyük bir lokma ısırdı, ki bu saate kadar çok açık bir şekilde
görülmektedir.

Bir sabah, ineklerinden birini emzirecekleri sırada, --tarihin bize anlattığına göre, başka bir dadı daha olmamıştı-- beşiğinde sıkıca bağlandığı kundak bantlarından birini çözdü, söz konusu ineği sol ön bacağının altından yakaladı ve onu kendine doğru çekerek memesini ve karnının yarısını, karaciğerini ve böbreklerini yedi ve sanki kurtlar bacaklarından tutmuş gibi korkunç bir şekilde bağırmamışsa hepsini yiyip bitirdi, bunun üzerine gürültü yapan bir grup geldi ve söz konusu ineği Pantagruel'den aldı. Yine de bunu pek iyi yapamazlardı
ama onu yakaladığı çeyrek elinde kalmıştı, o çeyrekten eti bir çırpıda yuttu, hatta bir sosis yer gibi kolaylıkla ve daha fazlasını isteyerek öyle açgözlülükle ki, kemiği ondan almak istediklerinde, bir karabatak küçük bir balığı
yapar gibi bütünüyle yuttu; ve sonra beceriksizce, İyi, iyi, iyi demeye başladı -çünkü henüz açıkça konuşamıyordu- onlara bunu çok iyi bulduğunu ve daha çok şeye ihtiyacı olduğunu
anlattı. Bunu yanında gördüklerinde, onu Tain'de Lyon'a tuz taşımak için yapılanlara benzer büyük halatlarla veya büyük Fransız gemisinin Normandiya'daki Newhaven yolunda demirlediği türden halatlarla bağladılar. Fakat, belli bir zamanda, babasının beslediği büyük bir ayı serbest kaldı, ona doğru geldi, yüzünü yalamaya başladı, çünkü dadıları çocuklarını iyice silmemişti, bu beklenmedik yaklaşım karşısında aniden rahatsız oldu, o da büyük halatlardan, Samson'un Filistinlilerin onu bağladığı halat iplerinden hafifçe kurtulması gibi, kurtuldu ve izninizle, efendim ayı beni yukarı çıkardı ve onu size bir tavuk gibi parçalara ayırdı, bu da ona o yemek için lezzetli veya sıcak bir lokma verdi. Bunun üzerine Gargantua, çocuğun kendine zarar vermesinden korkarak, onu bağlamak için dört büyük demir zincir ve beşiğine çok sayıda güçlü ahşap kemer yaptırdı, bunlar çok sağlam bir şekilde yerleştirilmiş ve büyük çerçevelere geçirilmişti. Bu zincirlerden biri Rochelle'de var, onu geceleri limanın iki büyük kulesi arasına çekiyorlar. Bir diğeri Lyons'da, üçüncüsü Angiers'de ve dördüncüsü şeytanlar tarafından Lucifer'i bağlamak için götürüldü, Lucifer o günlerde, kahvaltısında kızartılmış bir çavuşun ruhunu yemekten
alınan, onu olağanüstü şekilde işkence eden bir kolik nedeniyle zincirlerini kırdı. Ve bu nedenle Nicholas de Lyra'nın, Et Og Regem
Basan yazan Mezmurlar Kitabı'nın o yerinde söylediğine inanabilirsiniz, söz konusu Og henüz küçükken, o kadar güçlü ve dayanıklıydı ki, onu beşiğinde demir zincirlerle bağlamak istiyorlardı. Böylece
Pantagruel bir süre çok sakin ve sessiz devam etti, çünkü o zincirleri kolayca kıramıyordu, özellikle de beşikte kollarını sallayacak yer olmadığı için. Ama bir gün büyük bir
tatilde ne olduğunu görün, babası Gargantua sarayındaki tüm
prenslere görkemli bir ziyafet verdi. Evin hizmetçilerinin şölende her birinin uygun hizmetini yerine getirmekle o kadar meşgul olduklarına inanmaya meyilliyim ki,
kimse reculorum,
arkada, tek başına ve terk edilmiş bir şekilde bırakılan zavallı Pantagruel'le ilgilenmedi. Ne yaptı? Bakın ne yaptı,
iyi insanlar. Kollarıyla beşiğin zincirlerini kırmaya çalıştı ve denedi,
ama başaramadı, çünkü onlar onun için çok güçlüydü. Sonra ayaklarıyla öyle bir çırpınış yaptı ve o kadar uzun süre öyle bir hareket etti ki, sonunda beş ayak kare şeklinde büyük bir direkten yapılmış
beşiğinin alt ucunu çırptı; ve ayaklarını çıkarır çıkarmaz,
ayak tabanları yere değene kadar
olabildiğince aşağı kaydı ve
sonra güçlü bir güçle beşiği sırtında taşıyarak,
duvara doğru sürünen bir kaplumbağa gibi kendisine bağlı olarak ayağa kalktı; ve onu
görmüş olsaydınız, bunun bir ucunda beş yüz tonluk büyük bir araba olduğunu düşünürdünüz. Bu şekilde, ziyafet verdikleri büyük salona girdi ve bunu çok cesurca yaptı, bu da topluluğu çok korkuttu; ancak kolları bağlı olduğu için yiyecek bir şeye
erişemedi, ancak büyük bir acıyla ara sıra biraz eğilip dilinin tüm düz kısmıyla bir parça, güzel bir lokma veya lokma aldı. Babası bunu gördüğünde, ona yiyecek bir şey
vermeden bıraktıklarını gayet iyi biliyordu ve bu nedenle orada bulunan prenslerin ve lordların
tavsiyesiyle söz konusu zincirlerden
çözülmesini emretti. Bunun yanı sıra Gargantua'nın hekimleri de, eğer onu beşikte böyle tutarlarsa, tüm yaşamı boyunca taşa tabi olacağını söylediler. Zincirlerinden kurtulduğunda, onu oturttular ve
çok iyi beslendikten sonra beşiğini aldı ve onu tek bir yumruk darbesiyle beş yüz binden fazla parçaya böldü ve bir daha asla içine girmeyeceğine yemin etti.

Bölüm 2.V.

Soylu Pantagruel'in gençliğindeki eylemleri hakkında.

Böylece Pantagruel günden güne büyüdü ve herkesin gözüne giderek daha fazla ve daha fazla büyüdü, bu da babasının doğal bir şefkatle sevinmesine neden oldu. Bu nedenle, henüz küçükken, küçük kuşlara ateş etmek için güzel bir tatar yayı yaptırdı, ki buna şimdi Chantelle'de büyük tatar yayı diyorlar. Sonra onu okula gönderdi, öğrenmesi ve gençliğini erdemle geçirmesi için. Bu tasarıyı takip ederken ilk önce Poictiers'e geldi, orada çok çalışıp çok faydalanırken, öğrencilerin çoğunlukla boş vakitleri olduğunu ve zamanlarını nasıl harcayacaklarını bilmediklerini gördü, bu da onu onlara karşı öyle bir şefkat duymaya yöneltti ki, bir gün Passelourdin adı verilen uzun bir kaya çıkıntısından yaklaşık on iki kulaç kare ve on dört avuç kalınlığında devasa bir taş aldı ve büyük bir kolaylıkla onu bir tarlanın ortasındaki dört sütun üzerine yerleştirdi, başka bir amaçları yoktu, sadece söz konusu öğrencilerin yapacak başka bir şeyleri olmadığında, o taşa çıkıp onu bir sürü jambon, börek ve sürahi ile ziyafet çekerek ve üzerine isimlerini bir bıçakla kazıyarak vakit geçirmeleri içindi, bu eylemin göstergesi olarak bu saate kadar taşa kaldırılmış taş deniyor. Ve bu anıya göre, söz konusu üniversitenin kayıt ve matriküler defterine hiçbir şey girilmedi veya Croustelles'in kabala çeşmesinden içmeden, Passelourdin'den geçmeden ve kaldırılmış
taşa çıkmadan
burada herhangi bir derece alabilecek
kabiliyete sahip
olarak değerlendirilmedi.

Daha sonra, atalarının nefis kroniklerini okurken,
Lusignan'lı Geoffrey'in, büyük dişli Geoffrey olarak anılan, üvey annesinin iyi kızının amcasının damadının teyzesinin en büyük kız kardeşinin kuzeninin büyükbabası olduğunu ve Maillezais'e
gömüldüğünü buldu; bu nedenle bir gün campos'a (bir süre oyun oynamak için çalışmadan kısa bir tatil) gitti, onu dürüst bir adam olarak ziyaret etmek için. Ve Poictiers'den bazı arkadaşlarıyla birlikte yola çıkarak, asil Abbot Ardillon'u ziyaret ederek Guge'den (Leguge) geçtiler; sonra
Lusignan tarafından, Sansay tarafından, Celles tarafından, Coolonges tarafından, Fontenay-le-Comte tarafından,
bilgili Tiraqueau'yu selamlayarak ve oradan Maillezais'e geldi,
burada büyük dişli Geoffrey'nin mezarını görmeye gitti; bu onu biraz korkuttu, resme bakarken, canlı taslakları onu aşırı öfkeli bir adamın tasvirinde gösterdi, büyük Malchus palasını kınından yarıya kadar çıkardı. Bunun nedeni sorulduğunda, adı geçen yerin kanunları ona bunun başka bir nedeni olmadığını, Pictoribus
atque Poetis, &c., yani ressamların ve şairlerin kendi hayallerine göre istediklerini boyama ve tasarlama özgürlüğüne sahip olduklarını söyledi. Fakat onların cevabından tatmin olmadı ve dedi ki, O sebepsiz yere böyle resmedilmemiş ve ben onun ölümünde kendisine bir haksızlık yapıldığını ve akrabalarından intikam almasını istediğini düşünüyorum. Bunu daha fazla araştıracağım ve sonra makul olanı yapacağım. Sonra Poictiers'e dönmedi, ancak Fransa'nın diğer üniversitelerine bir göz attı. Bu nedenle, Rochelle'e giderek gemiye bindi ve Bordeaux'ya vardı,
burada pek fazla egzersiz yapmadı, sadece ara sıra rıhtımda veya nehir kıyısındaki kıyıda bazı denizcilerin ve mavnacıların güreştiğini gördü. Oradan Toulouse'a geldi, burada çok iyi dans etmeyi ve söz konusu üniversitenin bilginlerinin ellerinin dolu olduğu oyunlarda kendilerini
harekete geçirmeleri modası olduğu için iki elle kullanılan kılıçla oynamayı öğrendi; ama orada uzun süre kalmadı, onların
naiplerini kırmızı ringa balığı gibi diri diri yaktıklarını gördü ve, Tanrı korusun
bu ölümle ölmeyi! çünkü zaten doğam gereği yeterince kuruyum,
kendimi daha fazla ısıtmadan.

Sonra Montpellier'e gitti, orada Mirevaux'nun iyi eşleriyle tanıştı,
ve ayrıca neşeli iyi bir arkadaş grubuyla, ve kendini tıp
çalışmalarına adadığını düşündü; ama bu mesleğin çok zahmetli ve melankolik olduğunu ve doktorların eski şeytanlar gibi pırıltılar koktuğunu düşündü. Bu nedenle yasaları incelemeye karar verdi; ancak orada sadece üç tane yanık ve bir tane kel kafalı hukukçunun olduğunu görünce oradan ayrıldı ve kendi yolunda Muhafız Köprüsü'nü ve Nimes amfi tiyatrosunu üç saatten daha kısa bir sürede geçti, ancak bu yine de insani olmaktan çok ilahi bir iş gibi görünüyor. Bundan sonra Avignon'a geldi ve aşık olmadan önce üç günden fazla kalmadı; çünkü oradaki kadınlar papalık alanı olduğu için yakın kalça oyununda oynamaktan büyük keyif alıyorlar. Öğretmeni ve pedagogu Epistemon bunu fark edince, onu oradan çekip çıkardı ve Dauphiny'deki Valence'e götürdü. Orada pek de eğlenceli bir şey görmedi, sadece kasabanın ahmaklarının bilginleri dövdüğünü gördü, bu da onu öylesine öfkelendirdi ki, çok güzel bir Pazar günü, halk sokaklarda dans ederken ve bilginlerden biri bu spora katılmak için ringe çıkmayı teklif ettiğinde, söz konusu ahmak adamlar ona topluluklarına girmesine izin vermediler. Bilginin tarafını tutan o, onları yumruklarla öylesine dövdü ve üzerlerine öylesine yük bindirdi ki, hepsini önünden, hatta Rhone nehrinin kıyısına kadar sürdü ve orada onları boğmak istedi, ama yere çömeldiler ve nehrin tam yarım fersah altında orada yattılar. Çukur hala orada görülebilir.

Bundan sonra oradan ayrıldı ve üç adımda ve bir sıçrayışta
Angiers'e geldi, orada kendini çok iyi buldu ve orada biraz daha kalmak istiyordu, ancak veba onları uzaklaştırdı. Böylece oradan
Bourges'e geldi, burada uzun süre çalıştı ve
yasalar fakültesinde çok fazla
faydalandı ve bazen medeni hukuk kitaplarının
kirle kenarları olan altın kumaştan yapılmış, harikulade derecede değerli, kraliyet ve muzaffer bir
cübbeye benzediğini söylerdi; çünkü dünyada Pandects metinlerinden daha iyi, daha süslü ve daha güzel kitaplar
bulunmaz, ancak
onların sınırı, yani Accursius'un parlaklığı o kadar
iğrenç, aşağılık, bayağı ve iğrençtir ki, pislik ve
kötülükten başka bir şey değildir.

Bourges'dan ayrılıp Orleans'a geldi ve orada kendisine büyük eğlence sağlayan ve onlarla birlikte tenis oynamayı o kadar iyi öğrendi ki bu oyunda ustalaştı. Çünkü
söz konusu yerin öğrencileri bunun başlıca egzersizini yapıyorlardı; ve bazen onu Cupid'in ticaret evlerine götürdüler (bu şehirde adalar denirdi çünkü çoğunlukla diğer evlerle çevrilidirler ve hiçbirine bitişik değildirler), orada Londra'nın fahişelerinin ferkers dediği poussavant sporunda kişiliğini yeniden canlandırmak için. Aşırı çalışmaktan başını kırmaya gelince, gözlerini bozma korkusuyla bunu yapmamaya özel bir dikkat gösteriyordu. Bunu daha çok gözlemledi, çünkü öğretmenlerinden biri, orada naipler olarak adlandırılan, göz ağrısının görüşe en çok zarar veren şey olduğunu söylemişti. Bu nedenle, bir gün hukuk alanında lisans veya lisansüstü olduğunda, öğrenimi yükünden fazla olmayan, ancak bunun yerine çok iyi dans edebilen ve tenis oynayabilen tanıdıklarından biri, söz konusu üniversitedeki lisans öğrencilerinin armasını ve amblemini yaptı ve şöyle dedi:

Elinizde bir raket,
Çantanızda bir tenis topu,
Şapkanızın ucunda bir Pandect yasası,
Ve onu düşürme becerisine sahipsiniz,
Alçak bir dansta, lisans öğrencisinin başlığının verilmesine izin verilecektir.

Bölüm 2.VI.

Pantagruel'in, Fransızca dilini çok yapmacık bir şekilde taklit eden bir Limousin ile nasıl karşılaştığı. Belirli bir gün, ne zaman olduğunu bilmiyorum, Pantagruel akşam yemeğinden sonra
öğrenci arkadaşlarından bazılarıyla Paris'e giden yola girdiğimiz şehrin kapısından
önce yürürken, aynı yoldan gelen genç bir ladin benzeri bilginle karşılaştı ve birbirlerini selamladıktan sonra ona şöyle sordu, Dostum, şimdi nereden geliyorsun? Bilgin ona cevap verdi, Alme'den, inclyte'den ve kutlama akademisinden, ki buna Lutetia denir. Bunun anlamı ne? dedi Pantagruel adamlarından birine. Paris'ten, diye cevap verdi. O zaman Paris'ten geliyorsun, dedi Pantagruel; peki orada zamanınızı nasıl geçiriyorsunuz, siz ustalarım, Paris'in öğrencileri? Bilgin cevap verdi, Sequan'ı dilucul ve crepuscul'da
transfer ediyoruz; şehrin compites ve quadrives'lerinden dolaşıyoruz; Latial laf kalabalığını küçümseriz; ve gerçeğe benzer
amorabonlar gibi, omnijugal, omniform ve omnigenal dişil cinsiyetin iyiliğini ele geçiririz. Belirli dieküller üzerinde lupanares'i görürüz,
ve bir venerian coşkuyla veretres'imizi bu dostça meretricules'in pudends'inin penissime
girintilerine aşılarız. Sonra, Ananas, Şato, Magdalene ve Katır'ın liyakat çadırlarında, petrocile ile delinmiş güzel vervecine spatulalarla
kauponlaşırız. Ve eğer talih eseri keselilerimizde para kıtlığı veya kıtlığı varsa ve demirden yapılmış metalden tükenmişlerse, atış için kodekslerimizi azaltırız ve giysilerimize göz dikeriz, Penates ve vatansever Lares'ten gelen tabellary'lerin gelişini bekleriz. Bunun üzerine Pantagruel, Bu ne şeytanca bir dil? Tanrım, sanırım sen bir tür sapkınsın, diye cevap verdi. Efendim, hayır, dedi bilgin; çünkü libentissimal olarak, günün en ufak bir dilimini aydınlatır aydınlatmaz, bu çok iyi tasarlanmış kiliselerden birine göç ediyorum ve orada, kendimi güzel arınma suyuyla yıkayarak, kurbanlarımızın bazı mistik
önermelerinin küçük paketlerini mırıldanıyorum ve saatlik
önermelerimi fısıldayarak, animemi gece inklüzyonlarından yükseltiyorum ve soyutluyorum. Olimposlulara saygı duyuyorum. Üst düzey Astripotent'e lateral olarak tapıyorum. Yakınlıklarımı titizlikle ve onurlandırıyorum. Ondalık ilkelerini gözlemliyorum ve yetkilerimin yetkisine göre, onlardan tek bir geç unguicule çıkarmıyorum. Yine de, Mammona'nın
yerellerimde hiçbir şeyi aşırı kusmaması nedeniyle, ben
biraz nadir ve düşmanca
kendilerini querit eden
etkenlere merhametleri aşırı kusmaya meyilli olduğum doğrudur.

Prut, tut, dedi Pantagruel, bu aptal ne demek istiyor? Sanırım
şeytani bir dilin
dökümü üzerinde ve o büyücü gibi
bizi büyüleyecek. Adamlarından biri ona, Hiç şüphesiz efendim, bu adam Parislilerin dilini taklit edecek, ama o sadece Latinceyi yerin dibine sokuyor, bunu yaparak onu en güzel terimlerle Pindarize ettiğini ve bu nedenle Fransızcada büyük bir hatip olduğunu düşünüyor, çünkü konuşmanın genel tarzını küçümsüyor. Pantagruel buna, Bu doğru mu? diye sordu. Bilgin cevap verdi, Saygıdeğer efendim, benim cinim bu çirkin bulutun söylediği gibi, bizim yerel Galce'nin küstahlığını yerden yere vurmaya uygun değil, ama tam tersine ben gnave opere ve veles ve rames enite ile onu Latinicome fazlalığıyla lokupletlemeye yatkın. Pantagruel, Tanrı aşkına, sana konuşmayı öğreteceğim, dedi. Ama önce buraya gel ve bana nereden olduğunu söyle. Bilgin buna şöyle cevap verdi, Aves ve ataves'imin kadim kökeni, St. Martial hagiotat'ının cesedinin bulunduğu Lemovic bölgelerinin yerlisiydi. Seni çok iyi anlıyorum, dedi Pantagruel. Her şey
her şeye geldiğinde, sen bir Limousin'sin ve yapmacık konuşmanla
burada Parislileri taklit edeceksin. Hadi, şimdi gel, sana yeni bir numara
göstermeliyim ve sana güzelce bir tarak darbesi vurmalıyım. Bununla birlikte onu
boğazından tuttu ve ona dedi ki, Sen Latin'i yüz; Aziz John adına, sana
tilkinin derisini yüzdüreceğim, çünkü şimdi seni diri diri yüzeceğim. Sonra zavallı
Limousin bağırmaya başladı, Haw, gwid maaster! haw, Laord, benim yardımcım ve Aziz Marshaw!
haw, endişeleniyorum. Haw, benim thropple'ım, kayalığımın fasulyesi bruck! Haw,
çünkü gauad'ın seck lawt'u zayıf, mawster; waw, waw, waw. Şimdi, dedi
Pantagruel, doğal konuşuyorsun ve bırak gitsin, çünkü zavallı
Limousin pantolonunu tamamen çarpıtmış ve iyice sıçmıştı,
ki yeterince derin ve büyük değildi, ama yuvarlak düz toplanmış gregalardı,
koltukta bir
keling kuyruğu gibi bir parça vardı ve bu nedenle Fransızcada
de chausses a tail de merlus denirdi. Sonra, dedi Pantagruel, Aziz Alipantin, hangi
misk kedisi? Vay canına! Bu şalgam yiyenle, kokuyor! ve bırak gitsin. Ama Pantagruel'in bu kucaklaması onun için hayatının tüm günleri boyunca öyle bir dehşetti ki ve hayal gücünde öyle derin bir etki bıraktı ki,
sık sık,
ani korkularla dikkati dağıldığında, irkilir ve
Pantagruel'in onu boynundan tuttuğunu söylerdi. Bunun yanı sıra, ona sürekli bir kuraklık ve içme isteği verdi, öyle ki birkaç yıl sonra Roland'ın, sade İngilizce'de susuzluk olarak adlandırılan, ilahi bir intikam eseri olan ölümünden öldü, bize filozof ve Aulus Gellius'un söylediği şeyi gösterdi, ortak dile göre konuşmamız gerektiğini; ve Octavian Augustus'un dediği gibi, tüm garip ve bilinmeyen terimlerden, gemi kaptanlarının denizdeki kayalardan ve kıyılardan kaçınmak için kullandıkları kadar dikkat ve tedbirle kaçınmaya çalışmamız gerektiğini.

Bölüm 2.VII.

Pantagruel'in Paris'e nasıl geldiği ve St. Victor Kütüphanesi'nin seçkin kitapları.

Pantagruel Orleans'ta çok iyi çalıştıktan sonra, Paris'teki büyük Üniversite'ye gitmeye karar verdi; Ancak, ayrılmadan önce, kendisine, Orleans kasabasında, St. Anian'da, yerin altında, iki yüz on dört yıldan fazla süredir orada duran devasa bir çan olduğu bildirildi, çünkü o kadar büyüktü ki, Vitruvius de Architectura, Albertus de Re Aedificatoria, Euclid, Theon, Arşimet ve Hero de Ingeniis'te bulunan tüm araçları kullanmalarına rağmen, onu hiçbir şekilde yerden daha yükseğe çıkaramadılar; ancak bunların hiçbiri işe yaramadı. Bu nedenle, kasabanın vatandaşlarının ve sakinlerinin mütevazı isteğine içtenlikle boyun eğerek, onu kendisi için dikilmiş olan kuleye taşımaya karar verdi. Bunun üzerine, çanın olduğu yere geldi ve onu küçük parmağıyla, bir şahinin çanı veya bir çanın karıncalanması gibi kolayca yerden kaldırdı; ancak, onu önceden belirlenmiş kuleye veya çan kulesine götürmeden önce,
şehrin etrafında biraz müzik yapması ve elinde taşıdığı
tüm sokaklarda çalması gerekiyordu, ki bu da tüm insanları çok mutlu etti. Ancak
büyük bir rahatsızlık oldu, çünkü onu böyle taşıyıp
sokaklarda çalarak, tüm iyi Orleans şarapları anında değişti,
durgunlaştı ve bozuldu, bunu oradaki hiç kimse ertesi geceye kadar fark etmedi; çünkü herkes bu durgun şarapları içmekten o kadar değişmiş ve kuruydu ki, bunlar sadece tükürdüler ve Malta pamuğu kadar beyazdı, diyorlardı ki, Pantagruel'den aldık ve boğazlarımız tuzlandı. Bunu yaptıktan sonra maiyetiyle birlikte Paris'e geldi. Ve onun girişinde
herkes onu görmeye geldi - Paris halkının doğası gereği si bemol ve si diyezle ayyaş olduğunu gayet iyi biliyorsunuz - ve onu büyük bir şaşkınlıkla, sarayı başka bir ülkeye, uzaktan ve kendilerinden uzağa, babasının daha önce kısrağının boynuna bağlamak için Meryem Ana Kilisesi'ndeki büyük çanları çalması gibi
taşıyacağı korkusuyla karışık bir şekilde izlediler. Şimdi orada güzel bir alanda kaldıktan ve yedi serbest sanatın hepsini
çok iyi öğrendikten sonra, yaşamak için iyi bir şehir olduğunu, ancak ölmek için iyi olmadığını söyledi; bunun için St. Masumlar
donmuş gecelerde kıçlarını ölü adamların kemikleriyle ısıtmak için kullanılırdı.
Meskeninde
çok görkemli ve muhteşem bir St. Victor kütüphanesi buldu,
özellikle orada bulunan bazı kitaplarda, bunların arasında Repertory
ve Catalogue, Et primo,

The for God sake of Salvation.
Yasanın Codpiece'i.
Decretals'ın Slipshoe'u.
Ahlaksızlığın Narı.
Teolojinin Clew-bottom'u.
Turlupin tarafından bestelenen Vaizlerin Duster veya Tilki Kuyruğu-kanadı.
Cesurların Çalkalayıcı Ballock'u.
Piskoposların Henbane'i.
Marmotretus de baboonis et apis, cum Commento Dorbellis.
Decretum Universitatis Parisiensis super gorgiasitate muliercularum
ad placitum. Sancte Geltrude'un Poissy'li bir rahibenin hayaleti
  bir çocuğun dünyaya gelmesinde sıkıntı çekmek.
Marcum Corvinum'a (Ortuinum) göre Ars dürüst fartandi in societate.
Tövbe Hardal Çömleği.
Gamaslar, diğer adıyla Sabır Çizmeleri.
Formicarium artium.
De brodiorum usu, et dürüst dörtlük, Sylvestrem Prioratem'e göre
  Jakoben.
Mahkemede Kandırılan veya Gülen.
Yazıcıların Zayıflığı.
Evlilik paketi.
Cruizy veya Tefekkür Potası.
Hukukun Flimflamları.
Şarap Dikeni.
Peynir Mahmuzu.
Ruboffatorium (Decrotatorium) akademisyeni.
Tartaretus de cacandi.
Roma'nın Cesurları.
Bricot de Differentiis Browsarum.
Kuyruk Yastığı veya Disiplinin Yakın Kısmı.
Arnavut kaldırımlı alçakgönüllülük ayakkabısı.
İyi Düşüncelerin Üçgeni.
Yüce gönüllülük kazanı.
İtirafçıların Kavgacı Dolaşmaları.
Küratörlerin Kaçakçılığı.
Muhterem patris kardeş Lubini, taşra Bavardiae, de gulpendis
  Lardslicionibus kitaplıkları üç.
Pasquilli Doctoris Marmorei, de capreolis ve enginar komedyenleri,
  geçici Papali ab Ecclesia interdicto.
Altı kurnaz Rahip tarafından canlandırılan Kutsal Haç'ın İcadı.
Roma'ya giden Hacıların Gösterileri.
En iyi yüz şekli.
Piskoposların Gaydası.
Seyahatinizi optimize edin.
Avukatların Komisyonların Reformu Hakkındaki Şikayeti.
Avukatların ve Avukatların Tüylü Kedisi.
Bezelye ve Pastırma, Commento ile.
Küçük Vadiler veya Hoşgörünün Parasını İçmek.
Praeclarissimi juris utriusque Doctoris Maistre Ploti, & c.,
  Tekrarlanan Parlak Yazılar Hurdaları
  enucidi-luculidissima.
Stratagemata Francharchiaeri de Baniolet.
Figuris Tevoti ile Re Militari'den Carlbumpkinus.
Yazar Magistro Nostro'nun kullandığı yöntemler ve eşitlikler
  de Quebecu.
Ülke Komiserlerinin Şımarıklığı.
M.N. Rostocostojambedanesse de mustarda post prandium servienda,
  libri quatuordecim, M. Vaurillonis'e göre apostillati.
Destekçilerin Covillage'i veya Wench-haracı.
(Jabolenus de Cosmographia Purgatorii.)
Quaestio subtilissima, utrum Chimaera in vacuo bonbinans possit
  Comedere secundas niyetleri; et fuit debatuta per decem
  Consilio Constantiensi'deki hebdomadas.
Avukatların Dizgin Şampiyonu.
Smutchudlamenta Scoti.
Kardinallerin Törpülenmesi ve Sert Kazıması.
De Calcaribus Removendis, Ondecim Onyıllar, M. Albericum de Rosata'ya göre.
Ejusdem de castramentandis criminibus liri tres.
Anthony de Leve'nin Brezilya Bölgelerine Girişi.
(Marforii, bacalarii cubantis Romae) de peeling aut unskinnandis
  bulanıklık Cardinalium mulis.
Adı geçen Yazarın, Papa'nın
  katır yemek yer ama belli zamanlarda.
Prognosticatio quae incipit, Silvii Triquebille, balata per M.N., the
  derin rüya gören martı Sion.
Boudarini Episcopi de emulgentiarum profectibus Aeneades novem,
  Cum privilegio Papali ad trienium et postea non.
Hizmetçilerin Shitabranna'sı.
Dulların Kel Kıçı veya Soyulmuş Makatı.
Keşişlerin Kukuletası veya Capouch'u.
Celestine Rahiplerinin Mırıldanan Adanmışlığı.
Dilenciliğin Geçiş Ücreti.
Lubberly Lusks'un Diş-Çenesi veya Sakız-Dedicisi.
Teologların Soyma Küreği.
Sanat Ustalarının Drench-Born'u.
Olcam'ın, İnisiye Olmayan Katip'in Scullyon'ları.
Magistri N. Lickdishetis, de garbellisiftationibus horarum canonicarum,
  Kitap dörtgeni.
Arsiversitatorium confratriarum, incerto yazar.
Karabatakların ve Aç Besleyicilerin Gulsgoatony'si veya Rasher'ı.
İspanyolların Rammishness'i, Friar Inigo tarafından yazılan süpergivuregondigad.
Zavallıların Mırıldanması.
Dastardismus rerum Italicarum, yazar Magistro Burnegad.
R. Lullius de Batisfolagiis Principum.
Calibistratorium caffardiae, yazar M. Jacobo Hocstraten hereticometra.
Codtickler de Magistro nostrandorum Magistro nostratorumque beuvetis,
  kitaplık octo galantissimi.
Balistlerin Crackarades'i veya taş atan Motorlar, Contrepate
Katipler, Katipler, Özet yazarları, Muhabirler ve Papalık
Bull-despatchers son zamanlarda Regis tarafından derlendi.
Gut ve çiçek hastalığı olanlar için sürekli bir Almanak.
Manera sweepandi fornacellos per Mag. Eccium.
Tüccarların Shable'ı veya Scimetar'ı.
Monachal Yaşamının Zevkleri.
İkiyüzlülerin Karışımı.
Hobgoblinlerin Tarihi.
Emekli sakat askerlerin Ragamuffinizmi.
Komiserlerin Gulling Fibs ve Sahte Gösterileri.
Hazinedarların Çöplüğü.
Sofistlerin Juglingatorium'u.
Antipericatametanaparbeugedamphicribrationes Toordicantium.
Ballad yapımcılarının Periwinkle'ı. Simyacıların İleriye Doğru İtişi.
Friar Bindfastatis'in Satchel-loaded Seekers'ın Niddy-noddy'si.
Dinin Zincirleri.
Swag-waggers'ın Gürültüsü.
Yaşlılığın Eğik-stok'u.
Asalet Ağzı.
Maymun'un Paternoster.
Adanmışlığın Cırcır Böcekleri ve Şahin Çanları.
Kül Haftalarının Kazanı.
Politik Yaşamın Harcı.
Münzevilerin Kapağı.
Cezaevlerinin Atlı Kızı veya Monterg'i.
Kapıyı Çalan Rahiplerin Trictrac'ı.
Blockheadodus , de vita et honestate bragadochiorum.
Lyrippii Sorbonici Moralisationes, per M. Lupoldum.
Gezginlerin Taşıyıcı At-Çanları.
İçki içen Piskoposların Bibbingleri. Dolloporediones Doctorum Coloniensium adversus Reuclin.
Hanımların Zilleri.
Dunger'ın Martingale'i.
Whirlingfriskorum Chasemarkerorum per Fratrem Crackwoodloguetis.
Stout Heart'ın Kıvrımlı Yamaları.
Racket-keeper Robin-goodfellows'un Mummery'si.
Gerson, de auferibilitate Papae ab Ecclesia.
Katalog Aday ve Mezun Kişiler.
Jo. Dytebrodii, terribilitate excommunicationis libellus acephalos.
Ingeniositas invocandi diabolos et diabolas, per M. Guingolphum.
Sürekli yalvaran Rahiplerin Karmaşası veya Gallimaufry.
Heretiklerin Morris dansı.
Cajetan'ın Sızlanmaları.Muddisnout Doctoris Cherubici, de Origine Roughfootedarum, et
  Wryneckedorum ritibus, kitaplık septem.
Altmış dokuz kalın Breviaries.
Beş Dilenci Tarikatının Kabusu.
Nadastan çıkarılan yeni Start-up'ların Skinnery'si,
  yenilmez ve meleksi bir toplam içinde ağır ağır ilerliyordu.
Vicdan vakalarında Raver ve aylak Konuşmacı.
Başkanların Şişman Göbeği.
Başrahiplerin Şaşırtıcı Flouter'ı.
Sutoris adversus eum qui vocaverat eum Slabsauceatorem, et quod
  Slabsauceatores Ecclesia'ya zarar vermez.
Cacatorium medicorum.
Astrolojinin Baca Temizleyicisi.
C paragrafına göre Campi clysteriorum.
Eczacıların Bumsquibcracker'ı.
Chirurgery'nin Kissbreech'i.
Justinianus de Whiteleperotis tollendis.
Antidotarium animae.
Merlinus Coccaius, de patria diabolorum.
Cleuraunes Sadden'ın The Practice of Iniquity'si.
Radnecu Waldenses'ın The Mirror of Alçaklık'ı.
Dwarsencas Eldenu'nun The Engravined Rogue'u.
Merhametsiz Karabatak, Yahudi Hoxinidno tarafından.

Bu kütüphanenin bazı kitapları basılmış durumda ve geri kalanı şu anda
bu asil şehir Tubingen'deki matbaada.

Bölüm 2.VIII.

Pantagruel'in Paris'teyken babası Gargantua'dan nasıl mektuplar aldığı
ve onların kopyası.

Pantagruel çok çalıştı, tahmin edebileceğiniz gibi, ve bundan faydalandı
buna göre; çünkü mükemmel bir anlayışa ve dikkate değer bir zekâya sahipti,
bir de on iki yağ bütçesi veya zeytin fıçısına eşit bir hafıza kapasitesi vardı. Ve bir gün orada kalırken, babasından aşağıdaki şekilde bir mektup aldı.

Sevgili Oğlum, - Egemen plazmator Tanrı'nın başlangıçta insan doğasına bahşettiği ve süslediği armağanlar, lütuflar ve ayrıcalıklar arasında, bana en eşsiz ve mükemmel görünen, ölümlü bir durumda bir tür ölümsüzlüğe ulaşmamızı ve bu geçici yaşam boyunca adımızı ve tohumumuzu sürdürmemizi sağlayan şey, yasal evlilik bağlarıyla bizden çıkan bir nesil tarafından yapılır. Böylece, ilk ebeveynlerimizin günahıyla bizden alınan şey, bir ölçüde bize iade edilir; onlara, Yaratıcıları Tanrı'nın emrine uymadıkları için ölecekleri ve ölümle, insanın ilk yaratıldığı o görkemli yapı ve plazmayı yok edecekleri söylenmiştir.

Fakat bu tohum yayılımı yoluyla orada (eski nüshada "Devam Eden") ebeveynlerde kaybolanı çocuklarda, babalarında yok olanı torunlarda ve böylece ardışık olarak devam eder, ta ki son yargı gününe kadar, İsa Mesih krallığını Tanrı Baba'ya barışçıl bir şekilde, tüm tehlikelerden ve günahın kirliliğinden uzak bir şekilde teslim edecektir; çünkü o zaman tüm nesiller ve bozulmalar sona erecek ve unsurlar sürekli dönüşümlerini bırakacak, çok arzulanan barışa ulaşılacağını ve tadını çıkarılacağını ve her şeyin sonuna ve süresine getirileceğini görecekler. Ve bu nedenle, haklı ve makul bir sebep olmadan Kurtarıcım ve Koruyucum Tanrı'ya şükranlarımı sunmuyorum, çünkü bana kel yaşlılığımın senin gençliğinde yeniden çiçek açmasını sağladı; Çünkü, her şeyi yöneten ve idare eden O'nun hoşnutluğuyla, ruhum bu ölümlü meskeni terk ettiğinde, kendimi tamamen ölmek üzere saymayacağım, fakat bir yerden başka bir yere geçmek üzere sayacağım, çünkü bu şekilde ve bununla, görünür görüntümde dünyada yaşamaya devam edeceğim, şerefli insanları ve diğer iyi arkadaşlarımı ziyaret edip onlarla sohbet edeceğim, her zamanki gibi. Bu sohbetim, günahsız olmasa da, çünkü hepimiz günahkârız ve bu nedenle sürekli olarak ilahi majestelerine suçlarımızı hafızasından silmeleri için yalvarmamız gerekir, yine de Tanrı'nın yardımı ve lütfu sayesinde, insanların önünde hiçbir şekilde kınanmadan gerçekleşti. Bu nedenle, eğer zihnin o nitelikleri sende parlıyorsa, tıpkı bedenimin mükemmel görüntüsü sende kaldığı gibi, tüm insanlar tarafından adımızın ölümsüzlüğünün mükemmel koruyucusu ve hazinesi olarak kabul edileceksin. Fakat, aksi takdirde, bunu görmekten gerçekten çok az zevk alacağım, çünkü benim daha az olan kısmım, yani beden, sende kalacak ve en iyisi, yani ruh, ve adımızın insanlar arasında kutsanmaya devam ettiği şey, yozlaşacak ve alçalacaktır. Bunu, daha önce denediğim erdemine olan güvensizliğimden değil, seni iyilikten daha iyiliğe doğru ilerlemeye daha da içtenlikle teşvik etmek için söylüyorum. Ve şimdi sana yazdığım şey, bu erdemli yolda yaşaman değil, böyle yaşamaktan ve yaşamış olmaktan sevinç duyman ve gelecekte de aynı kararlılıkla kendini neşelendirmendir;
Hangi girişimin ve cömert girişimin
takibi ve tamamlanması için
hiçbir şeyden kaçınmadığımı, ama sana o kadar
yardım ettiğimi kolayca hatırlayabilirsin, sanki bu dünyada başka hiçbir hazinem yokmuş gibi, seni hayatımda bir kez tamamen iyi yetiştirilmiş ve yetenekli, erdem, dürüstlük ve cesarette olduğu kadar, tüm cömert bilgi ve medeniyette de görmek ve böylece ölümümden sonra seni babanın kişiliğini temsil eden bir ayna olarak bırakmak, ve eğer o kadar mükemmel ve fiiliyatta istediğim gibi olmasa bile,
isteğim gibi. Fakat mutlu anılarla hatırladığım merhum babam Grangousier, bana her türlü mükemmellik ve siyasi bilgiden yararlanmam için elinden gelenin en iyisini yapmış olmasına ve benim emeğim ve çalışmamın onun arzusuna tamamen uygun olmasına, hatta ötesine geçmesine rağmen, yine de, senin de çok iyi anlayabileceğin gibi, o zamanlar öğrenmek için şu anki kadar uygun ve elverişli bir zaman değildi, ayrıca senin sahip olduğun kadar iyi hocalarım da yoktu. Çünkü o zamanlar
karanlıktı, cehalet bulutlarıyla örtülmüştü ve Gotların talihsizliği ve felaketinin birazını
tadıyordu, onlar ayak bastıkları her yerde tüm iyi edebiyatı yok etmişlerdi, ki benim çağımda ilahi iyilik tarafından eski ışığına ve onuruna
geri döndürüldü ve bu
böyle bir düzeltme ve bilgi artışıyla, artık küçük gramer okul çocuklarının ilk biçimine kabul edilmem neredeyse imkânsızdı--ben, gençliğimde, ve haklı olarak, o çağın en bilgilisi olarak
sayılan ben diyorum. Boşuna övünerek konuşmuyorum, bunu sana yazarak yasal olarak yapabilirdim--bunun doğruluğunu doğrulamak için Marcus Tullius'un yaşlılık kitabındaki yetkisine ve Plutarch'ın How a man can praise itself without enny adlı kitabındaki cümlesine sahipsin--ama sana daha da ileri çabalaman için
kıvrak bir teşvik vermek için.

Şimdi insanların zihinleri her türlü disiplinle donatıldı ve uzun yıllar boyunca yok olmuş olan eski bilimler yeniden canlandırıldı. Şimdi öğrenilmiş diller, yani Yunanca, ki bunlar olmadan bir insan kendini bir bilgin olarak görmekten utanabilir, İbranice, Arapça, Keldani ve Latince, bozulmamış saflıklarına kavuşturuldu. Matbaa da aynı şekilde şimdi kullanılıyor, o kadar zarif ve o kadar doğru ki daha iyisi hayal edilemez, gerçi benim zamanımda ilahi bir ilhamla keşfedildi, diğer tarafta ise mühimmatın icadı şeytani bir telkinle oldu. Tüm dünya bilgili insanlarla, çok bilgili okul müdürleriyle ve geniş kütüphanelerle dolu; ve bana öyle geliyor ki ne Platon'un, ne Cicero'nun, ne de Papinian'ın zamanında, bugün gördüğümüz kadar çalışma kolaylığı hiç olmadı. Bundan böyle hiçbir maceracının Minerva'nın dükkanında yeterince cilalanmamış
halka çıkması veya kendini bir toplulukta sunması gerekmez. Hırsızlar, cellatlar, korsanlar,
meyhaneciler, seyisler ve bunun gibi insanların en aşağılıklarından, benim zamanımdaki doktorlardan ve vaizlerden daha fazla
öğrendiklerini görüyorum.

Ne diyeyim? Kadınlar ve çocuklar bile bu övgüye ve iyi öğrenmenin göksel tarzına
özlem duydular. Yine de öyledir ki, şu anki yaşımda, Cato gibi hor görmediğim ama gençliğimde de çalışmaya ayıracak boş vaktim olmayan Yunanca dilini öğrenmek zorunda kaldım ve Plutarkhos'un Ahlak'ını, Platon'un hoş Diyaloglarını, Pausanias'ın Anıtlarını ve Athenaeus'un Eski Eserlerini okumaktan büyük keyif aldım, Yaratıcım Tanrı'nın beni çağıracağı ve bu dünyadan ve geçici hac yolculuğundan ayrılmamı emredeceği saati beklerken. Bu nedenle, oğlum, gençliğini hem çalışmalarında hem de erdeminde elinden geldiğince faydalanman için kullanmanı öğütlüyorum. Sen Paris'tesin, birçok cesur adamın övgüye değer örneklerinin zihnini cesurca eylemlere yöneltebileceği yerdesin ve aynı şekilde öğretmenin ve pedagogun olarak, canlı ve sesli belgeleriyle sana sanat ve bilimlerde eğitim verebilecek olan bilgili Epistemon'a sahipsin.

Dilleri mükemmel bir şekilde öğrenmeni amaçlıyorum ve bunu istiyorum;
her şeyden önce, Quintilian'ın dediği gibi Yunanca; ikinci olarak, Latince;
ve sonra, Kutsal Kitap uğruna İbranice; ve sonra Keldani ve
Arapça da aynı şekilde ve sen stilini Platon'u taklit ederek Yunanca ve Cicero'yu taklit ederek Latince olarak çerçevelendir. Hafızanda hazır bulundurmayacağın hiçbir tarih olmasın; bu tasarımın yürütülmesi için,
kozmografya kitapları çok elverişli olacak ve sana çok yardımcı olacaktır. Geometri, aritmetik ve müzik gibi
serbest sanatlardan, henüz küçükken ve beş veya altı yaşından büyük değilken sana biraz tat verdim.
Onlarda daha fazla ilerle ve eğer yapabilirsen geri kalanını öğren. Astronomiye gelince,
onların tüm kurallarını çalış. Yine de, kehanet ve yargısal astrolojiyi ve Lullius'un sanatını, sadece açık suistimaller ve kibirler olarak geçelim. Medeni hukuka gelince, bunun metinlerini ezbere bilmeni ve sonra bunları felsefeyle görüşmeni isterim.

Şimdi, doğanın işlerinin bilgisi konusunda, bunu tam olarak çalışmanı ve hiçbir deniz, nehir veya çeşmenin, balıkları bilmediğin
olmaması için; havadaki tüm kuşlar; ormanlarda veya meyve bahçelerinde olsun, tüm çeşitli çalılar ve ağaçlar; toprakta yetişen her çeşit ot ve çiçek; toprağın bağırsaklarında saklı olan her çeşit metal; dünyanın doğu ve güney kısımlarında görülebilecek her çeşit değerli taşla birlikte. Bunların hiçbirinin senden gizlenmesine izin verme. Sonra Yunan, Arap ve Latin hekimlerinin kitaplarını dikkatlice incelemekten kaçınma, Talmudistleri ve Kabalistleri küçümseme; ve sık sık anatomi çalışmaları yaparak mikrokozmos denen, insan olan diğer dünya hakkında mükemmel bilgi edin. Ve günün bazı saatlerinde zihnini Kutsal Yazılar'ı incelemeye ver; önce Yunanca, Yeni Ahit, Havarilerin Mektupları; sonra da İbranice Eski Ahit. Kısaca, sana bir uçurum ve dipsiz bilgi
kuyusu göstereyim; çünkü bundan sonra, büyüdükçe ve bir adam oldukça,
bu dinginlikten ve çalışma dinlenmesinden ayrılmalısın,
şövalyeliği, savaşı ve tarla egzersizlerini öğrenmelisin, böylece
evimi ve dostlarımızı daha iyi savunabilir ve onları kötü niyetlilerin istila ve saldırılarına karşı her türlü ihtiyaçları konusunda destekleyebilir ve koruyabilirsin.

Ayrıca, çok yakında ne kadar kazanç sağladığını denemeni istiyorum,
ki bunu, her türlü sanatta herkese karşı, her ne olursa olsun, tezleri ve sonuçları alenen savunarak ve hem Paris'te hem de başka yerlerde, bilgili adamların topluluğunu rahatsız ederek yapmaktan daha iyi yapamazsın. Fakat bilge Süleyman'ın dediği gibi, Bilgelik kötü niyetli bir zihne girmez ve vicdansız bilgi ruhun yıkımından başka bir şey değildir, sana düşen Tanrı'ya hizmet etmek, onu sevmek, ondan korkmak ve tüm düşüncelerini ve tüm umudunu ona bırakmak ve sevgiyle oluşturulmuş imanla ona bağlanmak, böylece günahlarınla ​​ondan asla ayrılmamak. Dünyanın suistimallerinden şüphelen. Kalbini boş şeylere bağlama, çünkü bu hayat geçicidir, ama Rab'bin Sözü sonsuza dek kalır. Tüm komşularına hizmet et ve onları kendin gibi sev. Öğretmenlerine saygı göster: benzemek istemediğin kişilerin sohbetlerinden kaçın ve Tanrı'nın sana bahşettiği lütufları boşuna alma. Ve, o bölümde edinilmesi gereken tüm bilgiye ulaştığını gördüğünde, bana geri dön ki, ölmeden önce seni görebileyim ve sana duamı edebileyim. Oğlum, Rabbimizin huzuru ve lütfu seninle olsun. Amin.

Baban Gargantua.

Ütopya'dan, Mart ayının 17. günü.

Bu mektuplar alınıp okunduğunda, Pantagruel yüreğini topladı,
kendisine taze bir cesaret geldi ve çalışmalarından her zamankinden daha fazla yararlanma arzusuyla
yandı, öyle ki onu, nasıl çabaladığını ve öğrenmede nasıl ilerlediğini görseydiniz, kitaplar arasındaki ruhunun canlılığının kuru odunlar arasındaki büyük bir ateş gibi olduğunu, o kadar aktif, güçlü ve yorulmak bilmez olduğunu söylerdiniz.

Bölüm 2.IX.

Pantagruel'in hayatı boyunca sevdiği Panurge'u nasıl bulduğu.

Bir gün Pantagruel şehir dışında, St. Anthony'nin manastırında, kendi hizmetkarları ve diğer bazı bilginlerle sohbet edip felsefe yaparken, çok yakışıklı ve vücudunun tüm hatlarıyla olağanüstü yakışıklı, ancak birkaç yerinde acınacak şekilde yaralanmış genç bir adamla karşılaştı; giyimi konusunda o kadar kötü bir araçtaydı ki, paçavra ve paçavradan başka bir şey değildi ve her açıdan o kadar düzensizdi ki, sanki bir mastiff köpeğiyle dövüşüyormuş gibi görünüyordu, onların öfkesinden kaçmıştı; ya da daha iyisi, o anki haliyle, Perche ülkesinden bir elma toplayıcısına benziyordu. Pantagruel onu uzaktan gördüğünde, yanında duranlara, Charenton köprüsünden buraya gelen şu adamı görüyor musunuz? İnancıma göre, sadece talihsiz; çünkü size temin edebilirim ki
fizyonomisine bakılırsa doğa onu zengin ve asil bir ırktan
çekmiş ve çok fazla merak onu muhtemelen onu bu yoksulluğa, ihtiyaca ve yoksulluğa
düşüren maceralara atmış gibi görünüyor. Şimdi onların arasında adil olduğu için, Pantagruel ona dedi ki, Sana yalvarıyorum, dostum, burada biraz durup bana soracağım şeye cevap vermeni rica ediyorum ve eminim ki zamanını kötü değerlendirmişsindir; çünkü gördüğüm bu sıkıntıda sana biraz yardım etmek için yeteneğime göre aşırı bir arzum var;
çünkü senin durumunu çok iyi anlıyorum, bu da beni gerçekten çok
acımaya itiyor. Bu yüzden dostum, bana kim olduğunu söyle; nereden geldiğini; nereye gittiğini; ne istediğini; ve adının ne olduğunu. Arkadaşı ona cevap verdi
Almanca dilinde (İlk baskı "Hollandaca" olarak okunur) şöyle:

'Junker, çok eğlenmeliyim ve eğlenmeliyim.  Furwahr, lieber Junker, ich lasz
euch wissen, das da ihr mich von fragt, is e elimde ve erbarmlich Ding,
und wer viel darvon zu sagen, welches euch verdrussig zu horen ve mir zu
erzelen wer, wiewol die Poeten und Oratorn vorzeiten haben gesagt in ihren
Spruchen und Sentenzen, dasz die gedechtniss des Elends und Armuth
Bu çok büyük bir şehvettir.'  Arkadaşım dedi Pantagruel, ben
senin o anlamsız sözlerinde hiç becerin yok; bu nedenle, eğer bizi anlamak istiyorsanız, bizimle başka bir dilde konuşun. Sonra o 
komik
ona şöyle cevap verdi:

'Albarildim gotfano dechmin brin alabo dordio falbroth ringuam albaras.
Nin portzadikin almucatin milko prin alelmin en thoth dalheben ensouim;
kuthim al dum alkatim nim broth dechoth porth min michais im endoth, pruch
dalmaisoulum hol moth danfrihim lupaldas in voldemoth. Nin hur diavosth
mnarbotim dalgousch palfrapin duch im scoth pruch galeth dal chinon, min
foulchrich al conin brutathen doth dal prin.' Bunların hiçbirini anlamıyor musunuz? dedi Pantagruel şirkete. İnanıyorum ki, dedi Epistemon, bu
Antipodların dilidir ve o kadar serttir ki şeytan
kendisi bundan ne çıkaracağını bilmiyor.  Sonra Pantagruel dedi ki, Dedikodu, biliyorum
Duvarlar sözlerinin anlamını anlasa bile, ama hiçbirimiz
burada onların tek bir hecesini anlayacak kadar çok şey var.  Sonra kılıcım dedi
Tekrar:

'Signor mio, voi vedete per essempio, che la cornamusa non suona mai,
s'ella non ha il ventre pieno.  Cosi io parimente non vi saprei conre le
Şansım, tek başıma geri kazanamayacağım bir sıkıntıydı.  Al
quale e tavsiyeler che le mani ve li denti habbiano perso il loro ordine
doğal et del tutto annichilati.'  Bunun üzerine Epistemon, Birinden
diğerinden olduğu kadar, ve hiçbirinden de hiçbir şey diye cevap verdi. Sonra Panurge şöyle dedi:

'Efendim, eğer zekanız bedene karşı doğal olarak rahatlamışsa, bana acımalısınız. Çünkü doğa bizi eşit yarattı,
ama talih bazılarını yüceltti ve bazılarını mahrum etti; yine de erdem
sık sık mahrum bırakılır ve erdemli insanlar hor görülür; çünkü son sona kadar hiç kimse
iyi değildir.' (Aşağıdaki pasaj, ilk baskıdaki haliyledir. Urquhart, Rabelais'nin ilgisiz İngilizcesini daha kötü bir İskoç İngilizcesine dönüştürmüş gibi görünüyor ve bu, muhtemelen el yazmasındaki kısaltmaların kullanımıyla veya Logopandecteision'ında (s.419, Mait. Club. Edit.) sahip olduğu el yazısının 'tuhaflığıyla' birlikte, düzene sokulması neredeyse imkansız olan kaotik bir karmaşaya yol açmıştır. Bunu yapmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunmak yerine, burada kelimesi kelimesine verilmiştir: 'Lard gestholb besua virtuisbe intelligence: ass yi body
scalbisbe natural reloth cholb suld osme pety have; for natur hass visse
equaly maide bot fortune sum exaiti hesse andoyis deprevit: non yeless
iviss mou virtiuss deprevit, and virtuiss men decreviss for anen ye
ladeniss non quid.' İşte eleştirel yaratıcılığın dişlerini
takması için bir lokma.--M.) Daha az, dedi Pantagruel. Sonra neşeli Panurge'üm dedi:

'Jona andie guaussa goussy etan beharda er remedio beharde versela ysser
landa. Anbat es otoy y es nausu ey nessassust gourray proposian ordine
den. Non yssena bayta facheria egabe gen herassy badia sadassu noura
assia. Aran hondavan gualde cydassu naydassuna. Estou oussyc eg vinan
soury hien er darstura eguy harm. Genicoa plasar vadu.' Orada mısın,
dedi Eudemon, Genicoa? Buna Carpalim, St. Trinian'ın tokmağı
poposunu sök, çünkü neredeyse anlamıştım. Sonra Panurge cevap verdi:

'Prust frest frinst sorgdmand strochdi drhds pag brlelang Gravot Chavigny
Pomardiere rusth pkaldracg Deviniere pres Nays. Couille kalmuch monach
drupp del meupplist rincq drlnd dodelb up drent loch minc stz rinq jald de
vins ders cordelis bur jocst stzampenards.' Hristiyan mısın, dedi
Epistemon, yoksa soytarı dili mi, başka bir deyişle Patelinois mi? Hayır, o
suçlayıcı dil, dedi bir diğeri, bazıları buna Lanternois diyor. Daha sonra
Panurge şöyle dedi:

'İşte, anders geen taele ve kersten taele: smaçlarım
geceler, bir tek kelimeyle bile olsa, benim için hiçbir şey yapılmadı
ik begeere: geeft benim uyt bermhertigheit henüz waar van ik gevoet magh zyn.'
Pantagruel buna şöyle cevap verdi: Bu kadarı.  Sonra Panurge şöyle dedi:

'Sennor, sana kanodan bahsetmek istiyorum, sana bir şey söylemek istiyorum
Evangelicos'un emirlerine saygı duyduğumu, hareket etmem için
vicdanımıza saygıyla; y si ellos non bastaren,
para mouer vuestra reverentia a piedad, yo suplico que mire a la piedad
doğal, hareketin akılcı bir şekilde hareket etmesinin kalitesi: ve aslında öyle değil
Digo mas.'  Gerçekten dostum, (dedi Pantagruel) hiç şüphem yok ama yapabilirsin
farklı dilleri konuşun; ama bize ne yapmamızı istediğini söyle
seni anlayabileceğimiz bir dille anlayabiliriz.  Sonra dedi ki
yoldaş:

'Min Herre, endog ieg med ingen tunge talede, ligesom baern, oc uskellige
yaratık: Mine klaedebon oc mit legoms magerhed uduiser alligeuel klarlig
Gioris'in en iyisiydi, bazısı da deli ve deli gibi: Huorfor
forbarme dig ofuer mig, oc befal at giue mig noguet, af huilcket ieg kand
slyre min giaeendis mage, ligeruiis som mand Cerbero ve suppe forsetter:
Saa skalt du lefue laenge oc lycksalig.'  Gerçekten düşünüyorum, dedi Eusthenes,
Gotların eskiden böyle konuştuğunu ve eğer Tanrı memnun olsaydı hepimiz bunu yapardık.
çoğumuz bunu kuyruklarımızla konuşuruz.  Sonra yine Panurge şöyle dedi:

'Adon, scalom lecha: im ischar harob hal hebdeca bimeherah orada li
kikar lehem: chanchat ub laah al Adonai cho nen ral.'  Hangisine cevap verildi
Epistemon, Şu anda onu çok iyi anladım; çünkü bu
Retorik olarak en çok telaffuz edilen İbrani dili.  Sonra yiğit yine şöyle dedi:

'Despota Tinyn Panagathe, Diati Sy Mi Ouk Artodotis? horas gar limuzin
analiscomenon eme athlion, bana metaxy vermek veya eleis oudamos, bu konuda bilgi sahibi olmak
par emou ha ou chre.  Ke homos filologi pantes homologousi tote logous te
Ke remata peritta hiparchin, bu noktadan sonra pragmayı umuyorum.  Entha gar
anankei monon logi isin, hina pragmata (hon peri amphisbetoumen), me
prosphoros epiphenete.' Ne? Pantagruel'in uşağı Carpalim dedi, Bu
Yunanca, onu anladım. Peki nasıl? hiç burada yaşadın mı?
Yunanistan?  Sonra şakacı tekrar söyledi:

'Agonou don oussys vous desdagnez algorou: nou den farou zamist vous
Mariston Ulbrou, Fousques Voubrol Tant Bredaguez Moupreton Dengoulhoust,
daguez daguez non cropys fost pardonnoflist nougrou.  Agou paston tol
nalprissys hourtou los echatonous, prou dhouquys brol pany gou den bascrou
noudous caguons goulfren goul oustaroppassou.'  (Bunda ve öncekinde
Panurge'un 1823 Paris Variorum Baskısı'ndaki konuşmaları takip edildi
Urquhart'ın yanlışlıklarla dolu metnini düzeltirken.--M.)
Sanırım onu ​​anlıyorum, dedi Pantagruel; çünkü ya dildir
ülkem Ütopya'nın ya da ona çok benziyor.  Ve tam yapmak üzereyken
Yoldaş şöyle dedi:

'Jam toties vos per sacra, perque deos deasque omnes obtestatus sum, ut si
quae vos pietas permovet, egestatem meam solaremini, nec hilum proficio
Clamans ve ejulans.  Sinite, quaeso, sinite, viri impii, quo me fata vocant
abire; başka yerde sınıflandırılmamış ultra vanis vestris interpellationibus obtundatis, anılar
veteris illius adagii, quo venter famelicus auriculis carere dicitur.'
Peki dostum, dedi Pantagruel, ama Fransızca konuşamıyor musun?  Yapabileceğim
Yaptım efendim, çok iyi, dedi arkadaş, Allah'a şükürler olsun.  Bu benim doğal
dilim ve ana dilimdir, çünkü gençliğimde Fransa'nın bahçesinde, yani Touraine'de doğdum ve büyüdüm. O zaman, dedi Pantagruel, bize
adın ne ve nereden geldiğini söyle; çünkü , inancımla, zihnime
size karşı o kadar derin bir sevgi izlenimi kazıdım ki,
eğer benim isteğime tenezzül edersen,
benim arkadaşlığımdan ayrılmayacaksın ve sen ve ben başka bir çift olacağız Aeneas ve Achates gibi arkadaşlardı. Efendim, dedi yoldaş, benim gerçek ve uygun
Hristiyan adım Panurge ve şimdi Türkiye'den geliyorum, o zamanlar Metelin'e bir
yaramazlıkla gittiklerinde esir olarak götürüldüğüm ülkeye . Ve size Ulysses'inkilerden daha
harika olan talihlerimi anlatmak isterim; ama, beni yanınızda tutmanızın hoşunuza gittiğini gördüğümden, teklifi en içten şekilde kabul ediyorum,
cehennemdeki tüm şeytanlara gitmeniz durumunda sizi asla terk etmeyeceğime dair protesto ediyorum. Bu nedenle
başka bir zamanda daha fazla boş zamanımız ve daha uygun bir fırsatımız olacak onları
rapor edeceğim; çünkü şu anda çok acil bir beslenme ihtiyacı içindeyim;
dişlerim keskin, karnım boş, boğazım kuru ve midem şiddetli
ve yanıyor, her şey hazır. Eğer beni buna zorlarsanız iş,
benim onu ​​derede ve kargaşada görmem, yaralı gözler için bir balsam kadar iyi olacak. Tanrı aşkına, bunun için emir verin. Sonra Pantagruel, onu eve götürmelerini ve ona iyi bir erzak stoğu sağlamalarını emretti; bu yapıldıktan sonra , o akşam
çok iyi yedi ve bir horoz gibi erken yatağa girdi; sonra
ertesi gün akşam yemeğine kadar uyudu, böylece yataktan tahtaya sadece üç adım ve bir
zıplama yaptı.

Bölüm 2.X.

Pantagruel'in, harikulade bir şekilde belirsiz ve zor olan bir anlaşmazlık hakkında nasıl bu kadar adil bir şekilde karar verdiği, bu konudaki adil kararı nedeniyle,
çok takdire şayan bir yargıya sahip olduğu söylenir.

Pantagruel, babasının mektubunu ve öğütler,
bir gün bilgisini deneyecekti. Bunun üzerine, şehrin tüm
carrefours'larında, yani dört mahallesinde, sokaklarında ve köşelerinde, dokuz bin yedi yüz altmış dört sayısına kadar sonuçlar çıkardı , her türlü öğrenimde, onlarda
herhangi bir bilimde bulunan en
zor şüphelere değindi. Ve her şeyden önce, Fodder
Sokağında, tüm kolej naipleri veya üyeleri,
sanatçılar veya sanat ustaları ve hatipler ve öylesine kahramanca davrandı ki
onları devirdi ve hepsini kuyruklarının üstüne düşürdü. Daha sonra Sorbonne'a gitti ve orada altı hafta boyunca sabahın dörtünden akşamın altısına kadar tüm ilahiyatçılara veya
din adamlarına karşı argümanlarını sürdürdü, kendilerini yenilemek ve yemeklerini yemek için iki saatlik bir ara hariç. Ve bu sırada mahkeme lordlarının, talep sahiplerinin, başkanların, danışmanların, avukatların, sekreterlerin, avukatların ve diğerlerinin büyük bir kısmı hazır bulundu; ayrıca söz konusu kasabanın şerifleri, doktorlar ve kilise hukuku profesörleri de oradaydı. Bunların arasında, belirtmek gerekir ki, büyük bir kısmı inatçıydı ve görüşlerinde inatçıydı; ama onlara karşı öyle bir yol izledi ki
tüm ergolarına ve yanılgılarına rağmen sırtlarını duvara dayadı,
en derin sorularda onları çakıl taşlarına boğdu ve
dünyaya, kendisiyle karşılaştırıldığında, sadece maymunlar ve bir düğüm gibi
görsel olarak
görünür hale getirdi. Bunun üzerine herkes telaşlı bir gürültü koparmaya ve her iki cinsiyetten insanların
tüm derecelerinde, hatta
çamaşırcılara, simsarlara, kızarmış et satıcılarına, çakı yapımcılarına ve
diğerlerine kadar onun o kadar harikulade bilgisinden bahsetmeye başladı, sokaktan geçerken, İşte o! derlerdi, ki bu, Yunan hatiplerinin prensi Demosthenes'in,
parmaklarıyla onu işaret eden yaşlı bir çömelmiş karısının,
İşte o adam, demesi gibi, o da bundan zevk alırdı.

Şimdi tam bu sırada, mahkemede iki büyük lord arasında bir hukuk süreci veya dava görülüyordu. Bunlardan biri Lord Kissbreech, bir tarafın davacısı, diğeri Lord Suckfist, diğer tarafın davalısıydı. Aralarındaki anlaşmazlık hukuken o kadar yüksek ve zordu ki, parlamento mahkemesi bundan hiçbir şey çıkaramadı. Ve bu nedenle, kralın emriyle, Fransa'nın tüm parlamentolarının en büyük ve en bilgili dört tanesi, büyük konsey ve yalnızca Fransa'nın değil, İngiltere'nin ve İtalya'nın da üniversitelerinin tüm baş naipleri, örneğin Jason, Philippus Decius, Petrus de Petronibus ve diğer eski Hahamlardan oluşan bir güruh bir araya geldi. Böylece bir araya gelen ve kırk altı hafta boyunca istişare ettikten sonra, dişlerini geçiremediklerini, davayı herhangi bir şekilde düzeltebilecekleri veya yukarıda belirtilen iki taraf arasındaki anlaşmazlığı çözebilecekleri kadar net bir şekilde anlayamadıklarını fark edenler, bu onları o kadar çok üzdü ki, utançlarından dolayı kendilerini en alçakça şekilde suçladılar. Bu büyük uç noktada, aralarından Du Douhet adında biri, hepsinin en bilgilisi, geri kalanların hepsinden daha uzman ve ihtiyatlı olanı, bir gün akıllarının sonuna gelmiş, beyinlerinde aptallaştırılıp, sevgiyle anılmak üzereyken, onlara şöyle dedi: Efendilerim, burada uzun bir süre kaldık, zamanımızı ve paramızı önemsiz şeylerle harcamaktan başka bir şey yapmadık, yine de bu konuda ne bir zirve ne de bir dip bulamadık, çünkü bu konuda ne kadar çok çalışırsak, o kadar az anlıyoruz, bu bizim için büyük bir utanç ve rezalet, vicdanlarımız için ağır bir yük; evet, bence başka bir yol izlemezsek, bundan onursuzluk duymadan kurtulamayacağız; çünkü istişarelerimizde sadece düşkünlük gösteriyoruz. Bu nedenle, üzerinde düşündüğüm şeye bakın. Usta Pantagruel adlı o değerli kişiden çok bahsedildiğini duydunuz, ki bu kişi
bu çağın kapasitesinin üzerinde bilgili olarak
bulunmuştur, tüm insanlara karşı aleni olarak yürüttüğü
büyük tartışmalarda verdiği kanıtlarla. Benim
fikrim, bu iş hakkında kendisiyle görüşmesi için onu çağırmalıyız;
çünkü bunu yapmazsa hiçbir adam
bu işi sona erdirmeyi asla başaramaz. Bunun üzerine tüm danışmanlar ve doktorlar gönüllü olarak kabul ettiler ve buna göre, sonuçları hemen kendisine gönderildiğinde, süreci incelemesi ve iyice incelemesi için rica ettiler, böylece tüm noktaların derinlemesine bir araştırmasından ve dar bir incelemesinden sonra, gerçek ve yasal bilgi açısından iyi olduğunu düşündüğü raporu hemen onlara sunabilirdi. Bunun üzerine, davayla ilgili emirlerin ve pankartların bulunduğu çantaları eline teslim ettiler, hacim ve ağırlık olarak neredeyse dört büyük couillard veya taşlanmış eşeği yüklemeye yetecek kadardı. Fakat
Pantagruel onlara, Bu tartışma ve sürecin devam ettiği iki lord hala yaşıyor mu? diye sordu. Ona, Evet, diye cevap verdi. O zaman, dedi, bana verdiğiniz bu kadar çok zavallı yığınlar, desteler ve kopyalar hangi şeytana hizmet ediyor? Cepola'nın sahtekarlıkları, aldatmacaları, şeytani aldatmacaları, kötü niyetli küçümsemeleri ve adaletin bozulmasından başka bir şey olmayan bu iğrenç züppelikleri okumaktansa, onların tartışmalarını yüz yüze konuşurken kendi ağızlarından duymak daha iyi değil midir? Çünkü eminim ki
siz ve bu sürecin ellerinden geçtiği herkes,
kendi yöntemlerinizle,
pro et contra'ya elinizden geleni öyle bir şekilde eklediniz ki,
aralarındaki fark belki de ilk başta açık ve kolayca belirlenebilirdi,
ama siz onu belirsizleştirdiniz ve Accursius,
Baldus, Bartolus, de Castro, de Imola, Hippolytus, Panormo, Bertachin,
Alexander, Curtius ve Pandects'in en ufak yasasını bile asla anlamayan, sadece aptallar ve büyük ondalık buzağılar olan diğer eski mastifflerin anlamsız, aptalca, mantıksız ve aptalca sebepleri ve fikirleriyle daha da karmaşık hale getirdiniz; çünkü, çok kesin olduğu üzere, ne Yunanca ne de Latince biliyorlardı, sadece Gotça ve barbarca biliyorlardı. Bununla birlikte, yasalar ilk olarak, Ulpian'ın, L. poster. de origine juris'in ifadesine göre Yunanlılardan alınmıştır, ki biz de tüm yasaların Yunanca kelimeler ve cümlelerle dolu olduğunu
anlayabiliriz. Ve sonra bunların, tüm dilin sağlayabileceği en zarif ve süslü Latin stiline indirgendiğini
görüyoruz, bunları yazanların, hatta Sallust, Varro, Cicero, Seneca, Titus Livius'un veya Quintilian'ın
da dahil olduğu hiçbirininki hariç. Öyleyse, bu yaşlı bunaklar, kendi zamanlarında iyi bir Latin kitabına hiç bakmamışken, üsluplarının kabalığından da anlaşılacağı gibi, bir hukuk danışmanı ve hukuk doktoru için
daha uygun olan bir Latin kitabına nasıl bakabilirler? Dahası, yasalar ahlaki ve doğal felsefenin ortasından alıntılanmışken, Tanrı aşkına, felsefede benim katırımdan daha az çalışmış olan bu aptallar bunu nasıl anlamış olabilirlerdi? İnsan öğrenimi ve antik çağlar ve tarih bilgisi açısından, gerçekten de bir kurbağanın tüyleriyle olduğu gibi bu yeteneklerle yüklüydüler. Ve yine de tüm bunlarla yasalar o kadar doludur ki, bunlar olmadan anlaşılamazlar, bunu size bu amaçla yayınlamak üzere olduğum özel bir incelemede daha ayrıntılı olarak göstermeyi planlıyorum. Bu nedenle, bu sürece herhangi bir şekilde karışmamı istiyorsanız, önce tüm bu kağıtların yakılmasını sağlayın; ikinci olarak, iki beyefendinin şahsen önüme gelmesini sağlayın ve daha sonra, onları dinlediğimde, size fikrimi hiçbir yapmacıklık veya gizleme olmadan özgürce söyleyeceğim. İçlerinden bazıları bu öneriye karşı çıktı, çünkü biliyorsunuz ki bütün topluluklarda akıllı adamlardan daha çok aptal vardır ve Titus Livius'un Kartacalılar hakkında söylediği gibi, daha büyük olan kısım her zaman daha iyi olanı aşar. Ancak yukarıda adı geçen Du Douhet, Pantagruel'in bu kayıtların, soruşturma faturalarının, cevapların, itirazların, istisnaların, ifadelerin ve gerçeği karıştıran diğer bu tür şaibeli emirlerin, adaleti devirmek ve kendilerine sunulan davaları gereksiz yere uzatmak için kullanılan araçlar olduğunu ve bu nedenle, eğer başka bir yol izlemezlerse ve gelecek zamanlarda evanjelik ve felsefi adaletin kurallarına göre ilerlemezlerse, şeytanın hepsini cehenneme götüreceğini ileri sürerek zıt bir görüşe sahip olduğunu savunarak, Pantagruel'in mahkemeye çıkması üzerine, Siz aranızdaki bu büyük
farkın sahibi misiniz? Evet, efendim, dediler. Sizden hangisi, dedi
Pantagruel, davacı? Ben, dedi Lord Kissbreech. Git,
o zaman, dostum, dedi ve meseleni bana gerçek gerçeğe göre, noktadan noktaya anlat, ya da eğer seni tek bir kelimede bile yalan söylerken bulursam, başını kısaltırım ve
omuzlarından alırım ki başkalarına adalet ve yargıda insanların sadece gerçeği söylemeleri gerektiğini örnek olarak gösterebilesin.
Bu yüzden, davanızın anlatımına hiçbir şey eklemeyin veya bozmamaya dikkat edin.
Başla.

Bölüm 2.XI.

Kissbreech ve Suckfist Lordları'nın Pantagruel'in önünde avukat olmadan nasıl dava açtığı.

Sonra Kissbreech şöyle başladı. Lordum, evimden iyi bir kadının
satmak için pazara yumurta götürdüğü doğru. Örtün,
Kissbreech, dedi Pantagruel. Teşekkür ederim efendim, dedi Lord
Kissbreech; ama amaç için. İki tropik arasında zirveye doğru üç peni ve yarım peni geçti, çünkü o yıl Riphaean dağları, İsviçrelilerin isyanı için gevezelik eden gevezeler ve Akcursian saçma sapan şeyler satanlar arasında kışkırtıcı bir şekilde yükseltilen
sahte
sahte
sahtekârlıkların ve asılsız gösterilerin büyük bir kısırlığıyla ezilmişti, yeni yılın ilk gününde, tam da o sırada, öküzlere bira verdikleri ve köpeklere yulaf verdikleri sırada, tam o sırada, alışverişe gitmek için bumbee'ler ve mirmidonlar toplanmıştı. Bütün gece boyunca
başka bir şey yapmadılar, ellerini tencerenin üzerinde sabit tuttular, ama
hem yaya hem de at sırtında, kurşun mühürlü emirler veya mektuplar, yani, papalık emirleri, tekneleri durdurmak için yaygın olarak boğalar olarak adlandırılan, gönderdiler; çünkü
terziler ve dikişçiler, çalınan parçalardan ve kırpıntılardan, o zamanlar bir tencere dolusu lahana kadar büyük olan okyanusun yüzünü örtmek için güzel bir sagbut yaparlardı, saman demeti üreticilerinin görüşüne göre.
Ancak doktorlar, idrardan, toy kuşunun adımlarını veya hardallı çift dilli kazmaların nasıl yeneceğini açıkça göremediklerini, ancak sarayın lordları ve beyefendileri, B.mol ile çiçek hastalığına bakırcıların ve kalaycıların artık
koparılmaması için açık bir emir vermeleri gerektiğini söylediler; çünkü
jobbernolls, İngiliz dansı olan estrindore'da danslarında oldukça iyi bir başlangıç ​​yapmıştı, mükemmel bir diyapazonla, bir ayağı ateşte, başları ortada, iyi adam Ragot'un söylemeye alışkın olduğu gibi.

Ha, efendilerim, Tanrı her şeyi dengeler ve onları kendi isteğine göre düzenler, öyle ki talihsiz talihe karşı bir arabacı, sahip olduğu tek üflemeli çalgı olan
şakacı kırbaçını kırdı. Bu, küçük, sefil kasabadan dönüşünde, hatta Cressplots'lu Üstat Antitus lisans aldığında ve tüm sıkıcılık ve kaba sabalıkta derecelerini geçtiğinde bile, kanonistlerin, Beati Dunces'ın, quoniam ipsi
stumblaverunt'un bu cümlesine göre yapıldı. Fakat Orucu bu kadar yüce kılan şey, St. Bry'li Fiacre, Pentekost'un benim maliyetimden başka bir şey olmamasından başka bir şey değildir;
yine de, orada, ho! biraz yağmur büyük bir rüzgarı durdurur ve biz de öyle düşünmeliyiz, çünkü çavuş konuyu benim erişimimin çok ötesinde ortaya koydu, katipler ve yardımcılar, kazlarla tüylü parmaklarını, diğer şeylerde alışkın oldukları gibi, bu nedenle yalayıp yutamazlardı. Ve açıkça görüyoruz ki, herkes, bir başkasının suçlandığı hatada olduğunu kabul ediyor, sadece bu şeyleri, beş yıllık mühlet için iflas etmiş koruyucuların yirmi paneli ve eyerinin sayısı için her zaman çok gerekli sayılan, bacadaki kırk kuşaklık şarap işaretinin asılı olduğu yere doğru perspektif bir camdan gözle incelemek zorunda olduğumuz durumları saklı tutuyor. Ancak, en azından, peynirli keklerden önce tavuğu uçurmayan kişi, neden uçurmadığını kanunen keşfetmiş olmalıydı, çünkü hafıza genellikle nallamayla kaybolur. Tanrı Theobald'ı Mitain'den korusun! Sonra Pantagruel dedi ki, Dur orada! Hey, dostum, yumuşak ve adil, kendini öfkeye
bulaştırmadan rahat ve ölçülü konuş. Durumu anlıyorum, devam et. Şimdi, efendim, dedi Kissbreech, yukarıda adı geçen iyi kadın gaudez'ini ve audi nos'unu söyleyerek, üniversitelerin ayrıcalıklarının yaraları ve tutkuları üzerinden yükselerek hain bir sırt darbesiyle kendini örtemezdi, ancak bir ısıtma tavası sayesinde vücudunun her yerini bir bahçe yatağı çitiyle örterek melek gibi kışkırtmışsa; sonra kaçınılmaz bir susuzluğa
(itme) çok yakın bir yere, Flanders ressamlarının çekirgelere, çekirgelere, sigalalara ve benzeri sinek kuşlarına ayakkabılarını şıklatmak üzereyken çok kullandıkları eski paçavraları sattıkları yere çok yakın bir yere, bizim için o kadar
tuhaf ki, dünyanın neden yatmadığına hayret ediyorum,
yumurtadan
çıkmak için çok iyi.

Burada Suckfist Lordu onu kesip biraz konuşabilirdi,
bunun üzerine Pantagruel ona dedi ki, Aziz! Aziz Anthony'nin karnına yemin ederim, emir almadan konuşmak sana mı yakışır? Burada, aranızdaki
karşılıklı anlaşmazlığın gidişatını anlamak için aldığım aşırı emek ve aşırı zahmetle terliyorum, ve yine de sen gelip beni rahatsız ediyorsun ve huzursuz ediyorsun. Barış,
şeytan adına, barış. Bu adam işini bitirdiğinde, daha da erken değil, karnını doyurmana izin verilecek. Devam et, dedi Kissbreech'e;
sakin konuş ve çok aceleyle kendini ısıtma.

O zaman, dedi Kissbreech, Pragmatik Yaptırım'ın bundan hiç bahsetmediğini ve kutsal Papa'nın herkese, eğer battaniyelerin yalancıların kabadayı bir ekiple çaprazlanacağı çizgiler yoksa, kendi rahatına göre osurması için özgürlük verdiğini ve gökkuşağının Milano'da tarla kuşlarını
ortaya çıkarmak için yeni
biçildiğini, iyi kadının kalça-bağırsak sancılarının topuğuna basmasına, küçük testisli veya korkak balıkların
ciddi bir protestosu sayesinde, tam onay verdiğini fark ettim, ki bu, gerçeği söylemek gerekirse, o zamanlar eski çizmelerin sözdizimini ve yapısını anlamak için çok gerekliydi. Bu nedenle John
Calf, kuzeni Gervais bir keresinde odun yığınından bir kütükle çıkarmıştı, çok
ciddi bir şekilde ona,
kağıdı tutuşturana kadar
bir keten bez parçasıyla
temizlenmesi için, rüzgaraltında savrulma tehlikesine girmemesini tavsiye etti. Bu tavsiyeyi tuttu, çünkü ondan hiçbir şey
alıp atmasını istiyordu, çünkü Non de ponte vadit, qui cum sapientia
cadit. Bu durumda, mahkeme salonunun başkanları veya o komitenin üyeleri, son zamanlarda Anvers'te basılan prensler için gözlüklerin çerçevelendiği Alman düdüklerinin sayısını belirlemede kendi aralarında tam olarak anlaşamadıkları için, bunun emrin kötü bir karşılığı olduğunu ve sacer verbo dotis'te karşı tarafın inanılmaması gerektiğini düşünmeliyim. Bunun için, kralın zevkine uymak için büyük bir arzuya sahip olarak, kendimi ayak baş parmağımdan tepeye kadar iyi geyik eti böreklerinin tabanlarından oluşan göbek mobilyalarıyla donattım, üzüm toplayıcılarımın ve bağcılarımın yüksek başlıklı şapkalarını nasıl oyup küçük deliklerle kestiklerini görmeye gitmek, daha iyi şehvete kapılmak, ve içeride ve içeride oynamak için. Ve gerçekten de fuardan gelmek için zaman çok tehlikeliydi, çünkü birçok eğitimli okçu, toplantıda atıldı ve tamamen reddedildi, ancak bacaların tepeleri, atların bacaklarındaki rüzgar boğazlarının veya malanderlerin oranına göre yeterince yüksekti, ki bu uzman nalbantların takdirine göre daha iyi bir hastalık değildir veya başka bir deyişle Ronypatifam veya Lamibaudichon hikayesi, bazıları tarafından bir küvet veya kızarmış at hikayesi olarak yorumlanan, uydurma şeyler kokan ve gerçek bir hikaye olmayan. Ve bu sayede o yıl, Artois'in tüm ülkesinde, büyük vızıldayan böcekler bolluğu vardı, beyefendiler-büyük-sopa-sopa-taşıyıcıları için hiç de azımsanmayacak bir kazançtı,
ta ki mideleri tekrar çatlayacak gibi olana kadar
horozları küçümsemeden yiyorlardı. Benim açımdan, komşularıma karşı Hıristiyanca bir hayırseverlik duygusu öyledir ki, kalbimden herkesin sesinin benimki kadar güzel olmasını isterdim; bu
bizi teniste ve balonda daha iyi oynatırdı. Ve gerçekten, efendim, gerçek gerçeği gizlemeden ifade etmek gerekirse, desenlerin etimolojisinde bulunan o küçük, incelikli düzeneklerin, Seine nehrine daha kolay inip, söz konusu su üzerindeki değirmencilerin köprüsünde sonsuza dek hizmet etmek üzere, Kanarya Adaları kralı tarafından daha önce kararlaştırıldığı gibi, bu evin katip ofisindeki kayıtlarda ve kayıtlarda görülebilecek olan hüküm veya karara göre, daha kolay ineceğini söyleyebilirim.

Ve bu nedenle, efendim, en alçakgönüllülükle talep ediyorum ki, efendimiz, dava hakkında makul olanın, masraflar, zararlar ve faizlerle birlikte söylenmesini ve beyan edilmesini istiyorum. Sonra Pantagruel dedi, Dostum, söyleyeceklerin bu kadar mı? Kissbreech cevap verdi, Evet, efendim, çünkü tüm tu autem'i söyledim ve tek bir kelimede bile şerefimden taviz vermedim. O zaman, dedi Pantagruel, Suckfist Lord'um, ne isterseniz söyleyin ve kısa olun, yine de amaca hizmet edebilecek hiçbir şeyi atlamayın.

Bölüm 2.XII.

Suckfist Lord'unun Pantagruel'in önünde nasıl savunma yaptığı.

Sonra Lord Suckfist aşağıdaki şekilde başladı. Lord'um ve siz efendilerim, eğer insanların kötülükleri kategorik yargıda bir süt kabındaki sinekleri ayırt edebildiğimiz kadar kolayca görülebilseydi, dünyanın dört öküzü fareler tarafından bu kadar
yenmezdi ve dünyadaki bu kadar çok kulak bu kadar
iğrenç bir şekilde kemirilmezdi. Zira, hasmımın söylediği her şey, olayın harfi ve tarihiyle ilgili olarak çok yumuşak ve yumuşak bir gerçek olsa da, yine de kurnazca küçümsemeler, kurnazca incelikler, sinsi aldatmacalar ve küçük rahatsız edici karışıklıklar, tüm sahtekârlıkların ortak örtüsü ve kılıfı olan gül saksısının altında saklıdır.

En iyilerle eşit çorbamı yerken ve
ne kötü bir şey düşünmeden ne de kötü bir şey söylemeden, kaba bir şekilde
beynimi rahatsız etmeye, rahatsız etmeye ve şaşırtmaya gelmelerine katlanmalı mıyım? Şu eski atasözüyle:

Çorbasını içerken,
Ölüp gömüldüğünde,
Bir zerre bile görmek istemez. Ve, iyi hanımefendi, savaş günlerinde, kutsallığın açık alanda, kardeşliğin kutsanmış ekmeğinin öğle yemeklerinde dağıtıldığı, başlarını sallayan, lavta çalan ve kuyruklarını şaklatan, zeminle aynı hizada kalarak güzel küçük platform sıçramaları yapan kaç tane büyük kaptan gördük? Ama şimdi dünya, Leicester sürülerinin köşelerinden serbest kaldı. Biri uçup gidiyor ve sefahat düşkünü oluyor; bir diğeri de aynı şekilde, beş, dört ve iki ve o kadar rastgele ki, eğer mahkeme bu konuda bir yol izlemezse, bu yılki toplama konusunda her zamanki kadar kötü bir sezon olacak, ya da kadehler yapacak. Eğer zavallı bir yaratık sobaya gidip
bir inek parçasıyla ağzını aydınlatırsa veya kışlık botlar satın alırsa ve oradan geçen
çavuşlar veya nöbetçiler, hışırtılı-tartışmalı-dağınıklık-koruma ustalıklarının üzerine bir
lavuzun kaynatması veya bir taburenin dışkısını alırlarsa, bu yüzden
şilinleri ve test kalıplarını kesip tahta tabakları kızartmaya cesaret eden var mı?
Bazen, bir şey düşündüğümüzde, Tanrı başka bir şey yapar; ve güneş
tamamen battığında bütün hayvanlar gölgededir. Gün ışığını görmüş birkaç kişi tarafından
cesaretle kanıtlanmazsam, bir daha asla inanılmasın bana.

Otuz altı yılında, orta boy bir at olan, hem uzun hem de kısa, yünden yeterince iyi ve tahılla boyanmış bir Hollanda atı satın aldım,
kuyumcuların bana temin ettiği gibi, noter bir &c. koymuş olmasına rağmen. İçinde, gerçekten de, dişlerimle ayı kapacak kadar bilgili bir katip olmadığımı söyledim; ancak, Vulcanian eylemlerinin ve kanıtlarının mühürlendiği tereyağı fıçısına gelince, söylenti vardı ve bununla ilgili haberler yaygınlaştı,
tuzlu sığır etinin, bir kömürcünün çuvalının dibinde saklı olsa bile, mum olmadan şaraba giden yolu bulacağı ve donunu giymiş haldeyken, bir alınlık ve iyi kızartılmış ve kızartılmış bir küstahlık için gerekli olan kollar, uyluklar ve bacak parçalarıyla donatılmış dikenli bir ata bindiği. İşte bir koyun başı ve bunun bir atasözü haline getirilmesi yerinde, kişi sevgisinin zevkine vardığında yanmış odunlarda siyah inekler görmek iyidir. Bu noktada
üstlerim olan kâtiplerle bir istişare yaptım, onlar da karar için frisesomorum'da
yazları biçmek ve Lyon'un Rhone nehri üzerindeki
su, kağıt, mürekkep, kalemler ve çakılarla güzelce süslenmiş, temiz süpürmek gibi bir şey olmadığı sonucuna vardılar, dolopym dolopof, tarabin tarabas, tut, prut, pish; çünkü,
bu zırh sarımsak kokmaya başladıktan sonra, pas karaciğeri yemeye yaklaşır, onu giyenin değil, ve sonra başka bir şey yapmazlar
ve öğleden sonra uykularını hafifçe geçerken, birbirlerine karşı kıvrık boyunlarını dikerler ve
tuzu bu kadar değerli kılan şey budur. Lordlarım, söz konusu iyi kadının, küçük oğlunun payını ona teslim etmek için bir çavuşun şahidi önünde, kuş pisliğiyle kürekçi tavuğu yakaladığında, koyunun tüyünün veya domuzun ensesinin tefecilerin keselerinde kaçıp geri çekildiğine veya birini yamyamlardan korumak için, üç yüz şalgamla örülmüş bir soğan ipi ve simyacıların sağladığı en iyi malzemeden bir dana çulluğu almaktan daha iyi bir şey olabileceğine inanmayın, (ve) bu pantoufları kil ile sıvayıp üzerini örtmek, ayrıca kalsine edip yakmak, bu pantoufları, manşonları manşonun içine manşonun dışına, mouflin mouflard'ı, ayaktakımının suyunun ince sosuyla toz haline getirmek, kendilerini küçük bir kalıp deliğinde saklarken, her zaman küçük pastırma dilimlerini saklarlar. Şimdi, eğer
zarlar size ambes-ace ve büyük uçta üç şansı dışında başka bir atışla avantaj sağlamayacaksa, ası iyi işaretleyin, sonra beni hanımınızı alın,
onu yatağın bir köşesine yerleştirin ve beni drilletrille'e, orada, orada, toureloura la la'ya fırlatın; bunu bitirdiğinizde, en iyisinden
bir yudum alın, despicando grenovillibus, kurbağalara rağmen, onların güzel, kaba bebuskinli çorapları küçük yeşil kazlar veya
miyavlayan kaz yavruları için ayrılacak, bir kümeste semirmiş, kuyruksallayan oyunda kendilerini eğlendirmekten zevk alan, metalin dövülmesini ve teselli saçmalayanların
mumunun ısıtılmasını bekleyen.

Tartışmada olan ve
bahsedilen dört öküzün hafızalarının biraz zayıf olduğu çok doğrudur. Bununla birlikte, oyunu doğru bir şekilde anlamak için, ülkemin iyi insanlarına çocuklarının bir gün algoritmada çok yetenekli olacakları konusunda büyük umut veren Savoy'un ne karabataklarından ne de yaban ördeğinden korkmuyorlardı. Bu nedenle, bir yasa kuralı ve özel hükmüyle, çitlerimizi yel değirmeninden daha yüksek yaparsak,
değirmeni ele geçirmekten
kaçamayız, ki bu konuda davacı biraz
konuştu. Ancak büyük şeytan onu kıskandı ve
bu sayede, köşe noktasında iki masa arkadaşım tarafından iyi içkiyi
içip içerek şeytanları oynayan Yüksek Hollandalıları çok geride bıraktı, trink, mein herr, trink,
trink. Çünkü bu sözde, Paris'te küçük bir köprüde tavuğun orantılı olduğu ve bataklık çığlıkları kadar tepeli ve yüksek tepeli olsalar bile, eğer gerçekten Moreb'deki matbaacıların pompa toplarını, metin harfleriyle veya hızlı yazan bir elin
üzerine yeni bir kenar yerleştirerek feda etmeselerdi, benim için hepsi birdir,
böylece kitabın başlığında güve veya kurtçuk üremez. Ve
eğer
bir araya getirilen tazıların çiftleşmesinde, noter kabalistik sanatla emrinin tebliğ edilmesinin hesabını veremeden önce küçük yavruların gururlanacağı
durumunu koyarsak, mahkemenin daha iyi yargısının düzeltilmesiyle,
en geniş altı dönümlük çayır arazisinin peşin para ödemeden üç ince mürekkep yapacağı kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır; Kral Charles'ın cenaze töreninde, açık pazarda bir kulaçtan iki, yani iki as'a sahip olabileceğimizi düşünürsek. Bunu, yün yeminim üzerine,
güvenli bir vicdanla teyit edebilirim.

Ve genellikle tüm iyi gaydalarda, küçük kuşların cıvıltılarını taklit etmeye gittiklerinde, bir süpürgeyi bir bacanın etrafında üç kez sallayarak ve adını kayda geçirerek,
sadece bir tatar yayını geriye doğru büküp, belki de çok sıcaksa bir boynuz sardıklarını ve
harfleri gördükten hemen sonra, onu çekeceği bir ipe bağlayarak,
inekleri ona geri verdiklerini görüyorum.
Bu tür bir başka cümle, en çirkin şekilde, on yedinci yılda,
Louzefugarouse'un kötü yönetimi nedeniyle, mahkemenin bunu dikkate alması
gerektiği için telaffuz edildi. Doğru anlaşılmak istiyorum; çünkü gerçekten,
demiyorum ama, tüm adaletle ve dürüst bir vicdanla,
dokumacı mekiği gibi kutsal su içenler,
bu sudan, vazgeçmeyenlere, ancak karşılıklı anlaşma ve bir şeyi diğerine verme şartlarıyla fitil yapılır, mülksüzleştirilebilirler. Tunc, lordlarım,
quid juris pro minoribus? Çünkü Salik hukukunun genel geleneği şudur ki,
ineği yüzen ve kunduracının dikişlerini üflemeden tam bir müzik konserinde burnunu silen ilk kışkırtıcı veya kışkırtıcı, kabus zamanında, insanların gece yarısı yemekhanede kendilerini
yırıp, gambetta denilen atlılar tarafından kaldırılan bacağın korkusunu yaratan Anjou'nun beyaz şaraplarına estrapade vermek için toplanmış yosunla üyesinin yoksulluğunu yüceltmeli ve
Bretanya tarzında, daha önce olduğu gibi
masraflar, zararlar ve faizlerle sonuçlanmalıdır.

Bundan sonra Suckfist Lordu sona erdiğinde, Pantagruel Kissbreech Lorduna dedi ki, Dostum, söylenenlere herhangi bir cevap vermeyi düşünüyor musun?
Hayır, lordum, Kissbreech diye cevapladı; çünkü tüm niyet ettiğimi söyledim ve
sadece gerçeği söyledim. Bu nedenle, Tanrı aşkına anlaşmazlığımıza son verin, çünkü burada büyük bir sorumluluğumuz var.

Bölüm 2.XIII.

Pantagruel'in iki lordun anlaşmazlığı hakkında nasıl hüküm verdiği.

Sonra Pantagruel ayağa kalktı, orada bulunan tüm başkanları, danışmanları ve
doktorları topladı ve onlara dedi ki, Hadi şimdi efendilerim,
vivae vocis oraculo'yu, söz konusu tartışmayı duydunuz;
siz ne düşünüyorsunuz? Ona cevap verdiler, Gerçekten duyduk, ancak
şeytan davanın tek bir durumunu bile anlamadı; ve bu nedenle
sizden rica ediyoruz, una voce ve nezaketle sizden iyi düşündüğünüz gibi bir hüküm vermenizi rica ediyoruz ve, ex nunc prout ex tunc, bundan memnunuz ve tam rızamızla onaylıyoruz. Peki, efendilerim, dedi
Pantagruel, siz bu kadar memnun olduğunuza göre, bunu yapacağım; ama davayı sizin düşündüğünüz kadar
zor bulmuyorum. Sizin paragrafınız Caton, yasa
Frater, yasa Gallus, yasa Quinque pedum, yasa Vinum, yasa Si
Dominus, yasa Mater, yasa Mulier bona, yasa Si quis, yasa Pomponius, yasa Fundi, yasa Emptor, yasa Praetor, yasa Venditor ve daha birçokları, bence çok daha karmaşıktır.
Bunu söyledikten sonra, salonda bir iki tur attı, çok derin bir şekilde, düşünülebileceği gibi; çünkü onu çok
sertçe sardıklarında bir eşek gibi inledi, vicdanen her iki tarafa da doğru olanı yapmaya, kişileri değiştirmeden veya kabul etmeden nasıl bağlı olduğunu düşünmenin yoğunluğuyla. Sonra geri döndü, oturdu ve cümleyi şöyle söylemeye başladı.

Kissbreech ve Suckfist Lordları arasındaki farkı gördükten, duyduktan, hesapladıktan ve iyice düşündükten sonra, mahkeme onlara, estival gündönümünden cesurca düşen titrek farenin aniden titremesi, ürpermesi ve beyazlaması konusunda, özel yollarla, çok fazla
su içmiş olmaları nedeniyle biraz rahatsız olanlarda oyuncaksı önemsiz şeylerin sürprizini, ikiyüzlü bir maymunun at sırtında, bir tatar yayını geriye doğru eğerek diarodal (diyareli) ikliminde yaşayan böceklerin müstehcen tavırları ve sıkıntıları yoluyla denemeye çalıştığını söyledi, davacının gerçekten de iyi kadının rüzgarla havaya uçurduğu kalyonun çatlaklarını kapatmak için balta veya üstüpüyle haklı bir nedeni vardı, bir ayağı nallı ve diğeri çıplaktı, ona geri ödeme yaptı ve vicdanı alçak ve katıydı, birçok mesane fındıkları ve yabani fıstıklar on sekiz inekte kıl olduğu kadar, nakışçı için de o kadar, ve onun için de o kadar. Aynı şekilde,
kendisinin tehlikeye girdiği düşünülen
knapdardies'ten ayrıcalıklı davadan da masum ilan edildi; çünkü
Mirebalais ülkesinde olağan olduğu gibi, ceviz ağacı fidanında serseri kurşunu kokusuyla parfümlenmiş bir çift eldivenin kararıyla, neşeyle ve özgürlüğün doluluğuyla bağını çözüp gübreyi atamadı. Bu nedenle, üst yelkeni gevşetip, tunç mermilerle halatı bırakarak, denizciler protesto amacıyla hamurda büyük bir nabız deposu pişirdiler, bunların arasında, şahin çanları Macaristan veya Flanders danteli tarzında bir puntinaria ile yapılmış olan ve kayınbiraderinin bir sepet içinde taşıdığı, üç şerit veya kenarlı gule'nin yanında duran, yüreği tamamen tükenmiş, çok dar eleme, tarama ve konunun meraklı bir şekilde incelenmesiyle çökmüş ve yılmış
olarak, iğrenç alçakların köşeli köpek deliğinde, oradan tilki kuyruğundan yapılmış kapaklı solucan biçimli şakrak kuşuna ateş ediyoruz. Fakat davalıyı bir rüşvetçi, peynir yiyen ve mumyalanmış insan etini kesen biri olmakla suçladı, ki bu da arşivde bulunan
suçlu tarafından çok iyi tartışıldığı için doğru bulunmadı.

Mahkeme, bu nedenle, onu mahkûm etti ve üç porsiyon lorla para cezasına çarptırdı, iyi çimentolanmış ve birbirine kapatılmış, inciler gibi parlayan ve ülkenin modasına göre
örtülü, söz konusu davalıya Ağustos ayının ortalarında Mayıs ayında ödenecek. Fakat, diğer taraftan, davalı ona boğazının dikenlerini, rahatsız ve düzensiz hale gelmesini durdurmak için saman ve anız, karmakarışık gabardinlerle, ve daha önce olduğu gibi dostlar sağlamakla yükümlüdür, masrafsız ve haklı sebep olmaksızın.

Bu hüküm açıklandıktan sonra, iki taraf da neredeyse inanılmaz bir şey olan karardan memnun bir şekilde ayrıldı. Çünkü büyük yağmurdan beri ve bundan sonraki on üç yıldönümlerinde de benzer bir şey yaşanmadı, iki taraf birbiriyle çelişerek yargıda bulunurken kesin karardan eşit derecede memnun ve memnun olmayacaktı. Orada bulunan danışmanlara ve diğer hukuk doktorlarına gelince, hepsi Pantagruel'in insanüstü bilgeliğine hayranlıkla öylesine büyülenmişlerdi ki, bu kadar zor ve dikenli davanın bu kadar doğru kararıyla onda olduğunu açıkça algıladılar, ruhları coşkunun en uç noktasında bedenin organlarını harekete geçirme seviyesinin üzerine çıktı, bir transa ve ani bir coşkuya düştüler, üç uzun saat boyunca orada kaldılar ve henüz o durumdayken bile iyi insanlar onları eski anlayışlarına ve anlayışlarına geri döndürmek için bir miktar sirke ve gül suyu getirmemişlerdi, bunun için Tanrı her yerde övülmelidir. Ve öyle olsun.

Bölüm 2.XIV.

Panurge'un Türklerin elinden nasıl kurtulduğunu nasıl anlattığı.

Pantagruel'in büyük zekâsı ve yargısı bundan hemen sonra tüm dünyaya duyuruldu, övgülerini basılı olarak ortaya koydu ve verdiği bu son harika kanıtı
taç kayıtları ve saray kayıtları arasına
oturdu, öyle ki herkes
sadece olası bir tahminle, daha fazla kesinlik olmadan çocuğun kendi annesine teslim edilmesini sağlayan Süleyman'ın
kendi zamanında iyi Pantagruel'in yaptığı kadar bilgelik şaheseri
göstermediğini söylemeye başladı. Bu nedenle, onu ülkemizde bulunduran bizler
mutluyuz. Ve aslında onu bunun üzerine taleplerin efendisi ve mahkeme başkanı yapacaklardı; ama o hepsini reddetti ve teklifleri için onlara çok nazikçe
teşekkür etti. Çünkü, dedi, bu makamlarda çok fazla kölelik var ve bunları kullananlar neredeyse hiç kurtarılamaz, insanlar arasındaki büyük yozlaşmayı göz önünde bulundurarak. Bu da bana, eğer meleklerin boş koltukları bunlardan başka türden insanlarla doldurulmazsa, henüz gelmemiş olan bu yedi bin altmış yedi jübilede son yargıyı görmeyeceğimiz inancını veriyor ve böylece Cusanus varsayımında yanılmış olacak. Bunu size anlattığımı ve uygun zamanda ve yerde size adil bir reklam yaptığımı unutmayın. Ancak iyi şaraptan bir fıçı şarap varsa, onu da seve seve kabul ederim. Bunu çok içtenlikle yaptılar, şehirdeki en iyisinden ona gönderdiler ve makul derecede içti, ama zavallı Panurge en alçakça şekilde ondan içti ve içti, çünkü bir
kırmızı ringa balığı kadar kuru, bir tırmık kadar zayıftı ve zavallı, sıska, ince bir kedi gibi,
yumurtaların üzerine basmış gibi dikkatlice yürüyordu. Böylece, birisi,
mükemmel bordo şarabıyla dolu büyük derin bir kaseden bir yudum alırken,
şu sözlerle uyarıldığında -Güzel ve yumuşak bir şekilde, dedikoducu, delirmiş gibi içiyorsun--seni şeytana veriyorum, dedi; burada Paris'in küçük, içki içen, ispinoz veya ispinoz denen küçük kuştan fazlasını içmeyen ve serçelerin kuyrukları üzerinde sallanmadan gagalarını asla doldurmayan küçük yudumcularını bulamadın. Ey yoldaş! Eğer
inebildiğim kadar yukarı çıkabilseydim, Empedokles ile birlikte ay küresinin üstünde uzun süre kalmış olurdum. Ama bunun ne kadar şeytani olduğunu söyleyemem. Bu şarap o kadar iyi ve lezzetli ki,
içtikçe daha çok susuyorum. Efendim
Pantagruel'in gölgesinin,
ayın nezle ve akıntıları yarattığı gibi,
değişmiş ve susamış insanları yarattığına inanıyorum. Bu söz üzerine topluluk gülmeye başladı,
Pantagruel bunu fark ederek,
Pangeur, seni bu kadar güldüren şey nedir? dedi. Efendim, dedi, onlara bu şeytani Türklerin tek bir damla şarap içmedikleri için çok
mutsuz olduklarını ve Muhammed'in Kuran'ında başka hiçbir kötülük olmamasına rağmen,
bu kitapta emredilen şaraptan uzak durmanın tek bir temel noktası için kendimi
onların
yasasına tabi kılmayacağımı söylüyordum. Ama şimdi söyle bana, dedi Pantagruel, onların
elinden nasıl kurtuldun. Tanrı aşkına, efendim, dedi Panurge, sana tek kelimeyle yalan söylemeyeceğim.

Alçak Türkler beni bir tavşan gibi yağlanmış bir şişin üzerine fırlatmışlardı,
çünkü o kadar kuru ve zayıftım ki, aksi takdirde etimden
çok kötü bir et yaparlardı ve bu şekilde beni diri diri kızartmaya başladılar. Beni
böyle kızartırken, kendimi ilahi lütufa emanet ettim,
aklımda iyi St. Lawrence vardı ve Tanrı'nın
beni bu işkenceden
kurtaracağını her zaman umuyordum. Ve bu çok
garip bir şekilde gerçekleşti. Çünkü tüm kalbimle kendimi Tanrı'ya adadım,
Tanrım, bana yardım et! Tanrım, beni kurtar! Tanrım, beni bu acıdan ve cehennem azabından kurtar, bu hain köpeklerin
senin yasanı korumadaki samimiyetimden dolayı beni alıkoyduğu! Kızartma makinesi veya döner şişi, ilahi iradeyle veya Argus'u yüzlerce gözü için kurnazca uykuya daldıran iyi bir Merkür'ün
erdemiyle uykuya daldı. Kızartmada beni artık döndürmediğini gördüğümde, ona baktım ve derin bir uykuda olduğunu anladım. Sonra dişlerimle yanmamış ucundan bir odun parçası aldım ve kızartma makinemin kucağına attım ve bir tane daha
bacaya yakın bir yere yerleştirilmiş bir tarla yatağının altına elimden geldiğince
attım, orada usta döner şişimin saman yatağı vardı. Hemen
ateş samanda, samandan yatağa ve yataktan lamba ayağı şeklinde köknarla kaplı ve tavanı olan tavan arasına tutundu. Ama en iyisi, zavallı kavurucumun kucağına attığım ateşin tüm kasıklarını yakması ve tehlikenin farkına vardığında, koku alma duyusunun o kadar kötü olmamasına rağmen, gün ışığını görebileceğinden daha erken hissetmesiyle, istiridyelerini yakmaya başlamasıydı. Sonra aniden ayağa kalktı ve büyük bir şaşkınlıkla pencereye koştu, olabildiğince yüksek sesle sokaklara bağırdı, Dal baroth, dal baroth, dal baroth, yani Ateş, ateş, ateş demek daha doğru olurdu. Sürekli dönüp durarak, beni
ateşe atmak için doğruca bana doğru geldi ve bu amaçla
ellerimin bağlı olduğu ipleri çoktan kesmişti ve ayaklarımdaki ipleri çözüyordu,
evin sahibi onun Yangın diye bağırdığını duyunca ve
Bashaws ve Mustafas ile birlikte yürüdüğü sokaktan gelen dumanı koklayınca,
elinden geleni kurtarmak ve
mücevherlerini götürmek için tüm hızıyla koştu. Ancak, nasıl yapacağını tam olarak kararlaştıramadan, öfkesi öyle bir hal aldı ki,
üzerime tükürüldüğüm broşu yakaladı ve
bununla kavurucumu tamamen öldürdü, bu yaradan dolayı orada öldü,
hükümet eksikliğinden veya başka bir şeyden dolayı; çünkü onu göbeğin biraz yukarısından, sağ böğrüne doğru tükürük ile koşturdu, ta ki karaciğerinin üçüncü kıvrımını delinceye kadar ve darbe, içinden geçtiği karın veya diyaframdan yukarı doğru eğik bir şekilde, tükürük kalbinin
perikardiyumunun veya kapsülünün yanından geçti ve omuzlarının üzerinden, sırtın çene kemiğinin spondilleri veya dönme eklemleri ile kürek kemiği dediğimiz sol homoplat arasında çıktı.

Doğrudur, çünkü yalan söylemeyeceğim, tükürüğü vücudumdan çekerken
şövalyelerin yanına yere düştüm ve bu yüzden düşmeyle biraz
yaralandım, ki bu gerçekten daha büyüktü, ancak saplandığım domuz pastırması dilimleri veya küçük pastırma darbeyi engelledi. Sonra Bashaw'ım durumun umutsuz olduğunu, evinin bağışlanmadan yandığını ve tüm mallarının kaybolduğunu görünce, kendini cehennemdeki tüm şeytanlara teslim etti, bazılarını isimleriyle çağırdı, Grilgoth, Astaroth, Rappalus ve Gribouillis, dokuz kez. Bunu gördüğümde, altı peniden fazla korku duydum, şeytanların o anda bile gelip bu aptalı kaçıracağından ve beni bu kadar yakın görünce, belki de beni yakalayacaklarından korkuyordum. Zaten, diye düşündüm, yarı kavruldum ve domuz yağlarım benim felaketimin sebebi olacak; çünkü bu şeytanlar domuz yağına çok düşkündür, Bossutis'in Savunması'nda, filozof Jamblicus ve Murmault'un pro magistros nostros'ta karıştırılmış otoritesine göre. Fakat daha iyi güvenliğim için
haç işareti yaptım, Hageos, athanatos, ho theos diye bağırdım ve hiçbiri
gelmedi. Bunun üzerine, haylaz Bashaw'ım çok incinmiş olduğundan,
tükürüğümle kalbini delerek kendini öldürecekti ve bu amaçla
tükürüğünü göğsüne dayamıştım, fakat yeterince
keskin olmadığı için içeri giremedi. Bunun üzerine, vücudunda amaçladığı etkiyi
yapamayacağını fark ettim,
onu öne doğru itmek için sahip olduğu tüm gücü esirgememesine rağmen, yanına gelip, Efendim
Bugrino, sen burada sadece zamanını harcıyorsun ya da düşüncesizce kaybediyorsun, çünkü
kendini asla böyle öldürmeyeceksin. Pekala, içinde biraz
incinme veya morarma olabilir, böylece tüm hayatın boyunca
cerrahların ellerinde en acınası şekilde çürüyeceksin; ama eğer
benim tarafımdan tavsiye edilirsen, seni hemen öldürürüm, böylece
bunu hissetmezsin ve bana güvenirsin, çünkü
kendilerini bundan çok iyi bulan
birçok kişiyi öldürdüm. Ha, dostum, dedi,
rica ederim ki öyle yap ve emeklerin karşılığında sana cdpiece'imi (bütçemi) vereceğim;
al, işte burada, içinde altı yüz seraph ve birkaç
güzel elmas ve en mükemmel yakut var. Peki neredeler? dedi Epistemon.
Aziz John adına, dedi Panurge, eğer her zaman devam ederlerse, buradan iyi bir mesafe var. Ama geçen yılın karı nerede? Bu, Parisli şair Villon'un gösterdiği en büyük özendi.
Bitir, dedi Pantagruel, böylece
Bashaw'ını nasıl giydirdiğini
öğrenebiliriz. Dürüst bir adamın inancına dayanarak, dedi
Panurge, tek kelimeyle yalan söylemiyorum. Onu yarı yanmış halde bulduğum bir
sapanla kundakladım ve iplerimle onu hem elleri hem de ayakları bağlayarak, kıpırdayamayacak şekilde
bir tür tavuğun
içine bağladım; sonra tükürüğümü boğazından geçirdim ve onu oraya astım,
ucunu iki büyük kancaya veya krampirona bağladım,
üzerine de teberlerini astılar; ve sonra, altında güzel bir ateş yakarak,
bacalarda kuru ringa balığı pişirdikleri gibi, Milourt'umu alevlendirdim. Bununla birlikte,
bahse konu kancaların üzerinde olan bütçesini ve küçük bir cirit atarak,
güzel bir dörtnala kaçtım ve Tanrı bilir ki, omzumun koyun eti kokusunu nasıl
aldım.

Sokağa indiğimde, herkesin su deposuyla ateşi söndürmeye geldiğini gördüm ve beni yarı kavrulmuş halde görünce doğal olarak durumuma acıdılar ve tüm sularını üzerime döktüler, bu da beni çok mutlu etti ve bana çok iyi geldi. Sonra bana biraz yiyecek verdiler, ama fazla yiyemedim, çünkü bana kendi tarzlarında sudan başka içecek bir şey vermediler. Bana başka bir zarar vermediler, sadece küçük, kötü kalpli, Hindi göğüslü bir haydut hırsızlıkla gelip domuz yağlarımdan bazılarını kaptı, ama ona öyle güçlü bir vuruş yaptım ve ciritimin tüm ağırlığıyla parmaklarına sertçe vurdum ki, ikinci kez daha gelmedi. Bundan kısa bir süre sonra, bana bir kutu dolusu konserve, yuvarlak Mirabolan erikleri, emblicks denilen, getiren genç ve güzel bir Korintli kız geldi ve zavallı kızılgerdanıma büyük bir şefkatle baktı, çünkü pirelenmişti ve
ateşin kıvılcımlarıyla
pembeleşmişti, çünkü inan bana,
dizlerimden daha uzun değildi. Ama bu kavurmanın beni, yedi yıldan fazla önce, kavurucumun uyuyakalıp yanmasına izin verdiği
bir siyatikten tamamen iyileştirdiğini unutmayın.

Şimdi, onlar etrafımda böyle meşgulken, ateş zafer kazandı, asla nasıl diye sormayın? Çünkü iki binden fazla evi ele geçirdi, içlerinden biri,
Mahoom'un karnına, bütün şehir yanıyor ve
biz yine de burada durup bakıyoruz, hiçbir yardım teklif etmeden.
Bunun üzerine herkes kendi evini kurtarmak için koştu; Bense, kapıya doğru ilerledim. Çok uzakta olmayan küçük bir tepeciğin tepesine vardığımda, Lut'un karısının yaptığı gibi, arkama dönüp baktığımda, tüm şehrin güzel bir
ateşte yandığını gördüm, buna o kadar sevindim ki, neredeyse
kendime
sıçacaktım. Ama Tanrı bunun için beni iyi cezalandırdı. Nasıl? dedi Pantagruel.
Böylece, dedi Panurge; çünkü bu neşeli ateşi zevkle gördüğümde,
kendimle şakalaşarak ve şöyle dedim--Ha! zavallı sinekler, ha! zavallı fareler, bu yıl
kötü bir kış geçireceksiniz; ateş sizin kokularınızda, sizin
yatak samanlarınızda--altıdan fazla, evet, bin üç yüz on birden fazla, büyük ve küçük, kasabadan uçup gittiler, ateşten
uzaklaştılar. İlk yaklaşımda hepsi üzerime doğru koştular, şehvet düşkünü yarı kavrulmuş etimin kokusuyla
taşınarak ve o zaman bile beni bir çırpıda yiyip bitirdiler, eğer iyi meleğim bana diş ağrısına karşı çok etkili bir çarenin
talimatını ilham etmemiş olsaydı. Ve neden, dedi
Pantagruel, diş ağrısından veya diş ağrısından mı korkuyordun?
Çamurlarından
kurtulmadın mı? Palmiye Pazarı'nda, dedi Panurge, köpekler bacaklarından yakaladığında dişlerin daha büyük bir
acısı var mıdır? Fakat
aniden, iyi meleğimin bana söylediği gibi, domuz yağlarımı düşündüm ve
onları tarlanın ortasına, onların arasına fırlattım. Sonra köpekler
koştular ve domuz yağlarını alacak olan güzel dişler için birbirleriyle
kavga ettiler. Bu şekilde beni terk ettiler ve ben de onları
birbirleriyle
dolaşıp tüylerini taramış halde bıraktım. Böylece neşe ve canlılıktan, gramercilikten
kızarmış etten ve yemek pişirmeden kaçtım.

Bölüm 2.XV.

Panurge'un Paris duvarlarını inşa etmenin çok yeni bir yolunu nasıl gösterdiği.

Pantagruel bir gün, çalışma odasından tazelenmek için, St. Marcel'in banliyölerine, Gobeline binasının gösterişliliğini görmeye ve
baharatlı ekmeklerinin tadına bakmaya. Panurge, her zaman cübbesinin altında bir
şişe ve iyi bir dilim pastırmayla yanındaydı; çünkü
bunlar olmadan asla gitmezdi, bunun onun için bir muhafız yeoman'ı gibi,
vücudunu zarardan korumak olduğunu söylerdi. Başka kılıç taşımazdı; ve
Pantagruel ona bir kılıç vermek istediğinde, buna ihtiyacı olmadığını,
çünkü bunun sadece sütünü ısıtacağını söyledi. Evet ama, dedi Epistemon, eğer sana saldırılırsa, kendini nasıl savunacaksın? Büyük çizmelerle veya
brodkin darbeleriyle, diye cevapladı, yeter ki darbeler yasaklansın.
Dönüşlerinde, Panurge Paris şehrinin surlarını düşündü ve alaycı bir şekilde
Pantagruel'e, Bak burada ne güzel surlar var! dedi. Ah, ne kadar güçlüler,
ve kazları bir ahırda veya kümeste beslemek ve onları semirtmek için çok uygunlar!
Sakalım
hakkında, böyle bir şehir için tam anlamıyla iskorbüt gibiler; çünkü bir inek
tek bir osurukla altı kulaçtan fazlasını devirmeye yaklaşırdı. Ah, dostum, dedi Pantagruel, Agesilaus'a büyük Lakedaemon şehrinin neden duvarlarla çevrilmediği sorulduğunda ne dediğini biliyor musun?
İşte, dedi, şehrin duvarları!
onlara sakinlerini ve vatandaşlarını gösterirken, çok güçlü, çok iyi silahlanmış ve askeri disiplinde çok uzman; bununla, sadece kemiklerden yapılmış bir duvar olmadığını ve
kasabaların ve şehirlerin, vatandaşların ve sakinlerin cesareti ve erdeminden daha sağlam bir duvara veya daha iyi bir tahkimata sahip olamayacağını ima ediyor. Bu yüzden bu şehir, içinde bulunan savaşçı insanların çokluğu nedeniyle o kadar güçlü ki,
başka duvarlar yapmakla ilgilenmiyorlar. Ayrıca, Strazburg, Orleans veya Ferrara gibi
duvar örmeye kalkışan herkes, bunu neredeyse
imkansız bulacaktır, maliyet ve masraflar çok aşırı olacaktır. Evet ama, dedi
Panurge, yine de, düşmanlarımız tarafından
istila edildiğimizde taştan bir dış cepheye sahip olmak iyidir, eğer sadece, Aşağıda kim var diye soracak olsaydık?
Bu şehrin etrafını
duvar örmek gibi büyük bir işi üstlenmek için gereken muazzam masrafa gelince, eğer şehrin beyefendileri bana
iyi bir
kaba şarap vermekten
memnun olurlarsa, onlara bunları nasıl iyi ve ucuza inşa edebilecekleri
oldukça garip ve yeni bir yol göstereceğim. Nasıl? dedi
Pantagruel. O zaman bundan bahsetme, diye cevapladı Panurge, ve sana
söyleyeceğim. Bu ülkenin kadınlarının sine quo nons, kallibistris veya
kontrapunctum'larının taştan daha ucuz olduğunu görüyorum. Bunlardan
duvarlar inşa edilmeli, mimarinin kurallarına göre iyi bir simetri sağlanmalı,
en büyükleri ilk sıralara yerleştirilmeli, sonra aşağı doğru eğimli olmalı,
bir eşeğin sırtı gibi. Orta büyüklüktekiler sonra sıralanmalı ve en küçük ve en son sıralanmalı. Bunu yaptıktan sonra, Bourges'un büyük kulesinde görülebileceği gibi, elmas uçları gibi,
bunlar arasında, claustral
codpiece'lerin arasında yaşayan aynı sayıda nudinnudos, nilnisistandos ve sert bracmards ile
incelikli bir şekilde iç içe geçmeli. Hangi şeytan böyle duvarları yıkabilir? Darbelere karşı koyacak buna benzer bir metal yoktur, öyle ki, eğer culverin atışları ona
dokunursa, oradan büyük çiçek hastalığının yağmur kadar küçük olan
kutsanmış meyvesinin sürekli olarak damıtıldığını görürsünüz. Şeytanlar adına dikkatli olun ve
durun. Ayrıca, üzerine yıldırım veya şimşek düşmezdi.
Neden? Hepsi ya kutsanmış ya da takdis edilmiştir. Bunda sadece bir
uygunsuzluk görüyorum. Ho, ho, ha, ha, ha! dedi Pantagruel, ve bu da ne?
Şu ki, sinekler onlardan o kadar içki içerdi ki, şaşırırdınız,
ve hemen orada toplanırlardı ve orada pisliklerini ve dışkılarını
bırakırlardı ve böylece bütün iş bozulurdu. Ama bunun nasıl
çözülebileceğine bakın: onlar temizlenmeli ve sineklerden güzel tilki kuyruklarıyla,
ya da Provence'ın eşek pipileri olan büyük iyi viedazelerle kurtulmalıdırlar. Ve bu amaçla, akşam yemeğine giderken, Frater Lubinus'un Libro de compotationibus mendicantium adlı eserinde yazdığı cesur bir örnekten bahsedeceğim.

Hayvanların konuştuğu zamanda, ki bu henüz üç gün olmadı, zavallı bir aslan, Bieure ormanında yürürken ve kendi küçük özel ibadetlerini yaparken, bir ağacın altından geçti, orada odun kesmek için çıkan haylaz bir kömür madencisinin yanından geçti, aslanı görünce ona baltasını fırlattı
ve onu bacaklarından birinde çok kötü yaraladı; Bunun üzerine aslan durdu,
yardım bulmak için ormanda aşağı yukarı dolaşarak o kadar uzun süre çalıştı ve uğraştı ki
sonunda bir marangozla karşılaştı, o da isteyerek yarasına baktı,
yapabildiği kadar temizledi ve yosunla doldurdu,
ona yarasını iyice silmesini söyledi, böylece sinekler içine dışkılarını
yapmasınlar, o da marangoz otu olarak bilinen civanperçemi veya binbir otu aramaya gitmesi gerektiğini söyledi. Böylece iyileşen aslan, ormanda yürürken, o sırada, görkemli bir cadı ve yaşlı bir cadı ormanda birkaç dal toplayıp biriktiriyordu,
aslanın kendisine doğru geldiğini gören aslan korkudan geriye doğru düştü, öyle ki
rüzgar onun elbisesini, paltosunu ve önlüğünü omuzlarının üstüne kadar
uçurdu; Aslan bunu fark edip acıyarak,
düşüşten bir zarar görüp görmediğini görmek için koştu ve bunun üzerine onu nasıl adlandırırsınız diye düşündü, Ey zavallı kadın, seni böyle yaralayan kim?
Bu sözleri söyledikten sonra, yanına gelmesi için çağırdığı bir tilki gördü,
Dedikoducu Reynard, hau, buraya, buraya ve haklı olarak! Tilki geldiğinde,
ona dedi ki, Dedikoducum ve dostum, bu iyi kadını
burada bacaklarının arasından çok alçakça yaraladılar ve sürekliliğin açık bir çözümü var. Bak, ne kadar büyük bir yara, kuyruktan göbeğe kadar, dört, hatta tam beş avuç dolusu ve buçuk. Bu bir balta darbesi, şüpheliyim; eski bir yara ve bu nedenle, sinekler içine girmesin diye, onu hem içten hem dıştan, iyice ve sertçe silip süpür, rica ederim; iyi ve uzun bir kuyruğun var. Sil dostum,
sil, yalvarırım, bu arada gidip içine koymak için biraz yosun
alayım; çünkü birbirimize yardım edip destek olmalıyız. Sertçe sil,
böylece dostum; iyi sil, çünkü bu yara sık sık silinmeli,
aksi takdirde parti rahat edemez. Git, iyi sil, küçük dedikoducu,
sil; Tanrı sana bir kuyruk vermiş; uzun ve orantılı büyüklükte bir kuyruğun var; sertçe sil ve yorulma. Sürekli
silerek, silip süpüren iyi bir silecek, eşek arıları tarafından asla
yaralanmaz. Sil, güzel uşağım; sil, küçük zorbam; uzun
kalmayacağım. Sonra yosun almaya gitti; ve biraz uzaklaştığında,
tilkiye şöyle seslendi, İyice sil, dedikoducu, sil,
ve iyi silinmek seni asla üzmesin, küçük dedikoducu;
seni Don Pedro de Castile'e silici olarak hizmete
vereceğim; sil, sadece sil, ve daha fazlası değil. Zavallı tilki olabildiğince sert bir şekilde, burada ve orada, içeride ve dışarıda siliyordu; ama sahte eski koşu öylesine sönük ve yumrukluydu ki
yüz şeytan gibi kokuyordu, bu da zavallı tilkiyi çok fazla huzursuz etti,
çünkü bu yaşlı kadının arkadan gelen patlamalarının
kötü kokusundan kaçmak için hangi tarafa dönmesi gerektiğini bilmiyordu. Ve bu amaçla
buraya buraya oraya gidip gelirken, o sağlıksız rüzgarların
rahatsızlığından nasıl kaçınacağını bilmeden, arkasında daha büyük olmayan,
sildiği kadar büyük olmayan, bu pis ve
bulaşıcı havanın geldiği bir delik daha olduğunu gördü. Aslan sonunda geri döndü, beraberinde on sekiz paketten fazla yosun getirdi ve bu amaçla temin ettiği ve halihazırda tam on altı paket ve bir buçuk koymuş olduğu bir sopayla yaraya sokmaya başladı, buna şaşırdı. Ne şeytan! dedi,
bu yara çok derin; iki araba dolusu yosundan fazlasını alabilir. Tilki bunu fark edince aslana dedi ki, Ey dedikoducu aslan, dostum, yalvarırım
tüm yosununu oraya koyma; birazını sakla, çünkü burada beş yüz şeytan gibi kokan küçük bir delik daha var; neredeyse boğuluyorum, o kadar zararlı ve zehirli.

Böylece bu duvarlar sineklerden korunmalı ve bazılarını temizlemek için ücret ödenmeli.
Sonra Pantagruel dedi ki, Kadınların tuvaletlerinin bu kadar ucuz olduğunu nereden biliyorsun? Çünkü bu şehirde hizmetçilerin yanı sıra birçok erdemli, dürüst ve iffetli kadın var. Et ubi prenus? dedi
Panurge. Sana fikrimi söyleyeceğim ve bunu kesin ve sağlam bir bilgiye dayanarak yapacağım. Bu şehre geldiğimden beri dört yüz on yedi kez övünmüyorum, her ne kadar dokuz gün önce olsa da; ama
bu sabah, Aesop'unki gibi bir cüzdanda, en fazla iki veya üç yaşında iki küçük kız çocuğu taşıyan iyi bir adamla karşılaştım, biri önde, diğeri arkada. Benden sadaka istedi, ama ben ona, peniden daha fazla morina balığım olduğunu
söylettim. Sonra ona, İyi adam, bu iki kız, hizmetçi mi? diye sordum. Kardeşim, dedi, onları bu iki
yıldır böyle taşıyorum ve sürekli gördüğüm, önümdeki kıza gelince, bence o bir bakire, yine de bunun için parmağımı ateşe
sokmayacağım; arkadaki kıza gelince, şüphesiz hiçbir şey söyleyemem.

Gerçekten, dedi Pantagruel, sen nazik bir arkadaşsın; senin benim üniformamı giymeni istiyorum. Ve bu nedenle onu o zamanki modaya göre en
cesurca giydirdi, sadece Panurge pantolonunun alt kısmının üç ayak uzunluğunda ve kare şeklinde olmasını istedi, yuvarlak değil; bu yapıldı ve görülmeye değerdi. Sık sık, dünyanın büyük alt kısımlar giymenin kazancını ve faydasını henüz bilmediğini söylerdi; ancak zaman bir gün onlara öğretecekti,
çünkü her şey zamanla icat edildi. Tanrı, dedi, hayatını kurtaran uzun alt kısım veya braguet'li iyi adamı incitmekten korusun! Tanrı, uzun braguet'li bir günde ona yüz altmış dokuz kron değerinde olan adamı incitmekten korusun! Tanrı, uzun braguet'lisiyle bütün bir şehri kıtlıktan kurtaranı incitmekten korusun! Ve, Tanrı aşkına,
daha fazla boş vaktim olduğunda uzun braguet'li malların bir kitabını yapacağım. Ve gerçekten de rakamlarla oldukça büyük bir kitap yazmıştı, ancak bildiğim kadarıyla henüz basılmadı.

Bölüm 2.XVI.

Panurge'un nitelikleri ve koşulları hakkında.

Panurge orta boyluydu, ne çok uzun ne de çok kısaydı ve
bir tıraş bıçağının sapına benzeyen kartal burnuna sahipti. O zamanlar otuz beş yaşında veya o civardaydı, kurşundan bir hançer gibi yaldızlanacak kadar iyiydi - çünkü önemli bir dolandırıcı ve kurnazdı - çok yiğit ve düzgün bir adamdı, sadece biraz şehvet düşkünüydü ve doğal olarak o zamanlar parasızlık dedikleri bir tür hastalığa yakalanmıştı - bu eşsiz bir kederdir, yine de buna rağmen ihtiyacı olduğunda para kazanmak için seksen üç numara yapmıştı, bunların en onurlusu ve en sıradan olanı hırsızlık, gizlice çalma ve aşırmaktı, çünkü o kötü, ahlaksız bir düzenbaz, bir dolandırıcı, içkici, ayyaş, gezgin ve Paris'te varsa çok ahlaksız ve sefahat düşkünü bir adamdı; bunun dışında ve diğer her konuda dünyanın en iyi ve en erdemli adamıydı; ve hala bir komplo kuruyor ve çavuşlara ve nöbetçilere
karşı
bir kötülük tasarlıyordu.

Bir ara üç veya dört tane çok iyi hacker ve kükreyen
çocuk topladı, akşamları Tapınak Şövalyeleri gibi içirdi, sonra da onları St. Genevieve veya Navarre koleji civarında, ve,
nöbetçilerin o tarafa doğru geldiği saatte--bunu kılıcını kaldırıma ve kulağını da ona dayayarak biliyordu ve kılıcının titrediğini duyduğunda, bu nöbetçilerin o anda
yaklaştığının kesin bir işaretiydi--sonra kendisi ve arkadaşları bir tırpan veya gübre arabası alıp, tüm güçleriyle tepeden aşağı fırlattılar ve böylece
tüm zavallı bekçileri domuzlar gibi devirdiler ve sonra diğer tarafa kaçtılar; çünkü iki günden kısa bir sürede Paris'teki tüm sokakları, şeritleri ve dönüşleri Deus det.

Başka bir zaman, söz konusu nöbetin geçeceği güzel bir yerde bir barut treni yaptı ve tam da gittikleri anda, barutu ateşe verdi ve sonra St. Anthony'nin ateşinin onları bacaklarından yakaladığını düşünerek kaçmalarının ne kadar iyi olduğunu görmek için kendini eğlendirdi. Zavallı sanat ustalarına gelince, onları diğerlerinden daha fazla zulüm etti. Sokakta onlardan herhangi biriyle karşılaştığında, onlara bir numara yapmaktan asla geri kalmazdı, bazen mezuniyet başlıklarının içine kızarmış bir kaka parçası koyar, bazen de arkalarına küçük tilki kuyrukları veya tavşan kulakları takar veya buna benzer başka bir yaramaz şaka yapardı. Bir gün, hepsinin Fodder Sokağı'nda (Sorbonne) buluşmaya karar verdiklerinde, bir Borbonesa tartı veya pis ve özensiz bir bileşik yaptı; sarımsak, assafoetida, kunduz otu, çok sıcak köpek dışkılarından oluşan bir karışımdı; bunları çürük çıbanların ve vebalı pisliklerin bozuk maddesinde ıslattı, yumuşattı ve sıvılaştırdı; ve sabahın erken saatlerinde tüm kaldırımları bununla meshetti, öyle ki şeytan buna dayanamazdı; bu da oradaki tüm iyi insanların midelerini tıka basa doldurmalarına ve midelerinde olanı tüm dünyanın önünde kusmalarına neden oldu, sanki tilkiyi yüzmüşler gibi; ve onlardan on veya on iki kişi vebadan öldü, on dördü cüzzamlı oldu, on sekizi bitlendi ve yirmi yedi civarında çiçek hastalığına yakalandı, ama o buna hiç aldırmadı. Genellikle cüppesinin altında bir kırbaç taşırdı, bununla efendilerine şarap taşıyan
uşakları hiç aksatmadan kırbaçlardı, böylece hızlarını düzeltirlerdi. Ceketinde yirmi altıdan fazla küçük cep ve cep her zaman doluydu; birinde biraz kurşunlu su ve bir eldiven iğnesi kadar keskin küçük bir bıçak vardı, bununla keseleri keserdi; bir diğerinde karşılaştığı kişilerin gözlerine attığı bir tür acı şey vardı; bir diğerinde ise küçük kaz veya kapon tüyleriyle kaleme alınmış, dürüst insanların cüppelerine ve başlıklarına
attığı ve sıklıkla onları güzel boynuzlar yaptığı, şehrin her yerinde, bazen de hayatları boyunca taktıkları pıhtılaşmış tüyler vardı. Ayrıca, kadınların Fransız başlıklarının üzerine de sıklıkla bir erkek organı şeklinde yapılmış bir şekilde arka tarafa
takardı. Başka birinde, St. Innocent'ın dilencilerinden ödünç aldığı, pire ve bitlerle dolu bir sürü küçük boynuzu vardı ve bunları
küçük bastonlar veya tüy kalemlerle birlikte bulabildiği en zarif kadınların boyunlarına
atıyordu, evet, kilisede bile, çünkü asla koroda yukarıda oturmazdı, ama her zaman kilisenin gövdesinde, kadınların arasında otururdu, hem ayinlerde, hem akşam dualarında hem de vaazlarda. Başka birinde,
birbirine yakın oturan erkekleri ve kadınları, özellikle de kırmızı taftalı elbiseler giyenleri, bir araya getirmek için bol miktarda kanca ve toka bulundururdu, böylece gitmek üzereyken tüm elbiselerini yırtabilirlerdi. Başka birinde, çıra, kibrit, ateş yakmak için taşlar ve bunun için gerekli olan diğer tüm
malzemelerle donatılmış bir fişekliği vardı. Başka birinde, iki veya üç tane yanan kadeh vardı,
bunlarla hem erkekleri hem de kadınları bazen deli ediyordu ve kilisede onları
tamamen yüzsüzleştiriyordu; çünkü bir kadının folle a la messe ve molle a la fesse, yani ayinde aptalca davranması arasında sadece bir
antistrof veya tam bir ters çevirmeden biraz daha fazla fark olduğunu
söylemişti,
ve esnek bir kalça.

Başka birinde, bir sürü iğne ve iplik vardı, bunlarla
bin tane küçük şeytani şaka yapıyordu. Bir zamanlar, sarayın girişinde büyük salona doğru, belirli bir gri rahip veya kordeliyerin danışmanlara ayin yapacağı yerde, ona kıyafet giydirmeye ve cübbesini giymesine yardım etti, ancak onun giysilerinde, cüppesine ve gömleğine alb, surplice veya stolasını dikti ve daha sonra söz konusu mahkeme lordları veya danışmanlar söz konusu ayini dinlemeye geldiğinde geri çekildi; ancak zavallı kardeşin o zamanki modaya göre stolasını veya surplice'ını yanında bırakacağı Ite, missa est'e gelince, iyi dikilmiş olan hem elbisesini hem de gömleğini çıkardı ve böylece omuzlarına kadar soyunarak bel vedere'sini, hayal edebileceğiniz gibi hiç de küçük olmayan Don Cypriano'suyla birlikte tüm dünyaya gösterdi. Ve rahip
hala duraksamaya devam etti, ama kendini daha da çok keşfetti ve sırtını açtı, ta ki sarayın lordlarından biri, Şimdi nasıl!
Ne oldu? Bu güzel baba bize kuyruğunu öpmemiz için mi sunacak? Hayır, Aziz Anthony'nin ateşi bizim için öpsün! O zamandan
sonra
zavallı babaların bir daha asla dünyanın önünde soyunmamaları, ancak kendi vestiyer odalarında veya dedikleri gibi
seks odalarında; özellikle de kadınların huzurunda, onları özlem ve uygunsuz arzu günahına
çektirmesin diye kararlaştırıldı. İnsanlar daha sonra rahiplerin neden bu kadar uzun ve büyük genitoryumlara sahip olduğunu sordular. Söz konusu Panurge, sorunu çok düzgün bir şekilde çözerek, Eşeklerin bu kadar büyük kulaklara sahip olmasını sağlayan şey, Alliaco'nun Varsayımlar'ında bahsettiği gibi,
annelerinin başlarına büyükbaş hayvan koymamasıdır. Benzer bir nedenle, bu kadar güzel kardeşlerin genitorilerini veya üreme araçlarını bu kadar uzun yapan şey, dipli pantolon giymemeleri ve bu nedenle neşeli organlarının hiçbir engele sahip olmaması, kadınların paternoster boncuklarını taşımaları gibi, dizlerine kadar uzanan bir kıvrımla, uzanabildiği kadar serbestçe sallanmasıdır. Ve buna bağlı olarak bu kadar büyük olmasının nedeni, bu sürekli kıvrımda vücudun salgılarının söz konusu organa inmesidir. Çünkü, Yasamacılara göre, ajitasyon ve sürekli hareket, çekimin nedenidir. Madde, taş şapı adı verilen kaşıntı tozuyla dolu başka bir cebi vardı,
bunun bir kısmını en güzel ve görkemli olduğuna karar verdiği kadınların sırtlarına
atıyordu, bu onları o kadar gıdıklıyordu ki, bazıları
dünyanın açık görüşünde soyunurken, diğerleri
kızgın közlerin üzerinde bir horoz veya bir taborun üzerinde bir davul çubuğu gibi dans ediyordu. Diğerleri yine sokaklarda
koşuyordu ve o da onların peşinden koşuyordu. Soyunma
da olanlara çok medeni bir şekilde eşlik etmek için gelir ve
onları nazik ve çok nazik bir adam gibi pelerinine sarardı.

Madde, bir diğerinde eski yağla dolu küçük bir deri şişe vardı,
bununla,
yeni ve şık bir takım elbise giymiş herhangi bir erkek veya kadın gördüğünde,
bu iyi bir kumaş; bu iyi bir saten; iyi
taftalar! diyerek renk ve görünüş altında en iyi kısımlarını yağlar,
kirletir ve mahvederdi. Hanımefendi, Tanrı size asil kalbinizin arzuladığı her şeyi versin! Yeni bir takım elbiseniz var, güzel beyefendi; ve yeni bir elbiseniz, tatlı hanım; Tanrı size bunun sevincini versin ve sizi her türlü refah içinde korusun! Ve bununla birlikte elini onların omuzlarına koyacaktı, o dokunuşla öyle kötü bir leke geride kalacaktı ki, ruh, beden ve itibara sonsuza dek kazınmış olacaktı ki, şeytan bile onu asla sizden alamazdı. Sonra, ayrılırken, "Hanımefendi, düşmemeye dikkat edin, çünkü önünüzde pis, kocaman bir delik var, ayağınızı oraya koyarsanız, kendinizi tamamen mahvedeceksiniz," derdi. Bir diğeri de çok ince toz haline getirilmiş, bol miktarda euphorbium'du. O pudranın içine, sarayın güzel bir terzisinden çaldığı, özenle işlenmiş güzel bir mendil koyardı, göğsünden kendi koyduğu biti alırdı ve birkaç iyi hanımın yanına geldiğinde, onları kemik dantelden yapılmış ince bir işçilik hakkında konuşmaya yönlendirirdi, sonra hemen elini göğüslerine sokar ve onlara, "Bu iş, Flanders'ın mı, yoksa Hainault'un mu?" diye sorardı. ve
sonra mendilini çıkardı ve dedi ki, Durun, durun, bakın burada ne iş var, Foutignan'dan veya Fontarabia'dan, ve sertçe burunlarına doğru sallayarak, dört saat boyunca aralıksız hapşırmalarına neden oldu. Bu arada
bir at gibi osuruyordu ve kadınlar gülüp, Şimdi nasıl osuruyorsun,
Panurge? diyorlardı. Hayır, hayır, hanımefendi, dedi, ben sadece kuyruğumu burnunuzla yaptığınız müziğin
düz şarkısına ayarlıyorum. Başka bir elinde bir mandal,
bir pelikan, bir krampiron, bir asa ve başka birkaç demir alet vardı, bunlarla
açmayacağı kapı veya sandık yoktu. Başka bir elinde küçük
bardaklarla dolu vardı, bunlarla çok yapay çalıyordu, çünkü parmaklarını
Minerva veya Arachne'ninkiler gibi eline yaptırmıştı ve
şimdiye kadar pekmez ağlamıştı. Ve bir teston, cardecu veya başka bir para
parçasını bozduğunda, Panurge her seferinde beş veya altı sol (yani altı veya yedi peni) görünmez, açıkça ve belirgin bir şekilde, hiçbir
zarar veya yara
vermeden yok etmemiş olsaydı, bozduran kişi bir tilkiden daha kurnaz olurdu, bundan dolayı bozduran kişi bundan sadece rüzgarı hissederdi.

Bölüm 2.XVII.

Pangeur'un nasıl af kazandığı ve yaşlı kadınlarla nasıl evlendiği ve Paris'te açtığı hukuk davası.

Bir gün Panurge'u çok asık suratlı, melankolik ve sessiz buldum; bu da bana hiç parası olmadığından şüphelendirdi; bunun üzerine ona dedim ki, Panurge, hastasın, fizyonominden çok iyi anlıyorum ve hastalığını biliyorum. Kesenizde bir akıntı var; ama aldırmayın. Annemi veya babamı hiç görmemiş yedi penim daha var, ki bu da
senin ihtiyacın olan çiçek hastalığından daha fazla eksik olmayacak. Bunun üzerine
bana şöyle cevap verdi, Eh, eh; çünkü bir gün param çok fazla olacak,
çünkü insanların keselerinden para çeken bir felsefe taşım var,
demir gibi. Ama sen de benimle gelip afları almaya gelir misin?
dedi. İnancım gereği, dedim, bu dünyada büyük bir af dilencisi değilim -
öteki dünyada öyle olup olmayacağımı bilemem; yine de Tanrı adına gidelim; bir metelik eksik veya fazla; Ama, dedi, o zaman bana faiz karşılığında bir metelik borç ver. Hayır, hayır, dedim; sana onu özgürce ve
yüreğimden vereceğim. Grates vobis dominos, dedi.

Böylece St. Gervase'den başlayarak yola koyulduk ve ben sadece ilk kutudan afları aldım, çünkü bu konularda beni çok az şey tatmin ediyor. Sonra küçük isteklerimi ve St. Brigid'in dualarını söyledim; ama o hepsini kutulardan kazandı ve her zaman bağışlayanların her birine para verdi. Oradan Our Lady's Kilisesi'ne, St. John'a, St. Anthony'ye ve diğer kiliselere gittik, orada bir af ziyafeti (bankası) vardı. Benim açımdan, daha fazlasını kazanmadım, ama o tüm kutularda kalıntıları öptü ve herkese verdi. Kısaca, döndüğümüzde, beni kale meyhanesine içmeye götürdü ve orada bana on veya on iki küçük kese dolusu para gösterdi, kendimi kutsadım ve haç işareti yaparak, Bu kadar kısa sürede bu kadar parayı nereden buldun? dedim. Bana, onu af havuzlarından aldığını söyledi. Çünkü onlara ilk kuruşu verirken, dedi, onu öyle bir el çabukluğuyla ve öyle bir ustalıkla koydum ki üç peni gibi göründü; böylece bir elimle en azından üç peni, dokuz peni veya altı peni aldım ve diğer elimle de aynı miktarda aldım ve gittiğimiz tüm kiliselerde böyle yaptım. Evet ama, dedim, kendini bir yılan gibi lanetliyorsun ve üstelik bir hırsız ve dinsiz birisin. Doğru, dedi, senin fikrine göre, ama ben öyle düşünmüyorum; çünkü bağışlayanlar bana veriyorlar,
kutsal emanetleri öpmem için bana sunduklarında, Centuplum accpies, yani bir peni için yüz peni almam gerektiğini söylüyorlar; çünkü accpies, İbranilerin tarzına göre söylenir, onlar emir kipi yerine gelecek zamanı kullanırlar, tıpkı senin yasada kullandığın gibi, Diliges Dominum, yani Dilige. Yine de, af getiren kişi bana Centuplum accipies dediğinde, anlamı Centuplum accipe'dir; ve Haham Kimy ve Haham Aben Ezra da bunu açıklar ve tüm Massoretler ve ibi Bartholus da öyle yapar. Dahası, Papa Sixtus bana kilise gelirleri ve hazinesi üzerinden, onu tüm hayatı boyunca sakat olduğunu düşündüğü kanserli bir hastalıktan iyileştirdiğim için, kilise gelirleri ve hazinesi üzerinden bin beş yüz frank yıllık maaş verdi. Böylece kendimi kendi ellerimle ödüyorum, aksi takdirde söz konusu kilise hazinesinden hiçbir şey alamam. Ah, dostum! dedi, eğer benim ne kadar avantaj elde ettiğimi ve Papa'nın haçlı seferi boğasıyla yuvamı ne kadar iyi döşediğimi bilseydin, çok şaşırırdın. Benim için altı bin florinden fazlaydı, İngiliz parasıyla altı yüz pound. Ve ne şeytan oldular? dedim; çünkü o paradan sana yarım peni bile yok. Geldikleri yerden geri döndüler, dedi; sadece efendilerini değiştirdiler.

Ama en azından üç binini, yani üç yüz pound İngiliz'i, genç bakireleri değil, çünkü çok fazla koca buluyorlar, ama kafalarında tek bir diş bile olmayan büyük, yaşlı, sıska kadınları evlendirmek için kullandım; ve bu iyi yaşlı kadınların gençlik zamanlarını herkese yakın kalça oyunu oynayarak, en öndekilere hizmet ederek, ta ki hiçbir erkek onlarla bir daha uğraşamayacak duruma gelene kadar çok iyi geçirdiklerini düşündüm. Ve Tanrı aşkına, ölmeden önce bir kez daha derilerini yüzdüreceğim. Bu sayede, birine yüz florin, bir başkasına altmış, bir başkasına üç yüz florin verdim,
çünkü
onlar rezil, iğrenç ve iğrençti. Çünkü, ne kadar
iğrenç ve iğrenç olurlarsa, o kadar daha fazla vermem gerekirdi, aksi takdirde şeytan onları
atmazdı. Hemen
büyük ve şişman bir oduncuya ya da benzerine gittim ve
kibriti kendim yaptım. Ama, ona yaşlı cadıları göstermeden önce, ona taçları güzelce
söyledim, İyi adam, eğer bir kereliğine bile olsa, dinfredaille, ya da şehvete tenezzül edersen sana ne vereceğimi gör. Sonra zavallı düzenbazlar yaşlı katırlar gibi ağzı açık bakmaya başladılar ve onlara en iyi içkilerden ve baharatlardan oluşan bir ziyafet hazırladım, yaşlı kadınları kızdırmak ve şehvet ateşiyle kıvrandırmak için. Kısaca, iyi ruhlar gibi her yeri işgal ettiler; sadece korkunç derecede çirkin ve çirkin olanların başlarını bir torbaya koydurdum, böylece yüzlerini sakladım.

Bütün bunlara ek olarak, davalarda çok şey kaybettim. Ve senin ne davaların olabilir? dedim; ne evin ne de toprağın var. Dostum, dedi, bu şehrin hanımefendileri, cehennemin şeytanının kışkırtmasıyla, kadınlar için yüksek bantlar ve boyun atkıları bulmuşlardı, bunlar göğüslerini o kadar sıkı kapatıyordu ki erkekler artık ellerini altına sokamazlardı. Çünkü yırtmacı arkaya koymuşlardı ve o boyunluklar tamamen önden kapalıydı, bu da zavallı üzgün düşünceli aşıkları çok rahatsız ediyordu. Güzel bir Salı günü mahkemeye bir dilekçe sundum, kendimi söz konusu beyefendilere karşı taraf yaptım ve iddia ettiğim büyük ilgiyi göstererek, mahkeme buna karar vermezse, aynı sebepten dolayı pantolonumun ön kısmının arkaya dikilmesini sağlayacağımı protesto ettim. Özetle, beyefendiler savunmalarını yaptılar, ileri sürdükleri gerekçeleri gösterdiler ve davanın takibi için avukatlarını oluşturdular. Fakat onları o kadar şiddetle takip ettim ki, mahkemenin bir kararıyla, eğer önceden biraz yarık ve açık değillerse, o yüksek boyunlukların artık giyilmemesi kararlaştırıldı; fakat bu bana epey bir paraya mal oldu.
Usta Fifi adlı gübre çiftçisine ve yardımcılarına karşı çok pis ve hayvanca bir işlem daha yaptım, artık
boruyu, punçonu veya quart cezaları gizlice okumasınlar, sadece tam gün içinde okusunlar ve 
Yem okullarında, Arrian (Artitian) sofistlerin karşısında, çavuşla ilgili bazı maddelerin yanlış olması nedeniyle
masrafları ödemekle görevlendirildim. Başka bir zaman, mahkemeye başkanların, danışmanların ve diğerlerinin katırlarına karşı bir şikayette bulundum, bu amaçla, sarayın alt avlusunda onları dizginlerinde
oturmaları için bıraktıklarında, danışmanların eşleri tarafından onlar için bazı önlükler yapıldı, böylece gevezelikleriyle kaldırımı bozmasınlar; saray uşakları zarlarıyla oynasınlar ya da
dümencilik oyununda, kendi rahatlarıyla, pantolonlarını dizlerine kadar
bozmadan. Ve bunun için adil bir kararnamem vardı, ama bana pahalıya mal oldu. Şimdi
saray uşaklarına her gün verdiğim küçük ziyafetlerde ne kadar masraf ettiğimi hesapla. Ve ne amaçla? dedim. Dostum, dedi,
bu dünyada hiç eğlencen yok. Benim kraldan daha çok eğlencem var,
ve eğer sen de bana katılırsan, birlikte şeytanı yaparız. Hayır,
hayır, dedim; Aziz Adauras adına, bunu yapmayacağım, çünkü bir gün asılacaksın. Ve sen, dedi, bir gün gömüleceksin.
Şimdi hangisi daha onurludur, hava mı toprak mı? Ho, grosse pecore!

Sayfalar ziyafetteyken, katırlarını tutuyorum ve birine, danışman veya başka birinin büyük kabadayıları kalkmak için sallandığında, bir domuz gibi yan tarafına düşüp seyircilere yüz franktan fazla kahkaha attıracak şekilde, binme tarafının üzengi derisini kesiyorum. Ama eve döndüğünde, ana sayfanın yeşil çavdar gibi kırbaçlanacağını düşününce daha da çok gülüyorum, bu da onlara ziyafet verirken verdiğim şeylerden pişman olmamamı sağlıyor. Kısacası, daha önce de söylediğim gibi, para kazanmanın altmış üç yolu vardı, ama içki içmenin yanı sıra harcamak için iki yüz on dört yolu vardı.

Bölüm 2.XVIII.

İngiltere'nin büyük bir bilgini Pantagruel'e karşı nasıl tartışabilirdi ve
Panurge tarafından nasıl yenildi.

Aynı zamanda, Thaumast adında bilgili bir adam, Pantagruel'in eşsiz bilgisinin ününü ve ününü duyunca, kendi ülkesi İngiltere'den yalnızca onu görmek, böylece bilgisinin söylendiği kadar büyük olup olmadığını kanıtlamak amacıyla çıktı. Bu karar Paris'e ulaştığında, hemen, St. Denis sarayında kalan ve o sırada Panurge ile birlikte Peripatetiklerin tarzında felsefe yaparak bahçede yürüyen söz konusu Pantagruel'in evine gitti. İlk girişinde irkildi ve onu bu kadar büyük ve uzun boylu görünce neredeyse aklını kaçıracaktı. Sonra, usulüne uygun olarak onu nazikçe selamladı ve ona şöyle dedi: Filozofların prensi Platon'un dediği gibi, bilgeliğin sureti ve bilgisi bedensel ve ölümlülerin gözlerine görünür olsaydı, tüm dünyayı ona hayran olmaya
çalıştırırdı. Biz,
bunun havaya saçılmış yalın raporunun, eğer çalışkan ve erdemli şeyleri seven
insanların kulağına
ulaşırsa, filozoflar olarak adlandırılanların, onların uyumasına veya sessizce dinlenmesine izin vermediğine,
ama onları öylece dikip ateşe verdiğine,
söz konusu bilginin tapınağını inşa ettiği ve kehanetlerini dile getirdiği söylenen kişinin bulunduğu yere
kaçmalarına neden olduğuna inanabiliriz. Doğu ve Basra Denizi'nin en uç sınırlarından Süleyman'ın evinin düzenini görmek ve onun bilgeliğini duymak için gelen Sheba Kraliçesi'nde; Solon'u görmek için İskitya'dan Atina'ya kadar gelen Anacharsis'te; memfitik vaizleri ziyaret etmek için
uzaklara seyahat eden Pisagor'da; Mısır büyücülerini ve Tarentum'lu Architus'u görmek için çok uzaklara giden Platon'da açıkça görüldüğü gibi;
Kafkas Dağı'na kadar giden Apollonius Tyaneus, İskitler, Massagetler, Kızılderililer boyunca ilerledi ve büyük nehir 
Phison'u aşarak Brahmanlara, Hiarchus'u görmeye gitti; aynı şekilde Babil'e, 
Keldani, Medya, Asur, Part, Suriye, Fenike, Arabistan, Filistin ve 
İskenderiye'ye, hatta Gymnosophistleri görmek için Etiyopya'ya gitti. Benzer bir örnek, Fransa ve İspanya sınırlarından Roma'ya gelen çeşitli çalışkan kişileri görmek ve dinlemek için Titus Livius'tur. Kendimi bu kadar mükemmel kişiler arasında saymaya cesaret edemiyorum, ancak çalışkan ve sadece öğrenmeyi değil, aynı zamanda bilgili insanları da seven biri olarak adlandırılabilirdim. Ve gerçekten, sizin paha biçilmez bilginizin raporunu duyduktan sonra, ülkemi, dostlarımı, akrabalarımı ve evimi terk ettim ve buraya kadar geldim, yolun uzunluğunu, denizin sıkıcılığını ve karanın yabancılığını hiçbir şeye değer vermeden ve sadece sizi görmek ve sizinle felsefe, jeomansi ve kabalistik sanat hakkında bazı pasajlar hakkında görüşmek için, ki bunlar hakkında şüpheliyim ve zihnimi tatmin edemiyorum; eğer çözebilirseniz, kendimi bir köle olarak size teslim ediyorum, bundan böyle, tüm soyumla birlikte, böylesine büyük bir iyilik için yeterli bir karşılık olarak görebileceğim başka bir armağanım yok. Bunları yazıya dökeceğim ve yarın şehirdeki tüm bilginlere yayınlayacağım, böylece onların önünde alenen tartışabiliriz.

Ancak, nasıl tartışacağımızı görün. Ben bu kasabanın ve diğer yerlerin ahmak sofistlerinin yaptığı gibi pro et contra tartışmayacağım. Aynı şekilde, Akademisyenlerin tarzında nutuklarla tartışmayacağım; ya da Pisagor'un yapmaya alışkın olduğu ve Picus de la Mirandula'nın son zamanlarda Roma'da yaptığı gibi sayılarla da tartışmayacağım. Ama sadece işaretlerle, konuşmadan tartışacağım, çünkü konular o kadar anlaşılması zor, zor ve çetin ki,
insanın ağzından çıkan kelimeler
onları benim
isteğim doğrultusunda
açmak için asla yeterli olmayacak. Bu nedenle, sizin
muhteşemliğinizin orada olmasını dilerim; sabahın yedisinde Navarre'ın büyük salonunda olacak. Bu sözleri söyledikten sonra, Pantagruel ona çok
şerefli bir şekilde şöyle dedi: Efendim, Tanrı'nın bana bahşettiği lütufları,
gücüm yettiğince herhangi bir adama iletmeyi reddetmem. Çünkü
ondan gelen her şey iyidir ve onun hoşnutluğu, bu göksel dürüst edebiyat mannasını almaya layık ve uygun olan insanların arasına
geldiğimizde artmasıdır. Hangi sayıda, çünkü bu zamanda,
zaten çok açıkça algıladığım gibi, sen ilk sırayı tutuyorsun, sana
bildiriyorum ki, her saatte, senin her isteğine,
zayıf yeteneğime göre, tenezzül etmeye hazır bulacaksın beni; gerçi senin benden öğrenmendense, ben senden öğrenmeliyim. Fakat, senin itiraz ettiğin gibi,
bu şüpheleri birlikte müzakere edeceğiz ve çözümü,
Herakleitos'un gerçeğin saklı olduğunu söylediği o boşaltılamaz kuyunun dibine kadar arayacağız. Ve senin önerdiğin tartışma biçimini, yani konuşmadan işaretlerle, çok takdir ediyorum; çünkü bu sayede sen ve ben birbirimizi yeterince iyi anlayacağız ve yine de bu kaba saba sofistlerin tartışmada üstünlük sağladığında yaptıkları el çırpmalarından kurtulacağız. Şimdi yarın senin belirlediğin yer ve saatte seninle buluşmaktan
vazgeçmeyeceğim, ama senden rica ediyorum ki aramızda hiçbir çekişme veya kargaşa olmasın ve insanların onurunu ve alkışını değil, sadece gerçeği arayalım. Bunun üzerine Thaumast şöyle cevap verdi: Rab Tanrı seni lütfu ve inayetiyle korusun ve sana olan minnettarlığım yerine, sana olan bereketini yağdırsın, çünkü yüceliğin ve muhteşem büyüklüğün zavallı alçaklığımın isteğini yerine getirmekten
kaçınmadı. Yarına kadar hoşça kal! Elveda, dedi Pantagruel.

Beyler, bu konuşmayı okuyan sizler, insanların bu gecekinden daha fazla
yüksek ve düşüncelerinde coşkulu olduklarını
düşünmeyin; çünkü söz konusu Thaumast, kaldığı Cluny evinin bekçisine, hayatı boyunca
o gece olduğu kadar
kuru olduğunu hiç görmediğini söyledi. Sanırım, dedi,
Pantagruel beni boğazımdan tuttu. Lütfen, biraz içecek
verin ve damağımı gargara yapmak için bize biraz taze su getirilmesini sağlayın. Diğer tarafta, Pantagruel aklını olabildiğince zorladı, çok derin ve ciddi meditasyonlara daldı ve bütün gece Beda'nın kitabı De numeris et
signis'e, Plotin'in kitabı De inenarrabilibus'a, Proclus'un kitabı De magia'ya tapınmaktan ve onları çevirmekten başka bir şey yapmadı; Artemidorus'un kitabı peri Oneirokritikon; Anaxagoras'ın kitabı peri Zemeion;
Dinarius, peri Aphaton; Philiston'un kitapları; Hipponax, peri
Anekphoneton ve diğerlerinin bir güruhu, o kadar uzun ki, Panurge ona şöyle dedi:

Efendim, bütün bu düşünceleri bırak ve yatağa git; çünkü görüyorum ki
ruhlarınız bunların aşırı bir şekilde eğilmesinden dolayı o kadar rahatsız ki,
bu kadar aşırı düşünce ve ağır hareketle
kolayca günlük bir ateşe düşebilirsiniz. Fakat, önce yirmi beş veya otuz iyi yudum içtikten sonra,
çekilin ve doyasıya uyuyun, çünkü sabah İngiliz efendime karşı
tartışacağım ve ona cevap vereceğim ve eğer onu ad
metam non loqui yapmazsam, o zaman bana düzenbaz diyeceğim. Evet ama, dedi dostum Panurge,
harika derecede bilgili; ona nasıl cevap verebileceksin? Çok
iyi, diye cevapladı Panurge; Lütfen bundan daha fazla bahsetmeyin, ama beni rahat bırakın.
Şeytanlar kadar bilgili bir adam var mıdır? Hayır, kesinlikle, dedi Pantagruel,
Tanrı'nın özel lütfu olmadan. Yine de, dedi Panurge,
onlara karşı çıktım, tartışmada onları çakıl taşlarıyla ovuşturdum ve
onları kuyrukları üzerine öyle çömelttim ki maymunlara benzettim.
Bu yüzden emin olun ki yarın bu kendini beğenmiş İngiliz'i tüm dünyanın önünde sirke
kazdıracağım. Böylece Panurge geceyi
sayfaların arasında içki içerek geçirdi ve pantolonunun tüm uçlarını primus secundus ve gagalama noktasında, Fransızcada La
Vergette olarak adlandırılan yerde oynadı. Yine de, vakti geldiğinde, efendisi Pantagruel'i belirlenen yere götürmeyi başaramadı, ki inanın bana, Paris'te ne büyük ne de küçük vardı, oraya
gelen, bu şeytani Pantagruel'in, tüm bu düşkün tatlı su sofistlerini
ihtilafta devirip yenmiş olan, şimdi tam ödeme alacağını ve bir amaca
uğrayacağını düşünerek. Çünkü bu İngiliz korkunç bir
hareketli ve korkunç bir züppe. Kimin galip geleceğini göreceğiz, çünkü
daha önce hiç onun gibi biriyle karşılaşmamıştı.

Böylece hepsi bir araya gelince, Thaumast onlar için kaldı ve sonra, Pantagruel ve Panurge salona girdiğinde, tüm okul çocukları, sanat profesörleri, kıdemli sofistler ve bekarlar,
iskorbüt gelenekleri olduğu gibi, ellerini çırpmaya başladılar. Ama Pantagruel, sanki
çift top sesiymiş gibi yüksek sesle bağırdı, Barış, şeytanla birlikte, barış! Tanrım, sizi düzenbazlar, eğer beni burada rahatsız ederseniz, hepinizin
kafasını keserim. Bu sözler üzerine hepsi birden çok ördek gibi yılmış ve şaşkın kaldılar ve on beş kilo tüy yutmuş olmalarına rağmen öksürmeye bile cesaret edemediler. Yine de, bu tek sesle o kadar kurudular ki, sanki Pantagruel tüm boğazlarına tuz dökmüş gibi dillerini ağızlarının tam yarım ayak ötesine uzattılar. Sonra
Panaurge konuşmaya başladı ve İngiliz'e dedi ki, Efendim, buraya koyduğunuz önermelerde
tartışmak için mi geldiniz, yoksa,
başka bir şekilde, gerçeği öğrenmek ve bilmek için mi? Thaumast cevap verdi,
Efendim, beni buraya getiren tek şey, öğrenmek ve hayatım boyunca şüphe ettiğim şeyleri bilmekti ve ne bir kitap ne de bir insan buldum, bu şüphelerimin çözümünde beni tatmin edebilecek
kişi. Ve, çekişmeli bir şekilde tartışmaya gelince, bunu yapmayacağım, çünkü bu çok aşağılık bir şey ve bu yüzden bunu, tartışmalarında gerçeği değil, sadece çelişki ve tartışmayı arayan o ahmak
sofizlere bırakıyorum. Sonra Panurge dedi ki, Eğer ben, efendim lordum Pantagruel'in sıradan ve önemsiz bir müridi olarak, sizi her şeyde tatmin edip memnun edersem, bu, söz konusu efendimin onu rahatsız edecek bir şeyden aşağısı olur. Bu yüzden, onun başkan olması,
bir yargıç ve söylemimizin ve amacımızın moderatörü olarak oturması ve belki de sizin beklentilerinize göre eksik olabileceğim birçok şeyde size tatmin sağlaması daha uygundur. Gerçekten, dedi Thaumast, çok güzel söylenmiş; o zaman başla. Şimdi
Panurge'un uzun önlüğünün ucuna kırmızı ipekten güzel bir tutam, ayrıca beyaz, yeşil ve mavi ipekten bir tutam koyduğunu ve içine güzel bir
turuncu koyduğunu fark etmelisin.

Bölüm 2.XIX.

Panaurge'un işaretlerle tartışan İngiliz'i nasıl şaşkına çevirdiğini.

Herkes daha sonra dikkat kesildi ve büyük bir sessizlikle dinledi, İngiliz
birbirine iki elini ayrı ayrı havaya kaldırdı, parmaklarının üst kısımlarını birbirine kenetledi, tıpkı Çinlilerin tavuğun kıçı dedikleri gibi, ve bir elini diğerinin
tırnaklarıyla dört kez vurdu. Sonra onları açarak, birine diğerinin düz tarafıyla vurdu, ta ki bir çarpışma sesi çıkana kadar ve o da sadece bir kez. Tekrar, daha önce olduğu gibi onları birleştirerek iki kez vurdu ve sonra onları
açarken dört kez vurdu. Sonra onları birleştirdi ve birini diğerine doğru uzattı, sanki Tanrı'ya dualarını
göndermek için dindarca davranıyormuş gibi. Panurge aniden sağ elini havaya kaldırdı ve başparmağını aynı tarafın burun deliğine koydu, dört parmağını düz bir şekilde dışarı doğru uzattı ve burnunun ucuna paralel bir çizgide düzenli bir şekilde kapattı, sol gözünü tamamen kapattı ve diğerini kaşların ve göz kapaklarının derin bir şekilde çökmesiyle göz kırptı. Sonra sol elini kaldırdı, sertçe sıkarak ve dört parmağını uzatarak ve başparmağını kaldırarak, sağ elinin pozisyonuna doğrudan karşılık gelen bir çizgide tuttu, aralarında bir buçuk arşın mesafe vardı. Bunu yaptıktan sonra, aynı şekilde bir ve diğer elin etrafında yere doğru eğildi. Son olarak, onları ortada tuttu, sanki İngiliz'in burnunu
doğrudan hedef alıyormuş gibi. Ve eğer Merkür,--dedi İngiliz. Orada Panurge onu böldü ve dedi ki, Konuştun,
Maske.

Sonra İngiliz'e şu işareti yaptı. Sol elini tamamen açarak havaya kaldırdı, sonra hemen dört parmağını yumruğuna aldı,
ve başparmağını uzatarak burnunun kıkırdağına koydu.
Hemen sonra sağ elini tamamen açtı ve tamamen aşağı doğru
kaldırdı ve aşağı doğru büktü, başparmağını sol elin küçük parmağının yumrukta kapandığı yere koydu ve dört
sağ el parmağını hafifçe havada hareket ettirdi. Sonra tam tersine
sağ eliyle sol eliyle yaptığını yaptı ve sol eliyle sağ eliyle yaptığını yaptı.

Panurge, buna hiç şaşırmamış bir şekilde, sol eliyle üç ayaklı göğüs kısmını havaya kaldırdı ve sağ eliyle beyaz bir sığır kaburgasından bir cop ve aynı formda iki tahta parçası, biri siyah abanozdan, diğeri de enkarnasyon brezilyadan çıkardı ve bunları o elin parmakları arasına iyi bir simetriyle yerleştirdi; sonra, onları birbirine vurarak, Bretonya'daki cüzzamlıların takırtılarıyla yaptıkları türden bir ses çıkardı, ancak daha yankılı ve çok daha uyumluydu ve dili ağzında büzülerek çok neşeyle mırıldandı, sürekli olarak İngiliz'e dik dik baktı. Orada bulunan ilahiyatçılar, hekimler ve cerrahlar, bu işaretle İngiliz'in cüzzamlı olduğu sonucuna varacağını düşündüler. Danışmanlar, hukukçular ve kararnameciler, bunu yaparak, Tanrı'nın daha önce savunduğu gibi, bir tür ölümlü mutluluğun cüzzamdan oluştuğu sonucuna varacağını düşündüler.

İngiliz, tüm bunlara rağmen yılmadı, ancak iki elini havaya kaldırdı, onları öyle bir şekilde tuttu ki, üç ana parmağını yumruğunda kapattı ve başparmaklarını işaret parmağı veya ön ve orta parmaklarından geçirdi, kulak veya küçük parmakları uzatılmış ve gerilmiş halde kaldı ve böylece onları Panurge'a sundu. Sonra onları birleştirdi, böylece sağ baş parmağı sola, sol küçük parmağı da sağa değdi. Bunun üzerine Panurge, tek bir kelime etmeden, ellerini kaldırdı ve şu işareti yaptı.

Sol elinin işaret parmağının tırnağını başparmağın tırnağına koydu, sanki ortada bir toka gibi, ve sağ elinin tüm parmaklarını yumruğunun içine koydu, işaret parmağı hariç, ki onu sık sık sol elinin diğer iki parmağından içeri ve dışarı doğru itiyordu. Sonra sağ elinin işaret parmağını ve orta parmağını uzattı, onları olabildiğince birbirinden ayırdı ve Thaumast'a doğru itti. Sonra sol elinin başparmağını sol gözünün köşesine koydu, elinin tamamını bir kuşun kanadı veya bir balığın yüzgeci gibi uzattı ve çok zarif bir şekilde bu şekilde hareket ettirdi
ve o şekilde, sağ eliyle sağ gözünün köşesine aynısını yaptı. Thaumast sonra biraz solmaya ve titremeye başladı ve ona bu işareti yaptı.

Sağ elinin orta parmağıyla başparmağın altındaki
avuç içi veya pulpa kasına vurdu. Sonra sağ elin işaret parmağını sol elin benzer tokasına koydu, ama Panurge'un yaptığı gibi
üstüne değil, altına koydu. Sonra Panurge bir elini diğerine çarptı ve
avucuna üfledi ve sağ elinin işaret parmağını tekrar sol elin uvertürüne veya ağzına koydu, sık sık içeri ve dışarı çekti. Sonra çenesini uzattı, Thaumast'a çok dikkatli bir şekilde baktı. Oradaki insanlar,
diğer işaretlerden hiçbir şey anlamadıkları halde, Thaumast'a tek bir kelime etmeden,
Bununla ne demek istiyorsun?
diye sorduğunu çok iyi biliyorlardı. Aslında, Thaumast büyük ter damlaları dökmeye başladı ve tüm seyircilere yüksek tefekkürde garip bir şekilde mest olmuş bir adam gibi göründü. Sonra kendini düşündü ve sol elinin tüm tırnaklarını sağ elinin tırnaklarına koydu, parmaklarını yarım daireymiş gibi açtı ve bu işaretle ellerini
olabildiğince yukarı kaldırdı. Bunun üzerine Panurge
hemen sağ elinin başparmağını çenesinin altına, küçük parmağını da sol elinin ağzına koydu ve bu duruşta dişlerinin çok melodik bir şekilde ses çıkarmasını sağladı, üstteki alta karşı. Bununla
Thaumast, büyük bir çaba ve ruhsal sıkıntıyla ayağa kalktı, ama ayağa kalkarken
büyük bir fırıncı osuruğu çıkardı, çünkü kepek ardından geldi ve çok güçlü sirkeyle birlikte işeyerek, cehennemdeki tüm şeytanlar gibi kokuyordu. Topluluk burunlarını tıkamaya başladı; çünkü o sadece acı ve şaşkınlıkla kendini kusmuştu. Sonra sağ elini kaldırdı, öyle bir sıktı ki
tüm parmaklarının uçları bir araya geldi ve sol elini göğsünün üzerine koydu. Bunun üzerine Panurge uzun
kılıfını tüfüyle çıkardı ve bir buçuk arşın uzattı, sağ eliyle havada tuttu ve sol eliyle portakalını çıkardı,
ve yedi kez havaya fırlattı, sekizincisinde sağ elinin yumruğuna sakladı, sabit bir şekilde yukarıda tuttu ve sonra güzel
kılıfını sallamaya başladı, Thaumast'a gösterdi.

Bundan sonra Thaumast iki yanağını bir gayda çalan gibi şişirmeye başladı ve sanki bir domuz mesanesini şişiriyormuş gibi üflemeye başladı. Bunun üzerine
Panurge sol elinin bir parmağını, bazıları tarafından St. Patrick'in deliği olarak adlandırılan
çene kemiğine koydu ve ağzını havayla doldurdu,
tıpkı kabuklu istiridye yerken veya et suyumuzu yudumlarken olduğu gibi. Bunu yaptıktan sonra ağzını biraz açtı ve sağ elini onun üzerine düz bir şekilde vurdu,
sanki karın boşluğunun yüzeyinden trakiarter veya akciğer borusundan geliyormuş gibi büyük ve derin bir ses çıkardı,
ve bunu on altı kez yaptı; ancak Thaumast her zaman bir kaz gibi üflemeye devam etti. Sonra Panurge sağ elinin işaret parmağını ağzına koydu, kaslarına çok sert bastırdı; sonra çıkardı,
ve küçük oğlanlar bir kızılağaç dalının içi boş çubuklarından yapılmış
tencere toplarından saçmalar attığında olduğu gibi büyük bir ses çıkardı ve bunu dokuz kez yaptı.

Sonra Thaumast haykırdı, Ha, efendilerim, büyük bir sır! Bunu söyledikten sonra elini dirseğine kadar soktu, sonra elindeki hançeri çıkardı, ucunu aşağıya doğru tutarak. Bunun üzerine Panurge uzun önlüğünü aldı ve olabildiğince sert bir şekilde uyluklarına doğru salladı; sonra iki elini birbirine doladı, bir tarak gibi başının üstüne koydu, dilini olabildiğince dışarı çıkardı ve gözlerini başının içinde ölmeye hazır bir keçi gibi çevirdi. Ha, anladım, dedi Thaumast, ama ne? Hançerinin sapını göğsüne, ucunun üzerine de elinin düz kısmını koyup parmak uçlarını biraz içe doğru çevirdi. Bunun üzerine Panurge başını sol tarafa doğru bastırdı ve orta parmağını sağ kulağına koydu, baş parmağını dik tuttu. Sonra iki kolunu göğsünün üzerinde çaprazladı ve beş kez öksürdü ve beşinci seferde sağ ayağını yere vurdu. Sonra sol kolunu kaldırdı
ve tüm parmaklarını yumruğuna kapattı, başparmağını alnına dayadı, sağ eliyle altı kez göğsüne vurdu. Fakat
Thaumast bununla yetinmeyip sol elinin başparmağını burnunun üstüne koydu, söz konusu elinin geri kalanını kapattı, bunun üzerine Panurge iki ana parmağını ağzının her iki tarafına koydu, olabildiğince
çekti ve tüm dişlerini gösterecek şekilde
genişletti ve iki başparmağıyla iki göz kapağını çok aşağı indirdi, bununla birlikte şirkete çok
kötü görünen bir yüz ifadesi yaptı.

Bölüm 2.XX.

Thaumast, Panurge'un erdemlerini ve bilgisini nasıl anlatıyor.

Sonra Panurge ayağa kalktı ve şapkasını çıkararak, söz konusu Panurge'a çok nazikçe teşekkür etti ve yüksek sesle orada bulunan tüm insanlara şöyle dedi: Lordlarım, beyefendilerim ve diğerleri, bu anda iyi bir amaçla şu İncil kelimesini söyleyeyim, Et ecce plus quam Salomon hic! Burada huzurunuzda eşsiz bir hazine var, yani Lordum
Pantagruel, büyük şöhreti beni buraya, İngiltere'nin tam kalbinden, aklımda olan hem büyü, simya, gizli bilim, jeomansi, astroloji ve felsefedeki çözülemeyen sorunlar hakkında kendisiyle görüşmeye getirdi. Ama şu anda şöhretin kendisine bile kızgınım, bence ona kıskançlık duyuyordu, çünkü onda gerçekten olan değerin binde birini bile
belirtmedi. Onun müridi beni nasıl sadece tatmin etti ve benden istediğimden daha fazlasını anlattı. Ayrıca, bana açtı ve diğer paha biçilmez şüpheleri çözdü, size temin edebilirim ki
öğrenme ansiklopedisinin gerçek kuyusunu, kaynağını ve uçurumunu
keşfetti; evet, öyle bir türde ki
tartıştığımız şeyin ilk unsurlarında bile becerisini
işaretlerle, ne bir kelime ne de yarım kelime söylemeden
gösterebilecek birini asla bulacağımı düşünmezdim. Ama, sonunda,
söylediklerimizi ve çıkardığımız sonuçları yazıya dökeceğim, böylece dünya bunları
aptalca olarak görmesin ve daha sonra bunları bastıracağım,
ki herkes benim yaptığım gibi öğrensin. O zaman, mürit bunu yiğitçe yaptığı için, ustanın ne söyleyebildiğini yargılayın; çünkü, Non est
discipulus super magistrum. Ancak, Tanrı'ya şükürler olsun! Ve bu eylemde bize verdiğiniz onur için size çok
alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum. Tanrı
size bunun için sonsuza dek mükafat versin! Pantagruel'e aynı teşekkürü tüm
şirkete gösterdi ve oradan ayrılarak, Thaumast'ı akşam yemeğine götürdü ve
derilerinin alabileceği kadar içtiklerine veya tabirle, düğmeleri açık karınlarıyla (o çağda, bizim şimdi ceketlerimizin veya yeleklerimizin yakalarını yaptığımız gibi,
karınlarını düğmelerle tuttururlardı),
nerede olduklarını veya nereden geldiklerini bilmedikleri ana kadar. Mübarek
Hanım, nasıl da ziyafet çektiler ve dediğimiz gibi, çocuğun derisini nasıl da yoldular!
Ve sürahileri koşturdular ve öttürdüler, Çek; ver, uşak, buraya biraz şarap;
buraya uzan; şeytanla doldur, işte! Bir tane bile yoktu ama beş tane
yirmi veya otuz pipo içtiler. Nasıl olduğunu söyleyebilir misin? Hatta sicut terra sine aqua;
çünkü hava sıcaktı ve ayrıca çok kuruydular. Thaumast'ın koyduğu önermelerin açıklaması ve tartışmalarında kullandıkları işaretlerin anlamı konusunda, bunları kendi ilişkilerine göre sizin için yazardım, ancak Thaumast'ın Londra'da basılmış büyük bir kitap yaptığı ve hiçbir şeyi atlamadan her şeyi yazdığı söylendi ve bu nedenle şu anda bunu geçiyorum.

Bölüm 2.XXI.

Panaurge'un Parisli bir hanıma nasıl aşık olduğu.

Panaurge, İngiliz'e karşı kazandığı bu tartışma sayesinde Paris şehrinde büyük bir üne kavuştu ve bundan sonra önlüğünün kendisi için çok yararlı olmasını sağladı. Bu amaçla, onu Romanesca tarzında güzel küçük nakışlarla süsletti. Ve dünya onu alenen övdü, öyle ki onun hakkında bir şarkı yapıldı, küçük çocuklar hardal almaya gittiklerinde bu şarkıyı söylerlerdi. Ayrıca hanımların ve beyefendilerin tüm topluluklarında hoş karşılandı, öyle ki sonunda küstahlaştı ve şehrin en büyük hanımlarından birini tuzağına düşürmeye gitti. Ve gerçekten de, genellikle bu etli butlu, tefekkürlü oruç tutkunlarının asla bedenle uğraşmadıkları uzun girişler ve itirazlar kalabalığı bırakarak, bir gün ona dedi ki, Hanımefendi, bu sizin için çok büyük bir fayda, sizin için hoş, nesliniz için onurlu ve benim için gerekli, ırkımın yayılması için sizi örtbas etmem ve buna inanmanız, çünkü deneyim size bunu öğretecektir. Hanımefendi bu söz üzerine onu yüz fersahtan daha uzağa iterek, Sen yaramaz aptal, benimle böyle konuşmak sana mı düşüyor? dedi. Elinde kimi tuttuğunu sanıyorsun? Defol,
bir daha asla gözüme görünme; çünkü, eğer bir şey olmasaydı,
bacaklarını ve kollarını kestirirdim. Peki, dedi, bunların hepsi benim için birdi,
hem bacakların hem de kolların olmaması, yeter ki sen ve ben
brangle-buttock oyununda birlikte tek bir neşeli maç yapsak; çünkü işte burada - ona uzun
kılıfını göstererek - Efendi John Thursday var, sana öyle bir şaka yapacak ki
bunun tatlılığını kemiklerinin iliğine kadar hissedeceksin. O bir yiğittir ve senin şehvetli tuzağındaki tüm köşeleri, dereleri ve yerleşik sakinleri nasıl bulacağını o kadar iyi bilir ki, ondan sonra süpürgeye gerek kalmaz, önünü o kadar iyi süpürür ve takipçilerine üzerinde çalışacakları hiçbir şey bırakmaz. Bunun üzerine kadın cevap verdi, Git, alçak, git. Bana
bir kelime daha söylersen, bağırıp seni
darbelerle yere sererim. Ha, dedi, söylediğin kadar kötü değilsin - hayır,
yoksa fizyonominde aldatılmışım demektir. Çünkü yeryüzü
göklere yükselecek ve en yüksek gökler cehennemlere inecek ve doğanın tüm akışı tamamen bozulacak, senin gibi büyük bir
güzellik ve düzgünlükte bir damla safra veya
kötülük olmasın. Gerçekten de, bir erkeğin inatçı olmayan güzel bir kadın görmesinin neredeyse imkânsız olduğunu söylerler. Yine de bu sadece o bayağı güzelliklerden söz ediliyor; ama seninki o kadar mükemmel, o kadar eşsiz ve o kadar göksel ki, doğanın onu sana sanatının bir örneği ve başyapıtı olarak verdiğine inanıyorum,
tüm becerisini ve tüm gücünü kullandığında neler yapabileceğini bize bildirmek için. Sende baldan başka bir şey yok, şekerden başka, tatlı ve göksel bir manna. Paris'in altın elmayı sana vermesi gereken kişi oydu, Venüs'e değil, hayır, Juno'ya veya Minerva'ya değil, çünkü Juno'da o kadar ihtişam, Minerva'da o kadar bilgelik, Venüs'te o kadar güzellik hiç olmadı, sende olduğu gibi. Ey göksel tanrılar ve tanrıçalar!
Sana onu kucaklama, onu öpme ve pastırmasını onunkiyle ovma lütfunu bahşedeceğin adam ne kadar mutlu olacak! Tanrım, o ben olacağım,
bunu çok iyi biliyorum; çünkü beni karnından beri seviyor, bundan eminim ve
periler tarafından buna önceden belirlenmiştim. Ve bu nedenle, zaman kaybetmeyelim, giyin, gammonlarınızı çıkarın!--ve onu kucaklamak isterdik, ama
o sanki komşularını yardım için çağırmak için başını pencereden uzatacakmış gibi yaptı. Sonra Panurge aniden dışarı koştu ve
kaçarken, Madam, ben tekrar gelene kadar burada kalın; ben gidip onları kendim çağıracağım;
bu kadar zahmete girmeyin dedi. Böylece gitti, aldığı
reddetmeyi pek umursamadı ve bundan dolayı hiç neşelenmedi. Ertesi
gün kiliseye ayine gittiği sırada geldi. Kapıda ona kutsal sudan verdi, önünde çok alçak bir şekilde eğildi. Daha sonra onun yanına çok samimi bir şekilde diz çöktü ve ona şöyle dedi, Hanımefendi,
size o kadar aşık olduğumu bilin ki, aşk için ne işeyebilirim ne de bok.
Ne demek istediğinizi bilmiyorum hanımefendi, ama bundan bir zarar görürsem,
siz ne kadar suçlu olursunuz! Git, dedi, git! Umurumda değil; dualarımı
yalnız bırakayım. Ama, dedi, bunun üzerinde kaçamak bir şekilde konuşalım: a beau
mont le viconte, ya da, adil bir şekilde prick-cunts'a. Yapamam, dedi.
Bu, dedi, a beau con le vit monte, ya da adil bir c. . . the pr. . .
.mounts. Ve bunun üzerine, Tanrı'ya asil kalbinizin arzuladığı şeyi size vermesi için dua edin ve rica ediyorum, bana bu paternosters'ı verin. Alın, dedi, ve beni daha fazla rahatsız etmeyin. Bunu yaptıktan sonra, cestrin adı verilen bir tür sarı taştan yapılmış ve büyük altın beneklerle süslenmiş paternosterlerini çıkarırdı, ancak Panurge çevik bir şekilde bıçaklarından birini çıkardı ve onları çok güzel bir şekilde kesti ve onları komisyonculara götürmek için
giderken ona, Bıçağımı ister misin?
dedi. Hayır, hayır, dedi. Ama, dedi, amacına uygun olarak. Senin emrindeyim,
beden ve mal, işkembe ve bağırsaklar.

Bu arada hanımefendi paternosterlerinin eksikliğinden pek memnun değildi, çünkü kilisede yüzünü korumak için kullandığı araçlardan biriydi; sonra kendi kendine düşündü, Bu küstah, alaycı
kafalı adam, yabancı bir ülkeden gelen sersem, hayalperest, hafif kafalı bir aptal. Paternosterlerimi bir daha asla geri alamayacağım. Kocam ne diyecek? Bana
şüphesiz kızacaktır. Ama ona kilisede bir hırsızın onları ellerimden kestiğini söyleyeceğim, kemerimde bırakılan kurdelenin ucunu görünce buna kolayca inanacaktır. Akşam yemeğinden sonra Panurge onu görmeye gitti, kolunda saray taçlarıyla dolu büyük bir kese taşıyordu, bunlara sayaçlar denirdi, ve ona, İkimizden hangisi diğerini daha çok seviyor, sen beni mi, ben seni mi? diye sormaya başladı. Bunun üzerine o, Bana gelince, senden nefret etmiyorum; çünkü, Tanrı'nın emrettiği gibi, tüm dünyayı seviyorum, diye cevap verdi. Ama amacına uygun olarak, dedi; bana aşık değil misin? Sana, dedi, daha önce defalarca söyledim, bir daha benimle böyle konuşmaman gerektiğini ve bundan bir daha bahsedersen, sana dürüst olmayan bir şekilde konuşulacak biri olmadığımı öğreteceğim. Buradan git, paketle ve bana paternosterlerimi ver ki, kocam benden bunları istemesin.

Peki şimdi, hanımefendi, dedi, paternosterlerin? Hayır, yemin ederim ki,
bunu yapmayacağım, ama sana başkalarını vereceğim. Bunları büyük yuvarlak düğmelerle iyi emaye edilmiş altından mı, yoksa aşk düğümleri tarzında mı, yoksa
başka türlü, hepsi büyük külçeler gibi mi, yoksa
abanozdan, sümbülden veya taneli altından mı, ince
turkuazlarla işaretlenmiş, güzel topazlardan mı, ince safirlerle işaretlenmiş, ya da baleu
yakutlardan, yirmi sekiz karelik büyük elmaslarla işaretlenmiş mi olmasını isterdin? Hayır, hayır,
bunların hepsi çok az. Benekli amberle işaretlenmiş, güzel zümrütlerden yapılmış, tokasında bir portakal kadar büyük bir Pers
inci bulunan güzel bir bilezik biliyorum. Yirmi beş bin dükadan fazla tutmaz. Sana hediye edeceğim, çünkü elimde yeterince para var,--ve bununla birlikte
sanki Fransız taçlarıymış gibi
sayaçlarıyla bir ses çıkardı.

Menekşe renginde veya taneli kırmızı renkte bir kadife parçası veya broşlu veya kırmızı saten parçası ister misin? Zincirler, altın, tabletler, yüzükler ister misin? Sadece Evet demen yeterli; elli bin düka ulaştığı sürece, benim için hiçbir şey ifade etmez. Bu sözlerle ağzına su gelmesini sağladı; ama kadın ona dedi ki, Hayır, teşekkür ederim, senden hiçbir şey istemiyorum. Tanrı aşkına, dedi, ama senden birazını istiyorum; ama sana hiçbir maliyeti olmayacak, verdiğinde de bir zerre bile eksilmeyecek. Bekle!
--uzun başlık kısmını göstererek--bu, konaklama isteyen Efendi John Goodfellow!--ve onunla kucaklaşmak istedi; ama kadın bağırmaya başladı, ama çok yüksek sesle değil. Sonra Panurge sahte elbisesini çıkardı, sahte yüzünü değiştirdi ve ona dedi ki, O zaman başka türlü bana birazcık daha
yapmama izin vermeyecek misin? Senin için bir bok! Bu kadar iyiliği veya bu kadar şerefi hak etmiyorsun; ama Tanrı aşkına, köpeklerin seni sürmesini sağlayacağım; ve bununla birlikte, doğal olarak korktuğu darbelerden
korktuğu için olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı.

Bölüm 2.XXII.

Panurge'un Parisli bir hanıma pek de hoşuna gitmeyen bir numara yapması.

Şimdi, ertesi günün, tüm kadınların en iyi giysilerini giydiği ve o gün adı geçen hanımın koyu kırmızı satenden yapılmış zengin bir elbise giydiği Sacre adlı büyük festival olduğunu fark etmelisin.

Akşamın, nöbet günü olarak adlandırılan, Panurge bir tarafı o kadar uzun süre aradı
ve diğer tarafı o kadar uzun süre aradı ki, sıcak veya tuzlu bir dişi buldu, onu kuşağıyla bağladıktan sonra odasına götürdü ve bütün gün ve gece boyunca onu çok iyi besledi. Ertesi sabah onu öldürdü ve Yunan jeomancerlerinin bildiği kısmını aldı ve olabildiğince küçük parçalara böldü. Sonra onu olabildiğince yakına taşıyarak, söz konusu kutsal günde gelenek olduğu üzere, hanımın alayı takip etmek için geleceği yere gitti; ve Panurge içeri girdiğinde, ona biraz kutsal su serpti ve onu çok nazik bir şekilde selamladı. Sonra, küçük ibadetlerini söyledikten kısa bir süre sonra, aynı sıraya onun yanına oturdu ve ona şu şekilde yazılı olarak bu çemberi verdi.

Bir çember. Bu seferlik, sana olan aşkım,
Keşfettim ki, çok zalimce davrandın,
Beni umutsuz ve bu kadar çabuk kovmak için,
Sana hiçbir zaman hiçbir kötülük yapmamış olan,
Herhangi bir eylem, söz veya düşünceyle:
Öyle ki, eğer benim kıyafetim seni beğenmediyse,
Daha medeni bir şekilde konuşmalıydın ve bu anlamda,
Dostum, buradan ayrılmaktan memnun ol,
Bu seferlik.

Sana şunu söylememi istemek benim için ne kadar zararlı,
İyilikle ve şefkatle,
Büyük güzelliğinin bir kıvılcımının
Kalbimi nasıl alevlendirdiğini
Derin bir sevgiyle, ve kendi adıma,
Tek isteğim,
Bu seferlik,
Benimle birlikte dans etmeniz,
Bu neşeli böğürtlen,
Bu seferlik?

Ve, ne olduğunu görmek için bu kağıdı açarken, Panurge çok hızlı ve hafifçe, üzerinde bulunan ilacı çeşitli yerlere, ama özellikle kollarının ve elbisesinin örgülerine serpti. Sonra ona dedi ki, Hanımefendi, zavallı aşıklar her zaman rahat değiller. Bana gelince, umarım ki, sizin için çektiğim o ağır geceler, o acılar ve sıkıntılar, arafta çektiğim o kadar acının bir sonucu olur; yine de en azından, Tanrı'ya sefaletimde bana sabır vermesi için dua edin. Panurge bunu söyler söylemez kilisedeki tüm köpekler, üzerine
serptiği ilaçların kokusuyla birlikte bu hanıma doğru koşarak geldiler, hem küçük hem büyük, hem büyük hem küçük, hepsi gelip organlarını
serptiler, ona kokladılar ve her yere üzerine işediler - bu dünyadaki en büyük kötülüktü. Panurge onları
kovma modasını uyguladı; sonra ondan ayrıldı ve sporu görmek için söz konusu kilisenin bir şapeline veya oratoryumuna çekildi; çünkü bu kötü köpekler
tüm giysilerini
kapladılar ve giysilerinin hiçbirini
bayatlarıyla
serpiştirmeden bırakmadılar; öyle ki uzun bir tazı
başına, diğerleri
kollarına, diğerleri de kıç tarafına ve küçük olanlar da
patinelerine işediler; böylece etrafındaki tüm kadınlar onu kurtarmak için çok uğraştılar. Bunun üzerine Panurge çok içten bir şekilde gülerek, şehrin lordlarından birine, aynı hanımın sıcakladığını veya son zamanlarda bir
tazının onu örttüğünü düşünüyorum, dedi. Ve bütün köpeklerin onun etrafında toplandığını, ona erişimlerinin gecikmesinden dolayı havladıklarını ve
gururlu veya tuzlu bir dişi köpek için yaptıkları gibi her şekilde onunla birlikte olduklarını gördüğünde, hemen oradan ayrıldı ve
Pantagruel'i çağırmaya gitti, gittiği sokaklarda yürürken ayağıyla onlara vuran köpekler bulduğunu unutmadan,
Düğüne arkadaşlarınızla gitmeyecek misiniz? Buradan, önden, önden, bir şeytanla önden gidin! Ve eve döndüğünde, Pantagruel'e dedi ki,
Efendim, rica ederim gelip ülkenin bütün köpeklerini gör, şehrin en güzeli olan bir hanımın etrafında nasıl toplandıklarını ve onu nasıl 
sürüp
yakaladıklarını. Bunun üzerine Pantagruel gönüllü olarak tenezzül etti ve çok güzel ve garip bulduğu gizemi gördü. Ama en iyisi, etrafında altı yüz on dörtten fazla köpeğin görüldüğü alaydaydı, bu köpekler ona çok fazla rahatsızlık veriyor ve onu rahatsız ediyordu ve geçtiği her yerde, ayak izlerini takip ederek yeniden gelen köpekler onu takip ediyor ve elbisesinin değdiği yere işedi. Tüm dünya bu manzaraya bakıyor, sıçrayıp boynuna dolanan ve tüm muhteşem aksesuarlarını bozan köpeklerin yüz ifadesini düşünüyordu, bunun için saray olan evine çekilmekten başka çaresi yoktu. Oraya gitti ve köpekler de peşinden gitti; saklanmak için koştu, ama hizmetçiler gülmekten kendilerini alamadılar. Eve girdiğinde ve kapıyı kendi üzerine kapattığında, tüm köpekler yarım fersah öteden koşarak geldiler ve evin kapısının önünden öyle iyi
işediler ki, idrarlarıyla bir ördeğin rahatça yüzebileceği
bir akıntı oluşturdular ve bu akıntı şu anda St. Victor, Gobelin'in kırmızıya boyadığı, bu pis köpeklerin özel erdemi için, efendimiz Doribus'un daha önce halka açık olarak vaaz ettiği gibi. Tanrı yardımcınız olsun, bir değirmen onunla tahıl öğütürdü. Ama Toulouse'daki Basacle'ınki kadar değil.

Bölüm 2.XXIII.

Pantagruel'in, Dipsodes'un Amaurots topraklarını işgal ettiği haberini duyarak Paris'ten nasıl ayrıldığı; ve Fransa'da liglerin neden bu kadar kısa olduğu.

Pantagruel'in babası Gargantua'nın Morgue tarafından periler diyarına
gönderildiği haberini duymasından kısa bir süre sonra, daha önce Ogier ve Arthur'un olduğu gibi; ayrıca, (Orijinal baskıda 'birlikte,
ve o' olarak duruyor.--M.) çevirisinin yayıldığı haberinin,
Dipsodes'in sınırlarının ötesine yayıldığını, akınlarla Ütopya'nın büyük bir bölümünü
harcadığını ve tam o sırada Amaurots'un büyük şehrini
kuşattığını söyledi. Bunun üzerine, iş titizlik gerektirdiği için kimseye veda etmeden Paris'ten ayrıldı ve Rouen'e geldi.

Şimdi Pantagruel, Paris civarındaki Fransa denilen küçük bölgenin liglerinin diğer ülkelerin liglerine kıyasla çok kısa olduğunu görerek, Panurge'den bunun nedenini ve sebebini istedi. Panurge ona, Lac'lı Marotus'un, monachus'un, Canarre Kralları Eylemleri'nde anlattığı bir hikayeyi anlattı. Hikayeye göre, eski zamanlarda ülkeler, Kral Pharamond onları ayırana kadar liglere, millere, fersahlara veya fersahlara ayrılmamıştı. Bu, aşağıdaki şekilde yapıldı. Söz konusu kral, Paris'te yüz tane güzel, cesur, şehvetli, çevik genç adam seçti. Hepsi de Aşk Tanrısı'nın düellolarında kararlı ve cesur maceracılardı. Ayrıca, Picardy'nin yüz tane yakışıklı, güzel, yakışıklı, güzel ve iyi tenli kızını seçti. Hepsinin sekiz gün boyunca iyi ağırlanmasını ve bol bol beslenmesini sağladı. Sonra onları çağırdıktan sonra, genç adamların her birine, masraflarını karşılamak için bir miktar parayla birlikte, fahişesini ve ayrıca, buraya ve oraya çeşitli yerlere gitmeleri emrini verdi. Ve fahişelerini nereye
biçerlerse ve vızıldatırlarsa, oraya bir taş
koyduklarında, bunun bir lig olarak sayılması gerekiyordu. Böylece o cesur adamlar ve
canlı kılıçlar en neşeyle gittiler ve taze oldukları ve dinlendikleri için, neredeyse her tarlanın sonunda sık sık zıplayıp yelpaze gibi zıpladılar ve bu, Paris çevresindeki liglerin bu kadar kısa olmasının sebebidir. Ama
çok yol kat ettiklerinde ve artık zavallı şeytanlar kadar yorgun olduklarında, lambalarındaki tüm
yağ neredeyse bitmek üzereyken, sık sık şakırdayıp
sürünmüyorlardı, bunun yerine (erkekler açısından) günde bir tane önemsiz iskorbütle yetiniyorlardı ve bu, Bretonya, Delanes, Almanya ve diğer daha uzak ülkelerdeki ligleri bu kadar uzun yapan şeydir. Başkaları
başka sebepler de veriyorlar, ama bana göre bu, diğerlerinin hepsinden daha iyi görünüyor. Pantagruel buna gönüllü olarak katıldı. Rouen'den ayrılarak
Honfleur'e vardılar, oradan gemilere bindiler, Pantagruel, Panurge, Epistemon,
Eusthenes ve Carpalin.

Hangi yerde, elverişli bir rüzgar beklerken ve gemilerini kalafatlarken,
daha önce sakladığım ve uzun süre
eğlenceli bulduğum Parisli bir hanımdan,
dışarıda şöyle yazılmış bir mektup aldı:
--Güzel kadınların en sevgilisine ve yiğit erkeklerin en az sadık olanına
--P.N.T.G.R.L.

Bölüm 2.XXIV.

Bir habercinin, bir Parisli hanımdan Pantagruel'e getirdiği bir mektup,
bir altın yüzüğe yazılmış bir çiçek demetinin açıklamasıyla birlikte.

Pantagruel, üst yazıyı okuduğunda çok şaşırdı ve
bu yüzden söz konusu haberciden mektubu gönderenin adını sordu.
Sonra mektubu açtı ve içinde hiçbir şey yazmıyordu,
başka bir şey de yoktu, sadece kare bir masa pırlantasıyla altın bir yüzük.
Buna şaşırarak, Panurge'u yanına çağırdı ve ona kutuyu gösterdi. Bunun üzerine Panurge ona kağıt yaprağına yazı yazıldığını, ancak bunun o kadar kurnazca ve hileli olduğunu, hiçbir insanın yazıyı ilk bakışta göremeyeceğini söyledi. Bu nedenle,
bunu bulmak için, suya batırılmış
salamonyaklı olup olmadığını görmek için ateşin yanına koydu. Sonra, mektubun tithymalle suyuyla
yazılıp yazılmadığını görmek için suya koydu. Sonra, beyaz soğan suyuyla
yazılıp yazılmadığını görmek için
muma tuttu.

Sonra, bir kısmını fındık yağıyla ovaladı, incir ağacının
koyunuyla
yazılıp yazılmadığını görmek için, diğer kısmını da en büyük kızını emziren bir kadının
sütüyle ovaladı, kırmızı kurbağaların
ya da yeşil kurbağaların
kanıyla
yazılıp yazılmadığını görmek için. Sonra, bir köşesini kırlangıç ​​yuvasının külleriyle ovaladı, kış kirazı adı verilen alcakengy otunun
içinde bulunan
çiy ile
yazılıp yazılmadığını görmek için. Daha sonra, bir ucunu kulak kiriyle ovuşturdu,
bir kuzgunun safrasıyla
yazılıp yazılmadığını görmek için. Sonra sirkeye batırdı,
bahçe mahmuzunun suyuyla
yazılıp yazılmadığını görmek için. Sonra,
bir yarasa veya sinek faresinin yağıyla yağladı,
bazılarının amber dediği
bir balinanın spermiyle
yazılıp yazılmadığını görmek için. Sonra,
bir leğen dolusu tatlı suya koydu ve hemen çıkardı,
taş şapıyla
yazılıp yazılmadığını görmek için. Ama bütün denemelerden sonra,
hiçbir şey bulamayacağını anlayınca, haberciyi çağırdı
ve ona, İyi adam, seni buraya gönderen hanım,
sana getirmen için bir asa vermedi mi? diye sordu,
Aulus Gellius'un bahsettiği gibi olduğunu düşünerek. Ve haberci ona,
Hayır, efendim, diye cevap verdi. Sonra Panurge, hanımın sert alkali ile sabunun yapıldığı kel kafasına yazdığını görmek için başını kazıttırırdı; ama saçının çok uzun olduğunu fark edince, bu kadar kısa bir sürede bu kadar uzun olamayacağını düşünerek bundan vazgeçti.

Sonra Pantagruel'e dedi ki, Efendim, G-- sayesinde, ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi söyleyemem. Çünkü, bunun üzerine bir şey yazılıp yazılmadığını bilmek için, Toskanalı Efendi Francisco di Nianto'nun, görünmeyen harfleri okuma biçimini yazdığı yazının büyük bir kısmını kullandım; Zerdüşt'ün yayınladığı Peri
grammaton acriton; ve Calphurnius Bassus'un De literis illegibilibus. Ama hiçbir şey göremiyorum ve içinde yüzükten başka bir şey olduğuna da inanmıyorum. Bu nedenle, buna bakalım. Bunu yaptıklarında,
içinde İbranice yazılmış Lamach saba(ch)thani'yi buldular; bunun üzerine
Epistemon'u çağırdılar ve ona bunun ne anlama geldiğini sordular. O da
bunların İbranice kelimeler olduğunu, "Neden beni terk ettin?" anlamına geldiğini söyledi. Bunun üzerine
Panurge aniden, "Gizemi biliyorum." diye cevap verdi. Bu elması görüyor musun? Sahte bir elmas. Bu, o zaman, hanımın kastettiği şeyin açıklamasıdır, Diamant faux, yani, sahte sevgili, beni neden terk ettin? Pantagruel bu yorumu hemen anladı ve
ayrılışında hanıma veda etmediğini hatırlayarak çok üzgündü ve onunla barışmak için Paris'e dönmek istiyordu. Fakat Epistemon ona Aeneas'ın Dido'dan ayrılışını ve Tarentumlu Herakleitos'un şu sözünü hatırlattı: Gemi demirliyken, gerektiğinde halatı çözmekle vakit kaybetmektense onu kesmeliyiz ve o sırada tehlikede olan doğduğu şehre yardım etmek için diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakmalıydı. Ve gerçekten de bundan bir saat sonra kuzey-kuzeybatıdan rüzgar çıktı, yelken açtılar ve ana denize kadar açıldılar, böylece birkaç gün içinde Porto Sancto ve Madeira Adaları'nı geçerek Kanarya Adaları'na karaya çıktılar. Oradan ayrılarak Capobianco'dan, Senege'den, Capoverde'den, Gambre'den, Sagres'ten, Melli'den, Cap di Buona Speranza'dan geçtiler ve Melinda krallığında tekrar karaya çıktılar. Oradan ayrılıp,
tramontan veya kuzey rüzgarıyla yelken açtılar, Meden'den, Uti'den, Uden'den,
Gelasim'den, Periler Adaları'ndan ve Achorie krallığı boyunca geçerek,
sonunda Amaurotlar şehrinden üç lig ve biraz daha fazla uzaklıktaki
Ütopya limanına vardılar.

Karaya çıktıklarında ve oldukça dinlenmiş olduklarında, Pantagruel şöyle dedi,
Beyler, şehir buradan çok uzakta değil; bu nedenle, yola çıkmadan önce, ne yapılması gerektiğini iyi bir şekilde tavsiye etmek, Atinalılar gibi, olan bitenden sonra asla fikir almayanlar gibi olmamak yanlış olmaz mıydı?
Benimle yaşamaya ve ölmeye kararlı mısınız? Evet, efendim, dedi hepsi ve
kendi parmaklarınıza güvendiğiniz kadar bize güvenin. Peki, dedi, zihnimi büyük bir şüphe ve belirsizlik içinde tutan tek bir şey var, o da şudur: Şehri kuşatan düşmanın hangi sırayla veya kaç kişi olduğunu bilmiyorum; çünkü bundan emin olsaydım, daha iyi bir güvenle ilerler ve yola koyulurdum. Bu nedenle birlikte istişare edelim ve bu istihbarata nasıl ulaşabileceğimizi düşünelim. Bunun üzerine hepsi, Hadi oraya gidip görelim ve sizi burada bekletelim; çünkü bu
gün, daha fazla beklemeden, size bununla ilgili kesin bir rapor getirmeyi düşünüyoruz. Ben, dedi Panurge, muhafızlarının tam ortasında, nöbetçileri tarafından fark edilmeden kamplarına girmeyi ve hiç kimse tarafından bilinmeden neşeyle ziyafet çekip onların pahasına şehvetle ziyafet çekmeyi, tüm komutanların topçularını ve çadırlarını görmeyi ve tüm birliklerinin ve bölüklerinin arasına ciddi ve görkemli bir arabayla girmeyi, keşfedilmeden üstleneceğim. Şeytan tüm hileleriyle beni gagalayamaz, çünkü ben Zopyrus soyundanım.

Ve ben, dedi Epistemon, eski çağların yiğit komutanlarının ve savaşçı şampiyonlarının tüm entrikalarını ve stratejilerini, savaş sanatının tüm hilelerini ve inceliklerini biliyorum. Gideceğim ve tespit edilip açığa çıkarılsam bile, onlara istediğimi inandırarak kaçacağım, çünkü ben Sinon soyundanım.

Eusthenes, "Ben," dedi, "nöbetçilerine ve tüm muhafızlarına rağmen, içeri girip siperlerine saldıracağım; çünkü karınlarına basacağım ve bacaklarını ve kollarını kıracağım, evet, şeytanın kendisi kadar güçlü olsalar bile, çünkü ben Herkül'ün soyundanım. 

Ve ben," dedi Carpalin, "eğer kuşlar girebilirse oraya gireceğim, çünkü vücudum o kadar çevik ve hafif ki, siperlerinin üzerinden atlayıp, kamplarının tamamından koşarak geçmiş olacağım, onlar beni fark etmeden önce; ne oklardan, ne oklardan, ne de atlardan korkuyorum, ne kadar hızlı olursa olsun, Perseus'un veya Pacolet'in Pegasus'u olsa da, onların önünden güvenli ve sağlam bir şekilde kaçabileceğimden emin olduğum için." Çayırlarda mısır başakları veya otların üzerinde yürümeyi üstleneceğim,
onların hiçbirinin önümde eğilmesine bile gerek kalmadan, çünkü ben Amazon Camilla'nın soyundanım.

Bölüm 2.XXV.

Panurge, Carpalin, Eusthenes ve Epistemon, Pantagruel'in beyefendi hizmetkarları, altı yüz seksen atlıyı çok kurnazca nasıl yendiler ve bozguna uğrattılar.

Bunu söylerken, altı yüz seksen hafif atlının, cesurca at sırtında, limana yeni gelen geminin ne olduğunu görmek için oraya doğru yola çıktıklarını ve eğer becerebilirlerse onları almak için dörtnala geldiklerini fark ettiler. Sonra Pantagruel, Çocuklarım, gemiye çekilin; işte düşmanlarımızdan bazıları hızla geliyor, ama ben onları burada, sizin önünüzde, on kat daha fazla olmalarına rağmen, hayvanlar gibi öldüreceğim; bu arada, geri çekilin ve eğlenin.
Sonra Panurge cevap verdi, Hayır efendim; bunu yapmanız için hiçbir neden yok,
ama tam tersine, hem siz hem de geri kalanlar gemiye çekilin, çünkü
ben tek başıma onları burada rahatsız edeceğim; ama oyalanmamalıyız; gelin, yola çıkın
ilerleyin. Diğerleri de, İyi bir tavsiye efendim; çekilin, biz de Panurge'a burada yardım edelim, böylece ne yapabileceğimizi
öğrenirsiniz, dediler. Sonra Pantagruel, Tamam, ben memnunum; ama eğer çok zayıfsanız, size yardım etmekten geri kalmam. Panurge bununla birlikte geminin iki büyük halatını aldı ve bunları güvertede ambar kapaklarına doğru olan kemstock veya ırgatına bağladı ve onları yere sabitledi,
uzun bir daire çizdi, biri daha uzakta, diğeri onun içinde. Sonra Epistemon'a dedi ki, Gemiye bin ve sana seslendiğimde, ırgatın etrafında orlopta dikkatlice dön, iki halatı sana doğru çek; ve Eusthenes ve Carpalin'e dedi ki, Zorbalarım, burada kalın ve kendinizi düşmanlarınıza özgürce sunun. Size emrettikleri gibi yapın ve
onlara teslim olacakmış gibi yapın, ancak halatların
perdesine gelmemeye dikkat edin - kendinizi onlardan uzak tuttuğunuzdan emin olun. Ve
hemen gemiye bindi ve bir demet saman ve bir fıçı barut aldı, bunları
iplerin pervazına serpti ve
elinde yakılmış bir ateş veya kibritle yanında durdu. Hemen
atlılar büyük bir öfkeyle geldiler ve en öndekiler neredeyse gemiye doğru koştular
ve kıyının kayganlığı nedeniyle, kendileri ve
atları, kırk dört kişiydi; geri kalanlar bunu görünce,
geldiklerinde kendilerine karşı koyulmuş olduğunu düşünerek geldiler. Fakat Panurge
onlara dedi ki, Efendilerim, kendinize zarar verdiğinize inanıyorum; lütfen bizi affedin, çünkü bu bizim hatamız değil, sürekli akan deniz suyunun kayganlığıdır; kendimizi sizin iyi niyetinize teslim ediyoruz. Aynı şekilde diğer iki arkadaşı ve güvertede olan Epistemon da aynı şekilde söyledi. Bu arada Panurge geri çekildi ve hepsinin halatların menzili içinde olduğunu ve iki arkadaşının da çekildiğini, kalabalık bir şekilde gelen, gemiyi ve içindekileri görmek için birbirlerinin boynuna
dolanan tüm atlara yer açtığını görünce, aniden Epistemon'a bağırdı, Çek, çek! Sonra Epistemon halatı sarmaya başladı, bunu yaparken iki halat atların bacaklarını öylesine doladı ve sıkıştırdı ki, hepsi atlılarıyla birlikte
kolayca yere düştüler. Fakat onlar bunu görünce kılıçlarını çektiler ve onları kesmek istediler; Bunun üzerine Panurge treni ateşe verdi ve orada lanetlenmiş ruhlar gibi hepsi yandı, hem insanlar hem de atlar, tek bir kişi dışında kimse kaçamadı, bir filonun üzerinde olan Türkiye atına binmiş olan o, sadece uçuş hızıyla iplerin çemberinden çıktı. Ancak Carpalin onu fark ettiğinde, öyle bir çeviklik ve hızla peşinden koştu ki, yüz adımdan daha kısa bir sürede onu yakaladı;
sonra, hemen arkasından atının kundağının üzerine atlayarak onu kollarına aldı ve gemiye geri getirdi.

Bu macera sona erdiğinde, Pantagruel çok neşeliydi ve bu beyefendilerin, asker arkadaşları olarak adlandırdığı, kendilerini tazelemelerini, deniz kıyısında iyi ve neşeyle beslenmelerini ve karınları yerde, içtenlikle içmelerini ve onlarla birlikte olan tutsaklarını, bu yakınlığa kabul ettiklerini söyleyerek, harikulade bir şekilde takdir etti; sadece
zavallı şeytan Pantagruel'in onu bütünüyle
yiyebileceğinden biraz korkuyordu, ki ağzının genişliği ve boğazının kapasitesi düşünüldüğünde, bunu yapması pek de önemli değildi; çünkü bunu
bir eşeğin ağzındaki darı tanesinden daha fazla bir şey göstermeyen
küçük bir şekerleme yer gibi kolayca yapabilirdi.

Bölüm 2.XXVI.

Pantagruel ve arkadaşlarının durgun tuzlu etleri yemekten nasıl yoruldukları; ve
Carpalin'in biraz geyik eti için nasıl ava çıktığı.

Böylece konuşup sohbet ederken, Carpalin dedi ki, Ve, Aziz Quenet'in
karnı adına, asla geyik eti yiyemez miyiz? Bu tuzlu et beni
korkunç derecede kurutuyor. Yaktığımız atlardan birinin dörtte birini sana getireceğim; zaten iyice kızardı. Oraya gitmek için ayağa kalkarken, bir ormanın altında Panurge'un ateşini görünce kalesinden çıkan iri bir karaca gördü. Onu, bir yaydan fırlamış gibi bir canlılık ve hızla takip etti ve bir anda yakaladı; ve ilerlerken elleriyle havaya dört büyük toy kuşu, yedi balaban, yirmi altı boz keklik, otuz iki kızıl bacaklı keklik, on altı sülün, dokuz orman tavuğu, on dokuz balıkçıl, otuz iki kumru ve güvercin yakaladı; ve ayaklarıyla on veya on iki tavşan ve tavşan öldürdü, bunlar o zamanlar rahatlamış ve oldukça büyüktü, on sekiz ray bir arada düğümlenmişti, on beş genç yaban domuzu, iki küçük kunduz ve üç büyük tilki. Böylece, çocuğu palasıyla kafasına vurarak öldürdü ve sırtında taşıyarak geri döndüğünde tavşanlarını, raylarını ve genç yaban domuzlarını aldı ve duyulabildiği kadar uzaktan bağırarak şöyle dedi, Panurge, dostum, sirke, sirke! Sonra iyi Pantagruel, bayıldığını düşünerek onlara biraz sirke vermelerini emretti; ama Panurge, ellerinde iyi bir av olduğunu gayet iyi biliyordu,
ve hemen asil Pantagruel'e sırtında güzel bir geyik taşıdığını ve tüm kuşağının tavşanlarla çevrili olduğunu gösterdi. Sonra hemen Epistemon, dokuz İlham Perisi adına dokuz antika tahta şiş yaptı. Eusthenes derisini yüzmeye yardım etti ve Panurge, iki büyük zırhlı süvari eyerini, şömine olarak kullanılacak şekilde yerleştirdi ve tutuklularını aşçıları yaparak, atlıların yakıldığı ateşin yanında geyik etlerini kızarttılar; ve bol miktarda sirkeyle büyük bir neşeye bürünerek, şeytanlardan biri yiyeceklerinden
vazgeçmedi - nasıl açgözlülük edip yediklerini görmek
muzaffer ve eşsiz bir manzaraydı.
Sonra Pantagruel dedi ki, Keşke her birinizin çenesinde iki çift küçük ilahi veya kutsal çan asılı olsaydı ve benimkinde Rennes, Poictiers, Tours ve Cambray'in büyük saatleri olsaydı da, adamlarımızın sallanmasıyla
nasıl bir çınlama sesi çıkaracaklarını görebilseydim. Ama, dedi Panurge,
işlerimiz üzerinde biraz düşünsek ve düşmanlarımızın
üstünlüğünü nasıl elde edebileceğimizi bilsek daha iyi olur. Bunu iyi hatırladım, dedi
Pantagruel. Bu yüzden tutukluya şöyle dedi, Dostum, bize
burada gerçeği söyle ve eğer diri diri derisi yüzülmek
istemiyorsan bize hiç yalan söyleme, çünkü küçük çocukları yiyen benim. Bize ordunun düzenini, sayısını ve gücünü tam olarak anlat. Tutuklu buna
cevap verdi, Efendim, orduda üç yüz dev olduğunu kesin olarak bil, hepsi kanıt zırhlarıyla silahlanmış ve harika büyüklükte. Yine de,
sizden daha büyük değil, sadece başı olan Loupgarou adında,
baştan ayağa tepegöz örsleriyle silahlanmış biri hariç. Ayrıca, hepsi güçlü ve yiğit adamlar olan
hobgoblinlerin derileriyle silahlanmış yüz altmış üç bin piyade; on bir bin dört yüz silahlı adam veya zırhlı süvari; üç bin altı yüz çift top ve sayısız arkebüzcü; seksen dört bin öncü; yüz elli bin fahişe, tanrıçalar gibi güzel--(Bu benim için, dedi Panurge)--bazıları Amazonlar, bazıları Aslanburunlular, diğerleri
Parisiennes, Taurangelles, Angevines, Poictevines, Normandes ve Yüksek
Hollandalılar--her ülkeden ve her dilden var.

Evet ama, dedi Pantagruel, kral orada mı? Evet efendim, dedi tutuklu;
o bizzat orada ve biz ona Dipsodes kralı Anarchus diyoruz,
ki bu susamış insanlar demekle aynı şey, çünkü daha
susuz, daha içmeye istekli adamlar görmediniz ve çadırı devler tarafından korunuyor.
Yeterli, dedi Pantagruel. Hadi, cesur çocuklar, benimle gelmeye kararlı mısınız? Panurge, Tanrı sizi terk edeni kahretsin! Ben zaten hepsini domuzlar gibi nasıl öldüreceğimi düşündüm ve böylece şeytan bir bacağından kaçacak. Ama bir şey hakkında biraz endişeliyim. Peki o da ne? dedi Pantagruel. Panurge, öğleden sonra orada bulunan tüm fahişelerin
hakaret ve övünmelerine nasıl hazırlanacağımı, Venedik savaşındaki erkek ve kadınların
sıradan modasına uygun şekilde göğüsleri ve kamburlarıyla
benim tarafımdan vurulmadan kurtulamayacak tek bir kişi bile kalmayacağını söyledi. Ha, ha, ha, ha, dedi Pantagruel.

Ve Carpalin dedi ki: Şeytan bu çukurları alsın, eğer, Tanrı aşkına, onlardan birini
becermezsem. Sonra Eusthenes dedi: Ne! Rouen'den geldiğimizden beri adımları hiç bu kadar iyi sarılmamış olanlardan
hiçbiri olmayacak mı,
iğnem saat on veya on bire kadar çıkabilecek kadar, ta ki
yüz şeytan gibi sert, katı ve güçlü olana kadar? Gerçekten, dedi Panurge,
en şişmanlarından, en tombullarından ve en iyi durumda olanlarından alacaksın.

Şimdi nasıl! dedi Epistemon; herkes binecek ve ben eşeği yönlendirmeliyim?
Bunu yapmak isteyeni şeytan alacak. Savaş hakkını kullanacağız, Qui
potest capere, capiat. Hayır, hayır, dedi Panurge, ama eşeğini bir çengele bağla,
ve dünya bindiği gibi bin. Ve iyi Pantagruel bütün bunlara güldü,
ve onlara dedi, Siz ev sahibinizi saymıyorsunuz. Çok korkuyorum ki,
gece olmadan önce, seni öyle bir durumda göreceğim ki
binecek kadar büyük bir
miden olmayacak, daha çok
üzerine
mızrak ve mızrak darbeleri vurulacak. Baste, dedi Epistemon, yeter artık! Onları sana
getirmekten geri kalmayacağım, ya kızartıp ya da haşlayıp ya da hamura
koymak için.
Onlar
Xerxes'in ordusundaki kadar çok değiller, çünkü Herodot ve Trogus'a
inanacaksan, otuz
yüz bin savaşçı adamı vardı ve yine de Themistokles birkaç adamıyla hepsini
alt etti. Tanrı aşkına, buna aldırma.
Cobsminny, cobsminny, dedi Panurge;
sadece benim önlüğüm bütün adamları alt etmeye yeter; ve içinde yaşayan St.
Sweephole'um bütün kadınları
sırt üstü çömelmiş bir şekilde yatıracak. Hadi bakalım, çocuklar, dedi Pantagruel, ve yürüyelim.

Bölüm 2.XXVII.

Pantagruel'in yiğitliklerinin anısına nasıl bir kupa diktiğini ve Panurge'ün
tavşanların anısına nasıl bir kupa diktiğini. Pantagruel'in aynı şekilde
osuruklarıyla nasıl küçük adamlar, incirleriyle nasıl küçük kadınlar doğurduğunu; ve Panurge'ün
iki kadehin üzerinde nasıl büyük bir asayı kırdığını.

Buradan ayrılmadan önce, dedi Pantagruel, şimdi yaptığınız kahramanlığın anısına
burada güzel bir kupa dikeceğim. Sonra, aralarındaki her adam, büyük bir sevinç ve güzel küçük ülke şarkılarıyla,
büyük bir direk kurdular,
üzerine büyük bir zırhlı eyer, dikenli bir atın alınlığı, dizgin çıkıntıları, dizler için kasnaklar,
üzengi derileri, mahmuzlar, üzengiler, bir zırh, çelikle
sertleştirilmiş bir zırh, bir savaş baltası, güçlü, kısa ve keskin bir süvari kılıcı, bir eldiven, bir süvari topuzu, koltuk altları için gushet zırhı, bacak koşum takımı ve bir boyunluk astılar, bir zafer kemerinin dekorasyonu için gerekli olan diğer tüm mobilyalarla birlikte, bir kupanın işareti olarak. Ve sonra Pantagruel, ebedi bir anma töreni için, şu zafer dolu dittonu yazdı:--

İşte dört cesur ve yiğit kanıt şampiyonunun açıkça gösterdiği cesaret,
Hiçbir silahı olmadan, sadece zekâları olan,
Fabius veya iki Scipion gibi,
Bir ateşte yanmış altı yüz altmış
Yengeç, daha önce hiç yenilmemiş güçlü haydutlar.
Bununla her kral, kale, piyon ve şövalye,
Şunu öğrenebilir ki, hile güçten çok daha yaygındır.

Çünkü zafer,
Herkesin gördüğü gibi,
O komitenin
ilahisine bağlıdır
Orada büyük Tanrı'nın
meskeni vardır.

Bunu güçlü ve büyük adamlara da vermez,
Ama inandığımız gibi,
Seçilmişlerine verir;
Bu yüzden, ona tam bir inançla güvenen,
Zenginlik ve itibar elde edecektir. Pantagruel bu dizeleri yazarken, Panurge bir geyik boynuzlarını, derisini ve sağ ön ayağını, üç geyik kulağını, bir tavşanın çenesini, iki toy kuşu kanadını, dört güvercinin ayaklarını, sirke dolu bir şişe veya borrachoyu, tuz koymak için bir boynuzu, tahta bir şişi, bir domuz yağı çubuğunu, delikli bir iskorbüt kazanını, sos yapmak için bir damlama tavasını, toprak bir tuzluk ve bir kadeh Beauvais'i ikiye bölüp büyük bir kazığa sabitledi. Sonra, Pantagruel'in dizelerini ve kupasını taklit ederek, şunu yazdı:
--

İşte dört neşeli bıçak oturdu
Derin bir eğlenceye ve
Ziyafetlerini, içki içme durumlarının hükümdarı olan büyük Baküs'ü en çok memnun eden şaraplarla taçlandırmaya.
Sonra genç bir tavşanın dizginleri ve kürkü,
Tuz ve sirkeyle, orada sergilendi,
Bir anda bir iki parça kapmak için
Hepsi aç akrepler gibi saldırdı.

Çünkü
Savunma Envanterleri
Sıcakta
Saf içmemiz gerektiğini söylüyor
Hepsini
ve
En iyi şeyleri.

Ama genç tavşanın etini yemek kötüdür,
Sirkeyle tazelemediğimiz sürece.
O zaman, bu ilkeyi kontrolsüzce kabul edin,
O etin sirkesi ruhtur.

Sonra Pantagruel dedi ki, Gelin çocuklar, gidelim! Burada çok uzun süre kaldık,
Yiyeceklerimiz için; çünkü en büyük
yiyicilerin en büyük
savaşçılığı yaptıkları çok nadir görülür. Uçan renklerin
gölgesi gibi, atlarınki gibi duman, zırhlarınki gibi
takırtı yoktur. Bunun üzerine Epistemon gülümsemeye başladı ve dedi ki, Mutfağınki gibi
gölge, böreklerinki gibi duman ve kadehlerinki gibi
takırtı yoktur. Bunun üzerine Panurge, Perdelerinki gibi
gölge, kadınların göğüslerininki gibi duman ve testislerinki gibi
takırtı yoktur diye cevap verdi. Sonra hemen ayağa kalktı, bir osurdu, bir sıçrayış yaptı ve bir ıslık çaldı ve en sevinçle haykırdı, Sonsuza dek yaşa Pantagruel!
Pantagruel bunu gördüğünde, o da aynısını yapardı; ama o osurukla
dokuz fersahlık bir alanı titretti, bununla ve
bozulmuş havayla üç elli binden fazla küçük adam,
kötü huylu cüceler doğurdu ve bıraktığı bir fig ile,
çeşitli yerlerde göreceğiniz gibi, asla
inek kuyrukları gibi, aşağı doğru veya Limosin turpları gibi, yuvarlak olarak büyüyen, çömelmiş o kadar çok küçük kadın yarattı. Nasıl
şimdi! dedi Panurge, senin osurukların bu kadar bereketli ve verimli mi? Tanrım,
burada cesur osuruklu adamlar ve figlülü kadınlar var; onları evlendirin;
güzel eşek arıları ve dorfly'ler doğuracaklar. Pantagruel de öyle yaptı ve onlara
pigmies adını verdi. Onları bir adada yaşamaya gönderdi, o zamandan beri
çok çoğaldılar. Ama turnalar onlarla sürekli savaşır,
ve buna karşı kendilerini en cesurca savunurlar; çünkü
insanların ve dandipratların bu küçük uçları (İskoçya'da bunlara
kırbaçlar ve katran fıçısının düğümleri derler) genellikle çok asabi ve öfkelidir; bunun fiziksel nedeni, kalplerinin dalaklarına yakın olmasıdır.

Aynı zamanda Panurge orada bulunan, ikisi de aynı büyüklükte olan iki içki bardağını aldı ve onları ağzına kadar suyla doldurdu ve birini bir tabureye, diğerini de diğerine koydu, birbirlerinden yaklaşık bir ayak uzağa yerleştirdi. Sonra yaklaşık beş buçuk ayak uzunluğunda bir cirit sopasını aldı ve iki bardağın üzerine koydu, böylece sopanın iki ucu bardakların kenarlarına tam olarak geldi. Bunu yaptıktan sonra büyük bir kazık veya odun parçası aldı ve Pantagruel'e ve diğerlerine şöyle dedi, Efendilerim, düşmanlarımıza karşı ne kadar kolay zafer kazanacağımızı görün; çünkü
tıpkı bu asayı burada, bu camların üzerinde kıracağım gibi, onları kırmadan veya çatlatmadan, hatta daha da önemlisi, içlerindeki suyun bir damlasını
dökülmeden, aynı şekilde, Dipsodes'lerimizin başlarını kıracağız, hiçbirimiz şahsımızda veya mallarımızda herhangi bir yara veya kayıp almadan. Ama, bunun içinde herhangi bir büyücülük olduğunu düşünmemeniz için, tutun!
Eusthenes'e dedi ki, bu kütükle olabildiğince sert bir şekilde ortalığa vur. Eusthenes öyle yaptı ve asa ikiye bölündü ve bardaklardan tek bir damla
su bile düşmedi. Sonra dedi ki,
Bunun gibi daha birçok numara biliyorum; hadi şimdi cesurca ve güvenle yürüyelim.

Bölüm 2.XXVIII.

Pantagruel'in Dipsodes ve Devler karşısında nasıl çok garip bir şekilde zafer kazandığı.

Bütün bu konuşmalardan sonra, Pantagruel tutsağı yanına aldı ve onu gönderdi,
Kralının kampına git ve ona gördüklerinin haberini ver ve yarın öğlen civarı bana ziyafet vermeye karar versin; çünkü,
en geç yarın kadırgalarım gelir gelmez, ona, hepsi benden büyük olan, on sekiz yüz bin savaşçı ve yedi bin devle, ülkemi işgal etmekle aptalca ve akla aykırı davrandığını kanıtlayacağım. Pantagruel, denizde bir ordusu olduğunu iddia etti. Fakat tutuklu, köle olmak için teslim olacağını ve asla kendi halkına geri dönmekten memnun olduğunu, bunun yerine Pantagruel ile birlikte onlara karşı savaşmak istediğini ve Tanrı aşkına, kendisine bunu yapmasına izin verilmesi için yalvardığını söyledi. Bunun üzerine
Pantagruel onay vermedi, fakat ona oradan
hızla ayrılmasını ve kendisine söylediği gibi gitmesini emretti ve bu amaçla ona bir kutu dolusu euphorbium, birkaç tane kara bukalemun
dikeni, aqua vitae'ye batırılmış ve ıslak bir
sülüğün sosu haline getirilmiş olarak verdi, bunu kralına götürmesini ve ona eğer bundan bir ons yiyip sonra içmeden
eğer o zaman ona hiçbir korku veya tehlike endişesi olmadan karşı koyabilirse, demesini emretti.

Sonra tutuklu ellerini birleştirerek ondan savaş saatinde ona merhamet göstermesini rica etti. Bunun üzerine Pantagruel ona dedi ki, Her şeyi krala teslim ettikten sonra, tüm güvenini Tanrı'ya ver, o seni terk etmeyecektir; çünkü, benim tarafımdan güçlü olsam da, görebileceğin gibi ve silahlı sayısız adamım olsa da, ne gücüme ne de çalışkanlığıma güvenmiyorum, ama tüm güvenim, kendisine güvenenleri asla terk etmeyen koruyucum Tanrı'yadır. Bunu yaptıktan sonra, tutuklu ondan fidye için makul bir tazminat sağlamasını istedi. Pantagruel, amacının insanları soymak veya fidye almak değil, onları zenginleştirmek ve tam özgürlüğe kavuşturmak olduğunu söyledi. Yaşayan Tanrı'nın huzurunda yoluna devam et, dedi, ve başına bir kötülük gelmesin diye asla kötü bir topluluğu takip etme. Tutuklu gittikten sonra, Pantagruel adamlarına, Beyler, bu tutukluyu denizde bir ordumuz olduğuna inandırdım; ayrıca yarın öğlene kadar onlara saldırmayacağız, ta ki adamlarımızın büyük gelişinden şüphe ederek bu geceyi kendilerini beslemek ve güçlendirmekle geçirsinler, ancak bu arada niyetim onları ilk uykunun saatinde görevlendirmek.

Pantagruel'i havarileriyle birlikte burada bırakalım ve Kral Anarchus'tan
ve ordusundan bahsedelim. Mahkum geldiğinde krala gidip ona Pantagruel adında büyük bir devin geldiğini, altı yüz dokuz elli atlıyı
düşürüp acımasızca kızarttığını ve haberi getirmek için tek başına kaçtığını anlattı. Bunun dışında, söz konusu dev tarafından ertesi gün öğlen civarı kendisi için bir akşam yemeği hazırlaması gerektiğini, çünkü o saatte ona saldırmaya karar verdiğini söylemesi
görevlendirildi. Sonra ona o konfetilerin olduğu kutuyu verdi. Fakat bunlardan bir kaşık yutar yutmaz, boğazında öyle bir sıcaklık ve soluk borusunun üst kısmında bir ülserle birlikte, diliyle birlikte öyle bir şekilde soyuldu ki, ona ne yaparlarsa yapsınlar, sadece aralıksız içmekten başka bir rahatlama bulamadı; çünkü kadehi kafasından alır almaz, dili alev aldı ve bu yüzden tek yaptıkları şey, bir huni ile boğazına şarap dökmekti. Kaptanları, paşaları ve vücudunun muhafızları bunu gördüklerinde, susuzluğu giderici ve iyileştirici olup olmadıklarını denemek için aynı uyuşturucuları tattılar. Fakat, krallarına yaptıkları gibi, onlar da şişeyi öyle iyi kullandılar ki, tutuklunun nasıl geri getirildiğine dair gürültü tüm kampa yayıldı; ertesi gün bir saldırı düzenleyeceklerdi; kral ve kaptanları, muhafızlarıyla birlikte, buna çoktan hazırlanmışlardı,
ve bunu şehvetle ve olabildiğince sert bir şekilde içerek yapıyorlardı. Bu nedenle, ordudaki her adam, içkiyi yudumlamaya, tencereyi karıştırmaya, içmeye ve olabildiğince hızlı bir şekilde içmeye başladı. Özetle, o kadar çok ve uzun süre içtiler ki,
domuzlar gibi uyuyakaldılar, tüm kampta düzensiz bir şekilde.

Şimdi iyi Pantagruel'e geri dönelim ve bu işte nasıl davrandığını anlatalım.
Gazetelerin olduğu yerden ayrılarak, gemilerinin direğini bir hacı asası gibi eline aldı ve tepesine iki yüz yedi otuz punç Anjou beyaz şarabı koydu, geri kalanı Rouen'dendi ve kuşağına, tıpkı piyadelerin küçük sepetlerini taşıdığı gibi, tuzla dolu kabuğu bağladı ve böylece diğer askerlerle birlikte yoluna devam etti. Düşman kampına yaklaştığında, Panurge ona şöyle dedi: Efendim, eğer iyi yapacaksanız, geminin direğinin
kuyruğunu Anjou'nun bu beyaz şarabından aşağı indirin ki, hepimiz Bretonlar gibi içebilelim.

Pantagruel buna çok gönüllü olarak razı oldu ve öylesine saf içtiler ki,
iki yüz otuz yedi punçtan geriye tek bir damla bile kalmamıştı, sadece bir tane boracho veya deri Tours şişesi vardı, Panurge bunu kendisi için doldurdu, çünkü buna vademecum diyordu ve dibinde sirke yerine kullandığı biraz şarap tortusu vardı. Kutuyu güzelce yontup köriledikten sonra, Panurge
Pantagruel'e taş eriten bir bileşen olan litotripton, dizginleri temizleyen nephrocatarticon,
ayva reçeli, zeytin ağaçlarının tepelerinde üreyen yeşil sinekler olan kantaridlerin bir karışımı olan codiniac ve diğer tür idrar söktürücü veya idrar söktürücü
saflar yedirdi. Pantagruel, bunları yaptıktan sonra
Carpalin'e şöyle dedi: Şehre git, bir kedi gibi duvara çarparak,
yapabileceğin gibi, ve onlara şimdi çıkıp düşmanlarına olabildiğince kaba bir şekilde saldırdıklarını söyle, ve bunu söyledikten sonra, yanına yanan bir meşale alarak aşağı in, bununla kamptaki tüm çadırları ve köşkleri ateşe vereceksin; sonra yüksek sesle bağır ve oradan uzaklaş. Evet ama, dedi Carpalin, tüm cephanelerini
tüketmek iyi olmaz mıydı? Hayır, hayır, dedi Pantagruel, sadece tüm
barutlarını havaya uçur. Carpalin, ona itaat ederek, aniden ayrıldı ve Pantagruel'in
ayarladığı gibi yaptı ve şehirdeki tüm savaşçılar ortaya çıktı ve çadırları ve köşkleri ateşe verdiğinde, onların arasından o kadar hafifçe geçti ve onlar o kadar yüksek ve derin bir şekilde homurdanıp uyudular ki, onu asla fark etmediler. Topçularının olduğu yere geldi ve cephanelerini ateşe verdi. Ama tehlike buradaydı.
Yangın o kadar aniydi ki zavallı Carpalin neredeyse yanıyordu. Ve
harika çevikliği olmasaydı, kızarmış bir domuz gibi
kızarmıştı. Ama o kadar hızlı ayrıldı ki, bir tatar yayından çıkan bir ok veya ok bundan daha hızlı hareket edemezdi. Siperlerinden
çıktığında, yüksek sesle bağırdı ve o kadar korkunç ve dinleyicilere o kadar
şaşkınlık vererek haykırdı ki, sanki cehennemin tüm şeytanları serbest bırakılmış gibi göründü. Düşmanlar bu gürültüyle uyandılar, ama nasıl olduğunu söyleyebilir misiniz? Hatta rahipler sabah duasının ilk çanının çalınmasına, Lusonnois'de rub-ballock olarak adlandırılan şeye
şaşkınlıktan daha az değil.

Bu arada Pantagruel kabuğunda bulunan tuzu ekmeye başladı ve onlar açık ağızlarıyla uyudukları için, o da hepsinin boğazını onunla doldurdu, öyle ki zavallılar bununla tilkiler gibi öksürdüler. Ha, Pantagruel, içimizdeki ateşe nasıl da daha fazla ısı katıyorsun! Pantagruel, Panurge'un verdiği ilaçlar sayesinde aniden işeme isteği duydu ve kampın ortasında o kadar iyi ve o kadar bol işedi ki hepsini boğdu ve etrafta on fersahlık bir alanda o kadar derin bir tufan oldu ki, tarihin söylediğine göre, eğer babasının büyük kısrağı orada olsaydı ve o da işeseydi, şüphesiz Deucalion'unkinden daha büyük bir tufan olurdu; çünkü o asla işemedi ama Rhone veya Tuna'dan daha büyük bir nehir yarattı. Şehirden çıkanlar bunu görünce, Hepsi acımasızca öldürüldü; kanın nasıl aktığını görün, dediler. Ama Pantagruel'in idrarının düşmanlarının kanı olduğunu düşünerek aldandılar, çünkü sadece pavyonların ateşinin ışığında ve ayın küçük bir ışığında görebiliyorlardı. Düşmanlar, daha sonra uyandıklarında, bir yanda kamptaki ateşi, diğer yanda da pisuar selinin taşkınını görünce ne söyleyeceklerini veya ne düşüneceklerini bilemediler. Bazıları bunun dünyanın sonu olduğunu ve son yargının ateşle verilmesi gerektiğini söyledi. Diğerleri yine deniz tanrılarının, Neptün, Proteus, Triton ve diğerlerinin onları zulmettiğini düşündüler, çünkü bunun deniz suyu ve tuz gibi olduğunu gördüler.

Ah, şimdi Pantagruel'in üç yüz deve karşı kendini nasıl aşağıladığını anlatabilecek kadar onurlu bir şekilde kim! Ey ilham perim, Kalliope'm, Thalia'm,
bu anda bana ilham ver, ruhumu bana geri ver; çünkü bu eşeklerin mantıksal köprüsüdür! İşte tuzak, işte zorluk, savaşılan korkunç savaşı ifade edebilecek kadar
yeterli yeteneğe sahip olmak. Ah,
Keşke Tanrım, bu kadar doğru bir hikayeyi okuyacak olanların
içtiği en iyi şaraptan bir şişem olsaydı!

Bölüm 2.XXIX.

Pantagruel'in serbest taşla silahlanmış üç yüz devi ve
reisi Loupgarou'yu nasıl alt ettiği.

Devler, tüm kamplarının boğulduğunu görünce, kralları Anarchus'u sırtlarında olabildiğince kaleden
taşıdılar, tıpkı Aeneas'ın Truva yangını sırasında babası Anchises'e yaptığı gibi.
Panurge onları gördüğünde, Pantagruel'e dedi ki, Efendim, işte devler
size doğru geliyor; direğinle üzerlerine cesurca, eski bir eskrimci gibi
yat; çünkü şimdi cesur ve dürüst bir adam olduğunu göstermen gereken zamandır. Ve biz de seni hayal kırıklığına uğratmayacağız. Ben kendim senin için yeterince cesurca
birçok kişiyi öldüreceğim; çünkü Davut, Golyat'ı çok kolay öldürdü; ve
sonra bu büyük şehvet düşkünü Eusthenes, dört öküzden daha güçlü olan, kendini esirgemeyecek. Bu yüzden iyi bir cesarete sahip ol ve yiğit ol;
aralarına sivri ve keskin bir şekilde ve her türlü yolla saldır. Peki, dedi
Pantagruel, elli franktan fazla cesaretim var ama
akıllı olalım, çünkü Herkül ilk önce ikiye karşı hiçbir şeye kalkışmadı. Bu iyi bir şaka,
iyi bir şaka, dedi Panurge; kendini Herkül'le mi kıyaslıyorsun?
G--, dişlerinde daha fazla güç ve kıçında Herkül'ün tüm bedeninde ve ruhunda olduğundan daha fazla koku var. Bir adam kendini ne kadar değerli görüyorsa o kadar değerlidir. Onlar bu sözleri söylerken, işte! Loupgarou tüm devleriyle birlikte geldi, Pantagruel'i tek başına görünce, iyi adamı öldürmesi
gerektiği umuduyla
cüret ve küstahlıkla
dolaştı. Bunun üzerine arkadaşları olan devlere dedi ki, Siz alçak ülkenin fahişeleri, Mahoom adına! Eğer içinizden biri bu adamlara karşı savaşmaya
girerse, sizi acımasızca öldürürüm. Tek başıma savaşmama izin vermenizi istiyorum. Bu arada bize bakmak için iyi bir eğlenceniz olacak.

Sonra diğer tüm devler krallarıyla birlikte
kapların durduğu yere çekildiler ve Panurge ve onlarla birlikte çiçek hastalığına yakalanmış olanları taklit eden yoldaşları, çünkü ağzını sardı, parmaklarını
büzdü ve sert ve kısık bir sesle onlara dedi ki, -od'u terk ediyorum,
asker arkadaşlarım, eğer herhangi bir savaş yaptığımıza inanılmasını
istiyorsam. Efendilerimiz birbirleriyle savaşırken bize sizinle birlikte yiyecek bir şeyler verin. Kral ve devler buna birlikte tenezzül ettiler ve buna göre
onları onlarla birlikte ziyafete davet ettiler. Bu arada Panurge onlara Turpin'in çılgınlıklarını, Aziz Nikolaos'un örneklerini ve bir küvetin hikayesini anlattı. Loupgarou daha sonra Pantagruel'e doğru yola koyuldu, tamamı çelikten ve en iyisinden bir topuzla, dokuz bin yedi yüz kental ve iki quarteron ağırlığında, ucunda on üç sivri elmas vardı, en küçüğü Paris'teki Meryem Ana Kilisesi'nin en büyük çanı kadardı - belki bir çivi kalınlığında, ya da en fazla, yalan söyleyemem, o bıçakların arkası, birazcık eksik veya fazla, az veya çok, önemli değil - ve öyle bir büyülenmişti ki asla kırılamazdı, aksine, dokunduğu her şey hemen kırılırdı. Böylece, o büyük bir şiddetle ve yüreğinin gururuyla yaklaşırken, Pantagruel gözlerini göğe dikerek, tüm ruhuyla Tanrı'ya kendini emanet etti ve aşağıdaki gibi bir yemin etti.

Ey her zaman koruyucum ve kurtarıcım olan Rab Tanrım! Şu anda içinde bulunduğum sıkıntıyı görüyorsun. Beni buraya getiren tek şey, ölümlülere kendilerini, eşlerini ve çocuklarını, ülkelerini ve ailelerini korumak ve savunmak için izin verdiğin doğal bir şevktir, eğer senin kendi haklı davan, yani inanç söz konusu değilse; çünkü böyle bir işte yardımcın olmayacak, sadece Katolik bir itiraf ve sözünün hizmeti olacak ve hepimize silahlanmayı ve savunmayı yasakladın. Çünkü
sen, kendi davanda ve kendi işinin
kalbinde ele alındığı yerde, onu bizim kavrayabileceğimiz her şeyin çok ötesinde savunabilen, binlerce binlerce yüz milyonlarca lejyon melek sahibi olan, en küçüğü bile tüm ölümlü insanları öldürebilen ve
gökleri ve yeri istediği gibi
döndürebilen, tıpkı daha önce Sennacherib'in ordusunda çok açık bir şekilde görüldüğü gibi, Yüce Olan'sın. Bu nedenle, eğer bu anda bana yardım etmek istersen, tüm güvenim ve inancım yalnızca sana ait olduğundan, sana yemin ederim ki, Ütopya'da veya başka bir yerde, herhangi bir
güç veya otoriteye sahip olduğum tüm ülkelerde, kutsal
müjdenin saf, basit ve tamamen vaaz edilmesini sağlayacağım, böylece insan
yapıları ve sapkın icatlarıyla tüm dünyayı zehirleyen ikiyüzlü ve sahte peygamberlerden oluşan bir güruhun
kötü muameleleri
çevremden tamamen silinecektir.

Bu yemin edilir edilmez, gökten bir ses duyuldu, Hoc fac et vinces; yani, Bunu yap ve
üstün geleceksin. Sonra Pantagruel, Loupgarou'nun ağzı açık bir şekilde kendisine yaklaştığını görünce, ona karşı cesurca yürüdü ve olabildiğince yüksek sesle, Sen öldün, alçak, sen öldün! diye bağırdı. korkunç çığlığıyla onu korkutmayı amaçladı, Lakedaimonluların disiplinine göre. Bununla birlikte, hemen kuşağında taşıdığı kabuğundan ona on sekiz kutu ve dört ölçek tuz attı, bunlarla hem
ağzını, boğazını, burnunu hem de gözlerini doldurdu. Bunun üzerine Loupgarou o kadar
öfkelendi ki, ona şiddetle saldırdığında, topuzunu bir
darbeyle vurarak beynini dağıttığını düşündü. Fakat Pantagruel çok çevikti ve her zaman hızlı bir ayağa ve hızlı bir göze sahipti ve bu nedenle sol ayağıyla bir adım geri çekildi, ancak o kadar çevik değildi, ancak kabuğa düşen darbe onu dört bin dört seksen altı parçaya böldü ve kalan tüm tuzu yere saçtı. Bunu gören Pantagruel, kollarının gücünü en cesurca sergiledi ve balta sanatına göre, direğinin büyük ucuyla göğsünün biraz yukarısına bir vuruş yaptı; sonra darbeyi sol tarafa getirerek, boynuyla omuzlarının arasına bir kesik attı. Bundan sonra, sağ ayağını ileri doğru uzatarak, direğinin üst ucuyla kulelere bir darbe indirdi, böylece tepesindeki fıçıyı kırdı ve içinde kalan üç veya dört fıçı şarabı döktü. Bunun üzerine Loupgarou mesanesini deldiğini ve çıkan şarabın idrarı olduğunu düşündü. Pantagruel bununla yetinmeyerek yan darbeyle iki katına çıkarırdı; ama Loupgarou topuzunu kaldırarak ona doğru bir adım attı ve tüm gücüyle Pantagruel'e fırlatırdı, gerçeği söylemek gerekirse, o kadar neşeli bir şekilde hareket etti ki, Tanrı iyi Pantagruel'e yardım etmeseydi, başının tepesinden sütünün dibine kadar yarılırdı. Ama darbe Pantagruel'in çevikliğiyle sağ tarafa doğru saplandı ve topuzu büyük bir kayanın içinden altmış üç ayak yukarıda yere saplandı, bu kayadan dokuz bin altı tondan fazla ateş çıktı. Pantagruel, onu kayaların arasına saplanmış
topuzunu çıkarmakla meşgulken görünce, ona
çaldı ve talihsiz bir şekilde direği Loupgarou'nun daha önce söylediğimiz gibi büyülü olan topuzunun gövdesine biraz
dokunmasaydı, kafasını tamamen kesecekti. Bu sayede direği elinden yaklaşık
üç avuç yukarıdan kırıldı, bunun üzerine bir çan dökümcüsü gibi şaşkına döndü ve bağırdı, Ah, Panurge, neredesin? Panurge, bunu görünce, krala ve devlere, Tanrım, ayrılmazlarsa birbirlerine
zarar verecekler, dedi. Fakat devler sanki bir düğündeymişler gibi neşeliydiler.
Sonra Carpalin oradan kalkıp efendisine yardım ederdi; ama devlerden biri ona dedi ki, Mahoom'un yeğeni Golfarin adına, eğer kıpırdarsan
buradan seni fitil yerine pantolonumun altına koyarım, ki bu bana iyi gelmekten başka bir şey yapamaz. Çünkü karnımda çok
kişi var ve dişlerimi gıcırdatmadan ve birçok
pis surat yapmadan iyi uyuyamıyorum. Sonra Pantagruel, böylece bir bastondan yoksun olarak, direğinin ucunu aldı, deve doğru ve enine vurdu, ama ona bir demircinin örsüne vurduğunuzdan daha fazla zarar vermedi. Bu sırada Loupgarou topuzunu yerden çıkarıyordu ve onu çoktan çıkardıktan sonra Pantagruel'e vurmaya hazırdı. Pantagruel, çok hızlı döndüğünden, sadece savunma tarafını ele alarak tüm darbelerinden kaçındı. Ta ki Loupgarou'nun onu şu sözlerle tehdit ettiğini görene kadar: Şimdi, alçak, seni kıyma kadar
küçük doğrayıp bundan sonra daha fazla yoksul insanı
susuz bırakmanı engellemekten geri kalmayacak mıyım! Çünkü sonra, daha fazla uzatmadan, Pantagruel ayağıyla karnına öyle bir darbe indirdi ki, onu
topukları başının üstünde geriye doğru düşürdü ve onu böylece bir uçuş atışı kadar yüksekte sürükledi. Sonra Loupgarou, boğazından kanayarak, Mahoom, Mahoom, Mahoom! diye bağırdı. Bu gürültü üzerine tüm devler ona yardım etmek için ayağa kalktı. Ama Panurge onlara dedi ki, Beyler, inanacaksanız gitmeyin, çünkü efendimiz deli ve sağa sola vuruyor, nereye vuracağını umursamıyor; size zarar verecek. Ama devler bunu hiç hesaba katmadılar, çünkü Pantagruel'in hiç asası olmadı. Ve Pantagruel o devlerin kendisine çok yaklaştığını gördüğünde, Loupgarou'yu iki ayağından tuttu ve vücudunu havaya bir mızrak gibi kaldırdı,
örslerle koşulmuş halde, o devlerin arasına o kadar ağır bir yük koydu ki, bir duvarcının küçük taş parçaları
yapması gibi onları yere serdi,
onlardan önünde duranlardan
biri bile yere dümdüz fırlatmadı. Ve bu taş zırhın
kırılmasıyla o kadar korkunç bir gürültü çıktı ki, bana Bourges'daki St. Stephen'ın tereyağı kulesinin güneşin önünde
eridiğinde
düşmesini hatırlattı. Panurge, Carpalin ve Eusthenes ile birlikte, bu arada
düşenlerin boğazlarını öyle bir şekilde kesti ki,
hiçbiri kaçamadı. Pantagruel, herhangi bir adamın gözünde, Loupgarou adlı tırpanıyla çayır otlarını, yani devleri biçen bir biçiciye benziyordu;
ama Pantagruel'in Loupgarou'sunun bu çitle çevrilmesiyle kafasını kaybetti, bu da
Pantagruel'in Riflandouille veya
Pudding-plunderer adında, Grison taşlarıyla kap-a-pie silahlanmış birini vurduğunda oldu, bu taşlardan birinin kırılıp Epistemon'un boynunu temiz ve güzel bir şekilde kesmesi.
Çünkü
onların çoğu, bir tür kumlu
kırılgan taşla hafifçe silahlanmıştı ve geri kalanı da arduvaz taşlarıyla. Sonunda, hepsinin öldüğünü gördüğünde, Loupgarou'nun cesedini olabildiğince sert bir şekilde şehre fırlattı, orada büyük Piazza'da karnının üstüne bir kurbağa gibi düşerek, söz konusu düşüşle yanmış bir erkek kediyi, ıslak bir dişi kediyi, osuran bir ördeği ve dizginlenmiş bir kazı öldürdü.

Bölüm 2.XXX.

Başı kesilen Epistemon'un Panurge tarafından nasıl güzelce iyileştirildiği ve
şeytanlardan ve cehennemdeki lanetli insanlardan getirdiği haberler.

Bu devasa zafer sona erdiğinde, Pantagruel şişelerin olduğu yere çekildi ve Panurge ile geri kalanları çağırdı, onlar sağ salim yanına geldiler, ancak devlerden biri boğazını keserken yüzünü biraz tırmalamıştı ve Epistemon hiç ortalıkta görünmüyordu. Pantagruel o kadar incinmişti ki
kendini öldürecekti. Fakat Panurge ona, Hayır efendim, biraz daha kalın,
onu ölüler arasında arayacağız ve gerçeği öğreneceğiz, dedi.
Böylece onu aramaya çıktıklarında, başı kollarının arasında kanlı bir şekilde, tamamen ölü buldular. Sonra Eusthenes haykırdı, Ah, zalim
ölüm! İnsanların en mükemmelini benden mi aldın? Bu sözler üzerine
Pantagruel, şimdiye kadar hiç kimsenin görmediği en büyük üzüntüyle ayağa kalktı ve
Panaurge'a, Ha, dostum! İki kadehin ve
mızrak sopasının kehaneti çok aldatıcıydı, dedi. Fakat Panurge cevap verdi,
Sevgili zorbalarım, bir damla daha ağlamayın, çünkü hâlâ çok sıcak olduğu için, onu
her zamanki gibi sağlam yapacağım. Bunu söylerken, başı aldı ve
rüzgarın içine girmesin diye, ön kısmına sıcak tuttu. Eusthenes ve Carpalin, cesedi ziyafet verdikleri yere götürdüler, iyileşmesini umdukları için değil, Pantagruel'in görebileceği için.

Yine de Panurge ona çok iyi bir teselli verdi ve şöyle dedi, Eğer onu iyileştirmezsem,
başımı kaybetmeye razı olurum, ki bu aptalca bir bahistir. Bu yüzden
ağlamayı
bırakın ve bana yardım edin. Sonra boynunu saf beyaz şarapla iyice temizledi ve sonra başını alıp içine her zaman çantalarından birinde taşıdığı
diamerdis tozu sinapsladı. Sonra onu ne olduğunu bilmediğim bir merhemle meshetti ve
çok doğru bir şekilde, damar damara, sinir sinire ve spondil spondil'e sürdü, böylece boynu çarpık olmasın - böyle insanlardan ölümcül şekilde nefret ederdi. Bunu yaptıktan sonra, tekrar düşmesin diye iğneyle yaklaşık on beş veya on altı dikiş attı; sonra, her tarafına ve her yerine, canlandırıcı adını verdiği biraz merhem sürdü. Aniden Epistemon nefes almaya başladı, sonra gözlerini açtı, esnedi, hapşırdı,
ve sonrasında büyük bir ev halkı osurdu. Bunun üzerine Panurge, Şimdi,
kesinlikle iyileşti, dedi ve bu nedenle ona şekerli bir tostla birlikte büyük bir bardak sert beyaz şarap içirdi. Bu şekilde
Epistemon iyileşti, sadece üç haftadan fazla bir süredir sesi biraz kısıktı ve sürekli içmenin
zoruyla kurtulamadığı kuru bir öksürüğü vardı. Ve şimdi konuşmaya başladı ve
şeytanı gördüğünü, Lucifer ile samimi bir şekilde konuştuğunu ve cehennemde ve Elysian tarlalarında çok
eğlenceli olduğunu, hepsinin önünde çok ciddi bir şekilde şeytanların iyi arkadaşlar ve neşeli dostlar olduğunu doğruladığını söyledi. Ancak, lanetlilere gelince, Panurge'un onu bu dünyaya bu kadar çabuk geri çağırdığı için çok üzgün olduğunu söyledi; çünkü, dedi, onları
görmekten büyük bir keyif aldım. Nasıl yani? dedi Pantagruel. Çünkü
onları orada kullanmıyorlar, dedi Epistemon, senin düşündüğün kadar kötü. Onların mülkleri ve yaşam koşulları ancak çok garip bir şekilde değişti;
çünkü orada Büyük İskender'i eski pantolon ve çorapların üzerine yamalar
yerleştirirken ve yamarken gördüm, bu sayede ancak çok az bir geçim sağladı.

Xerxes hardal tellalıydı.
Romulus, tuzlayıcı ve desen yaması yapan.
Numa, çivi ustası.
Tarquin, hamal.
Piso, soytarı bir ahbap.
Silla, kayıkçı.
Cyrus, çoban.
Themistokles, cam üreticisi.
Epaminondas, ayna veya ayna üreticisi.
Brutus ve Cassius, arazi ölçümcüleri veya arazi ölçerleri.
Demosthenes, bağcı. Cicero, ateş yakan.
Fabius, boncuk geçiren.
Artaxerxes, ip yapan.
Aeneas, değirmenci.
Achilles, saman demetleri yapan, kafası yanmış bir adamdı.
Agamemnon, yalama kutusu.
Ulysses, saman biçen.
Nestor, kapı bekçisi veya ormancı.
Darius, altın bulan veya çiftçi.
Ancus Martius, gemi dümencisi.
Camillus, ayak direği.
Marcellus, fasulye ayıklayan.
Drusus, tiyatroların kapılarında para toplayan.
Scipio Africanus, tahta terlikle lee çalan bir tellal.
Asdrubal, fener yapan.
Hannibal, su ısıtıcısı yapan ve yumurta kabuğu satan.
Priamus, eski pabuç satan.
Lancelot of the Lake, ölü atları yüzen biriydi.

Yuvarlak Masa Şövalyelerinin hepsi, şeytanların kendilerini suda yeniden yaratmaya
düşündükleri zamanlarda, Cocytus, Phlegeton, Styx, Acheron ve Lethe nehirlerini kürek çekerek geçmek için çalıştırılan
yoksul günlük işçilerdi, tıpkı Lyon'daki kayıkçıların, Venedik'teki gondolcuların ve Londra'daki kürekçilerin kiralandığı gibi. Ancak şu farkla ki, bu zavallı şövalyelerin
sadece burunlarında bir şilin veya flört var ve akşamları bir lokma
küflü ekmek.

Trajan kurbağa avcısıydı.
Antoninus bir uşaktı.
Commodus bir jet yapımcısıydı.
Pertinax ceviz soyucusuydu.
Lucullus çıngıraklar ve şahin çanları yapımcısıydı.
Justinian bir seyyar satıcıydı.
Hector bir sos aşçısıydı.
Paris fakir bir dilenciydi.
Cambyses, katırcı.

Nero, kör bir kemancı veya rüzgar broachı denen enstrümanı çalan bir çalgıcı. Fierabras, ona binlerce
yaramazlık yapan ve kendisi en iyisinden hem yiyip hem de içerken ona esmer ekmek yedirip,
sararmış şarap içirten hizmetçisiydi.

Julius Caesar ve Pompey tekne yapımcıları ve gemi tamircileriydi.

Valentine ve Orson cehennemin sobalarında hizmet ettiler ve sıcak evlerde ter emicilerdi.

Giglan ve Govian (Gauvin) fakir domuz çobanlarıydı.

Koca dişli Geoffrey, çıra yapımcısı ve kibrit satıcısıydı.

Godfrey de Bouillon, başlık yapımcısı.
Jason bilezik yapımcısıydı.
Don Pietro de Castille, endüljans taşıyıcısı.
Morgan, bir bira üreticisi.
Bordeaux'lu Huon, fıçı fıçıcısı. Pyrrhus, bir mutfak-bulaşıkçısı.
Antiochus, bir baca temizleyicisi.
Octavian, bir parşömen kazıyıcısı.
Nerva, bir denizci.

Papa Julius, pudingli turtaların çığırtkanıydı, ama orada büyük, çirkin sakalını bırakmayı bıraktı.

John of Paris, çizme yağlayıcısıydı.
Arthur of Britain, şapka yağlayıcısı.
Perce-Forest, çalı çırpı taşıyıcısı. Papa Boniface Sekizinci, çömlekçi.
Papa Üçüncü Nikolay, kağıt yapımcısı.
Papa Alexander, fare avcısı.
Papa Sixtus, çiçek hastalığına yakalananların kutsayıcısı.

Ne, dedi Pantagruel, orada da çiçek hastalığı var mı? Elbette, dedi
Epistemon, hiç bu kadar çok görmedim: sanırım orada yüz milyondan fazla var; çünkü inanın, bu dünyada çiçek hastalığına yakalanmamış olanlar
diğer dünyada çiçek hastalığına yakalanacaklardır.

Cotsbody, dedi Panurge, o zaman özgürüm; çünkü Cebelitarık'ın deliğine kadar gittim, Herkül'ün en uç sınırlarına kadar ulaştım ve en olgun olanları topladım.

Danimarkalı Ogier zırh döşemecisiydi.
Kral Tigranes, sazdan çatılı evlerin tamircisi.
Galien Restored, küf toplayıcısı. Aymon'un dört oğlunun hepsi dişçiydi.
Papa Calixtus bir kadının olmazsa olmazı olan berberdi.
Papa Urban bir pastırma toplayıcısıydı.
Melusina bir mutfak hizmetçisiydi.
Matabrune bir çamaşırcıydı.
Kleopatra bir soğan tellalıydı.
Helen bir oda hizmetçisiydi.
Semiramis, dilencilerin bit öldürücüsüydü.
Dido mantar satıyordu.
Penthesilea tere satıyordu.
Lucretia bir birahane sahibiydi.
Hortensia bir ev hanımıydı.
Livia bir bakır rendesiydi.

Bu şekilde, burada büyük lordlar ve hanımlar olanlar, orada sadece
aşağıda yaşayan zavallı bir iskorbütlü sefil elde ettiler. Ve tam tersine, bu dünyada tamamen yoksul ve ihtiyaç içinde olan filozoflar ve diğerleri, orada da sırayla büyük lordlardı. Diogenes'i orada gördüm,
çok görkemli ve büyük bir ihtişamla, üzerinde zengin mor bir elbise ve
sağ elinde altın bir asa ile. Ve daha da önemlisi, o,
ara sıra Büyük İskender'i delirtiyordu, pantolonunu iyi yamamadığında ona o kadar çok
hakaret ediyordu ki; çünkü
derisini sağlam falakaya yatırırdı. Epiktetos'u orada gördüm, Fransız modasına göre
çok cesurca giyinmişti, güzel bir çardağın altında oturuyordu,
bir sürü güzel hanımefendiyle, neşeleniyor, içki içiyor, dans ediyor ve
çokça güneş tacıyla neşeleniyordu. Kafesin üstüne,
bu dizeler onun tasarısı için yazılmıştı:

Zıplamak ve dans etmek, spor yapmak ve oynamak,
Ve hem beyaz hem de kahverengi iyi şarap içmek,
Ya da bütün gün başka hiçbir şey yapmamak,
Ama bir sürü taçla dolu çantalar söylemek.

Beni görünce, çok nazik bir şekilde kendisiyle içmeye davet etti ve ben de
davet edilmeye razı olduğumdan, birlikte en
teolojik şekilde içki içip doğradık. Bu arada, Cyrus Merkür'ün şerefine ondan bir metelik dilenmeye geldi,
bununla birlikte akşam yemeği için birkaç soğan satın almak için. Hayır,
hayır, dedi Epiktetos, sadaka verirken metelik vermem.
Dur, ahmak, işte sana bir taç; dürüst bir adam ol. Cyrus
böyle bir ganimet ile karşılaştığı için fazlasıyla mutluydu; ama diğer zavallı düzenbazlar,
aşağıda bulunan krallar, İskender, Darius ve diğerleri,
geceleyin onu ondan çaldılar. Papa Julius'un haykırdığı pudingli turtaları ucuzlatırken,
Rhadamanthus'un hazinedarı Pathelin'i gördüm,
bir düzine ne kadar diye sordu. Üç boş, dedi Papa. Hayır, dedi Pathelin, üç sopa darbesi. Onları buraya bırak, serseri, git daha fazlasını getir.
Zavallı Papa ağlayarak gitti, efendisi olan turtacıya geldiğinde, ona pudingli turtalarını aldıklarını söyledi. Bunun üzerine efendisi ona yılan balığı derisi ile öyle sağlam bir kırbaç vurdu ki, kendi
derisi gayda torbası yapmaya bile değmezdi. Orada Üstat John Le
Maire'in Papa'yı öyle bir şekilde canlandırdığını gördüm ki, bu dünyadaki tüm zavallı
kralların ve papaların ayaklarını öpmesine sebep oldu ve büyük bir saygıyla, onlara kutsamasını sundu ve şöyle dedi, Afları alın, düzenbazlar, afları alın; ucuza iyi. Sizi ekmek ve çorbadan muaf tutuyorum ve hiçbir işe yaramamanız için sizden muaf tutuyorum. Sonra Caillet ve Triboulet'i yanına çağırarak şu sözleri söyledi: Lordlarım kardinaller, boğalarını gönderin, yani her birinin dizginlerine birer sopayla vurun. Bu da hemen yerine getirildi. Usta Francis Villon'un Xerxes'e, "Hardalın fiyatı ne kadar?" diye sorduğunu duydum. Bir çeyreklik, dedi Xerxes. Villon da, "Çiğ hastalığı seni bir alçak sanıyor!" diye cevap verdi. "Çiğ buğdayın yarısı bile etmez o kadar, ve şimdi de erzak fiyatını artırmayı teklif ediyorsun. Bununla, Paris'teki hardal üreticilerinin yaptığı gibi, tenceresine işedi. Engizisyonun mütevellilerinden biri olan, Francarcher de Baignolet adıyla bilinen, küvetin eğitimli okçusunu gördüm. Perce-Forest'in, Aziz Anthony ateşinin resmedildiği bir duvara karşı su yaptığını gördüğünde, onu sapkın ilan etti ve Morgant, serveti ve diğer küçük ücretler karşılığında ona dokuz fıçı bira vermeseydi, onu diri diri yaktıracaktı. Peki, dedi Pantagruel, bütün bu güzel hikayeleri başka bir zamana sakla,
sadece tefecilerin orada nasıl idare edildiğini anlat. Onları gördüm, dedi Epistemon, hepsi sokaklardaki kulübelerde paslı iğneler ve eski çiviler aramakla çok meşguldü, tıpkı bu dünyada zavallı, sefil haydutların yaptığı gibi. Ama bu eski demir eşyaların kental veya yüz kilosu orada ancak bir ekmek kırıntısı fiyatına değer biçiliyor ve yine de satışında çok kötü bir
gönderme ve kurtulma elde ediyorlar. Böylece zavallı cimriler
bazen üç hafta boyunca tek bir lokma veya kırıntı ekmek yemeden kalıyorlar,
ve yine de gece gündüz çalışarak gelecek olan fuarı bekliyorlar.
Yine de, bütün bu emek, zahmet ve sefaletin hiçbirini hesaba katmıyorlar, o kadar lanet olası bir şekilde aktifler ki, yıl sonunda bununla biraz aşağılık peni kazanmayı umuyorlar.

Hadi, dedi Pantagruel, şimdi bir kadeh eğlenelim ve içelim,
çocuklarım, yalvarırım, çünkü bu ay boyunca içmek çok güzel. Sonra
şişelerini yığınlar ve düzinelerce açtılar ve
birlikte aldıklarıyla mükemmel bir neşe yarattılar. Fakat zavallı Kral Anarchus
bu süre boyunca herhangi bir neşe krizine kendini yerleştiremedi; bunun üzerine
Panurge, efendimi burada hangi meslekten kral yapalım ki, cehennemin tüm şeytanları arasında
bir süre kalmak için gittiğinde sanatta yetenekli olsun? dedi. Gerçekten de, dedi Pantagruel, sana iyi öğütlenmişti. Ona istediğini yap, onu sana veriyorum. Gramercy, dedi Panurge, hediye
reddedilemez ve senden bunu çok seviyorum.

Bölüm 2.XXXI.

Pantagruel'in Amaurotlar şehrine nasıl girdiği ve Panurge'un
Kral Anarchus'u fener taşıyan yaşlı bir cadıyla nasıl evlendirdiği ve onu
yeşil sos tellalı
yaptığı.

Bu harikulade zaferden sonra Pantagruel, Karpalin'i Amaurotlar şehrine göndererek, Kral Anarchus'un nasıl esir alındığını ve şehrin tüm düşmanlarının nasıl devrildiğini onlara bildirmesini ve bildirmesini istedi. Bu haberi duyduklarında, şehrin tüm sakinleri onu iyi bir düzen içinde ve büyük bir muzaffer ihtişamla karşılamaya çıktılar, onu şehrin her yerinde sayısız şenlik ateşi yakıldı ve sokakların ortasına iyi erzaklarla donatılmış güzel yuvarlak masalar kuruldu. Bu, Satürn zamanında altın çağın yenilenmesiydi, o zamanlar yaptıkları neşe o kadar iyiydi ki.

Fakat Pantagruel, tüm senatoyu ve şehrin ortak meclis üyelerini toplayarak, Efendilerim, demiri tavında dövmemiz gerek, dedi.
Bu nedenle, daha fazla eğlenmeden önce, Dipsodes krallığının tamamına nasıl saldıracağımızı ve onu nasıl alacağımızı öğütlememiz benim isteğimdir. Bu amaçla, benimle birlikte gelecek olanlar, içki içtikten sonra yarın için hazırlık yapsınlar, çünkü o zaman yürüyüşe başlayacağım. Onu fethetmem için bana yardım edecek daha fazla adama ihtiyacım yok, çünkü onu daha önceden ele geçirmişim gibi
güvence altına alabilirim; fakat bu şehrin o kadar çok sakini olduğunu görüyorum ki
sokaklarda neredeyse hiç dönemiyorlar. Bu nedenle, onları bir koloni olarak Dipsody'ye götüreceğim ve dünyadaki diğer tüm ülkelerden daha güzel, zengin, verimli ve hoş olan tüm ülkeyi onlara vereceğim, daha önce orada bulunmuş olanlarınızın çoğunun söyleyebileceği gibi. Bu nedenle, sizlerden her biri,
bu nedenle, birlikte gitmek isteyenler, söylediğim gibi kendini hazırlasın.
Bu öğüt ve karar şehirde yayınlandıktan sonra, ertesi sabah sarayın önündeki meydanda, kadınlar ve küçük çocuklar dışında, on sekiz yüz elli altı bin on bir kişi toplandı.
Böylece, İsrail halkının Kızıldeniz'i geçmek için Mısır'dan ayrılırken yaptığı gibi, doğruca Dipsody'ye doğru yürümeye başladılar.

Ancak bu amaçta daha fazla ilerlemeden önce, Panurge'un Kral Anarchus'u nasıl ele aldığını anlatacağım; çünkü, Epistemon'un anlattığı, bu dünyadaki kralların ve zengin adamların Elysian tarlalarında nasıl kullanıldığını ve orada nasıl aşağılık ve bayağı işlerle geçimlerini sağladıklarını hatırladıktan sonra, bir gün kralına, hafif bir süvari şapkasının ucu gibi sivri ve pembe, güzel, küçük bir kanvas ceket giydirdi, bir çift büyük denizci pantolonu ve ayakkabısız çoraplar giydirdi. Çünkü, dedi, bunlar sadece görüşünü bozardı.
--ve içinde büyük bir horoz tüyü olan küçük şeftali rengi bir başlık.--yalan söylüyorum, çünkü sanırım iki tane vardı.--ve gök rengi ve yeşil (Fransızcada pers et vert denir) çok güzel bir kuşak. Böyle bir üniformanın ona çok yakıştığını, çünkü her zaman ters biri olduğunu söyledi ve bu durumda onu Pantagruel'in önüne çıkararak, Bu horozu tanıyor musun? diye sordu. Hayır,
gerçekten, dedi Pantagruel. Bu, dedi Panurge, efendim, üç partinin kralı veya yıpranmış hükümdar. Onu dürüst bir
adam yapmayı düşünüyorum. Burada sahip olduğumuz bu şeytani krallar sadece bir sürü buzağı gibidir;
hiçbir şey bilmezler ve zavallı tebaalarına binlerce kötülük yapmaktan ve adaletsiz ve iğrenç zevkleri için tüm dünyayı savaşla rahatsız etmekten başka bir işe yaramazlar. Onu bir işe koyacağım ve onu yeşil sos tellalı yapacağım. Git, başla ve bağır, Yeşil sosun mu yok?
ve zavallı şeytan bağırdı. Bu çok düşük, dedi Panurge; sonra onu kulağından tutup, Ge, sol, re, ut'ta daha yüksek sesle söyle dedi. Öyleyse, zavallı şeytan, senin
iyi bir gırtlağın var; artık kral olmaktan hiç bu kadar mutlu olmamıştın. Ve
Pantagruel tüm bunlarla kendini neşelendirdi; çünkü cesurca söyleyebilirim ki
bu ve bir asanın sonu arasında görülebilecek en iyi küçük patrondu. Böylece Anarchus yeşil sosun iyi bir tellalı oldu. İki gün
sonra Panurge onu fener taşıyan yaşlı bir cadıyla evlendirdi ve
kendisi güzel koyun başları, hardallı cesur hasletler, sarımsaklı yiğit salligotlarla düğünü yaptı, bunların beş at yükünü
Pantagruel'e gönderdi, hepsini yedi, çok iştah açıcı buldu.
Ve içecekleri olarak bir tür küçük, iyi sulandırılmış şarap ve biraz
şerbetçiotu şarabı içtiler. Ve onları dans ettirmek için, onlara bir rüzgar üfleyicisiyle müzik yapan kör bir adam tuttu.

Akşam yemeğinden sonra onları saraya götürdü ve Pantagruel'e gösterdi ve
evli kadını işaret ederek, Çatlayacağından korkmana gerek yok, dedi.
Neden? dedi Pantagruel. Çünkü, dedi Panurge, o zaten iyi kesilmiş ve parçalanmış. Bununla ne demek istiyorsun? dedi Pantagruel. Görmüyor musun, dedi Panurge, ateşte kızartılan kestaneler, eğer bütünseler,
çılgınca çatlarlar ve çatlamalarını önlemek için
içlerine bir kesi yaparlar ve keserler? Bu yüzden bu yeni gelinin alt kısımları önden
iyi kesilmiştir ve bu nedenle arkadan çatlamayacaktır.

Pantagruel onlara alt sokağın yakınında küçük bir kulübe ve soslarını anırıp dövebilecekleri bir taş havan verdi ve bu şekilde küçük işlerini yaptılar, çünkü o, Ütopya ülkesinde görülen en güzel yeşil sos tellalı
olarak. Ama o zamandan beri bana karısının onu alçı gibi dövdüğü ve zavallı ayyaşın kendini savunmaya cesaret edemediği söylendi, o kadar basit.

Bölüm 2.XXXII.

Pantagruel'in diliyle nasıl bütün bir orduyu kapladığı ve yazarın ağzında ne gördüğü.

Böylece, Pantagruel tüm ordusuyla Dipsodes ülkesine girdiğinde, herkes bundan memnun oldu ve kendilerini ona karşı koydular, kendi iyi niyetlerinden dolayı gittiği tüm şehirlerin anahtarlarını ona getirdiler, sadece Almirodlar hariç, ona karşı koymaya karar verdiler, habercilerine çok onurlu ve iyi koşullar olmadan teslim olmayacaklarını söylediler.

Ne! dedi Pantagruel, tencerede bir el ve yumruklarında bir bardaktan daha iyi bir koşul mu istiyorlar? Hadi, gidip onları yağmalayalım ve hepsini kılıçtan geçirelim. Sonra kendilerini iyi bir düzene koydular, bir saldırı yapmaya tamamen kararlı oldukları için, ama bu arada, büyük bir tarladan geçerken, büyük bir sağanak yağmura yakalandılar, bunun üzerine titremeye ve ürpermeye, sıkışmaya, birbirlerine doğru itişmeye ve sıkışmaya başladılar. Pantagruel bunu gördüğünde, kaptanlarına bunun hiçbir şey olmadığını ve bulutların çok üstünde bunun sadece biraz çiy olacağını gördüğünü; ama yine de kendilerini düzene koymaları gerektiğini ve kendisinin onları örteceğini söyledi. Sonra kendilerini yakın bir düzene koydular ve birbirlerine olabildiğince yakın durdular ve Pantagruel dilini sadece yarıya kadar çıkardı ve hepsini bir tavuğun civcivlerini örtmesi gibi örttü. Bu arada, size bu gerçek hikayeleri anlatan ben, Montrible köprüsünün kemerinden çok daha büyük olmayan bir dulavratotu yaprağının altına saklandım, ancak onları böyle örtülü görünce, kendimi de korumak için onlara doğru yürüdüm; bunu yapamadım, çünkü öyleydiler, deyişte olduğu gibi, avlunun sonunda
hiç kumaş kalmamış. Sonra, elimden geldiğince üzerine çıktım ve dilinin üzerinde tam iki fersah yürüdüm ve o kadar uzun yürüdüm ki sonunda ağzına geldim. Ama, ey tanrılar ve tanrıçalar! Orada ne gördüm? Jüpiter, yalan söylersem beni üçlü şimşekleriyle
şaşırtsın! Orada, tıpkı Konstantinopolis'teki Sofya'da yaptıkları gibi yürüdüm ve orada Danimarka'daki dağlar gibi büyük kayalar gördüm - sanırım bunlar onun dişleriydi. Ayrıca güzel çayırlar, geniş ormanlar, Lyons veya Poictiers'den zerre kadar küçük olmayan büyük ve güçlü şehirler gördüm. Orada tanıştığım ilk adam iyi, dürüst bir adamdı.
Colewort ekiyordu. Çok şaşırarak ona sordum, Dostum,
burada ne yapıyorsun? Colewort ekiyorum, dedi. Ama nasıl ve
nereden? dedim. Ha, efendim, dedi, herkesin testisleri bir havan topu kadar ağır olamaz, hepimiz zengin olamayız. Böylece yoksul geçimimi sağlıyorum ve onları pazara götürüp buradaki şehirde satıyorum.
Tanrım! dedim, burada yeni bir dünya mı var? Elbette, dedi,
asla zerre kadar yeni değil, ama yaygın olarak, bunun dışında, sakinlerinin bir güneş ve bir ay ışığının tadını çıkardığı ve
çok iyi mallarla dolu ve yenilenmiş bir dünya olduğu bildirilir; ama yine de bu
bundan daha eskidir. Evet ama, dedim dostum,
kolewortlarını satmak için taşıdığın o şehrin adı nedir? Adı
Aspharage, dedi ve tüm sakinleri Hıristiyan, çok dürüst adamlar,
ve seni neşelendirecekler. Kısaca, oraya gitmeye karar verdim. Şimdi,
yolumda, güvercin yakalamak için bekleyen bir adamla karşılaştım,
ona sordum, Dostum, bu güvercinler nereden geliyor? Efendim, dedi,
öteki dünyadan geliyorlar. Sonra, Pantagruel esnediğinde, güvercinlerin sürüler halinde ağzına girdiğini düşündüm,
buranın bir güvercinlik olduğunu düşünüyordu.

Sonra, güzel, çok güçlü ve güzel bir havada oturduğunu gördüğüm şehre girdim; ama içeri girdiğimde muhafız benden geçiş kartımı veya biletimi istedi. Bunun üzerine çok şaşırdım ve onlara sordum, Efendilerim, burada veba tehlikesi var mı? Aman Tanrım! dediler, burada o kadar hızlı ölüyorlar ki, araba sokaklarda koşuyor. Aman Tanrım! dedim, peki nerede?
Bunun üzerine, Rouen ve Nantes gibi iki büyük şehir olan Larynx ve Pharynx'te olduğunu söylediler, zengin ve büyük ticarete sahip. Ve vebanın nedeni, son zamanlarda uçurumlardan buharlaşan pis ve bulaşıcı bir nefesti, bu yedi gecede iki bin iki yüz altmış on altıdan fazla kişi öldü. Sonra düşündüm, hesapladım ve Pantagruel'in midesinden çıkan pis ve iğrenç bir nefes olduğunu gördüm, daha önce söylediğimiz gibi.

Oradan ayrılıp, dişleri olan kayaların arasından geçtim ve
birine çıkana kadar yürümeye devam ettim; ve orada dünyanın en hoş yerlerini buldum, büyük tenis kortları, güzel galeriler, tatlı çayırlar, üzüm bağları ve tarlalarda İtalyan usulü, zevk ve neşe dolu sonsuz sayıda ziyafet yazlık kulübeleri, orada tam dört ay kaldım ve hayatımda o zamandan daha iyi bir neşeye
sahip
olmadım . Ondan sonra, çocuklara gitmek için arka dişlerin yanından aşağı indim. Ama yolda, kulaklara doğru olan bölgede bulunan büyük bir ormanda hırsızlar tarafından soyuldum. Sonra, biraz daha ilerledikten sonra, oldukça küçük bir köye rastladım -gerçekten adını unuttum--orada her zamankinden daha neşeliydim ve geçinmek için biraz para kazandım. Nasıl olduğunu
anlayabilir misin? Uyuyarak. Çünkü orada gündüzleri uyumaları için adam kiralıyorlar ve günde altı peni kazanıyorlar, ama sertçe soluyabilenler en azından dokuz peni kazanıyor. Vadide nasıl soyulduğumu senatörlere bildirdim, bana gerçekten de o taraftaki insanların kötü karaciğerli ve doğal olarak hırsız olduklarını söylediler, bu sayede Cisalpine ve Transalpine ülkeleri bizimle olduğu gibi, yani dağların arkasında ve ötesinde, Cidentine ve Tradentine ülkeleri de orada olduğunu anladım, yani dişlerin arkasında ve ötesinde. Ama bu tarafta yaşamak çok daha iyi ve hava daha temiz. Sonra, dünyanın bir yarısının diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmediğinin yaygın olarak söylendiğinin çok doğru olduğunu düşünmeye başladım; benden önce hiç kimse, çöllerin ve büyük bir deniz kolunun dışında, yirmi beşten fazla krallığın yaşadığı o ülke hakkında yazmamıştı. Hangi amaçla, Throttias'ın Tarihi adlı büyük bir kitap yazdım, çünkü
efendim Pantagruel'in boğazında yaşıyorlar.

Sonunda geri dönmeye razı oldum ve sakalının yanından geçerek kendimi
omuzlarına attım ve oradan yere kaydım ve
önüne düştüm. Beni fark eder etmez bana sordu,
Nereden geliyorsun, Alcofribas? diye. Ona cevap verdim,
Ağzından, efendim. Ve
ne kadar
zamandır oradasın? dedi. Almirodlara karşı geldiğin zamandan beri, dedim. Bu yaklaşık altı ay önce, dedi. Ve
neyle yaşadın? Ne içtin? Ben cevap verdim,
Efendim, senin içtiğinden ve boğazından geçen en
güzel lokmalardan aldım. Evet ama, dedi, nereye sıçtın? Boğazınızda, efendim, dedim. Ha, ha! Sen neşeli bir adamsın, dedi.
Tanrı'nın yardımıyla Dipsodes'un tüm topraklarını fethettik; sana
Chastelleine veya Salmigondin'in Lairdliği'ni vereceğim. Gramercy, efendim, dedim, bana hak ettiğim her şeyden daha fazla değer veriyorsun.

Bölüm 2.XXXIII.

Pantagruel'in nasıl hastalandığı ve nasıl iyileştiği.

Bundan bir süre sonra iyi Pantagruel hastalandı ve midesinde öyle bir
tıkanıklık vardı ki ne yiyebiliyor ne de içebiliyordu; ve,
kötülük nadiren tek başına geldiği için, ona sıcak bir işeme geldi ve bu ona
inanabileceğinizden daha fazla işkence etti. Yine de doktorları ona çok iyi yardım ettiler ve bir sürü yumuşatıcı ve idrar söktürücü ilaçla ağrısını
gidermelerini sağladılar. İdrarı o kadar sıcaktı ki o zamandan beri
henüz soğumadı ve Fransa'nın çeşitli yerlerinde, izlediği yola göre
sıcak banyolar olarak adlandırılırlar, şöyle ki--

Coderets'te.
Limous'ta.
Dast'ta.
Ballervie'de (Balleruc).
Neric'te.
Bourbonansie'de ve İtalya'nın başka yerlerinde.
Mongros'ta.
Appone'da.
Sancto Petro de Padua'da.
St. Helen'de.
Casa Nuova'da.
Boulogne bölgesindeki St. Bartholomew'de.
Porrette'de ve binlerce başka yerde.

Ve bu suların ısısının nereden geldiğini, bunun madendeki boraks, kükürt, şap veya güherçileden kaynaklanıp kaynaklanmadığını tartışarak zaman harcayan aptal filozoflar ve hekimlerden oluşan bir güruha çok şaşıyorum. Çünkü yaptıkları tek şey şımarıklıktır ve kıçlarını bir devedikenine sürtmeleri, orijinalini bilmedikleri bir şey hakkında tartışarak zamanlarını harcamalarından daha iyidir; çünkü çözüm kolaydır, ayrıca söz konusu banyoların iyi Pantagruel'in sıcak bir
işemesi ile geldiğinden daha fazla araştırmamıza gerek yoktur. Şimdi size onun başlıca hastalığından nasıl iyileştiğini anlatacağım. Bir minör veya hafif iksir için dört yüz pound ağırlığında kolofonik skamyon, seksen on sekiz araba dolusu tarçın, on bir bin dokuz yüz pound ağırlığında ravent ve diğer çeşitli ilaçların
karmaşık karışımlarını aldığını geçelim. Doktorların tavsiyesiyle midesini rahatsız eden şeylerin alınmasının emredildiğini anlamalısınız; ve bu nedenle on yedi büyük bakır top yaptılar,
her biri Roma'daki St. Peter iğnesinin tepesinde görülenlerden daha büyüktü ve öyle bir şekildeydi ki, ortada açılıp bir yay ile kapanıyordu. Bunlardan birinin içine bir fener ve yanan bir meşale taşıyan adamlarından biri girdi ve böylece Pantagruel onu küçük bir hap gibi yuttu. Yedi kişiye daha yedi köylü girdi, her birinin boynunda bir kürek vardı. Dokuz kişiye dokuz oduncu daha girdi, her birinin boynuna bir sepet asılmıştı ve hap gibi yutuldular. Midesine girdiklerinde, her biri yaylarını çözdü ve kabinlerinden çıktı. Bunlardan ilki feneri taşıyan kişiydi ve böylece yarım fersahtan fazla bir mesafeye, Mephitis'ten veya Camerina bataklıklarından veya Strabo'nun bahsettiği iğrenç derecede iğrenç Sorbona gölünden daha pis ve bulaşıcı olan
çok korkunç bir körfeze düştüler. Ve midelerini, kalplerini ve erişte denilen şarap kabını çok iyi bir şekilde panzehirlememiş olsalardı,
bu iğrenç buharlarla tamamen boğulup tıkanırlardı. Ah ne güzel bir koku! Ah ne güzel bir buharlaşma ki genç uyuzların maskelerini veya atkılarını ifşa ediyor. Bundan sonra, el yordamıyla ve koklayarak dışkı maddesine ve bozulmuş mizaçlara yaklaştılar.
Sonunda, bir montjoy veya pislik ve pislik yığını buldular.
Sonra öncüler onu kazmak için çalışmaya koyuldular ve geri kalanlar kürekleriyle sepetleri doldurdular; ve her şey temizlendiğinde herkes kendi toplarına çekildi.

Bunu yaptıktan sonra, Pantagruel kendini kusmaya zorladı, onları çok kolay
dışarı çıkardı ve ağzında sizin ağzınızda bir osuruk kadar bir şey göstermediler. Ama,
haplarından neşeyle çıktıklarında, Yunanlıların Truva atından
çıktıklarını düşündüm. Bu sayede iyileşti ve eski haline ve iyileşme durumuna getirildi; ve bu tunç haplardan veya daha doğrusu bakır toplardan, Orleans'ta, Kutsal Haç Kilisesi'nin çan kulesinin üzerinde bir tane var.

Bölüm 2.XXXIV.

Bu kitabın sonucu ve yazarın mazereti.

Şimdi, efendilerim, efendim ve efendim Pantagruel'in korkunç tarihinin başlangıcını duydunuz. Burada ilk kitabı sonlandıracağım. Başım biraz ağrıyor ve beynimin kayıtlarının bu Septembral sıvıyla
biraz karışık ve düzensiz olduğunu algılıyorum. Tarihin geri kalanını bir sonraki bölümde Frankfurt Pazarı'nda bulacaksınız ve orada Panurge'un nasıl evlendiğini ve düğününden bir ay sonra nasıl aldatıldığını; Pantagruel'in felsefe taşını nasıl bulduğunu, onu nasıl bulduğunu ve nasıl kullandığını; Hazar dağlarını nasıl geçtiğini ve Atlantik denizinde nasıl yelken açtığını, Yamyamları nasıl yendiğini ve İnci adalarını nasıl fethettiğini; Hindistan Kralı'nın Presthan adlı kızıyla nasıl evlendiğini; şeytana karşı nasıl savaştığını ve cehennemin beş odasını nasıl yaktığını, büyük kara odayı nasıl yağmaladığını, Proserpina'yı
ateşe nasıl attığını, Lucifer'in beş dişini ve kıçındaki boynuzu nasıl kırdığını göreceksiniz; Ayın bölgelerini nasıl ziyaret ettiğini,
ayın gerçekten bütün ve tam olup olmadığını veya kadınların kafalarında üç çeyrek olup olmadığını ve diğer binlerce küçük eğlencenin
gerçek olup olmadığını öğrenmek için. Bunlar gerçekten cesurca şeyler. İyi geceler, beyler.
Affedersiniz ve hatalarımı o kadar çok düşünmeyin ki kendi hatalarınızı unutun.

Eğer bana, Üstat, bize bu saçma hikayeleri ve hoş aptallıkları
yazmakta pek akıllıca olmadığınızı söylerseniz; size şunu cevaplıyorum,
bunları okumaya zaman harcamak pek de akıllıca değil. Yine de, eğer siz onları eğlenmek için okuyorsanız, benim onları bir eğlence olarak yazdığım gibi, ikimiz de şaşkın adamlardan, ikiyüzlü ve sahte azizlerden, çekingen bakışlılardan, ikiyüzlülerden, sözde fanatiklerden, sert rahiplerden, çizmeli rahiplerden ve dünyayı aldatmak için maskeli kişiler gibi gizlenen diğer mezheplerden oluşan büyük bir güruhun affına çok daha layıkız. Çünkü, sıradan insanlara, oruç tutma ve şehvetlerini yumuşatma konusunda tefekkür ve bağlılıktan başka bir şeyle meşgul olmadıklarını ve bunu sadece insanlıklarının küçük zaafını sürdürmek ve beslemek için yaptıklarını anlamalarını sağlarken, tam tersine, Tanrı bilir ne neşe veriyorlar; Et Curios simulant, sed
Bacchanalia vivunt. Bunu, kırmızı burunlarının renginde ve bir fıçı büyüklüğündeki midelerinde büyük harflerle okuyabilirsiniz, tabi eğer kendilerini kükürtle kokuttukları zamanlar hariç. Çalışmalarına gelince, tamamen Pantagruel kitaplarını okumaya ayrılmıştır, zaman geçirmekten çok, birine veya bir başkasına kötülük yapmak için, yani, 
saçmalamak, 
tek-saçmalamak, kıvırmak, kalça-harekete geçirmek, 
topuk atmak ve 
şeytanlaştırmak, yani iftira atmak. Bu konuda, kiraz ve 
meyve mevsiminde, küçük çocukların pisliklerini ve pisliklerini karıştırmakla ve temizlemekle meşgul olan ve bunu sadece çekirdekleri bulup eczacılara satmak ve 
bunlardan pomander yağı yapmak için kullanan bir köyün zavallı haydutlarına benzerler. Bu adamlardan kaçın, onlardan nefret edin ve iğrenin
benim kadar, ve inancım üzerine kendinizi bunun için daha iyi bulacaksınız. Ve
eğer iyi Pantagruelistler olmak istiyorsanız, yani barış, neşe, sağlık içinde yaşamak, kendinizi her zaman neşeli kılmak istiyorsanız,
her zaman bir delikten dışarı bakan adamlara asla güvenmeyin.

II. Kitabın Sonu.

III. KİTAP.

ÜÇÜNCÜ KİTAP

Francois Rabelais'den Navarre'ın Ölen Kraliçesinin Ruhuna.

Soyutlanmış ruh, coşkularla mest olmuş,
Geri dönmüş ve şimdi gökyüzünde tanıdık,
Eski ev sahibin, bedenin, sessizce bırakarak,
Sana itaat etmekten her zaman zevk alan,--
Alçakgönüllü, hazır,--şimdi hareketten özgür,
Duygusuz ve sanki kayıtsızlık içinde,
Kısa bir süreliğine dışarı çıkmaz mıydın,
O ilahi, ebedi, cennetsel yerden,
Bu dünyevi hücrede,
İyi Pantagruel'in cesur hareketlerinin üçüncü bölümünü görmek için?

Yazarın Önsözü. İyi insanlar, en seçkin içkiciler ve siz, üç kez değerli gutlu beyefendiler, Diogenes'i ve alaycı filozofu hiç gördünüz mü? Eğer
gördüyseniz, o zaman gözleriniz kafanızdaydı, ya da ben
anlayışım ve mantık anlayışımın çok dışındayım. Güneşin (şarabın, altının) berraklığını görmek
yüce bir şeydir. Kutsal Yazılarda çok
ünlü olan kör doğumlu tarafından yargılanacağım, ki o,
her şeye kadir olandan ne isterse istemeyi kendi tercihine bırakmış ve sözü anında
etkili bir şekilde yerine getirilmiştir, başka hiçbir şey istememiştir sadece görmek için. Madde,
genç değilsiniz, bu sizin için şarapta fiziksel olarak olduğundan daha fazla felsefe yapmak için yeterli bir niteliktir, boşuna değil ve bundan böyle
Baküs Konseyi'nde olmak; sonuna kadar, orada görüş bildirerek, söz konusu kutsanmış ve arzulanan içkinin
maddesi, rengi, mükemmel kokusu, üstünlüğü, uygunluğu,
yeteneği, erdemi ve etkili onuru hakkında fikrinizi sadakatle verebilirsiniz.

Eğer onu görmediyseniz, ki ben kolayca inanmaya ikna oluyorum,
en azından onun hakkında biraz konuşulmuşsunuzdur. Çünkü havada ve
göklerin bu yarım küresinin tüm genişliğinde, onun haberi ve
ünleri, şu ana kadar bile, çok unutulmaz ve ünlü kalmıştır.
O zaman, eğer yanılıyorsam, hepiniz Frigya kanından türemişsinizdir.
Eğer Midas kadar çok tacınız yoksa, yine de onun hakkında, eski Perslerin tüm otacustlarında daha çok değer verdiği ve İmparator Antonine tarafından daha çok arzulanan ve daha sonra Rohan'daki Bazilikanın Goodly Ears olarak adlandırılmasına fırsat veren
bir şeye sahipsiniz. Eğer onu duymadıysanız, size şarabınızı
zevklendirecek bir hikaye anlatacağım. O zaman için, -bu yüzden, amacına uygun olarak. Şimdi, size
uyguladığımı dinlerken, kafirler gibi, basitliğinizle
suistimal edilmemeniz için, zamanında nadir bir filozof ve bin kişinin
en neşelisi olduğunu dinleyin. Eğer onun bir kusuru varsa, sizin de kusurunuz var, bizim de kusurumuz var; çünkü Tanrı'dan başka mükemmel olan hiçbir şey yoktur. Yine de öyleydi ki, Büyük İskender tarafından, eğitmeni ve ev sahibesi Aristoteles olmasına rağmen, o kadar itibar görüyordu ki, İskender olmasaydı, Sinoplu Diyojen olmak istiyordu.

Makedonya Kralı Filip, Korint'i kuşatma ve harabeye çevirmeye giriştiğinde, Korintliler casusları aracılığıyla, onun savaş saflarında kalabalık bir orduyla kendilerine doğru geldiğine dair kesin bir istihbarat almış olduklarından, hepsi, sebepsiz yere değil, çok korkmuşlardı; ve bu nedenle, düşmanca yaklaşımına karşı koymak ve kendi şehirlerini savunmak için ellerinden gelenin en iyisini yapma görevlerini ihmal etmemişlerdi. Bazıları, tarlalardan, taşınabilir mallarını, hayvansal ürünlerini, tahıllarını, şaraplarını, meyvelerini, erzaklarını ve diğer gerekli erzaklarını surlarla çevrili yerlere getirdiler. Diğerleri duvarlarını güçlendirdi ve genişletti, küçük kaleler, burçlar kurdu, ravelinleri kareledi, siperler kazdı, karşı mayınları temizledi, gabionlarla kendilerini çitle çevirdi, platformlar yaptı, kazamatları boşalttı, sahte anırmaları barikatladı, süvarileri dikti, karşı yamaçları onardı, perdeleri sıvadı, ravelinleri uzattı, korkulukları durdurdu, barbakanları deldi, demir parmaklıkları güvence altına aldı, hersesleri, sarasinesqueleri ve şelaleleri bağladı, nöbetçilerini yerleştirdi ve devriyelerini ikiye katladı. Herkes nöbet tuttu ve korudu ve hiçbiri sepeti taşımaktan muaf tutulmadı. Bazıları zırhları cilaladı, sırtları ve göğüsleri vernikledi, başlıkları, posta ceketlerini, brigandinleri, salataları, miğferleri, morionları, jack'leri,
gushets'leri, gorget'leri, hoguine'leri, brassar'ları ve cuissar'ları, zırhları, haubergeon'ları,
kalkanları, siperleri, hedefleri, greavları, eldivenleri ve mahmuzları temizledi. Diğerleri ise Hellepolides'e karşı
temizleyici ve yıkıcı olan yaylar, sapanlar, tatar yayları, saçmalar, mancınıklar, migrenler veya ateş topları,
ateş çubukları, balistler, akrepler ve diğer benzeri savaş araçlarını hazırladı. Mızrakları,
sopaları, mızrakları, kahverengi gagaları, teberleri, uzun kancaları, mızrakları, zagayeleri,
çeyrek sopaları, yılan mızraklarını, partizanları, alabalık sopalarını, sopaları, savaş baltalarını,
topuzları, dartları, dartletleri, glaiveleri, ciritler, mızrak yuvalarını ve copları keskinleştirdiler ve hazırladılar.
Palaların, palaların, badelairlerin, kılıçların, tuckların, rapierlerin,
süngülerin, ok uçlarının, hançerlerin, mandusların, hançerlerin,
bıçakların, skeanların, şablelerin, talaş bıçaklarının ve raylonların kenarlarını ayarladılar.

Her adam silahını kullandı, her adam doğal askısındaki pası temizledi; aralarında, hiç bu kadar çekingen veya yaşlı olmasa da, koşum takımını iyi döşenmiş hale getirmeyen bir kadın bile yoktu; Bildiğiniz gibi
eski Korintli kadınlar çok cesur savaşçılar olarak bilinirdi.

Diogenes, hepsinin iş başında çok sıcak olduğunu ve kendisinin hiçbir işte yargıçlar tarafından istihdam edilmediğini görünce, çok ciddi bir şekilde, günlerce, tek bir kelime etmeden, yurttaşlarının yüz ifadelerini düşündü ve tefekkür etti.

Sonra aniden, sanki savaşçı bir ruh tarafından uyandırılmış ve ilham almış gibi, pelerinini sol koluna atkı gibi sardı, kollarını dirseğine kadar sıvadı, elma toplayan bir palyaço gibi kendini bağladı ve eski tanıdıklarından birine cüzdanını, kitaplarını ve opistograflarını vererek, kasabadan çıkıp Korint'in Cranie adı verilen küçük bir tepesine veya burnuna doğru gitti; ve orada, kıyıda, oldukça düz bir yerde,
havanın zararlarından korunmak için kendisine bir ev görevi gören neşeli küvetini yuvarladı: orada, diyorum, büyük bir ruh şiddetiyle,
onu çevirdi, saptırdı, döndürdü, çevirdi, çırptı, karıştırdı, karıştırdı,
bir araya getirdi, devirdi, acele ettirdi, sarstı, hemen devirdi, ters çevirdi,
ters çevirdi, altüst etti, devirdi, dövdü, çarptı, çarptı, hırpaladı,
vurdu, itti, itti, sarstı, şok etti, salladı, fırlattı, fırlattı, devirdi, baş aşağı, altüst etti, mimarlık, bastı, çiğnedi, damgaladı, vurdu, çınlattı, çınlattı, titretti, çekti, ses çıkardı,
çınlattı, durdurdu, kapattı, tıpalarını açtı onu, kapat onu, durdur onu. Ve sonra
yine büyük bir telaşla onu savurdu, uyuşturdu, kesti, yonttu
onu yönlendirdi, fırlattı, sendeledi, sarstı, salladı,
onu savurdu, salladı, kaldırdı, kaldırdı, dönüştürdü,
onu dönüştürdü, yerini değiştirdi, yerini değiştirdi, dikleştirdi, yükseltti,
onu kaldırdı, yıkadı, sevindirdi, temizledi, duruladı, çiviledi,
yerleştirdi, bağladı, zincirledi, bağladı, düzleştirdi, engelledi,
çekti, bağladı, taşıdı, çarptı, bozdu, kavurdu,
bindi, deldi, çentik attı, çentik attı, sıçrattı, süsledi,
süsledi, düzeltti, döşedi, sıktı onu deldi, tuzağa düşürdü, gürledi, tepeden aşağı kaydırdı ve Cranie'nin en yüksek noktasından
attı; sonra dibinden tepesine kadar (taşını
taşıyan başka bir Sisifos gibi) tekrar yukarı taşıdı ve her şekilde onu öyle çarptı ve dövdü ki, dibini
çarpmadığı on binde birdi.

Arkadaşlarından biri onu görüp, neden bedenini bu kadar uğraştırdığını, ruhunu şaşırttığını ve küvetine işkence ettiğini sorduğunda, filozofun cevabı, Cumhuriyet tarafından başka bir görevle meşgul olmadığı için, küvetine
böylesine fırtınalı bir şekilde gök gürültüsü ve fırtına gibi vurmanın uygun olduğunu düşünmesiydi,
böylesine hararetle meşgul ve ciddi bir şekilde çalışan bir halkın arasında tek başına o aylak bir sümüklü böcek ve tembel bir adam gibi görünmemeliydi. Aynı amaçla kendim için şunu söyleyebilirim,

Korkudan kurtulmuş olsam da,
umursamaz değilim. Çünkü, herhangi bir büyük kaygıya sahip bir güvenin yerine getirilmesinde benden hiçbir hesap sorulmaması gerektiğini algılayarak ve Fransa'nın bu en asil krallığının her yerinde, hem bu tarafta hem de dağların diğer tarafında, herkesin son derece gayretli bir şekilde çalıştığını ve meşgul olduğunu, bazılarının kendi vatanlarını savunmak için güçlendirmekle, diğerlerinin ise düşmanlarını saldırgan bir savaşla püskürtmekle meşgul olduğunu; ve tüm bunların, Fransa'nın sınırlarının en muhteşem şekilde genişletileceği ve Fransızların uzun ve sağlam temellere dayanan bir barışın güvence altına alınacağı, gelecek için açıkça karlı olan, o kadar mükemmel ve o kadar takdire şayan bir politikayla yapıldığını göz önünde bulundurarak; çok az şey beni, savaşın tüm iyi şeylerin babası olduğunu ileri süren iyi Herakleitos'un fikrinden alıkoyuyor; ve bu nedenle savaşın Latince'de bellum olarak adlandırıldığına inanıyorum, eski paslı Latince'nin bazı yamacılarının bize düşündürmek istediği gibi antiphrasis değil, çünkü savaşta görülecek çok az güzellik vardır, ancak kesinlikle ve basitçe; çünkü savaşta iyi ve zarif olan her şey ortaya çıkar ve savaşlar sayesinde her türlü kötülük ve çirkinlik temizlenir. Bunun kanıtı olarak bilge ve barışçıl Süleyman, ilahi bilgeliğin anlatılamaz mükemmelliğini, onu savaş düzenindeki, iyi donanımlı ve düzenli bir ordunun uygun düzeni ve sıralamasıyla karşılaştırmaktan daha iyi temsil edemezdi. Bu nedenle, zayıflığım ve yetersizliğim nedeniyle, yurttaşlarım tarafından savaşın saldırı kısmı için uygunsuz olarak
sayıldığım için; ve diğer tarafta,
savunma meselesinde hiçbir şekilde meşgul olmamama rağmen, yük taşımak, hendekleri doldurmak veya toprak parçalarını kırmak gibi şeylerle ilgilenmemiş olmama rağmen, Avrupa'nın tamamı önünde bu önemli ara oyunu veya traji-komediyi oynayan bu kadar çok yiğit, belagatli ve savaşçı kişinin sadece boş bir seyircisi olmayı ve bunun icrası için hiçbir çaba sarf etmemeyi biraz utanç verici buldum,
benim için yapılacak hiçbir şey kalmadı ('Ve kendimi zorlamamak ve buna katkıda bulunmamak,
benim için yapılacak hiçbir şey kalmadı, bütün gücümle.'--Ozell.) Benim görüşüme göre, sadece seyirci olan, gözlerini ve taçlarını cömertçe paylaşan ve gümüşlerini saklayan; homurdanan köpek yavruları gibi tek parmaklarıyla başlarını kaşıyan, ondalık buzağılar gibi sineklere bakan kişilere pek az onur verilir; Arkadialı eşekler gibi kulaklarını tıkayarak
müzisyenlerin melodisine, yüz ifadeleriyle bile sessizliğin derinliklerinde prosopopeia'ya rızalarını ifade edenler. Bu seçimi ve seçimi yaptıktan sonra,
bana öyle geldi ki,
buradaki egzersizim kimseye ne yararsız ne de
zahmetli olacak, çünkü böylece Diyojenik küvetimi
açacağım, ki bu da beni eski talihsizliklerimin gemi kazasından güvende tutan tek şey.

Küvetimin bu çıngırak sallanışında, ne yapmamı istiyorsun?
Kolunu sıvazlayan Bakire adına, henüz bilmiyorum. Biraz daha kal,
ta ki bu şişeden bir yudum çekeyim; o benim gerçek ve tek Helicon'um; o benim Kabala çeşmem; o benim tek coşkum. Böyle içerek,
düşünüyorum, konuşuyorum, karar veriyorum ve bitiriyorum. Sonra sonsöz
yazılıyor, gülüyorum, yazıyorum, beste yapıyorum ve tekrar içiyorum. Ennius içerken yazdı,
ve yazarken içti. Aiskhylos, eğer Plutarkhos Sempozyumlarında herhangi bir
inancı hak ediyorsa, içerek beste yaptı ve içerek beste yaptı. Homeros asla oruç tutarak yazmadı,
ve Cato asla içtikten sonra yazmadı. Sonuna kadar önünüze getirdiğim bu pasajları,
iyi övülen ve daha çok değer verilen insanların örneği olmadan yaşadığımı söyleyemezsin. Yeterince iyi ve tazedir, hatta ikinci dereceye girdiğini söylersin.
Tanrı, iyi Tanrı Sabaoth, yani orduların Tanrısı, sonsuza dek bunun için övülsün! Aynı şekilde, üzerinizde elbiseniz varken bir büyük yudum veya iki küçük yudum alırsanız, Tanrı'ya şükran için biraz olsun bir şeyler göndermeniz şartıyla, bunda gerçekten hiçbir sakınca görmüyorum. O zamandan beri şansım veya kaderim duyduğunuz gibidir--çünkü Korint'e gitmek herkesin harcı değildir--çok az aylak ve
kârsız olmaya tamamen kararlıyım ki, kendimi bir ve diğer tür insanlara hizmet etmeye adayacağım. Kazıcılar, öncüler ve rampa yapımcıları arasında, Laomedon döneminde Truva'da Neptün ve Apollon'un yaptığı gibi veya Montauban'lı Renault'un son günlerinde yaptığı gibi yapacağım: duvarcılara hizmet edeceğim,
duvarcılar için
tencereyi kaynatacağım; ve kıyma küçük pipomun sesiyle
hazırlanırken, düşünceli bunakların ağızlarını ölçeceğim.
Böylece Amphion, arpının melodisiyle büyük ve ünlü Thebes şehrini kurdu, inşa etti ve bitirdi.

Savaşçıların kullanımı için, onlara bir tat vermek üzere yeni fıçıma bir delik açmak üzereyim (eğer matbaacıların aldatmacası ve yalanları yüzünden karıştırılmamış, bozulmamış ve bozulmamış olsaydı, çok hoşunuza giderdi) ve kendi çılgın eğlencelerimizin büyümesinden, bir galonun cesur üçte biri ve sonuç olarak, eğer isterseniz, yasal olarak Diyojenik olarak adlandırabileceğiniz, neşeli bir Pantagruelic cümlesi çekmek için; ve onların yoldaş askerleri olamayacağımı gördüğümden, sadık uşağı olarak, düşmanın alarmlarından dönüşlerini küçük gücüme göre ferahlatan ve neşelendiren; ayrıca, onların askeri başarılarının ve görkemli başarılarının yorulmak bilmez bir övgücüsü olarak. Bunda başarısız olmayacağım, par lapathium acutum de dieu; Eğer Mars, Oruç'ta başarısız olmazsa, ki kurnaz şehvet düşkünü, size garanti ediyorum,
bunu yapmaya isteksiz olacaktır.

Yine de, Lagus'un oğlu Ptolemy'nin bir gün, zaferleriyle elde ettiği birçok ganimet ve ganimet arasında, Mısırlılara, halkın gözü önünde, tamamen siyah bir Baktriya devesini ve iki renkli bir köleyi, vücudunun bir yarısı siyah, diğer yarısı beyazdı, diyaframla genişlikte bir bölmede değil, Hint Venüs'üne adanmış kadın gibi, Tianean filozofunun Hydaspes nehri ile Kafkas Dağı arasında gördüğü, ancak yüksekliğin dik bir boyutunda; ki bunlar daha önce Mısır'da hiç görülmemiş şeylerdi. Bu yeniliklerin gösterilmesiyle halkın sevgisini kazanmayı umuyordu. Fakat bunun üzerine ne oldu? Devenin
üretimi sırasında hepsi korktular ve parti renkli adamı görünce gücendiler - bazıları onunla doğanın hatasıyla
doğmuş iğrenç bir
canavar olarak alay ettiler; kısacası, bu Mısırlıları memnun etme ve bu tür yollarla doğal olarak ona duydukları sevgiyi
artırma umuduyla, tamamen hayal kırıklığına uğradı ve
hayal kırıklığına uğradı; onların davranışlarından, biçimsiz, canavarca ve gülünç yaratıklardan
daha çok uygun, güzel ve mükemmel olan şeylerden zevk aldıklarını tamamen anladı. O zamandan beri hem köleyi hem de deveyi o kadar sevmemişti ki, çok kısa bir süre sonra, ya ihmalkârlıktan ya da sıradan bir geçim kaynağının olmamasından dolayı, hayatlarını ölümle değiştirdiler.

Bu örnek beni umut ve korku arasında bir belirsizlikte bırakıyor, hedeflediğim memnuniyet için en tatsız şeyi biçeceğimden şüphe ediyorum: pastam hamur olacak ve Venüsüm için sadece sakat bir köpek yavrusu alacağım: onlara hizmet etmek yerine, onları kızdıracağım ve canlandırmayı amaçladığım kişileri gücendireceğim; bu şüpheli macerada Plautus'un Tencere'sinde ve Ausonius'un Griphon'unda ve diğer birçok kişi tarafından çok ünlü olan Euclion'un aşçısına benziyor; bu aşçı, kazıyarak bir hazine bulduğu için derisini iyice temizlettirdi. Durum böyle olunca bundan dolayı öfkelenmiyorum, eskiden böyle şeyler olmuştu ve benzerleri tekrar olabilir. Yine de, Herkül adına! Olmayacak. Bu yüzden hepsinde aynı özel biçimi ve atalarımızın Pantagruelizm adını verdiği benzer bireysel özellikleri algılıyorum; bu sayede iyi, özgür ve sadık bir
yüreğe sahip olan her şeye katlanacaklardır. Onların genellikle ödemenin bir kısmında iyi niyet aldıklarını ve daha iyisini yapamadıklarında bununla tatmin olduklarını gördüm. Bu noktayı
söyledikten sonra fıçıma geri dönüyorum.

Hadi çocuklar, bu şaraba, onu esirgemeyin! İçin çocuklar ve dolu
kâselerle için! Eğer iyi bulmuyorsanız, bırakın gitsin. Ben, zorla, öfkeyle ve şiddetle, rahat, iyi huylu bir adamı
içmeye, içmeye, içki içmeye ve daha kötüsüne zorlayan o resmi ve ısrarcı ayyaşlara benzemiyorum. Tüm dürüst içkiciler, tüm dürüst gut hastaları, bu küçük fıçıma gelen kuru olan herkes, eğer hoşlarına gitmezse içmek zorunda değillerdir; ancak eğer bunu yapmak isterlerse ve şarap ibadetlerinin zevklerine uygunsa, hiçbir şey ödemeden, açık yüreklilikle, özgürce ve cesaretle içsinler ve hoş karşılanırlar. Bu benim kararnamem, kanunum ve tüzüğümdür.

Ve hiç kimse, Celile'deki Kana'nın düğününde olduğu gibi, şarap eksikliği olacağından korkmasın; çünkü musluktan ne kadar çekerseniz, ben de tıpadan o kadarını çekeceğim. Böylece fıçı tükenmez kalacaktır; canlı bir pınarı ve sürekli bir akıntısı vardır. Tantalus'un kadehinde bulunan içecek buydu ve Brachman bilgeleri arasında mecazi olarak temsil ediliyordu. Cato'nun çok övgüyle bahsettiği İberya'daki tuz dağı da böyleydi. İşte yeraltı tanrıçasına adanmış altın dalı, Virgil'in yüce bir şekilde ele aldığı şeydi. Bu, gerçek bir neşe ve alaycılık bolluğudur. Eğer herhangi bir zamanda size en dibine kadar boşalmış gibi görünüyorsa, yine de çekilen herkes için tamamen
kurumayacaktır. İyi umut orada, Pandora'nın şişesinde olduğu gibi dibinde kalır;
ve Danaidlerin fıçısında olduğu gibi umutsuzluk değil. Söylediklerimi ve davet ettiğim insanların nasıl insanlar olduğunu iyi anlayın; çünkü, hiç kimse aldatılmasın diye, ben, sadece kendi Tarentinlilerine ve Consentinlilerine
yazdığını söyleyen Lucilius'u taklit ederek, bu kabı sizden başka dürüst insanlar için delmedim, siz birinci baskının içicileri ve en yüksek derecede gutlu bıçaklarsınız. Büyük dorofajlar, rüşvetçiler, ellerinde yeterince meşguliyet ve geyik etleri için yeterince kanca var. Avlarını orada takip edebilirler; burada onlar için çöp yok. Siz düzenbazlar, gevezeler ve hile ustaları, yalvarıyorum, benimle konuşmayın, sizi doğuran dört kalçaya ve o zamanlar onları birleştiren canlanan çiviye olan saygınız adına. İkiyüzlülere gelince, çok daha az; hepsi vücutça sağlıksız, çiçek bozuğu, iskorbütlü, söndürülemez bir susuzluk ve doymak bilmez bir yemeyle donatılmış olsalar da. (Ve neden?) Çünkü
aslında onlar iyilikten değil, kötülükten ve Tanrı'ya bizi kurtarması için her gün dua ettiğimiz kötülüktendir. Ve bazen onları sahte bir bağlılıkla görsek de, yine de yaşlı maymun asla güzel bir bebek olmadı. Bu nedenle,
mastiffler; bir ceket giymiş köpekler, arkanıza geçin; uzak, kötü adamlar, benim
güneş ışığımdan; köpekler, şeytana! Buraya koşup, kuyruklarınızı sallayarak,
şarabıma solumak ve fıçıma işemek için mi geliyorsunuz? Bakın, işte, Diogenes'in, son vasiyetinde, ölümünden sonra kendisine verilmesini emrettiği,
bu göğüslü
goblinlerin ve Kerberian cehennem tazılarının
dövülmesi, dizginlerin ezilmesi ve sırtlarının kırılması için. Buradan, bu nedenle, ikiyüzlüler, koyun köpeklerinize gidin; defolun gidin, ikiyüzlüler, şeytana gidin! Hay! Ne, daha gelmediniz mi? Papimanie'deki payımdan vazgeçiyorum, eğer sizi
kaparsam, Grr, Grrr, Grrrrrr. Avaunt, avaunt! Gitmeyecek misiniz? Üzengi derisiyle sağlam bir şekilde kırbaçlanana kadar asla sıçma,
asla
stradodan başka bir şeyle işeme, ya da falakaya göre başka bir şekilde ısınma.

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

Bölüm 3.I. Pantagruel'in Ütopyalıların kolonisini Dipsody'ye nasıl taşıdığı.

Pantagruel, Dipsody topraklarını tamamen fethettikten sonra,
kadınlar ve küçük çocuklar, her türlü zanaatın zanaatkârları ve her türlü bilimin profesörleri dışında, 9.876.543.210 kişilik bir Ütopyalı kolonisine
taşıdı, aksi takdirde kötü bir şekilde iskan edilmiş ve büyük bir kısmı sadece bir çöl ve vahşi doğa olan ülkeyi halkla tanıştırmak, yetiştirmek ve geliştirmek için; ve onları, Ütopya'da sayıları, toprak yüzeyindeki çekirgeler gibi çoğalan aşırı sayıdaki erkek ve kadın için pek de fazla taşımadı. Yeterince iyi anlıyorsunuz, ayrıca size daha fazla açıklama yapmaya gerek yok, Ütopik
erkeklerin çok rütbeli ve verimli jenitoryumları vardı ve Ütopik kadınlar çok geniş, çok obur, çok inatçı bir şekilde tutucu ve çok
mimari olarak hücreli
kalıplar taşıyorlardı, öyle ki her dokuzuncu ayın sonunda en az yedi çocuk, erkek veya dişi, her evli kadın tarafından, eğer Anthony
(Nicholas) de Lyra'ya güvenilecekse, Mısır'daki İsrail halkını taklit ederek dünyaya geliyordu. Bu nakil, henüz toprakların verimliliği, havanın sağlıklılığı veya Dipsody ülkesinin
malları için yapılmamıştı, bu yeni nakil yoluyla, o asi halkı görev ve itaat sınırları içinde tutmak için, eski ve en sadık tebaasının, hatırlanamayacak kadar uzun bir zamandan beri, kendisinden başka hiçbir egemen efendiyi
tanımamış, kabul etmemiş, sahip olmamış veya ona hizmet etmemiş olması; ve
aynı şekilde, doğdukları andan itibaren, bu dünyaya gelir gelmez, annelerinin ve dadılarının sütüyle, hükümetinin tatlılığını, insanlığını ve yumuşaklığını emmişlerdi, ki hepsi buna o kadar alışmış ve beslenmişlerdi ki,
nerede dağılırlarsa dağılsınlar veya götürülürlerse dağılsınlar, prenslerine doğal olarak borçlu oldukları bu tek ve ilkel itaatten sapmaktansa hayatlarını terk etmeyi tercih edeceklerinden daha kesin bir şey yoktu.

Ve sadece onlar ve onların kanlarından gelen çocukları böyle olmakla kalmayacak, aynı zamanda imparatorluğuna yakın zamanda eklenen tüm uluslara aynı sadakati ve itaatkarlığı sürdüreceklerdi;
ki bu o kadar gerçek oldu ki, bu konuda niyetinden
hayal kırıklığına uğramadı. Çünkü Ütopyalılar oraya nakledilmeden önce görev bilincine sahip ve sadık tebaalar iken, Dipsodes'ler onlarla birkaç gün sohbet ettikten sonra, en az onlar kadar, hatta daha fazla sadık oldular; ve bu, tüm insan yaratıklarına ait, bilmem hangi doğal ateşlilikten kaynaklandığını bilmeden, herhangi bir zevk aldıkları işin başlangıcında: göklerin ve yüce zekaların, iyi Pantagruel'in büyük ününün
bilgilerine daha yeni ulaşmış olmasından dolayı yalnızca üzgün olduklarını ciddiyetle tasdik ederek.

Bu nedenle, dürüst içkiciler, yeni fethedilen ülkeleri itaatle koruma ve elde tutma biçiminin, bazı zalim ruhların kendi zararlarına ve onursuzluklarına, yağmalamak, gasp etmek, zorlamak, bozmak, sıkıntıya sokmak, ezmek, rahatsız etmek, huzursuz etmek, mahvetmek ve insanları yok etmek, yönetmek, yönetmek ve onları demir çubuklarla korkutmak gibi yanlış bir görüşe sahip olduğu gibi olmadığını unutmayın; ve tek kelimeyle, onları yiyip yutarak, Homeros'un adaletsiz ve kötü bir kral, Demoboron, yani halkını yiyip bitiren biri olarak adlandırdığı
şekilde.

Size bu amaçla eski yazarların tanıklığını getirmeyeceğim.
Babalarınızın gördüklerini ve siz de, eğer çok bebek değilseniz,
sizi hatırlamanız için yeterli olacaktır. Yeni doğmuş olduklarında, emzirilmeli, beşikte sallanmalı ve okşanmalıdırlar. Yeni dikilen ağaçlar
desteklenmeli, desteklenmemeli, güçlendirilmeli ve tüm fırtınalara,
kötülüklere, yaralanmalara ve felaketlere karşı savunulmalıdır. Ve yakın zamanda uzun ve tehlikeli bir hastalıktan kurtarılan ve iyileşmesinin ardından yeni gelen biri, kendi göğüslerinde şu görüşü barındırabilecekleri şekilde affedilmeli, bağışlanmalı ve değer verilmelidir: Dünyada daha az düşman ve daha çok dost istemeyen bir kral veya prens yoktur. Böylece Mısırlıların büyük kralı Osiris, neredeyse tüm dünyayı, silah zoruyla değil, insanların dertlerini hafifleterek, onlara nasıl iyi yaşayacaklarını öğreterek, dürüstçe onlara iyi yasalar vererek ve bunları mümkün olan en nezaket, nezaket, yumuşaklık ve cömertlikle kullanarak fethetti. Bu nedenle, tüm insanlar tarafından haklı olarak Büyük Kral Euergetes, yani Hayırsever olarak adlandırıldı ve bu üslup, Jüpiter'in Pamyla'ya verdiği emir sayesinde elde edildi. Ve aslında, Hesiod, Hiyerarşisinde, iyi iblisleri (isterseniz onlara melek veya dahi diyebilirsiniz) tanrılar ve insanlar arasında aracı ve aracı olarak yerleştirdi, onlar tanrılardan bir derece aşağı, ama insanlardan üstündüler. Ve bu yüzden, cennetten aldığımız zenginlikler ve faydalar onların elleriyle bize dağıtılıyor ve onlar sürekli olarak bize iyilik yapıyor ve hala bizi kötülükten koruyorlar, diyor ki, onlar kralların görevlerini yerine getiriyorlar; çünkü her zaman iyilik yapmak ve asla kötülük yapmamak, son derece kraliyete özgü bir eylemdir.

Tıpkı evrenin imparatoru Makedonyalı İskender'in de böyle bir örneği vardı. Bu şekilde Herkül, tüm kıtanın egemen sahibi oldu, insanları korkunç baskılardan, gasplardan ve tiranlıklardan kurtardı; onları takdirle yönetmek, onları eşitlik ve adalet içinde tutmak, onları ülkenin toprağı, iklimi ve mizacına uygun ve elverişli, mevsime uygun politikalar ve sağlıklı yasalarla eğitmek, eksik olanı sağlamak, fazla olanı azaltmak ve geçmişteki her şeyi affetmek, tüm önceki suçların ebediyen unutulmasıyla, tıpkı Atinalıların Thrasybulus'un cesareti, yiğitliği ve çalışkanlığıyla tiranların yok edildiği zamanki af gibi; daha sonra Roma'da Cicero tarafından ifşa edildi ve İmparator Aurelian döneminde yenilendi. Bunlar, acıyla kazanılanın barışçıl bir şekilde canlandırılabileceği sevginin iksirleri, cazibeleri, aldatmacaları, yemleri ve ayartmalarıdır. Bir fatih, ister hükümdar, ister imparator, ister kral, ister prens veya filozof olsun, adaletini yiğitliğine tercih ederek bundan daha mutlu bir şekilde hüküm süremez. Yiğitliği zafer ve fetihte kendini gösterir; adaleti, yasalar yaptığında, tüzükler yayınladığında, dini kurduğunda ve herkese doğru olanı yaptığında halkın iyi niyetinde ve sevgisinde ortaya çıkar, tıpkı asil şair Virgil'in Octavianus Augustus hakkında yazdığı gibi:

Victorque volentes
Per populos dat jura.

Bu nedenle Homeros, İlyada'sında iyi bir prens ve büyük bir krala Kosmetora laon, yani halkın süsü der.

Bu, Romalıların ikinci kralı, adil bir politikacı ve bilge bir filozof olan Numa Pompilius'un, Terminales adlı festivalinde tanrı Terminus'a ölen hiçbir şeyin kurban edilmemesini emrettiği zamanki düşüncesiydi; bize krallıkların sınırlarının, limitlerinin ve hudutlarının korunması ve barış, dostluk ve uysallık içinde, ellerimizi kan ve soygunla kirletmeden muhafaza edilmesi gerektiğini öğretiyor. Aksi halde kim kazanırsa, sadece kazandığını kaybetmekle kalmayacak, aynı zamanda adaletsiz ve kötü bir alıcı olduğu
skandal ve suçlamasıyla da yüklenecek ve
kazandıkları onunla birlikte yok olacak; Juxta illud, male parta, male dilabuntur.
Ve tüm yaşamı boyunca barışçıl bir şekilde bunlara sahip olsa da, eğer bu şekilde elde edilenler mirasçılarının elinde çürürse, aynı hakaret, skandal ve suçlama ölen kişiye yüklenecek ve onun anısı adaletsiz ve haksız
fethi için lanetli kalacaktır; Juxta illud, de male quaesitis vix gaudet tertius haeres. Benzer şekilde, beyler, gutlu feoffeler, bu ana noktada gözleminize değer olan, bu araçlarla Pantagruel'in bir meleğin iki melek yaptığını,
bunun, Saksonları Flanders'a ve Flamanları Saksonya'ya naklettiğinde bir meleği iki şeytan yapan Charlemagne'nin tavsiyesine aykırı bir durum olduğunu unutmayın. Çünkü, imparatorluğa kattığı Saksonları böyle bir tabiiyette tutamadığı için, eğer İspanya'ya veya diğer uzak krallıklara
rastgele çekilirse her zaman ve ara sıra açık bir isyana kalkışacaklarını düşünerek, onları kendi ülkesi olan Flanders'a getirdi, buranın sakinleri doğal olarak ona itaat etti ve eskiden sevgi dolu tebaası olan Hainault'ları ve Flamanları, yabancı bir ülkeye nakledilmiş olmalarına rağmen sadakatlerinden şüphe etmeyerek Saksonya'ya taşıdı. Ancak Saksonlar isyanlarında ve ilkel inatlarında ısrar ettiler ve Saksonya'da yaşayan Flamanlar Saksonların inatçı tavırlarını ve koşullarını özümsediler.

Bölüm 3.II.

Panurge'un Dipsody'deki Salmigondin'in lordu yapılması ve geliri gelmeden önce nasıl israf ettiği.

Pantagruel tüm Dipsody'nin yönetimi için emir verirken, Panurge'a Salmigondin'in lordluğunu atadı. Bu, yıllık olarak 6.789.106.789 real değerindeki belirli kiranın yanı sıra çekirge ve deniz salyangozu gelirinin belirsiz olduğu, bir yıl sonra 435.768 veya 2.435.769 Fransız Berry kronu değerindeydi. Bazen iyi bir yıl olduğunda ve çekirgeler ve deniz salyangozu talep edildiğinde 1.230.554.321 seraph'a denk geliyordu; ancak bu her yıl böyle değildi.

Şimdi tapındığı kişi, yeni toprak sahibi, bu mülkünü o kadar tedbirli bir şekilde iyi ve ihtiyatlı bir şekilde idare etti ki, on dört günden az bir sürede toprak sahibinin kesin ve belirsiz tüm gelirini
üç yıl boyunca
harcadı ve harap etti. Yine de manastırlar kurarak, kiliseler inşa ederek, kolejler inşa ederek ve hastaneler kurarak veya domuz pastırması sopalarını köpeklere
atarak onu gerektiği gibi harap etmedi mi; ama binlerce küçük ziyafette ve neşeli toplantılarda harcadı,
tüm gelen ve gidenlere; evet, tüm iyi adamlara, genç kızlara ve güzel kızlara; kereste kesmek, külleri satmak için büyük kütükler yakmak, önceden borç para almak, pahalı satın almak, ucuza satmak,
ve mısırını, sanki sadece otken, yiyormuş gibi.

Pantagruel, bu cömertliğiyle reklam edildiğinde, bu konuda kesinlikle rahatsız olmadı, öfkelenmedi veya üzülmedi; çünkü bir keresinde size söylemiştim ve tekrar söylüyorum, o, kılıcını kuşanan en iyi, küçük, büyük iyi adamdı. Her şeyi iyilikle karşıladı ve her hareketi en iyi şekilde yorumladı. Hiçbir şeye karşı en ufak bir hoşnutsuzluk
iddiasıyla kendini asla kızdırmadı veya rahatsız etmedi, çünkü zihninin herhangi bir
durumda bu kadar az üzülmesine, acı çekmesine veya değişmesine izin vermiş olsaydı, aklın ilahi malikanesini
çok büyük ölçüde terk etmiş olacağını biliyordu. Çünkü göğün örttüğü ve yeryüzünün içerdiği tüm mallar, yükseklik, derinlik, genişlik ve uzunluk boyutlarıyla, bizim için duygularımızı rahatsız edecek veya düzene sokacak, duyularımızı veya ruhlarımızı rahatsız edecek veya şaşırtacak kadar değerli değildir.

Sadece Panurge'ü bir kenara çekti ve sonra ona tatlı bir itirazda bulunarak ve hafif bir öğüt vererek, güçlü argümanlarla ona çok nazikçe şunu söyledi: Eğer böylesine savsak bir yaşam tarzına devam ederse ve daha iyi bir elçi olmazsa, onu herhangi bir zamanda zengin etmek onun için tamamen imkansız veya en azından çok zor olacaktır. Zengin! diye cevapladı Panurge; düşüncelerini oraya mı sabitledin? Beni bu dünyada zenginleştirme görevini üstlendin mi? Zihnini neşeyle yaşamaya, Tanrı ve iyi insanlar adına, koy; kutsallaştırılmış göksel beyninin meskeninde başka hiçbir yük veya kaygı barınmasın. Sakinliği ve huzuru asla
huzursuz olmasın veya
somurtkan hayallerin ve hoşnutsuzluğun
somurtkan bulutları tarafından gölgelenmesin! Çünkü eğer neşeli, neşeli, neşeli ve mutlu yaşıyorsanız,
ben ancak yeterince zengin olabilirim. Herkes tutumluluk, tutumluluk ve iyi çiftçilikten bahseder.
Ama birçok kişi hiç ok atmamış Robin Hood'dan bahseder ve
bunun ne olduğunu bilmeyenlerin
mesajlaşma erdeminden bahseder. Bana göre
uyarılmalıdırlar. Bu nedenle, bu reklamı ve bilgiyi benden alın, bana bir kusur olarak atfedilen şey, Panteoloji ve her türlü adaletin gerçek kaynağının ve kaynağının bulunduğu Paris üniversitesi ve parlamentosu
taklidi olarak yapılmıştır. Bundan şüphe eden ve buna kesinlikle inanmayan kişi bir sapkın olarak kabul edilsin. Yine de bir günde piskoposlarını,
ya da piskoposluğun gelirini -hepsi bir değil mi?- bir yıl boyunca, hatta bazen iki yıl boyunca yerler. Bu, onun giriş yaptığı ve
kurulduğu gün yapılır. Mazeret için de yer yoktur; çünkü bundan kaçamaz,
tamamen cimri olduğu için yuhalanıp taşlanmadığı sürece.

Ayrıca dört temel erdemin alışkanlığından kaynaklanan bir eylem olarak da değerlendirilmiştir. Önceden borç para almada ihtiyatlı olmak; çünkü
ne olacağını kimse bilemez. Dünyanın daha üç yıl yaşayıp yaşamayacağını kim söyleyebilir? Ama daha uzun sürmesi gerekse bile,
kendisine üç yıl söz verecek kadar aptal bir adam var mıdır?

Hangi aptal kendine güvenerek,
Bir gün daha yaşayacağını söyler?

Mübadele adaletinden, yani güvene dayalı pahalı satın alma ve
ucuza mal satma, yani peşin para. Cato, Yetiştirme Kitabında bu amaçla ne diyor? Bir ailenin babası, diyor ki, sürekli bir
satıcı olmalı; bu sayede, satılmaya hazır yeterince
sahip olduğu satılabilir mala sahipse, sonunda zengin olmaması imkansızdır.

Adalet dağıtımından payını alır, iyilere
--dikkat, iyilere--ve nazik adamlara eğlence vererek, talihin Ulysses gibi aç bir midenin kayası üzerinde, yiyecek tedarik etmeden
gemiye vurduğu;
ve aynı şekilde iyilere--dikkat, iyilere--ve genç kızlara. Çünkü,
Hipokrat'ın hükmüne göre, Gençlik açlıktan sabırsızdır,
özellikle de güçlü, canlı, neşeli, canlı, hareketli ve zıplayansa.
Bu şımarık kızlar, isteyerek ve içtenlikle kendilerini dürüst adamların zevkine adarlar; ve hem Platoncu hem de Cicerocudurlar,
bu dünyaya yalnızca kendileri için değil, kendi kişiliklerinde tanıdıklarının bir pay, arkadaşlarının da başka bir pay talep edebilmesi için doğduklarını kabul ederler.

Cesaret erdemi, büyük ağaçların kesilmesi ve devrilmesiyle orada ortaya çıkar, tıpkı ikinci bir Milo'nun karanlık ormanı talan etmesi gibi, sadece kurtlara, yaban domuzlarına ve tilkilere inler, mağaralar ve barınaklar sağlamaya yarayan ve hırsızlara, hırsızlara ve katillere yuvalar, köşeler ve sığınaklar sağlayan, gaddar katiller için gizli delikler ve gizlice dolaşan yerler, sahte para basanlar için gizli, karanlık dükkanlar ve sapkınlar için güvenli sığınaklar, düz şampanya tarlaları ve hoş, fundalıklı topraklarla aynı hizaya getirip, yüksek ve görkemli keresteyle birlikte houtboy'ların ve gaydaların kokuşmasıyla, korkunç yargı gününün arifesinde oturma yerleri ve banklar hazırlayan. Mısırımı henüz ot iken, salata ve köklerle beslenen bir münzevi gibi yiyerek ölçülülüğümü kanıtladım, böylece kendimi şehvetli arzuların boyunduruğundan kurtarıp onların egemenliğini tamamen reddederek, topal, kör, sakat, sakat, muhtaç, fakir ve yoksul sefillerin rahatlaması için biraz para ayırabilirdim. Bu dersi alarak, para kazanan ot toplayıcıların masrafından tasarruf ediyorum, hasat zamanında şehvetle ve susuz içen orakçıların, keklerini ve ekmeklerini bekleyen başak toplayıcıların, bahçelerimizde sarımsak, yeşil soğan, pırasa veya soğan bırakmayan harmancıların, Virgil'deki Thestilis'in yetkisiyle, genellikle hırsız olan değirmencilerin ve pek de iyi olmayan fırıncıların masrafından tasarruf ediyorum. Bu küçük bir tasarruf mu yoksa tutumluluk mu? Tarla farelerinin verdiği zarar ve hasarın yanı sıra, ahırların çürümesi ve genellikle gelincikler ve diğer haşerelerin yaptığı tahribat.

Mısır sapından hafif bir karışım ve sindirimi kolay olan iyi yeşil sos yapabilirsiniz, bu beyni canlandırır ve hayvan ruhlarını coşturur, görüntüyü sevindirir, iştahı açar, tadı hoş eder, kalbi rahatlatır, dili gıdıklar, yüzü neşelendirir, taze ve canlı bir renk verir, kasları güçlendirir, kanı yumuşatır, karnı rahatlatır, karaciğeri ferahlatır, dalağı gevşetir, böbrekleri rahatlatır, dizginleri güçlendirir, sırt eklemlerini hızlandırır, idrar kanallarını temizler, sperm damarlarını genişletir, kremasterleri kısaltır, mesaneyi temizler, üreme organlarını şişirir, sünnet derisini düzeltir, cevizi sertleştirir ve uzuvları düzeltir. Bu, koşmak, osurmak, dışkılamak, işemek, hapşırmak, öksürmek, tükürmek, geğirmek, kusmak, esnemek, enfiye çekmek, üflemek, nefes almak, horlamak, terlemek ve Robin'inizi gerginleştirmek için güncel bir göbeğe sahip olmanızı sağlayacak,
ve binlerce başka nadir avantajla birlikte. Sizi çok iyi anlıyorum, diyor
Pantagruel; bundan, düşük ruhlu ve sığ
kapasiteli olanların kısa sürede çok fazla harcama becerisine sahip olmadıkları sonucunu çıkarırsınız. Bu sapkınlığın kibrinin içine
girdiği ilk kişi siz değilsiniz. Nero bunu sürdürdü ve
her şeyden önce ölümlüler, amcası Caius Caligula'ya en çok hayranlık duydular, çünkü o, birkaç gün içinde, en harika hamile buluşuyla, Tiberius'un kendisine bıraktığı tüm mal ve mirası tamamen harcadı.

Fakat, Romalıların görkemli akşam yemeği kısıtlama yasalarına uymak yerine --yani, Orchia, Fannia, Didia, Licinia, Cornelia, Lepidiana, Antia ve Korintlilerin-- büyük ceza tehdidi altında bir yılda yıllık gelirlerinden daha fazla harcama yapmamaları için engellenen yasalara uymak yerine, Protervia'nın kurbanını sundunuz. Bu, Romalılar için Yahudiler arasındaki Fısıh kuzusu gibi bir kurbandı. Burada yenebilecek her şey yenir ve geri kalanı ertesi güne hiçbir şey saklanmadan ateşe atılırdı. Cato'nun Albidius için söylediği gibi, sizin için de çok haklı olarak söyleyebilirim ki,
sonradan çok abartılı bir harcamayla tüm kaynaklarını ve mallarını tek bir eve harcadı,
ve Consummatum est. demek için evi ateşe verdi. Tıpkı Aziz Thomas Aquinas'ın zamanından beri yaptığı gibi,
tüm lamprey'i yediğinde, buna gerek olmadığı halde.

Bölüm 3.III.

Panurge borçluları ve borçluları nasıl da övüyor.

Ama, dedi Pantagruel, ne zaman borcunuz bitecek?
Panurge, Yunan kalendlerinin bir sonraki döneminde, diye cevapladı,
tüm dünya memnun olacak ve sizin kendi mirasçınız olmanız kaderiniz olacak. Tanrı korusun,
sanki bana güvenilemezmişim gibi borcum bitsin.
Bir gece mayalı hamur bırakmayan, ertesi sabah zor bela hamur bulur.

Birisine veya bir başkasına borçlu olun ki, her zaman sizin için dua edecek birileri olsun, bütün iyi şeylerin vericisi size mübarek, uzun ve müreffeh bir hayat bahşetsin; eğer talih size ters davranırsa, sizin tarafınızdan ödenmemesi ihtimalinden korkarak, her şirkette sizden her zaman iyi bahsedecek, her zaman ve ara sıra size yeni alacaklılar satın alacak; sonunda, onların aracılığıyla Petrus'tan borç alıp Pavlus'a ödeme yaparak bir değişiklik yapabilecek ve diğer insanların topraklarıyla onun hendeğini doldurabileceksiniz. Eskiden, Galya bölgesinde, Druidler kurumuyla, hizmetkarlar, köleler ve köleler efendilerinin ve efendilerinin cenazelerinde ve cenaze törenlerinde yakılıp kül edilirken, sizce efendilerinin ve efendilerinin ölmesinden yeterince korkmadılar mı? Çünkü, zorunlu olarak, onlarla birlikte ölmeleri gerekiyordu. Sürekli olarak büyük tanrıları Merkür'e ve aynı şekilde servetin babası Dis'e, günlerini uzatması ve onları uzun süre sağlıklı tutması için yakarışlarını göndermediler mi? Onları iyi ağırlamak, zamanında onlara bakmak ve sadakatle ve ihtiyatla onlara eşlik etmek için çok dikkatli değiller miydi? Çünkü bu sayede en azından ölüm saatine kadar birlikte yaşayacaklardı. İnanın bana, alacaklılarınız daha ateşli bir bağlılıkla Yüce Tanrı'dan hayatınızı uzatmasını dileyeceklerdir, çünkü sizin ölmenizden daha çok korktukları hiçbir şey yoktur; çünkü onlar koldan çok kolla ilgilenirler ve gümüşü kendi canlarından daha çok severler. Landerousse'un tefecileri tarafından açıkça görüldüğü gibi, tahıl ve şarap fiyatlarının lütuf dolu bir mevsimin dönüşüyle ​​düşmesi nedeniyle kendilerini astılar. Pantagruel buna hiçbir cevap vermeden, Panurge konuşmasına devam etti ve şöyle dedi, Gerçekten ve iyi niyetle, efendim, kaderimi doğru düşündüğümde ve iyi düşündüğümde, beni kurnazca dalışlarıma sokuyorsunuz ve borçlarımın ve alacaklılarımın sitemiyle beni rahatsız ediyorsunuz. Ve yine de, sadece bu saygı ve borçlu olma düşüncesiyle, kendimi saygıdeğer, saygıdeğer ve korkutucu olarak görüyordum. Çünkü
çoğu filozofun, hiçbir şeyden hiçbir şeyin doğmayacağı görüşüne karşı,
İlk Madde denen şeye bile
dayanmadan, ben hiçlikten öyle bir yaratıcı ve üretici oldum ki,
neyi?--bir sürü güzel ve neşeli alacaklı yarattım. Hayır, alacaklıların,
sadece ateşin ta kendisine kadar, güzel ve iyi yaratıklar olduğunu savunacağım. Hiçbir şey ödünç vermeyen, çirkin ve kötü bir yaratıktır ve
cehennemli Eski Nick'in lanetli bir iblisidir. Ve orada ne yapılır? Borçlar.
Çok değerli ve zarif, çok kullanışlı ve antik bir şey. Borçlar, diyorum,
tüm ünsüzlerin, şimdiye kadar asil Xenocrates tarafından yansıtılan, hesaplanan ve hesaplanan her bir sesli harfle birlikte kombinasyonlarından kaynaklanabilecek hece sayısını aşan. Borçluların mükemmelliğini alacaklılarının çokluğuna göre yargılamak, pratik aritmetiğin gizemlerine girmenin en kolay yoludur.

Her sabah kendimi, alçakgönüllü, dalkavuk ve saygı dolu alacaklı tugaylarıyla çevrili ve kuşatılmış olarak gördüğümde ne kadar mutlu olduğumu hayal bile edemezsiniz. Ve şunu belirtmeliyim ki, birine diğerinden daha olumlu baktığımda ve ona daha neşeli bir yüz verdiğimde,
bu adam bunun üzerine, ödeme tarihinde ilk gönderilen ve en önde gelen kişi olacağı konusunda bir kibir oluşturuyor ve gülümsemelerimi nakit para oranında değerlendiriyor, bana öyle geliyor ki o zaman ben, melekleri ve kerubimleriyle birlikte Saumure'nin tutkusunun tanrısını canlandırıyor ve canlandırıyorum.

Bunlar benim dalkavuklarım, yatıştırıcılarım, pençelerim, yumuşatıcılarım, asalaklarım, selamlayıcılarım, iyi dilekçilerim ve sürekli hatiplerimdir; bu da beni gerçekten Hesiod'un tanımladığı kahramanca erdemin en yüksek zirvesinin, başlangıcımda birinci dereceyi aldığım borçlu olmak olduğunu düşündürüyor. Bu onur, tüm insan yaratıkları bunu hedefliyor ve arzuluyor gibi görünse de, yine de, yoldaki zorluklar ve zor geçitlerin engelleri nedeniyle, çok azı buna ulaşabilir, herkesin göğsünde daha fazla borç ve yeni alacaklılar yaratmaya yönelik ateşli arzu ve şiddetli özlemle kolayca algılanabilir. Yine de borçlu olmak herkesin gücünde değil midir? Alacaklı edinmek her insanın takdirinde değildir. Yine de beni bu yüce mutluluktan mahrum etmek istiyorsunuz. Bana borcumun ne zaman biteceğini soruyorsun. Pekala, daha da ileri gitmek ve muhtemelen kibrinde daha da kötü olmak için, iyi aziz Aziz Bablin beni kapsın, eğer tüm hayatım boyunca borcu göklerle yeryüzünün birleşmesi veya birleşmesi ve insan ırkının bir arada tutulduğu tüm çimento olarak tutmadıysam; evet, öyle bir erdem ve etkinlik ki, diyorum ki, Adem'in tüm nesli onsuz aniden yok olurdu. Bu nedenle, belki de, onu evrenin büyük ruhu olarak kabul ettiğimde, Akademisyenlerin görüşüne göre, her türlü şeyi canlandıran, yanlış bulmuyorum. Bunun teyidi olarak, buna daha iyi inanabilmeniz için, kendinize, hiçbir ruhsal önyargı olmadan, açık ve dingin bir hayal gücüyle, bundan başka bir dünyanın fikrini ve biçimini tasvir edin; Eğer
lütfen
alın ve filozof
Metrodorus'un saydığı otuzuncuyu tutun, orada borçlu veya alacaklı olmadığı varsayılır, yani borçsuz bir dünya.

Orada gezegenler arasında düzenli bir seyir olmayacak, her şey
düzensiz olacak. Kendisini Satürn'e hiçbir borcu olmadığını düşünen Jüpiter,
onu kendi küresinden çıkarmak için yaklaşacak ve Homeros'un zinciriyle
zekaları, tanrıları, gökleri, iblisleri, kahramanları,
şeytanları,
dünyayı ve denizi, diğer elementlerle birlikte asacak gibi olacak. Satürn, şüphesiz,
Mars'la birleşerek, bu kadar rahatsız olmuş dünyayı
bir karmaşa
kaosuna indirecek.

O zaman Merkür artık diğer gezegenlere tabi olmayacak; eskiden Etrüsk dilinde
adlandırıldığı gibi, artık onların Camillus'u olmayı hor görecek. Çünkü onların
hiçbir şekilde borçlusu olmadığı düşünülebilir.

Venüs artık saygıdeğer olmayacak, çünkü hiçbir şey ödünç vermemiş olacak. Ay kanlı ve karanlık kalacak. Güneş ona hangi amaçla ışığından bir şey versin ki? Ona hiçbir şey borçlu değildi. Güneş henüz dünyaya
parlamayacak, yıldızlar da iyi bir etki göstermeyecek, çünkü
dünya küresi, Herakleitos'un Stoacıların, Cicero'nun savunduğu gibi, değerli ve besleyici olduklarını kanıtladıkları buhar ve soluklarla alışılmış beslenmelerini göndermekten vazgeçti. Aynı şekilde böyle bir dünyada elementler arasında hiçbir sembolleştirme, değişiklik veya dönüşüm olmayacaktı; çünkü biri diğerine hiçbir şey ödünç almamış gibi kendini ona karşı yükümlü görmeyecek. O zaman Dünya su olmayacak, su havaya dönüşmeyecek, havadan ateş yapılmayacak ve ateş toprağa ısı vermeyecek; Dünya
canavarlardan, Titanlardan, devlerden başka bir şey üretmeyecek;
üzerine yağmur yağmayacak,
üzerine ışık
parlamayacak; orada rüzgar esmeyecek,
içinde yaz veya hasat
olmayacak. Lucifer serbest kalacak ve cehennemin derinliklerinden, öfkeli yaratıkları, iblisleri ve boynuzlu
şeytanlarıyla birlikte çıkıp,
büyük ve küçük ulusların tüm tanrılarını,
yuvalarını boşaltmaya ve cennetten kovmaya gidecek. Borçsuz böyle bir dünya
bir köpek kulübesinden, çekişme ve kavga yerinden,
Paris rektörününkinden daha düzensiz ve düzensiz;
bir kargaşanın şeytanı ve Douay vebalarından daha düzensiz bir karmaşadan daha iyi olmayacak. İnsanlar o zaman birbirlerini selamlamayacaklar; herhangi birinden yardım veya destek beklemek veya ateş, su, cinayet diye bağırmak sadece
boşa giden bir emek olacak, çünkü kimse onlara yardım elini uzatmayacak. Neden? Hiç borç vermedi, ona hiçbir şey borçlu değiliz. Onun yanması, gemi kazası,
yıkımı veya ölümüyle hiç kimse ilgilenmiyor; ve bunun nedeni, o zamana kadar hiçbir şey borç vermemiş olması ve bundan sonra da hiçbir şey borç vermeyecek olmasıdır. Kısacası, İnanç, Umut ve
Hayırseverlik böyle bir dünyadan tamamen kovulmuş olurdu - çünkü insanlar birbirlerini rahatlatmak ve desteklemek için
doğarlar; ve onların yerine Meydan Okuma, Küçümseme ve Kin, tüm kötülüklerin, tüm bedduaların ve tüm sefaletlerin en iğrenç birliğiyle birlikte gelir ve tanıtılırdı. Bunun üzerine, Pandora'nın talihsiz şişesini orada döktüğünü düşüneceksin ve bu da fena değil. İnsanlar, insanlara kurt, hobthrushers ve goblinler (Lycaon, Bellerophon, Nebuchodonosor gibi), yağmacılar, yol kesiciler, katiller, katiller, zehirleyiciler, suikastçılar, ahlaksız, kötü niyetli, kötü niyetli, herkese karşı düşman olacaklar, tıpkı İsmail, Metabus veya Atinalı Timon gibi, bu nedenle Misanthropos olarak adlandırılan, doğada balıkların havada eğlendirilmesinin ve öküzlerin okyanusun dibinde beslenmesinin, ödünç vermeyen bir haydut güruhunu desteklemekten veya hoş görmekten çok daha kolay olduğu ortaya çıkacaktır. Bu adamlardan, yemin ederim ki, mükemmel bir nefretle nefret ediyorum; ve eğer, hiçbir şey vermeyen bu kederli, huysuz ve sapkın dünyanın örüntüsüne uyarsanız, insan olan küçük dünyayı tasvir edip benzetirseniz, onda korkunç bir
hükümsüzlük ve karmaşa bulacaksınız. Baş, ayaklara ve ellere rehberlik etmek için gözlerinin görüşünü ödünç vermeyecek; bacaklar vücudu taşımayı reddedecek; eller, diğer uzuvlar için çalışmayı bırakacak; kalp, nabzın atışı için sürekli hareketinden yorulacak ve artık yardımını vermeyecek; akciğerler körüklerini kullanmayı bırakacak; karaciğer, tümün iyiliği için damarlardan daha fazla kan taşımaktan vazgeçecek; mesane böbreklere borçlu olmayacak, böylece idrar tamamen duracak. Bu arada, beyinler, bu doğal olmayan gidişatı göz önünde bulundurarak, çılgınca bir bunaklığa düşecek ve sinirlerden tüm hissi ve kaslardan tüm hareketi esirgeyecek. Kısaca, düzen ve düzenin olmadığı, hiçbir şeye
borçlu olmayan, hiçbir şey ödünç vermeyen ve hiçbir şey ödünç almayan böyle bir dünyada, Aesop'un Apologue'unda ifşa ettiğinden daha
tehlikeli bir komplo görürdünüz. Böyle bir
dünya şüphesiz yok olacaktır; hem de sadece yok olmakla kalmayacak, çok
çabuk yok olacaktır. Eğer Aesculapius'un kendisi olsaydı, bedeni hemen çürüyecek ve öfkeyle dolu
sıkıntılı ruhu paramın peşinden cehennemin tüm şeytanlarına
kaçacaktır.

Bölüm 3.IV.

Panurge, borç alan ve borç verenleri överek konuşmasına devam ediyor.

Tam tersine, hayal gücünüze başka bir dünyayı tasvir etmekten memnuniyet duyun,
herkesin borç verdiği ve herkesin borçlu olduğu, herkesin borçlu ve herkesin alacaklı olduğu. Ah, göklerin düzenli hareketlerinden kaynaklanan o uyum ne kadar da büyük olacak! Sanırım bunu her zerresinde Platon'un duyduğu kadar
iyi duyuyorum. Elementler arasında ne kadar sempati olacak! Ah, o zaman doğa için ne kadar da lezzetli olacak kendi işlerimiz ve üretimlerimiz!
Ceres tahılla yüklü görünürken, Baküs şaraplarla, Flora çiçeklerle, Pomona meyvelerle ve Juno berrak bir havada güzel, sağlıklı ve hoş. Kendimi bu yüce tefekkürde kaybediyorum.

O zaman insan ırkı arasında barış, sevgi, iyilikseverlik, sadakat,
huzur, dinlenme, ziyafetler, şölenler, neşe, mutluluk, altın, gümüş,
bir para, zincirler, yüzükler ve o doğadaki diğer eşyalar ve erzaklar elden ele dolaşırken bulunacak. Hukuk davası, savaş, çekişme,
tartışma veya kavga olmayacak; tefeci olmayacak, cimri, cimri bir sefil veya kaba, katı yürekli reddedici olmayacak. Aman Tanrım! Bu Satürn'ün saltanatındaki altın çağ olmayacak mı? Olimpik bölgelerin gerçek fikri, tüm (diğer) erdemlerin sona erdiği, yalnızca hayırseverliğin
hükmettiği, yönettiği, egemenlik kurduğu ve zafer kazandığı yer? Orada herkes adil ve
iyi insanlar olacak, hepsi adil ve erdemli. Ey mutlu dünya! Ey o dünyanın en mutlu insanları! Evet, üç ve dört kez kutsanmıştır o insanlar! Gerçekten de onların arasında olduğumu düşünüyorum ve size yemin ederim ki, eğer bu görkemli yukarıda adı geçen
dünyanın kardinallerle dolu bir papası olsaydı, böylece kutsal bir kolejle birlikteliği olurdu, çok az yıl içinde azizlerin çok daha kalabalık, çok daha fazla, mucize yaratan ve mucizevi, daha fazla ayin, daha fazla yemin, daha fazla asa ve mum göreceğinizden emin olabilirsiniz, sadece St. Yves hariç, Britanya'nın dokuz piskoposluğundakilerden daha fazla. Düşünün, efendim, sizden rica ediyorum, asil Patelin, William Josseaulme'nin babasını üçüncü göğe kadar yüceltmek ve yüceltmek isterken, bundan başka bir şey söylemedi ve mallarını onlara
arzu edenlere ödünç verdi.

Ey güzel söz! Şimdi mikrokozmosumuzun bu modele
tüm üyeleriyle uyduğu düşünülsün; borç vererek, ödünç alarak ve borçlu olarak, yani,
kendi doğasına göre. Çünkü doğa, insanı başka hiçbir amaçla
yaratmamıştır, borç almak, ödünç almak ve ödünç vermek için; göksel küreler arasındaki uyum, onun iyi düzenlenmiş politikasında bulunacak olandan daha büyük değildir.
Bu mikrokozmosun kurucusunun amacı, orada bir süre yaşayabilmesi için, ev sahibiyle birlikte bir misafir olarak barındırılan bir ruhun orada ağırlanmasıdır. Hayat kandan oluşur, kan ruhun
merkezidir; bu nedenle mikrokozmosun en önemli işi, sürekli olarak
kan yapmaktır.

Bu ocakta vücudun tüm üyeleri çalıştırılır; hiçbiri emekten muaf değildir, her biri ayrı ayrı çalışır ve uygun görevini yapar. Ve onların hiyerarşisi öyledir ki, biri sürekli olarak diğerinden ödünç alır, biri diğerine ödünç verir ve biri diğerinin borçlusudur. Doğanın kana dönüşmek üzere verdiği elverişli madde ve madde ekmek ve şaraptır. Her türlü besleyici yiyeceğin bu ikisinde kavrandığı anlaşılır ve bundan dolayı Got dilinde companage denir. Bu eti ve içeceği bulmak, hazırlamak ve kaynatmak için eller işe koyulur, ayaklar yürür ve bedensel kütlenin tamamını taşır; gözler her şeyi yönlendirir ve yönetir; midenin ağzındaki iştah, sütten oraya aktarılan melankoli adı verilen küçük ekşi kara mizah yoluyla, yemeğin içine kapanması için uyarı verir. Dil ilk denemeyi yapar ve onu tadar; dişler onu çiğner ve mide onu alır, sindirir ve öğütür. Mezaram damarları ondan iyi ve uygun olanı emer, geride dışkıları bırakır, bu dışkılar da bu amaç için özel kanallar aracılığıyla, bir atma yeteneği tarafından boşaltılır. Daha sonra karaciğere taşınır, burada tekrar değiştirilerek, bu yeni dönüşümün erdemiyle kana dönüşür. Tahmin edersiniz ki, o zaman bu memurlar, tek iyileştiricileri olan bu altın deresini gördüklerinde, aralarında ne gibi bir sevinç bulacaklar? Simyacıların, uzun emek, zahmet ve masraftan sonra fırınlarında dönüşümü gördüklerinde duydukları sevinç daha büyük değildir. O zaman her üye kendini hazırlar ve bu hazineyi arındırmak ve rafine etmek için yeniden çabalar. Böbrekler, emülsiyonlu damarlar aracılığıyla, idrar dediğiniz o suyu oradan çeker ve onu aşağı doğru kaydırılmak üzere üreterler aracılığıyla gönderir; burada, daha alt bir kapta ve ona uygun olan, yani mesanede tutulur ve onu uygun
zamanında boşaltma fırsatına kadar orada kalır. Dalak, kandan karasal kısmını, yani dibinde biriken tortuyu, tortuyu veya kalın maddeyi çeker, ki siz buna melankoli diyorsunuz. Safra şişesi oradan tüm
fazlalıklı safrayı çıkarır; oradan daha iyi arıtılmak ve inceltilmek üzere başka bir dükkana veya iş evine getirilir, yani kalp, diyastolik ve sistolik hareketlerinin
hareketlenmesiyle onu öylesine düzgünce incelterek ve alevlendirir ki, sağ taraftaki karıncıkta mükemmelliğe getirilir ve
damarlar yoluyla tüm uzuvlara gönderilir. Vücudun her parçası
onu sonra kendine çeker ve kendi tarzında onunla beslenir ve beslenir. Ayaklar, eller, uyluklar, kollar, gözler, kulaklar, sırt, göğüs, evet,
hepsi; ve sonra, daha önce borç verenler şimdi borçlu olurlar.
Kalp, sol taraftaki karıncıkta kanı öylesine inceltir ki,
bu sayede manevi adını alır; atardamarlar aracılığıyla vücudun tüm uzuvlarına gönderildiğinde, damarlarda akan
diğer kanı ısıtmaya ve savurmaya yarar. Işıklar, onu serinletmek ve canlandırmak için
asla durmaz, kalp, atardamar aracılığıyla, ona en seçkin kanını
verir. Sonunda rete mirabile içinde o kadar ince ve zarif hale getirilir ki,
bundan sonra o hayvan ruhları çerçevelenir ve ondan oluşur,
bu sayede hayal gücü, söylem, yargı, kararlılık,
düşünme, akıl yürütme ve hafıza yükselir, hareket eder ve işler.

Polis vücudu, batıyorum, boğuluyorum, yok oluyorum, yoldan çıkıyorum ve bu dünyanın derin uçurumunu düşünmeye başladığımda, böylece borç vererek, böylece borçlu olarak
kendimden tamamen uçuyorum. İnanın bana, ödünç vermek,-borçlanmak, kahramanca bir erdem olan ilahi bir şeydir. Ancak hepsi bu kadar değil. Bu küçük dünya
böylece borç veren, borçlu olan ve borç alan, o kadar iyi ve yardımseverdir ki, yukarıda belirtilen beslenme biter bitmez, hemen
henüz doğmamış olanlara nasıl borç vereceğini tasarlar ve önceden tahmin eder ve bu borçla kendini ebedileştirmek,
örnekteki gibi imgelerde, yani çocuklarla çoğalmak için elinden geleni yapar. Bu amaçla
her üye, besininin en seçkin ve en değerli olanından bir kısmını ayırır ve keser, sonra onu hemen aşağıya, doğanın kendisi için çok uygun kaplar ve kaplar hazırladığı yere gönderir,
bu kaplar aracılığıyla uzun ambarlar, devreler ve esnekliklerle genitoriyumlara inerek, yetenekli bir biçim ve hem erkekte hem de kadında insan türünün gelecekteki korunması ve devamı için yeterince uygun odalar elde eder.
Bütün bunlar birinin diğerine borçlanması ve ödünç vermesiyle yapılır; ve bu nedenle
bu kelimeye sahibiz, evlilik borcu. Doğa, reddedene acıyı, üyelerine en büyük sıkıntıyı ve duyuları arasında aşırı bir öfkeyi sayar. Ama diğer taraftan, borç verene, haz, neşe, teselli, neşe ve neşeli bir neşeyle birlikte belirli bir
ödül.

Bölüm 3.V.

Pantagruel'in borçluları ve borç alanları nasıl tamamen nefret ettiğini.

Seni çok iyi anlıyorum, dedi Pantagruel ve senin konularda çok iyi olduğunu ve kendi davana tamamen bağlı olduğunu düşünüyorum. Ama vaaz et,
ve onu himaye et, onun hakkında gevezelik et ve istediğin kadar savun, hatta
bundan sonraki Pentekost Günü'ne kadar, eğer istersen bunu yap, ama sonunda
benim üzerimde hiçbir zemin kazanmadığını,
ve güzel konuşmaların ve tatlı dilinle beni borç esaretine girmeye ikna etmediğini
görerek şaşıracaksın.
Kutsal Havari,
sevgi, dostluk ve karşılıklı iyilik dışında kimseye hiçbir şey borçlu olmayacaksın, diyor.

İtiraf ediyorum, burada bana güzel grafikler ve diatipozlarla,
betimlemelerle ve şekillerle hizmet ediyorsun, ki bunlar beni gerçekten çok memnun ediyor. Ama şunu söyleyeyim, hayalinizde küstah, küstah bir zorba ve ısrarcı bir borçlu canlandırırsanız, tavırlarıyla
reklamlanmış bir şehre yeni ve taze bir şekilde girerse, onun girişinde vatandaşların daha korkunç bir şekilde korktuğunu ve şaşırdığını ve daha büyük bir dehşet, korku, dehşet ve titreme içinde olduğunu göreceksiniz, tıpkı Tyanean filozofunun Efes şehrinde bulduğu kıyafet ve donanımla
kendisi de aynı şekilde içeri adım atsa olacağından. Ve Perslerin ikinci kötülüğün yalan söylemek olduğunu, birincisinin ise para borçlu olmak olduğunu söylediklerinde yanılmadıkları görüşünde tamamen haklıyım. Çünkü, gerçek şu ki, borç ve yalan
genellikle birbirine bağlıdır. Yine de bundan hiç kimsenin hiçbir şey borçlu olmaması veya hiçbir şey ödünç vermemesi gerektiği sonucunu çıkarmayacağım. Çünkü kim o kadar zengin olabilir ki
bazen borçlanmayabilir veya kim o kadar fakir olabilir ki
bazen ödünç vermeyebilir?

Bununla birlikte, Platon'un çok bilgece söylediği ve yasalarında buyurduğu gibi, bu durumda hiç kimsenin komşusunun kuyusundan su çekmesine izin verilmemelidir; ta ki kendi topraklarını sürekli kazıp delerek, keramitler adı verilen bir tür çömlekçi toprağına rastlayana ve orada hiçbir su kaynağı veya damlası bulana kadar; çünkü bu tür toprak, özü gereği, yağlı, güçlü, sert ve sıkı olduğundan, nemini öyle korur ki, herhangi bir dışarı sapma veya buharlaşmayla kolayca buharlaşmaz. Gerçekten de, her yerde herkesten ödünç almaya devam etmeyi, çalışıp kazanmaktan daha çok tercih etmek büyük bir utançtır. O zaman, ancak benim yargıma göre, çalışkan, çalışkan ve gayretli kişi artık kendi emeğiyle bir şey satın alamaz hale geldiğinde veya başka bir şekilde, beklenmedik bir şekilde aniden mallarını kaybettiğinde borç verilmelidir.

Bununla birlikte, bu konuşmayı bırakalım ve bundan sonra alacaklılara asılmayalım veya kendinizi onlara bağlamayalım. Sizi onlardan özgürce kurtarmak ve sizi kurtarmak için onların esaretinden kurtarmak için geçen zamanı hesaba katıyorum. Panurge, bu noktada en azından yapabileceğim şey, size teşekkür etmek, dedi. Ve eğer minnettarlık ve şükran, hayırseverin sevgisiyle değerlendirilecek ve takdir edilecekse, bu sonsuza kadar ve ebediyen yapılmalıdır; çünkü bana kendi isteğinizle ve özgür lütfunuzla, benim hiçbir liyakatimden bağımsız olarak gösterdiğiniz sevgi, herhangi bir fiyat veya değerin çok ötesine geçer. Tüm ağırlıkları, tüm sayıları, tüm ölçüleri aşar; sonsuz ve ebedidir; bu nedenle, onu kendi asil ve lütufkar eylemlerinizin boyutuna ve oranına veya yükümlü alıcıların memnuniyetine ve zevkine göre oranlamayı ve ayarlamayı teklif etsem, ancak çok belirsiz ve zayıf bir şekilde ortaya çıkarım. Bana gerçekten çok iyilik ettiniz ve iyiliklerinizi bana olan durumumdan birine uygun olandan daha sık çoğalttınız. Bana hak ettiğimden daha cömert davrandınız ve nezaketiniz meziyetlerimin kapsamını çok aştı, itiraf etmeliyim. Ancak, sizin düşündüğünüz gibi, önerilen konuda öyle değil. Çünkü orada kaşındığım yer yok, beni üzen, incittiği veya kızdırdığı yer değil; çünkü, bundan sonra serbest ve borçsuz olduğum için, hangi yüzü koruyabileceğim? İlk ay boyunca bunun beni çok hasta edeceğini düşünebilirsiniz,
çünkü bugüne kadar hiç böyle yetiştirilmedim veya buna alıştırılmadım. Bundan
çok
korkuyorum. Dahası, bundan sonra, Salmigondy ülkesinden
bir yerli
olarak burnuma doğru ateş
etmeyecek kimse olmayacak.
Dünyanın tüm sırt çatlatan adamları, arkalarındaki
petralarını boşaltırken, genellikle Voila pour les quittes, yani,
Bırakmak için derler. Hayatım çok kısa sürecek, bunu önceden görüyorum.
Size mezar taşımı yazmanızı tavsiye ediyorum; çünkü görüyorum ki
osurukların pis kokusu içinde öleceğim. Eğer, herhangi bir zamanda,
rüzgar sancısının
acısıyla
dertlenen iyi kadınlara şifa olarak, sıradan ilaçlar hiçbir
işe yaramazsa, tüm osurmuş bedenimin mumyası doğrudan hekimler tarafından
belirtilen bir hediye
tedavisi olacaktır; bundan, en ufak bir miktar alsalar bile,
onlara, bir tüfek salı gibi, bir popo saçma sesi
verecektir.

Bu nedenle, sizden bana birkaç yüzyıllık borç bırakmanızı rica ediyorum; çünkü
Kral On Birinci Louis, Chartres Piskoposu Rahip Miles
d'Illiers'i hukuk davalarından muaf tutarak, söz konusu piskopos tarafından zihnini çalıştırması için ona birkaç yüzyıl bırakması için en içten şekilde rica edilmişti. Ben
onlara
tüm
salkım gelirimi, çekirgelerin diğer gelirleriyle birlikte vermeyi tercih ederdim, bununla birlikte borcum olan ana paradan hiçbir parça eksiltilmemiş olurdu. Bu konuyu bir kenara bırakalım, dedi
Pantagruel, sana tekrar anlattım.

Bölüm 3.VI.

Yeni evli erkekler neden savaşlara gitmekten ayrıcalıklıydı?

Ancak, bu arada, Panurge'e sordu, hangi yasayla oluşturulmuştur, emredilmiştir ve kurulmuştur, yeni bir bağ dikecek olanlar, yeni bir ev inşa edecek olanlar ve yeni evli erkekler ilk yıl savaş görevinden muaf tutulacak ve serbest bırakılacaklardır? Yasayla, diye yanıtladı Pantagruel, Musa'nın. Neden, diye yanıtladı Panurge, yeni evli olan?
Bağcılara gelince, artık onları düşünmek için çok yaşlıyım; Şu anki durumum, beni üzümleri şarap haline getirmek ve bitirmek için
eskinin bakımıyla yetinmeye sevk ediyor. Ölü taşların bu güzel yeni inşaatçıları da Hayat Kitabımda yazılı veya kazınmış değil. Mimari yapılarımı, yani insanları, tamamen canlı taşlarla kurup dikiyorum.
Pantagruel'in dediği gibi, benim fikrime göre, ilk olarak, yeni evli çiftler, ilk yıl, karşılıklı aşk eyleminde zevklerinin tam ve eksiksiz bir meyvesini, böylece daha fazla boş zamanlarında nesillerini üretmeyi ve çoğaltmayı bekleyerek, ırklarını daha iyi artırabilir ve yeni mirasçılar sağlayabilirler.
Eğer, bundan sonraki yıllarda, erkekler, bir askeri maceraya atılırken öldürülürlerse, isimleri ve armaları, aynı ailelerdeki çocuklarıyla birlikte devam edebilir. Ve sonra,
eşler kısır mı yoksa doğurgan mı olduklarını öğrendiklerinde - çünkü
bir yıllık deneme, eskiden evlendikleri yaşın olgunluğu açısından yeterli kabul edildi - ilk kocalarının ölümü durumunda, ikinci bir eşleşme için daha uygun bir şekilde teklifte bulunabilirlerdi.
Doğurgan kadınlar, çocuklarını çoğaltmak isteyenlerle evlendirilecek;
kısır olanlar ise, kendi soylarını saklamayı ihmal ederek, onları sadece erdemleri, öğrenimleri, nazik davranışları, ev içi tesellileri, ev idareleri ve evlilikle ilgili rahatlık ve konforları ve benzeri şeyler için seçen diğer eşlerle evlendirilecek. Varennes vaizleri, diyor
Panurge, ikinci evlilikleri tamamen aptalca ve sahtekârca olarak nefret ediyor ve tiksiniyor.

Aptalca ve sahtekârca mı? diyor Pantagruel. Böyle vaizlere bir bela olsun! Evet ama, dedi Panurge, aynı felaket Rahip Charmer'ın da başına geldi,
Pereilly'de tam bir vaaz verirken ve orada
evliliğin tekrarından ve bir evlilik bağının bağlarına tekrar girmekten
tiksinerek, yemin etti ve kendini cehennemdeki en hızlı şeytana
sevdi, eğer seçmeseydi ve çok daha gönüllü olarak
yüz bakirenin kızlığını bozmayı veya cübbesini çıkarmayı üstlenmek yerine, bir dulun basit angaryasını üstlenmektense. Gerçekten de bu noktadaki mantığınızı doğru
iyi ve sağlam temellere sahip buluyorum. Ancak, bu muafiyetin veya dokunulmazlığın verilmesinin tek nedeni, söz konusu ilk yıl boyunca, hem aklın hem de adaletin gerektirdiği şekilde, kadın eşleriyle şehvetle sevişmeleri ve sperma damarlarını boşaltıp boşaltmaları olsaydı; ve böylece tamamen güçsüz, zayıf, hadım edilmiş, sarkık ve zayıf bir şekilde zayıflamış olsalardı; evet, savaş gününde, baş ve kulakların üzerinden atlayan ördekler gibi, cesur savaşçılar ve cüretkar askeri savaşçıların arasında, sert Bellona'nın darbelerini indirdiği ve gürültülü bir şekilde vurup kırdığı yerde görünmektense, bagajların arkasına saklanmayı tercih edeceklerdi. Mars'ın standardı altında, en önemli vuruşlarını sevgilisi Venüs'ün perdeleri içinde çoktan sarsıp vızıldadıkları için, bir kez bile adil bir vuruş yapacakları düşünülmemelidir. Bunun teyidi olarak, antik çağın diğer kalıntıları ve anıtları arasında, artık sık sık gördüğümüz gibi, tüm büyük evlerde, birkaç gün geçtikten sonra, bu genç evli bıçaklar, eşlerinin dinlenmediği zamanlarda, yeni bir tedarikle çürümüş güçlerini biraz olsun geri kazanabilirler, böylece geri dönüp, aşk dolu bir flörtün düello şokunu ve çatışmasını yenilemek üzere daha güçlü olabilirler, ancak çoğunlukla gidecekleri ne amcaları ne de teyzeleri vardır. Aynısı Kral Crackart'ın Kornetler savaşından sonra yaptığı gibi, bizi kastetmek için değil (doğru bir şekilde konuşuyorum), beni ve Bıldırcın Çağıran'ı kastediyorum, sadece
içeceğimiz için bizi evlerimize geri gönderdi; ve o hala kendi evini arıyor. Büyükbabamın vaftiz annesi bana çocukken şöyle derdi,--

Patenostres et oraisons
Sont pour ceux-la, qui les retiennent.
Ung fiffre en fenaisons
Est plus fort que deux qui en viennent.

Ne orisons ne de patentotres
Beynimi asla altüst etmeyecek.
Bir öğrenci, çırpınarak tarlaya giderken,
Seferi bitirdiklerinde ikisine bedeldir.

Beni bu fikre iten şey, bağcıların ilk yıl tamamen geçene kadar nadiren üzümlerden yemeleri veya emeklerinin şarabından içmeleridir. Tüm bu zaman boyunca inşaatçılar da nefes alamamaktan
boğularak ölmekten korktukları için yeni inşa ettikleri konutlarda neredeyse hiç ikamet etmediler; Galen'in Nefes Zorluğu'nun ikinci kitabında çok bilgili bir şekilde belirttiği gibi.
Saygılar efendim, bu soruyu sebepsiz yere sormadım ve sebep gerçekten çok mantıklı. Lütfen alınmayın.

Bölüm 3.VII.

Panurge'un kulağında bir pire vardı ve artık muhteşem başlığını
takmaktan kaçındı.

Panurge, ertesi gün Yahudi usulüne göre sağ kulağını deldi ve buna eğrelti otu benzeri bir işçilikle yapılmış küçük bir altın yüzük taktı, bunun üzerine bir pire yerleştirdi;
ve tüm şüphelerinizden kurtulmak için pirenin
siyah olduğunu bilmelisiniz. Ah, her durumda ve her koşulda, bir meselenin tamamen iyi bilgilendirilmiş olması ne kadar da cesurca bir şeydir! Bunun masraflarının toplamı,
kaldırılıp getirilip meclis kurulu halısının üzerine serildiğinde,
bir Hirkan kaplanının düğün masrafından üç ayda bir daha fazla olmadığı görüldü; hatta, sizin dediğiniz gibi, 600.000 maravedi. Bu muazzam maliyetler ve aşırı harcamalar karşısında, borcunu ödediğini anladığı anda çok üzüldü; ve sonrasında, zorbaların ve avukatların yaptığı gibi, onu tebaasının ve müşterilerinin teriyle ve kanıyla besledi ve doyurdu.

Sonra, kaba kahverengi kızıl kumaştan dört Fransız arşını aldı ve
uzun, düz dikişli ve tek dikişli bir cüppe gibi giyinerek, pantolonunu giymeyi bıraktı ve
başına bir gözlük taktı. Bu araçta kendini Pantagruel'in önüne koydu; bu kılık ona daha da garip geldi, çünkü daha önce olduğu gibi, güvendiği tek umut çapası olan ve bir haç talihi içindeki fırtınalı bulutun kendisine karşı
kaldıracağı tüm dalgalar ve gürültülü dalgalar arasında son sığınağı olan o güzel, güzel ve görkemli başlığı göremiyordu. Dürüst Pantagruel, gizemi anlamayarak,
ona, o yeni moda prosopopeia'da neyi canlandırmayı planladığını, soru yoluyla sordu. Panurge, kulağımda bir pire var,
ve evlenmeyi düşünüyorum, diye cevapladı. Pantagruel, iyi vakit geçirmeniz dileğiyle, dedi, bana
sevinçli haberler verdiniz. Yine de, onların tüm sevinci için elimde kızgın bir demir tutmaz mıyım? Ancak aşıkların modası böyle sarkan giysiler giymek, böylece gömlekleri dizlerinin üzerine sarkacak şekilde, pantolonsuz ve koyu kahverengi karışık tonlarda uzun bir cüppe giymek değildir, bu renk Talarian giysilerinde onurlu, kaliteli veya erdemli herhangi bir kişi arasında asla kullanılmaz. Bazı sapkın kişiler ve bölücü mezhepler daha önce herhangi bir zamanda böyle giyinmiş ve giyinmişlerse (çoğu böyle bir giysiyi kaba kalabalığın saf zihinlerine eş-sevgi, hile, sahtekârlık ve tiranlık yapmacıklığı olarak atfetmiş olsa da), yine de onları bunun için suçlamayacağım veya bu noktada onları aceleyle veya kötü niyetli bir şekilde yargılamayacağım. Herkes kendi duyularında ve hayal gücünde taşkın bir şekilde bolluk içindedir; evet, yabancı bir düşüncenin, tamamen dışsal ve ilgisiz olan, kendi başlarına ne övgüye değer ne de kötü olan şeylerde, çünkü bunlar tüm iyi ve kötülüğün dükkanı olan düşüncelerin ve kalbin içinden gelmezler; eğer doğruysa ve duyguları saf ve temiz bir doğruluk ruhuyla düzenlenirse iyiliğin; ve diğer tarafta, eğer eğilimleri adaletin sınırlarının ötesine geçerek şeytanın kötülüğü ve telkinleriyle bozulmuş ve yozlaşmışsa kötülüğün. Sadece yeniliği ve yeni modası hoşuma gitmeyen şey, ortak örf ve adetlere ve kullanılan modaya duyulan küçümsemedir.

Renk, diye cevapladı Panurge, uygun, çünkü meclis kurulu halıma uygun; bu nedenle bundan sonra kendimi onunla tutacağım ve işlerime ve işlerime şimdiye kadar olduğundan daha dar ve ihtiyatlı bakacağım. Bir kere borcumu bitirdiğimi görünce, Tanrı yardımcım olmazsa
benim kadar
hoş olmayan bir adam görmediniz. İşte, işte
gözlüklerim. Beni uzaktan görseniz, bunun Rahip
(John) Burgess olduğunu rahatlıkla söylerdiniz. Kesinlikle inanıyorum ki, önümüzdeki yıl Haçlı Seferi'ni bir kez daha vaaz edeceğim. Zıpla, buckram. Şu kızıl rengi görüyor musunuz?
Şüphesiz ki, bunun altında dünyada çok az kişinin bildiği
bir gizli özellik ve gizli bir erdem gizlidir. Bunu bu sabahtan önce almadım,
ve yine de, şimdiden şehvetten kuduruyorum, bir eş için deliriyorum ve
önlüğümün ucunu çözmek için çok ateşliyim; kaşınıyorum, karıncalanıyorum,
kıvranıyorum ve evlenmek için çok can atıyorum, böylece sopa darbelerinin tehlikesi olmadan, dişi eş adayımı bir boğa boynuzlu şeytanın sert
itmesiyle
çalıştırabilirim. Ey o zaman olacağım tedbirli ve tutumlu koca! Ölümümden sonra, tutumluluğum nedeniyle gereken tüm onur ve saygıyla,
bedenimin kutsal kütlesini yakacaklar, küllerini korumak amacıyla,
mükemmel derecede dikkatli ve eksiksiz bir ev sahibinin
en seçkin örneğinin anısına. Polis cesedi, bu
hazinedarımın bana hesaplarında sahtekarlık yapmasına izin verilecek
bir halı değil,
bir V yerine X veya bir S yerine L koyarak. Çünkü o durumda
yüzüne yumruklar savurmak için bir sağanak halinde yumruklar savurmalıyım. Bana bakın, efendim, hem
önüme hem arkama,--Romalıların barış zamanlarında giydiği eski moda olan toga tarzında yapılmıştır. Roma'daki Trajan Sütunu'nda ve Septimus Severus'un Muzaffer Takı'nda da bu tarzı, biçimi ve formu aldım. Savaşlardan bıktım, cübbe,
cübbe ve hoqueton giymekten bıktım. Omuzlarım koşum takımlarını taşımaktan acınacak derecede yıpranmış ve morarmış. Zırhı bırakalım ve uzun cübbe sallansın!
En azından evlenirsem, gelecek yılın tamamı boyunca böyle olmalı; dün, Musa yasasına göre, kanıtladın. Pantolonla ilgili olarak, büyük teyzem Laurence uzun zaman önce bana pantolonun sadece önlük kullanımı için takdir edildiğini ve başka bir amaç için olmadığını söylemişti; Ben, daha az güçlü olmayan bir sonuç üzerine, her şeye ve ayrıca, dokuzuncu kitabı Üyelerimizin Kullanımı ve İstihdamı'nda başın gözler için yaratıldığını iddia eden iyi adam Galen'in sözüne itibar ediyorum. Çünkü doğa, başlarımızı dizlerimize veya dirseklerimize yerleştirmiş olabilir, ancak önceden gözlerin uzaktan bir şeyler keşfetmeye hizmet etmesi gerektiğini belirlemiş, onların tasarlanmış görevlerini daha iyi yerine getirmelerini sağlamak için, onları kafaya, uzun bir direğin tepesine, tüm vücudun en belirgin yerine yerleştirmiştir - tıpkı limanların ağızlarına dikilmiş yüksek kuleleri veya phares'leri gördüğümüzden farklı değildir, böylece denizciler daha uzaktaki gece ateşlerinin ve fenerlerin ışıklarını kolayca algılayabilirler. Ve kısa bir süreliğine, en azından bir yıl, askerlik mesleğinin yorucu işlerinden biraz dinlenmek ve nefes almak istediğim için, yani evlenmek için, artık bir önlük giymekten vazgeçtim ve dolayısıyla pantolonumu bir kenara koydum. Çünkü önlük, bir savaşçının taşıdığı başlıca ve en özel zırh parçasıdır; ve bu nedenle, hiçbir Türk'ün silahlı adam olarak söylenemeyeceğini (sadece, beni anlayın) açıkça savunuyorum, çünkü önlüklerin giyilmesi yasaları gereği yasaklanmıştır.

Bölüm 3.VIII.

Önlük, savaşçılar arasında neden en önemli zırh parçası olarak kabul edilir.

Pantagruel, önlüğün askeri koşum takımının en önemli parçası olduğunu mu iddia edeceksiniz? Bu, çok paradoksal, yeni bir tür doktrindir; çünkü, Bir adamın silahlanması mahmuzlardan başlar deriz. Efendim, ben bunu savunuyorum, diye cevapladı
Panurge, ve bunu haksız yere savunmuyorum. Bakın, doğa, bitkileri, ağaçları, çalıları, otları, süngerleri ve bitkisel hayvanları ürettikten sonra, onları ebedileştirmek ve tüm çağlar boyunca (en azından çeşitli türlerinde veya cinslerinde, bireyler yok olsa bile) bozulmaz ve ebedi bir varlıkta sürdürmek için ateşli bir arzuya sahip olarak, tomurcuklarını, filizlerini, sürgünlerini ve tohumlarını en
ilginç bir şekilde silahlandırmış ve çitlemiştir; yukarıda belirtilen
sonsuzluk, onları kabuklar, kılıflar, kepekler ve bezler, gövdeler, morina balıkları, taşlar, filmler, karteller, kabuklar, kulaklar, kabuklar, kabuklar, deriler, sırtlar ve dikenlerle hayranlık uyandıran bir çalışkanlıkla güçlendirerek, örterek, koruyarak ve güçlendirerek oluşur; bunlar onlara güçlü, güzel ve doğal kod parçaları yerine hizmet eder. Bezelye, fasulye, fasülye, nar, şeftali, pamuk, kabak, kabakgiller, kavun, mısır, limon, badem, ceviz, fındık ve kestanede açıkça görüldüğü gibi; aynı şekilde tüm bitkilerde, sürgünlerde veya setlerde, sperm ve meni, bütünün herhangi bir diğer parçasından, kısmından veya parselinden daha yakından örtülü, gölgede bırakılmış, doğrulanmış ve iyice dizginlenmiştir. Bununla birlikte, doğa, insan ırkının yarı-semiternizasyonunu bu şekilde sağlamadı; aksine, insanı çıplak, hassas ve zayıf, ne saldırgan ne de savunma silahları olmadan yarattı; ve masumiyet durumunda, her şeyin ilk çağında, altın mevsimde; bir bitki olarak değil, yaşayan bir yaratık olarak, savaş için değil barış için doğmuş ve tüm meyve ve sebzelerin tam meyve vermesi ve tadını çıkarma hakkı ve yetkisiyle dünyaya getirildi, ayrıca her türlü hayvan, kümes hayvanı, balık, sürüngen ve böcek üzerinde belirli bir sakin ve nazik yönetim ve egemenlik hakkıyla. Ancak daha sonra, Jüpiter'in hükümdarlığı altında, demir çağı zamanında, kötü niyetli eylemlerin, kötülük ve fesadın o zamanlar sapkın olan insanların kalplerinde kök salmaya ve yerleşmeye başlamasıyla, yeryüzünün ısırganlar, devedikenleri, dikenler, çalılıklar ve insan doğasına karşı bu tür diğer inatçı ve asi sebzeler üretmeye başlaması oldu. Ne de neredeyse hiçbir hayvan, ölümcül bir eğilimle ondan isyan etmedi,
ve sessizce komplo kurup bir daha ona hizmet etmemek için birbirleriyle anlaşmadı,
ya da direnme yetenekleri varsa ona herhangi bir şekilde itaat etmedi,
ama bunun yerine, ellerinden gelenin en iyisini yaparak, ona olabilecekleri tüm acı ve zararı vererek onu rahatsız ettiler. O halde, ilkel hakkını ve ayrıcalığını koruyabilmek ve hem bitkisel hem de hassas yaratıklar üzerindeki egemenliğini ve hakimiyetini sürdürebilmek için ve birkaç hayvanın köleliği ve boyunduruğu olmadan gerektiği gibi barındırılamayacağı gerçeğini bilerek, zorunlu olarak silah giymesi ve savaşlara ve şiddete karşı koşum takımı hazırlaması gerektiğini düşündü. Kutsal Aziz Babingoose adına, diye haykırdı Pantagruel, son yağmurdan beri büyük bir liferlofre oldun, filozof diyebilirim. Dikkat edin, efendim, dedi Panurge, Doğa Hanım onu ​​kendi silahlanmasına yönlendirdiğinde, vücudunun hangi kısmıydı, ilhamıyla ilk koşum takımına nerede vurmuştu. Gerçekten de küçük köpeğimin çift çekişiyle, top ve iyi Senor Don Priapos Stabo-stando'nun -ki bunu yaptıktan sonra memnundu ve daha fazlasını aramadı. Bu, büyük İbrani kaptanı (ve) filozof Musa'nın tanıklığıyla onaylanmıştır. Musa, bu üyeyi, en zarif şekilde çerçevelenmiş ve haklı olarak, özellikle hamile bir icat olan, incir ağacı yapraklarından yapılmış ve oluşturulmuş, sağlam sertlikleri, kesici çentikleri, kıvrık kıvrımları, pürüzsüz pürüzsüzlükleri, geniş genişlikleri ve renkleri, kokuları, erdemleri ve yetenekleri nedeniyle, nesil çantalarının örtülmesi ve silahlandırılması için fazlasıyla uygun ve yerinde olan cesur ve yiğit bir önlükle çevrelediğini doğrulamaktadır. Oradan yalnızca korkunç derecede büyük Lorraine önlükleri hariç tutulmuştur. Bunlar, pantolonun en alt kısmına kadar kasılarak, yüksek ve yüce önlüğün görkemli tarzına tamamen aykırı oldukları için, tahammül edemezler. asil Valentine Viardiere'in, Mayıs ayının ilk günü Nancy'de bulduğum gibi -daha sonra daha da gösterişli bir şekilde- bir masanın üzerine İspanyol pelerini gibi yayılmış testislerini ovuştururken açıkça görüldüğü gibi. Bu nedenle, bundan sonra, herhangi bir taşralı savaşa gittiğinde uygunsuz bir şekilde konuşmayan hiç kimse, "Dostlarım, şarap kabına, yani kafatasına dikkat edin, ama süt kabına, yani testislere dikkat edin" dememelidir. Cehennemin boynuzlu iblislerinin tüm güruhu tarafından, baş kesildiğinde, yalnızca o tek kişi bununla ölür. Ancak, testisler bozulursa, insan ırkının tamamı derhal yok olur ve sonsuza dek kaybolur.

Bu, iyi yazar Galen'i harekete geçiren sebepti, Lib. 1. De
Spermate, hiç kalbe sahip olmamanın, tamamen jenitoryumlardan yoksun olmaktan daha iyi, yani daha az kötü olduğunu cüretkarca iddia etmek için; çünkü
ayrı bir depoda ve kutsal bir ambarda olduğu gibi, tüm insanlığın
soyunun ve orijinal kaynağının saklandığı, muhafaza edildiği ve saklandığı yer burasıdır. Bu nedenle, yüz franktan daha az bir ücret karşılığında, Deucalion ve Pyrrha'nın, kısa bir süre önce şiirsel bir tufanın taşan dalgalarında
boğulan dünyayı erkekler ve kadınlarla doldurarak insan ırkını yeniden canlandırdığı taşların aynısı olduğuna inanmaya meyilli olurdum. Bu, yiğit
Justinianus'u harekete geçirdi, L. 4. De Cagotis tollendis, Summum Bonum'unu, Braguibus, et Braguetis'te bir araya getirmeye. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, Lord Humphrey de Merville, kralının peşinden bir savaş seferine çıkarken, kendisi yeni bir zırh takımı denerken, eski paslı koşum takımını artık kullanamıyordu, çünkü birkaç yıl önce karnının derisi böbreklerinden epeyce uzaklaşmıştı, bunun üzerine hanımı, tefekkürlü bir ruhun derin düşünceleriyle, aşk asasını ve evlilik paketini pek umursamadığını çok olgun bir şekilde düşünerek, vücudunun o kısmını zırh halkalarıyla donatmaktan başka bir şey yapmadığını görünce, ona dolabında duran büyük bir eğimli miğferle onu korumasını, çitle çevirmesini ve gabione etmesini tavsiye etti, aksi takdirde tamamen faydasız olacaktı. Bu hanım için, Paltry Wenches'in Shitbrana'sının üçüncü kitabında mevcut olan şu sonraki dizeler yazılmıştır. Yoland eşinin dövüşe hazır olduğunu gördüğünde,
Ve, başlık hariç, hepsi zırh içinde,
Canım, diye haykırdı, neden, yalvarırım, geri kalanların hepsinden
Bu açığa mı çıktı, bilirsin, en çok sevdiğim?
Kötü yönetilen bir korkudan mı sorumluydu,--
Ya da daha doğrusu dindar, vicdanlı bir ilgiden mi?
Akıllı bir hanımefendi, o! Karmaşık bir dövüşte,
Kimse rastgele darbelerin nerede patlayacağını söyleyebilir mi?

O zaman, efendim, şaşkınlığı bırakın ve artık kendimi şu anda gördüğünüz gibi
bu yeni süsleme ve düzeltme tarzına şaşırmayın.

Bölüm 3.IX.

Panaurge, Pantagruel'e evlenmesi, evet mi, hayır mı diye nasıl danışıyor.

Pantagruel'e hiçbir cevap vermeden, Panurge daha önce açtığı konuşmayı sürdürdü ve bununla birlikte, sanki kalbinin derinliklerinden gelen çok derin bir iç çekişle, Efendim ve efendim, üzerinde çalıştığım planı duydunuz, eğer dünyadaki tüm delikler bir talihsizlik sonucu kapatılmazsa, durdurulmazsa, kapatılmazsa ve çalılar açılmazsa evlenmek. Uzun zamandır bana gösterdiğiniz sevgiden dolayı, bana bu konuda en iyi tavsiyenizi vermenizi alçakgönüllülükle rica ediyorum. Sonra, diye cevapladı Pantagruel, böyle karar verdiğinizi, bunun üzerinde müzakere ettiğinizi ve konunun tamamen karara bağlandığını gördüğünüzde, bundan daha fazla bahsetmeye ne gerek var ki, kararınızı hemen uygulamaya koymaktan başka? Evet ama, dedi Panurge, sizin tavsiyeniz olmadan bu konuda hiçbir şey yapmaya isteksizim. Benim de kararım bu, dedi Pantagruel ve size bunu tavsiye ediyorum. Yine de, Panurge dedi, eğer bekar kalmamın, yeni, saçma sapan evlilik maceralarına atılmaktan çok daha iyi olduğunu doğru anlamış olsaydım, evlenmemeyi tercih ederdim. Pantagruel dedi, O zaman evlenme. Evet ama, Panurge dedi,
bekar bir şekilde, bir evlilik eşinin rahatlığı olmadan, hayatımın tüm seyrini böyle tek başıma bitirmemi mi istiyorsun? Biliyorsun, Vae
soli! diye yazılmıştır ve bekar bir kişi evli insanlarla bulunan
sevinç ve teselliyi asla elde edemez. O zaman evlen, Tanrı adına, Pantagruel dedi. Ama, Panurge dedi, karım beni aldatırsa -ki bu yıl bu tür sığırların üretiminde ne kadar bereketli bir yıl olduğunu sen de bilmiyorsun--kaçar gider ve her türlü ölçüsüz ve aşağılık duygusuyla sabırsızlanırdım. Aldatılanları kalbimle severim, çünkü bana
doğru dürüst bir sohbetin parçası gibi görünüyorlar ve gerçekten de onların
şirketlerine çok isteyerek
gidiyorum; ama bunun için ölsem bile, onların
biri olmam. Bu benim için çok
acı bir diken noktası. O zaman
evlenme, dedi Pantagruel, çünkü tüm
tartışmalara
sahip olmadan Seneca'nın bu cümlesi
yanılmaz bir şekilde doğrudur, Sen başkalarına ne yaptıysan, başkaları da sana aynısını yapacaktır. Sen, dedi Panurge, bunu istisnasız olarak mı iddia ediyorsun? Evet, gerçekten, dedi Pantagruel, istisnasız. Ho, ho, diyor Panurge, küçük bir şeytanın gazabıyla, kastettiği, ya bu dünyada ya da gelecek olan
öteki dünyada. Yine de, bir karıya kör bir adamın asasından daha fazla ihtiyaç duyamayacağımı gördüğümden - (çünkü) huni çalkantılı olmalı,
bu tür bir meşguliyet olmadan yaşayamam- eğer her gün yeni bir kadın değiştirerek falakaya yatırılma tehlikesiyle karşı karşıya kalmaktansa, dürüst, güzel ve erdemli bir kadına başvurmak ve onunla ilişki kurmak benim için çok daha iyi olmasaydı, ya da daha kötüsü, büyük çiçek hastalığına yakalanmaktansa, ikisi birden olmasa bile. Çünkü kocalarının izni ve iyiliğiyle söylenmiş olsun, dürüst bir kadınla hiç birlikte olamadım. Öyleyse evlenin, Tanrı adına,
dedi Pantagruel. Fakat, dedi Panurge, eğer Tanrı'nın isteği olsaydı ve kaderim beni dürüst bir kadınla evlenmeye sürükleseydi ve bu kadın beni dövseydi, eğer bu beni tamamen delirtmezse ve bu kadar sert
işlerle tamamen meşgul olmazsam, Eyüp'ün sabrının üçte ikisinden fazlasıyla
donatılmış olurdum. Çünkü bana, o aşırı dürüst kadınların
genellikle çok kötü başlıkları olduğu söylendi; bu yüzden aileleri
iyi sirkeden yoksun değildir. Yine de o durumda, eğer sırtına ve göğsüne böyle bir şekilde vurmasaydım, solungaçlarını, yani kollarını, bacaklarını, başını, ışıklarını, karaciğerini ve sütünü diğer bağırsaklarıyla birlikte
bu kadar sert bir şekilde
vurmazsam ve ceketini öyle bir şekilde parçalayıp, delmezsem ve yırtmazsam, cehennemin en büyük şeytanı onun lanet ruhunu kabul etmek için kapıda
bekleyecekti. Bu yıl böyle bir taciz ve huzursuzluktan vazgeçmek için bir değişiklik yapabilir ve bu sıkıntıyı bir kenara bırakıp, bu sıkıntıya girmemeye razı olabilirim.

O zaman evlenmeyin, diye cevapladı Pantagruel. Evet ama, dedi Panurge,
şu anki durumumu, borçsuz ve bekar olduğumu göz önünde bulundurarak; söylediğime dikkat edin, kötü bir saatte bile tüm borçlardan kurtulurum, çünkü eğer çok kötü durumda olsaydım, alacaklılarım babalığım konusunda çok dikkatli olurlardı, ama
serbest olduğum ve evli olmadığım için, kimse bana bu kadar saygılı davranmayacak veya bana evlilik sevgisi gibi bir sevgi göstermeyecek. Ve eğer bir talihsizlik sonucu hastalanırsam, bana çok kötü bakılacak. Akıllı adam der ki, Kadın yoksa -yani bir ailenin annesi ve yasal bir evlilikte eş- deliler ve hastalar kötü muamele görme ve etraflarında çok fazla gevezelik ve çekişme olma tehlikesi altındadır; bu, papalar, elçiler, kardinaller, piskoposlar, başrahipler, rahipler, rahipler ve rahiplerin kişiliklerinde açıkça görülmüştür; ama orada, kendinize
güvenin, beni bulamazsınız. Öyleyse Tanrı adına evlenin, diye cevapladı
Pantagruel. Fakat, dedi Panurge, eğer huzursuzsa ve muhtemelen o hastalık yüzünden aktif bir kocaya düşen evlilik görevini yerine getiremeyecek hale gelirse, karım o bitkin hastalığa ve bitkin bir halsizliğin baygınlık nöbetlerine tahammül edemeyip kendini terk edip başka bir adamın kollarına teslim olursa ve o zaman sadece bana yardım ve destek vermekle kalmaz, aynı zamanda o acı dolu sıkıntımı ve felaketimi hiçe sayar ve onunla dalga geçerse; ya da belki daha da kötüsü, mallarımı zimmetine geçirir ve benden çalarsa, ki bunu birçok başka adamın başına geldiğini sık sık gördüm, beni tamamen mahvetmeye, talihsizliğimin kadehini ağzına kadar doldurmaya ve beni çılgınca bir Bedlam kokusuyla oynatmaya yeter. O zaman evlenmeyin, dedi Pantagruel. Evet ama, dedi Panurge, başka hiçbir şekilde yasal oğullara ve kızlara sahip olmayacağım, adımı ve silahlarımı sürdürmek için biraz umut besleyebileceğim ve ayrıca miraslarımı ve satın aldığım malları (ki bu sonuncusunu bu sabahlardan birinde güzel ve hoş bir gösteri yapacağımdan şüpheniz olmasın) bırakabileceğim ve miras bırakabileceğim, böylece aksi takdirde düşünceli bir somurtkanlığın huysuz ve somurtkan ruh haline daldığımda neşelenebilir ve eğlenebilirim, tıpkı nazik ve şefkatli babanızın size karşı nazik ve sevgi dolu tavrından her gün gördüğüm gibi; tüm dürüst insanların kendi evlerinde ve özel konutlarında yaptığı gibi. Borçtan kurtulmuş olmama rağmen, henüz evlenmemiş olmama rağmen, eğer gelişigüzel bir şekilde endişelenir ve kızarsam, üzüntümün ve hoşnutsuzluğumun sebebi hiç bu kadar haklı olmasa da, teselli olmaktan ziyade, felaketli talihimle alay eden, uyuşuk, alaycı ve alaycı kişilerle karşılaşmaktan korkuyorum. Evlen o zaman, Tanrı adına, dedi Pantagruel.

Bölüm 3.X.

Pantagruel, Panurge'e evlilik konusunda tavsiye vermenin zorluğunu nasıl temsil ediyor; ve bu amaçla Homeros ve Virgilius piyangolarından biraz bahsediyor.

Senin tavsiyen, dedi Panurge, senin düzeltmen ve iyiliğin altında, bana Gammer Yea-by-nay'in şarkısına benzemiyor. Alaylar,
sahtekarlıklar, acımasız sataşmalar, ısıran bob'lar, alaycı nükteler, ısıran ahmaklar ve
çelişkili tekrarlarla dolu, bir kısmı diğerini yok ediyor. Pantagruel,
dedi, tüm cevaplarımdan hangisine tutunacağımı bilmiyorum; çünkü
önerileriniz o kadar çok eğer ve ama'larla dolu ki, onlara hiçbir şey dayandıramıyorum,
veya onların talep ettiği şeyi tatmin eden sağlam ve olumlu bir karara varamıyorum.
Ne yapmak istediğinizden kendiniz emin değil misiniz?
Tüm meselenin başlıca ve ana noktası orada yatıyor.
Geri kalan her şey sadece tesadüfi ve tamamen göklerin
ölümcül eğilimine bağlı.

Bazılarının bu evlilik karşılaşmasının talihinden o kadar mutlu olduğunu görüyoruz ki,
aileleri sanki bir fikir, model veya cennetin sevinçlerinin
tasvirinin ışıltılı parlaklığıyla parlıyor; ve diğerlerinin, yine, evlilik boyunduruğunda o kadar talihsiz bir şekilde eşleştiğini algılayın ki, Thebais ve Montserrat çöllerinde yaşayan münzevileri baştan çıkaran o en aşağılık şeytanlar, onlardan daha sefil değildir. Bu nedenle, bir kez olsun evlilik durumunu denemeye karar verdiğinizi gördüğünüzde, gözlerinizi kapatıp başınızı eğip yeri öperek, işi bir riske atmanız ve kalanın başarısını Yüce Tanrı'nın tasarrufuna tavsiye ederek adil bir risk almanız uygundur. Size başka bir güvence verme veya bu girişiminizin ardından ne olacağını size başka türlü onaylama yetkisine sahip değilim. Yine de, eğer isterseniz, bunu yapabilirsiniz. Virgil'in şiirlerini buraya getirin, kitabı açtıktan ve parmaklarımızla yapraklarını üç kez birkaç kez kopardıktan sonra,
kendi aramızda anlaştığımız sayıya göre,
amaçladığınız evliliğin gelecekteki mutluluğunu keşfedebiliriz. Çünkü sık sık bir Homeros piyangosuyla
birçok kişi kaderine kavuşmuştur; tıpkı, hapisteyken, Homeros'un İlyada'nın Dokuzuncu Destanı'nda Akhilleus için söylediği bu dizenin okunduğunu duyan Sokrates'in şahsında tanıklık edildiği gibi--

Emati ke tritato Phthien eribolon ikoimen,

Biz, üçüncü gün, bereketli Pthia'ya geldik--

bu sayede, sonraki üçüncü günde öleceğini öngördük. Aeschines'e güvence verdiği gerçeği; Platon'un Kritone'de, Cicero'nun Primo'da,
de Divinatione'de, Diogenes Laertius'un ve diğerlerinin eserlerinde tam olarak kaydettikleri gibi. Benzer bir durum Opilius Macrinus tarafından da tanıklık edilmiştir, ki o, Roma imparatoru olup olmayacağını bilmek isterken, şans eseri, İlyada'nın Sekizinci Mektubunda şu cümleyi bulmuştur:

O geron, e mala de se neoi teirousi machetai,
Ze de bin lelutai, chalepon de se geras opazei. Dotard, yeni savaşçılar seni gitmen için çağırıyor.
Hayatın çürüyor ve yaşlılık seni aşağı çekiyor.

Aslında, o zamanlar biraz yaşlı olduğu için, imparatorluğun egemenliğini on dört ay boyunca zar zor kullanmıştı ki, o zamanlar hem genç hem de güçlü olan
Heliogabalus tarafından elinden alındı,
her şeyden
kovuldu ve öldürüldü. Brutus da bu türden başka bir
deneyin tanıklığını yapar, bu keşif yoluyla kurayla, öldüğü
Pharsalian savaşının olayının ve sonucunun ne olması gerektiğini öğrenmek isteyen, tesadüfen karşılaştığı bu dizede, İlyada'nın On Altıncı Bölümü'nde Patroclus hakkında şöyle demiştir:

Alla me moir oloe, kai Letous ektanen uios.

Kader ve Latona'nın oğlu beni öldürdü.

Ve buna göre Apollon, o savaşın korkunç günündeki savaş sözcüğüydü. Eskiden çeşitli önemli şeyler de önceden haber verilmiş ve biliniyordu
Virgilian kuralarıyla; evet, Roma imparatorluğunun elde edilmesinden daha az önemli olmayan konularda, Alexander Severus'un başına geldiği gibi,
bahsi geçen türde bir piyangoda şansını denerken,
Aeneidler'in Altıncı Bölümünde yazılmış şu dizeye denk geldi--

Tu regere imperio populos, Romane, memento.

Bil ki, Romalı, senin işin hüküm sürmek.

O, bundan birkaç yıl sonra, etkili ve ciddi bir şekilde
Roma imparatoru yaratıldı ve tahta oturdu. Benzer bir hikaye de Adrian'ın anlatıldığı gibidir. Kendisi, İmparator Trajan'la ne ilgisi olduğunu ve ona karşı duyduğu sevginin ne kadar büyük olduğunu merak ederek, yukarıda belirtilen şekilde Maron piyangosuna başvurmuş ve bu piyango ona Aeneidler'in Altıncı Bölümü'nden şu dizeleri rastgele vermiştir:

Quis procul ille autem, ramis insignis olivae
Sacra ferens? Nosco crines incanaque menta
Regis Romani.

Peki ama kimdir o, uzaktan göze çarpan,
Zeytin dallarıyla, sundukları kimdir?
Beyaz saçından ve sakalından onu açıkça tanıyorum,
Roma kralı.

Kısa bir süre sonra Trajan tarafından evlat edinildi ve imparatorlukta onun yerini aldı. Dahası, övgüye değer İmparator Claudius'un kaderine, Aeneid'lerin Altıncı Bölümünde yazdığı

Virgil'in şu dizesi düştü:

Tertia dum Latio regnantem viderit aestas.

Üçüncü yaz onun Latium'da bir kral olarak hüküm sürdüğünü gördü.

Ve aslında iki yıldan fazla hüküm sürmedi. Bahsi geçen Claudian'a da,
imparatorlukta kendisiyle birlikte bir meslektaş olarak önerdiği kardeşi Quintilius hakkında sorular sorulduğunda,
Aeneid'lerin Altıncı Bölümünde şu yanıt geldi:

Ostendent terris hunc tantum fata.

Kaderin bize gösterdiği,
Ve artık onun olmasına izin vermediği.

Ve böylece oldu; çünkü imparatorluk sorumluluğunun yönetimine ulaştıktan sonraki on yedinci günde öldürüldü. Aynı kader,
ayrıca, benzer talihsizlikle, genç İmparator Gordian'ın başına da geldi. Claudius Albinus, gelecekteki maceralarını biraz olsun anlamak için çok istekli olduğundan, Aeneidler'in Altıncı Bölümünde yazılı olan şu söz geldi aklına--

Hic rem Romanam magno turbante tumultu
Sistet Eques, &c.

Romalılar, öfkeyle kaynarken,
Bu savaşçı tehlikeli fırtınayı yatıştıracak:
Zaferlerle Kartacalılar'ı parçalayacak,
Ve güçlü elleriyle isyankar Galyalıları ezecek.

Aynı şekilde, İmparator D. Claudius, Aurelian'ın selefi, soyunun geleceğini büyük bir şevkle araştırdığında, şansı
Aeneidler'in Birinci Bölümündeki şu dizeye denk gelmek oldu--

Hic ego nec metas rerum, nec tempora pono.

Burada hiçbir sınır konulmamalı, hiçbir sınır yok.

Bu, ırkının güzel soyağacı dizisi tarafından yerine getirildi. Bay Peter Amy de aynı şekilde araştırdı ve pusuda bekleyen ve onu parçalamak için bekleyen cinlerin pususundan kaçıp kaçamayacağını denedi, Aeneidler'in Üçüncü bölümündeki bu beyite denk geldi--

Heu! fuge roughles terras, fuge littus avarum!

Ah, kanlı topraklardan, o kötü kıyıdan kaç!

Hangi öğüde uyarak, sağ salim ve hemen tüm bu
pusulardan kaçındı.

Uzunluktan kaçınmasaydım, beyitin buyruğuna ve hükmüne uygun olarak, bu tür
kurada meraklı araştırmacıların başına gelen binlerce benzer macerayı sayabilirdim. Yine de, aldanmamak için, bu tür falcılık kanıtlarına dayanarak, gerçeğin kontrol edilemez ve reddedilemez bir yanılmazlığı
çıkarımda bulunacağımı düşünmeyin.

Bölüm 3.XI.

Pantagruel, zar atarak talihini denemenin
yasadışı olduğunu nasıl gösteriyor.

Panurge, dedi, eğer meseleyi üç adil zar şansına göre deneseydik, daha çabuk ve daha hızlı bir şekilde yapılmış olurdu. Pantagruel dedi, Bu tür
piyangolar aldatıcı, kötüye kullanımcı, yasadışı ve aşırı
rezalettir. Asla buna güvenmeyin. Lanet olası Zar
Oyunu kitabı, uzun zaman önce Bourre yakınlarındaki Achaia'da, insanlığın o kadim düşmanı, cehennem iftiracısı tarafından, Bourra'lı Herkül'ün heykelinin veya devasa heykelinin önünde, eskiden ve dünyanın birçok yerinde hala birçok basit ruhun yanılmasına ve tuzaklarına düşmesine neden olan kişi tarafından
düşünüldü. Babam Gargantua'nın bunu tüm krallıklarında ve egemenliklerinde nasıl yasakladığını biliyorsunuz; kalıpları ve taslakları nasıl yaktığını, ve tamamen bastırdığını, ortadan kaldırdığını, kovduğunu ve
ülkeden dışarı attığını, iyi cilalanmış herhangi bir devlet veya toplum için en tehlikeli veba ve enfeksiyon olarak. Size zar hakkında söylediklerimi,
cockall oyununda da söylüyorum. Bu, aynı hile ve aldatmacanın bir piyangosudur; ve bu nedenle beni ikna etmek için
bu fikrime karşı iddiada bulunmayın veya
Tiberius'un şanslı atışının örneğini, Aponus çeşmesinde, Gerion kehanetinde getirmeyin. Bunlar
şeytanın aptal insanların aptal ruhlarını sonsuz yıkıma çektiği ve kendisine çektiği yemli kancalardır.

Yine de, mizahınızı bir ölçüde tatmin etmek için, bu masaya üç zar atmanızdan memnunum, böylece ortaya çıkacak lekelerin sayısına göre, kitabın açıkta bıraktığınız sayfadan bir mısraya denk gelebiliriz.

Cebinizde hiç zar var mı? Bir kese dolusu, diye cevapladı Panurge. Bu, Merlin Coccaius'un Lib. 2. De Patria Diabolorum'da açıkladığı gibi, şeytana karşı bir tedbirdir. Şeytan, beni zarsız bulursa, kesinlikle uyutur ve
çok habersiz. Bunun üzerine, üç zar çıkarılıp, çıkarılıp atıldığında, alt noktalara öylesine düştüler ki, atış beş, altı ve beş oldu. Bunlar, dedi Panurge, toplamda on altıdır. Sayfanın on altıncı satırına geçelim.
Sayı bana çok hoş geldi; Umarım müreffeh ve mutlu bir şansımız olur. Cehennemin tüm şeytanlarının arasına atılayım, dokuz pin takımına doğru fırlatılan büyük bir kase veya bir tabur piyade arasında atılan bir gülle gibi, evliliğimizin ilk gecesinde gelecekteki karımı çok kez
saçmazsam diye! Bundan, kesinlikle, hiç şüphem yok,
dedi Pantagruel. Böylesine korkunç bir küfür savurmana gerek yoktu, bu kadar küçük bir işletmenin performansı için krediyi daha erken elde etmek için, çünkü muhtemelen ilk maç kötü geçecek ve
bunu biliyorsun
genellikle on beş olarak adlandırılan teniste. Bir sonraki turda bu hatayı kolayca düzeltebilir ve böylece on altı sayımını tamamlayabilirsin. Panurge, öyle mi diyor, meseleyi anlıyorsun? Ve sözlerim bu şekilde yorumlanmalı mı? Hayır, inan bana, Belly-dale'de sık sık benim için hipogastrik çatlakta nöbet tutan o yiğit şampiyon tarafından hiçbir zaman bir yanlışlık yapılmadı. Beni şimdiye kadar
kusurlular kardeşliğinde buldun mu? Asla, diyorum; asla, ve asla, sonsuza dek ve bir gün boyunca. Bu işi iyi bir rahip veya günah çıkartıcı rahip gibi,
kusursuzca yapıyorum. Ve bu konuda oyuncular tarafından yargılanmaya razıyım. Bu sözleri
söylediği anda Virgil'in eserleri getirildi.
Ancak kitap açılmadan önce Panurge, Pantagruel'e şöyle dedi, Kalbim,
bir kızaktaki geyiğin
göğsü gibi, göğsümün içinde atıyor. Lütfen
sol kolumun bu atardamarında nabzımı biraz hisset ve yokla. Sık sık
yükselip alçaldığında, bana bir deneme süresindeymişim gibi
saldırıp hırpaladıklarını, Sorbonistler kolejinde yüksek bir dereceyle mezun olan birinin
öğrendiği görevi yerine getirmek için yeterliliğinin
sınanmasında
kesin bir yargıya tabi tutulup zorla yargılandıklarını söyleyebilirsin.

Ama daha fazla ilerlemeden önce,
Herkül'ü ve
kura odasında hükmettiği, yargıda bulunduğu ve başkanlık yetkisi taşıdığı söylenen
Tenetian tanrıçalarını anmamız uygun olmaz mıydı?
Ne o ne de onlar, diye cevapladı Pantagruel; sadece kitabın sayfalarını parmaklarınla ​​aç ve tırnaklarını törpüle.

Bölüm 3.XII.

Pantagruel, Virgilian piyangosuyla Panurge'un
evliliğinde ne gibi bir şans yakalayacağını nasıl keşfediyor.

Sonra kitabın açılışında, ifşa edilen sayfanın on altıncı satırında Panurge şu beyitle karşılaştı:

Nec Deus hunc mensa, Dea nec dignata cubili est.

Tanrı onu masasından kovdu,
Tanrıça da onu yatağına almak istemedi.

Pantagruel'in söylediği gibi, bu cevap sizin yararınıza veya avantajınıza pek fazla değil; çünkü açıkça karınızın bir fahişe, sizin de sonuç olarak bir aldatılan koca olacağınızı gösteriyor ve belirtiyor. Sizin için ne elverişli ne de elverişli bulacağınız tanrıça Minerva'dır, çok
korkunç ve korkunç bir bakire, güçlü ve öfkeli bir tanrıça, aldatılan kocaların ve kadınsı gençlerin, aldatan kocaların ve zina yapanların düşmanı. Tanrı ise Jüpiter'dir, cennetten gelen korkunç ve gök gürültüsü
yaratan bir tanrı. Ve bununla birlikte, eski Etrüsklerin doktrinine uygun olarak, manubes, çünkü Vulcanian yıldırımlarının dart atışlarına veya sapan atışlarına böyle diyorlardı, sadece ona ve babası başkenti Jüpiter'e aitti. Bu, Ajax Oileus'un gemilerinin yangınında doğrulandı ve bu çakan güç Olimpiyat tanrılarından hiçbirine ait değildir. Bu nedenle, insanlar onlardan bu kadar korkmazlar. Ayrıca, size söyleyeceğim ve bunu mitolojinin en derin gizemlerinden çıkarılmış olarak kabul edebilirsiniz, devler göksel kürelerin gücüne karşı bir savaş başlatmaya giriştiklerinde, tanrılar ilk başta bu girişimlere güldüler ve kendi kibirleriyle, sayfalarıyla savaşta başa çıkamayacak kadar güçlü olmayan bu aşağılık düşmanları küçümsediler; Ancak devasa emekle yüksek Pelion tepesinin yüce Ossa'ya yerleştirildiğini ve Olimpos dağının ikisinin de tepesine dikilmek için sarsıldığını gördüklerinde, o zaman Jüpiter'in bir parlamento veya genel bir toplantı düzenlediği ve tüm tanrıların oybirliğiyle kararlaştırdığı ve onlara lütufta bulunduğu, onların savunmasında layık ve cesurca durmaları gerektiği söylendi. Ve sık sık kadınların ordular arasında karışık bir şekilde toplanmış hantal ve rahatsız edici yükleri yüzünden kaybedilen savaşları gördükleri için, o zaman kararlaştırılıp yürürlüğe konuldu ve tüm tanrıçalar tayfası gelincik, sansar, yarasa, sivri fare, gelincik, fulmart ve benzeri garip dönüşümler şeklinde gizlenmiş olarak cennetten Mısır'a ve Nil sınırlarına kovulmalı ve kovulmalıydı; yalnızca Minerva, Jüpiter'le birlikte korkunç hiddet gücüne katılmak üzere ayrılmıştı, hem savaş hem de öğrenme, sanat ve silah, danışmanlık ve sevk tanrıçası olarak - doğumundan itibaren silahlanmış, cennette, havada, denizde ve karada korkulan bir tanrıça. Aziz Buff'un karnına, dedi Panurge, şairin arması olan Vulcan mı olmalıyım? Hayır, ben ne sakat,
sahte para basan, ne de demirciyim, onun gibi. Karım muhtemelen Venüs'ü kadar
yakışıklı ve yakışıklı olacak, ama onun gibi bir fahişe değil, ben de onun gibi
bir boynuzlu koca değilim. Çarpık bacaklı, bakımsız köle, tüm tanrıların gözü önünde, kesin bir hüküm ve yargıyla boynuzlu koca ilan edildi. Bu nedenle, yukarıda belirtilen
ayeti söylediklerinizin tam tersine yorumlamalısınız. Bu kader, karımın dürüst, erdemli, iffetli, sadık ve güvenilir olacağını; silahlı,
asabi, asi, asabi,
huysuz, sersem, nüktedan, sersem, kafası karışık, kafası karışmış veya
beyinlerinden çıkarılmış olmayacağını, tıpkı tanrıça Pallas gibi; ne de bu güzel, neşeli
Jüpiter benim rakibim olmayacak. Ekmeğini asla çorbama batırmayacak,
birlikte aynı masada otursak bile.

Onun kahramanlıklarını ve yiğitçe hareketlerini düşünün. O, şimdiye kadar nefes almış en belirgin kabadayı,
fahişe, orospu çocuğu ve en rezil aldatan kişiydi.
Her zaman bir yaban domuzu gibi şehvet düşkünüydü ve şaşılacak bir şey yoktu, çünkü
Kandia Adası'nda bir dişi domuz tarafından büyütüldü, eğer Babilli Agathocles yalancı değilse,
ve bir erkek geyikten daha şehvet düşkünüydü; bu yüzden
başkaları tarafından Amalthaean keçisinin sütüyle emzirildiği ve beslendiği söylenmektedir.
Acheron'un erdemiyle, bir günde dünyanın üçte birini, hayvanları ve insanları, selleri ve dağları hakladı, boğaladı ve öldürdü; bu
Avrupa'ydı. Bu büyük alt kışkırtıcı başarı için Ammonianlar onu
bir koçun koç gibi
ve boynuzlu bir koçun figürü ve biçimine
çizdirdi, çizdirdi ve boyadı. Ama kendimi o boynuzlu şampiyondan nasıl koruyacağımı ve kollayacağımı yeterince iyi biliyorum. İnanın bana, o benim şahsımda, ahmak, dünyevi bir Amphitryon'la, aptal, akılsız bir Argus'la,
tüm o yüzlerce gösterisine rağmen,
ya da korkak ahmak Acrisius'la,
Tebes'li basit kaz başlı Lycus'la, düşkün ahmak Agenor'la,
balgamlı bezelye-kaz Ezop'la, kaba ayaklı Lycaon'la,
Toskana'lı biçimsiz ve yemyeşil Corytus'la, ya da iri sırtlı ve güçlü dizginli Atlas'la uğraşmak zorunda kalmayacak. Bırakın
kendini değiştirsin, dönüştürsün ve yüzlerce farklı şekil ve figüre, bir kuğuya, bir boğaya, bir satire, bir altın yağmuruna,
ya da kız kardeşi Juno'yu kızlıktan çıkarırken yaptığı gibi bir guguk kuşuna dönüştürsün; bir
kartal, koç veya güvercine, Ege topraklarında yaşayan bakire Phthia'ya aşık olduğu zamanki gibi; ateşe, bir yılana, evet, hatta bir
pireye; Epikürcü ve Demokratik atomlara, veya daha
Magistronostralist bir şekilde, okullarda ikinci kavramlar olarak adlandırılan zihnin o sinsi niyetlerine, -onu yakalayacağım ve
uyutturacağım. Ve ona ne yapacağımı biliyor musun? Hatta babası Coelum'a Satürn'ün yaptığı şeyi bile - Seneca bunu benim için önceden söyledi ve
Lactantius bunu doğruladı - tanrıça Rhea'nın Athis'e yaptığı şeyi. Onu iki taş daha hafif yapardım, Kıbrıs zillerinden kurtarırdım ve kıçını o kadar sıkı ve düzgün keserdim ki, bir tane bile kalmazdı; onu o kadar temiz tıraş ederdim ki, Papa olmaktan sonsuza dek mahrum ederdim, çünkü Testiculos non habet. Dur orada, dedi Pantagruel; ho, yumuşak ve
güzel, oğlum! Yeter artık,--kalk, yaprakları çevir ve
şansını ikinci kez dene. Sonra şu dizeye denk geldi:

Membra quatit, gelidusque coit formidine sanguis.

Eklemleri ve uzuvları titriyor, solgunlaşıyor,
Ve ani korku soğuk kanını donduruyor.

Bu önemli, dedi Pantagruel, sırtına ve
karnına sağlam bir şekilde vuracak. Temiz ve tamamen zıt, diye cevapladı Panurge;
benim kehanetimde bulunuyor, eğer beni kızdırırsa onu bir kaplan gibi döveceğimi söyleyerek.
Sir Martin Wagstaff bu görevi yerine getirecek ve bir sopa olmadığında,
şeytan onu yutacak, eğer onu Lidya kralı Candaul'un karısını
açlıktan öldürüp yediği gibi çabucak yemezsem.

Çok güçlüsün, diyor Pantagruel, ve cesursun; Herkül bile seninle bu öfkeli öfkenle
mücadele etmeye cesaret edemezdi. Bu da
tuhaf değil; çünkü Jan ikiye bedeldir ve Herkül'e karşı savaşan iki kişi
çok çok güçlüdür. Ben bir Jan mıyım? dedi Panurge. Hayır, hayır, diye cevapladı Pantagruel.
Aklım sadece sendeleme ve hile yolunda koşuyordu. Daha sonra, kitabın
üçüncü açılışında, şu dizeye çarptı:

Foemineo praedae, et spoliorum ardebat amore.

Gasp ve yağmadan sonra, ateşteymiş gibi,
Güçlü bir kadınsı arzuyla yandı.

Bu, dedi Pantagruel, mallarını çalacağını ve
seni soyacağını haber veriyor. Bu yüzden, bu üç çekilişe göre, gelecekteki kaderin bu olacak, açıkça görüyorum,--aldanacaksın, dövüleceksin ve
soyulacaksın. Hayır, tam tersi, dedi Panurge; çünkü bu dizenin onun beni mükemmel bir
şekilde seveceğinin habercisi olduğu kesin. Satir yazan şair de, aşırı bir sevgiyle yanan bir kadının bazen sevgilisinden çalmaktan zevk aldığını söylediğinde, bunun kanıtı olarak yalan söylemedi. Ve ne, rica ediyorum? Bir eldiven, bir
uç veya önemsiz bir oyuncak, araştırma ve arayışında ona nazik bir
tür kıpırtı sağlamak için. Aynı şekilde, bu küçük azarlayıcı tartışmalar ve önemsiz gevezeliklerin, sıklıkla bir çift yüksek ruhlu sevgili arasında ortaya çıktığını ve belli bir süre çok sıcak kaynadığını gördüğümüz, onların rahatlaması için eğlenceli eğlencelerden, her zamankinden daha ateşli bir dostluğun teşviki ve teşvikinden başka bir şey değildir. Örneğin, bazen çekiçli bıçakçıların en iyi bileme taşlarını, demir aletlerini daha iyi keskinleştirmek için parçaladıklarını görürüz. Ve bu nedenle bu üç kuranın benim için çok avantaj sağladığını düşünüyorum;
eğer öyle değilse, tamamen onların hükmüne itiraz ediyorum. Pantagruel'in söylediği gibi, kader veya yazgı kararlarından, kuradan veya şanstan
bir isim yoktur; eski avukatlarımız, tanık Baldus, Lib. ult. Cap. de Leg tarafından kaydedildiği gibi. Bunun nedeni, Talih'in kendisinden veya onun yerine geçenlerden herhangi birinden itiraz edilebilecek bir
üstün tanımamasıdır.
Ve bu durumda öğrenci, L. Ait Praetor, paragraf. ult. ff. de minörde açıkça iddia edildiği gibi, tam olarak hakkına kavuşturulamaz.

Bölüm 3.XIII.

Pantagruel'in Panurge'e evliliğinin gelecekteki iyi veya kötü şansını rüyalarla denemesini nasıl tavsiye ettiği.

Şimdi, Virgilius'un kaderlerinin anlamını açıklama veya yorumlama biçiminde birlikte anlaşamadığımıza göre, rotamızı başka bir yöne çevirelim ve yeni bir tür kehanet deneyelim. Hangi türden? diye sordu
Panurge. İyi bir antik ve otantik tarzda, diye cevapladı Pantagruel; rüyalarla. Çünkü rüyalarda, Hipokrat'ın Lib.'de yeterince açık bir şekilde tanımladığı gibi, bu tür durumlar ve koşullar
vardır.
Peri ton enupnion, Platon, Plotin, Iamblicus, Sinesius, Aristoteles, Xenophon, Galen, Plutarch, Artemidorus, Daldianus, Herophilus, Q. Calaber, Theocritus, Pliny, Athenaeus ve diğerleri tarafından, ruh sıklıkla gelecekte ne olacağını önceden görür. Bunun ne kadar doğru olduğunu çok kaba ve tanıdık bir örnekle kavrayabilirsiniz; iyi beslenmiş, doyurulmuş ve iyi sütle büyütülmüş emzirilen bebeklerin derin ve rahat uyuduğu bir zamanda, sütannelerin bu arada kendilerini şımartmalarına izin verildiğini ve hayallerini kendilerine en uygun ve uygun görünen aralıkta yeniden yaratma yetkisine sahip olduklarını gördüğünüzde, tüm bu süre boyunca beşikte bulunmalarının, çalışkanlıklarının ve refakatlerinin gereksiz olduğu görülür. Tıpkı bunun gibi,
vücudumuz dinlenirken, karışım her yerde tamamlanır ve uyanana kadar hiçbir şeyden yoksun kalmaz, ruhumuz eğlenmekten hoşlanır ve o neşeyle, doğduğu yer olan gökleri gözden geçirmekten büyük keyif alır, orada ilahi kaynağından gelen bir aşılamayla ilk başlangıcına en dikkat çekici katılımı alır ve o sonsuz ve entelektüel küreyi tefekkür ederken, merkezi her yerde ve çevresi evrensel dünyanın hiçbir yerinde olmayan, yani Hermes Trismegistus'un öğretisine göre, kendisine yeni bir şey olmayan, geçmişte olan hiçbir şeyin kaçmadığı ve her şeyin aynı şekilde mevcut olduğu Tanrı, yalnızca alt düzey meselelerin aşağı seyrinde ve çalkantısında geçmiş ve geçmiş olanı değil, aynı zamanda gelecekte olacak olanı da fark eder; sonra bu gelecekteki olayların bir ilişkisini dış duyuların ve dış organların bedenine getirerek, başkalarının duyması için dışarıya ifşa edilir. Bunun üzerine o ruhun sahibi bir vatikancı veya peygamber olarak adlandırılmayı hak eder. Bununla birlikte, gerçek şu ki, ruh nadiren bu şeyleri gördüğü samimiyetle bildirebilir, çünkü bu görevin yerine getirilmesini engelleyen bedensel duyuların
kusurluluğu ve zayıflığı; tıpkı ayın bu dünyamıza güneşten aldığı ışığı, kendisine verilen ihtişam, sıcaklık, canlılık, saflık ve canlılıkla iletmemesi gibi. Bu nedenle, bu
uykulu kehanetlerin ve bu doğadaki öngörülerin daha iyi okunması, açıklanması ve açığa çıkarılması için, Yunanlıların onirocrit veya oniropolist olarak adlandırdığı, becerikli, bilgili, yetenekli, bilge, çalışkan, uzman, rasyonel ve buyurgan bir yorumcu veya yorumcunun seçilmesi gerekir. Bu nedenle Herakleitos, rüyalarla bize hiçbir şeyin açıklanmadığını, rüyalarla hiçbir şeyin bizden gizlenmediğini ve yalnızca bununla kendi müreffeh veya talihsiz talihimizle veya bir başkasının olumlu veya felaketli başarısıyla ilgili olarak mistik bir anlam ve gizli kanıta sahip olduğumuzu söylemeye alışkındı. Kutsal Yazılar buna tanıklık eder ve din dışı tarihler bize bunu temin eder, her ikisinde de rüyanın doğasına göre ve hem rüya gören hem de başkaları için olmak üzere, binlerce farklı türde garip macera görüşümüze sunulur. Atlantik halkı ve Kiklad Adaları'ndan biri olan Thasos adasında yaşayanlar bu büyük nimetten mahrumdur; çünkü ülkelerinde henüz hiç kimse rüya görmemiştir. Daulia'lı Cleon, Thrasymedes ve günümüzde bilgili Fransız Villanovanus bunlardandır, bunların hiçbiri rüya görmenin ne olduğunu bilmez. Bu nedenle yarın, neşeli ve güzel Aurora'nın pembe parmaklarıyla gecenin perdelerini aralayıp karanlığın koyu tonlarını uzaklaştırdığında, ruhlarınızı tamamen uyku sesine yönelttiğinizde ve kendinizi buna adadığınızda başarısız olmayın. Bu arada, zihninizi sevgi, nefret, korku ve umut gibi her türlü insan tutkusundan veya sevgisinden arındırmalısınız, çünkü eskiden büyük kehanetçi, en ünlü ve tanınmış peygamber Proteus, kılığında veya ateş, su, kaplan, ejderha ve benzeri kaba şekiller ve siperliklere dönüşmesinde, kendi ilk doğal ve nazik formuna geri dönene kadar gelecek olan hiçbir şeyi haber veremezdi; insan da aynısını yapar; çünkü kehanet sanatını ve gelecekteki şeyleri önceden kestirme yeteneğini edindiğinde, içindeki en ilahi olan kısım, yani Nous veya Mens, sakin, huzurlu, kaygısız, sessiz, hareketsiz, sessiz ve yabancı, ruhu rahatsız eden rahatsızlıklarla meşgul veya dikkati dağılmış olmamalıdır. Ben memnunum, dedi Panurge. Ama, rica ederim efendim, bu akşam yatağa girmeden önce çok mu yoksa az mı yemeliyim? Bunu sebepsiz yere istemiyorum. Çünkü eğer iyi, büyük, yuvarlak ve bol miktarda yemek yemiyorsam, uykum çatallı bir şalgama değmez. Bütün gece boyunca sadece uyuklayıp çılgınca şeyler söylüyorum ve uyku nöbetlerimde boş saçmalıklar konuşuyorum, düşüncelerim donuk kahverengi bir çalışmayla dolu ve
göbeğim kadar derinlerde.

Pantagruel, ten renginizin ve vücudunuzun sağlıklı yapısını göz önünde bulundurarak, akşam yemeği yememenizin sizin için en iyisi olacağını söyledi. Amphiaraus adında çok eski bir peygamber, rüyalarla zihni olanların herhangi bir kehanetle dolmasını, yirmi dört saat boyunca hiçbir yiyecek tatmamasını ve üç gün boyunca şaraptan uzak durmasını istemiş. Yine de böylesine keskin, sert, titiz ve aşırı derecede tutumlu bir diyete tabi tutulmayacaksınız. Gerçekten de, midesi çeşitli neşelerle dolu ve içkiyle tıka basa dolu bir adamın manevi şeyleri doğru bir şekilde kavrayamayacağına inanmaya meyilliyim; ancak uzun ve inatçı oruçlardan sonra bu tür yollarla göksel gizemler üzerine daha derin spekülasyonlara girmeyi düşünenlerin görüşünde değilim. Babam Gargantua'nın (burada onur uğruna adını anıyorum) bize sık sık, perhizli, perhizci ve uzun oruç tutan münzevilerin yazılarının, onları oluşturdukları zamanki bedenleri kadar tuzsuz, kuru, yavan ve tatsız olduğunu söylediğini çok iyi hatırlayabilirsiniz. Bedende bir tür boşluk ve anlamsızlıktan başka bir şey olmadığında, ruhların iyi bir durumda, dingin ve canlı olması çok zor bir şeydir; filozofları hekimlerle birlikte görmek
hayvan olarak adlandırılan ruhların
arteriyel kandan kaynaklandığını ve
daimi uygulamalarını atardamar kanında ve bu kan aracılığıyla gerçekleştirdiklerini,
beynin ventrikülleri ve tünellerinin altında yatan, harikulade bir şekilde çerçevelenmiş, hayranlık uyandıran ağ içindeki hayata rafine edilip arındırıldıklarını birlikte teyit etmektedir. Bize ayrıca,
kendini,
karmaşık ve gürültülü dünyanın hışırtılı karmaşasından uzakta, yalnız bir mahremiyete çekmeyi en ciddi şekilde düşündüğünde, teorisini daha iyi geliştirmek,
düzenlemek, yorumlamak ve akıl yürütmek için,
en büyük çabalarına rağmen,
kendini tüm istenmeyen seslerden kurtarmak için,
köpeklerin havlaması,
çit köpeklerinin böğürmesi,
koyunların melemesi,
papağanların gevezeliği,
kargaların gıcırtıları,
domuzların homurtusu,
yaban domuzlarının gevezeliği,
tilkilerin uluması,
kedilerin miyavlaması,
farelerin cıvıltısı,
gelinciklerin ciyaklaması,
kurbağaların gaklaması,
horozların ötmesi,
tavukların gıdaklaması,
kekliklerin ötüşü,
kuğuların ötüşü,
jay kuşlarının gevezeliği,
tavukların ciyaklaması,
kuşların şarkı söylemesi ile çevrili ve kuşatılmış olan filozofun örneğini de verdi. tarla kuşları, kazların gıcırtısı,
kırlangıçların
cıvıltısı, su kuşlarının gıdaklaması, guguk kuşlarının gaklaması, arıların vızıldaması,
şahinlerin saldırıları, keten kuşlarının cıvıltısı, kuzgunların gaklaması,
baykuşların
ciğerleri, domuzların kişnemesi, domuzların fışkırması, güvercinlerin vızıldaması,
kumruların homurdanması, panterlerin uluması, bıldırcınların kıvırması, serçelerin
cıvıltısı, kargaların çıtırtısı, develerin homurdanması, yavruların
böğürmesi,
develerin vızıldaması,
tavşanların mırıldanması, gelinciklerin
cıvıldaması,
eşek arılarının
vızıltısı, kaplanların miyavlaması, ayıların vızıldaması, yavruların
hışırtısı,
eşarpların çığlıkları, fulmartların inlemesi, bufaloların yuhalaması,
kuşların
şakıması bülbüllerin, mavislerin titrek sesi, hindilerin su içmesi, leyleklerin
bağırması, tavus kuşlarının
çığlık atması, saksağanların takırtısı, güvercinlerin
mırıldanması, karabatakların ötüşü, çekirgelerin ötüşü, tazıların
beagle'ların büyülenmesi, köpek yavrularının avlanması, mesihlerin hırlaması, farelerin homurdanması, maymunların
gürültüsü, maymunların böğürmesi, pelikanların
kuyruklaşması, ördeklerin
vaklaması, kurtların bağırması, aslanların
kükremesi, atların
kişmesi, fillerin
ağlaması, yılanların tıslaması ve kaplumbağaların inlemesi, Fontenay veya Niort panayırındaki kalabalığın ortasında olduğundan çok daha fazla
tedirgin oluyordu. Aynı şey, açlığın
acı sancılarıyla
azap çekenler için de geçerlidir. Mide kemirmeye ve havlamaya başlar, sanki,
gözler donuk görünür ve damarlar, etli bir
tutarın tüm üyelerinin uygun özünden kendilerine ait bir yansımayı açgözlülükle emerek, o serseri, dolaşan ruhu şiddetle aşağı çeker ve geri çeker, bakıcısı ve doğal ev sahibi olan bedeni umursamaz ve ihmal eder;
yumruktaki bir şahin, açık ve geniş havada yükseklerde uçmaya istekliyken, ayaklarına bağlı bir tasmayla aniden geri çekildiğinde olduğu gibi.

Bu amaçla, ayrıca, Yunanlıların, Aşil'in en yakın dostu olan Patroklos'un ölümü için duydukları kederli ruh halini, açlık kendini gösterene ve mideleri kederlerine daha fazla gözyaşı dökmemek için itiraz edene kadar son vermediklerini söyleyen, tüm felsefenin babası Homeros'un yetkisini bize ileri sürdü. Çünkü uzun süre oruç tutarak boşaltılmış ve yumuşatılmış bedenlerden o durumda uygun olabilecek
nem ve tuzlu su damlaları temin edilemez.

Her zaman sıradanlık övgüye değerdir; bu durumda da onu terk etmemelisiniz. Küçük bir akşam yemeği yiyebilirsiniz, ancak bununla birlikte bir tavşan veya
başka bir et yememelisiniz. Aynı şekilde fasulyeden, polip denilen
preaktan, ayrıca coleworts'tan, lahanadan ve beyinlerinizin rahatsız olmasını ve hayvan ruhlarınızın üzerine bir tür sis düşmesini veya yayılmasını tehlikeye atabilecek
buna benzer
rüzgarlı yiyeceklerden de uzak durmalısınız. Çünkü, bir ayna önüne konulan ve imajının hayata yansıtılması için sergilenen nesnenin benzerliğini veya temsilini sergileyemediği gibi, cilalı parlaklığı kaba nefesler, nemli buharlar ve sisli, yoğun, bulaşıcı soluklarla karartılırsa, hayal gücü de kehanetin rüyalarla sağladığı şeylerin benzerliğini pek iyi kavrayamaz, eğer vücut bir süre önce aldığı etin dumanlı buharıyla rahatsız edilir veya rahatsız edilirse; çünkü bu ikisi arasında hala karşılıklı bir sempati ve ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı bir sevginin ortak duygusu vardır. İyi Eusebian ve Bergamot armutları, kısa saplı çekirdekli bir elma, Tours'un küçük eriklerinden bir paket ve bahçemin yetiştiği birkaç kiraz yiyeceksiniz. Bunun üzerine şüpheli, yanıltıcı, belirsiz ve güvenilmez rüyalar göreceğinizden korkmanıza da gerek kalmayacak, bazı gezginci filozofların anlattığı gibi; çünkü derler ki, insanlar hasat mevsiminde diğer zamanlardan daha bol meyve yerler. Aynı şey bize mistik bir şekilde eski peygamberler ve şairler tarafından öğretilir, onlar tüm boş ve aldatıcı rüyaların, yere serilmiş yaprakların altında saklı ve örtülü bir şekilde yattığını iddia ederler - bunun nedeni, yaprakların sonbaharda ağaçlardan düşmesidir. Çünkü olgun, taze, taze meyvelerle dolu olan doğal coşku, kaynama hızıyla, rüya gören kişinin hayvansal kısımlarına kolayca buharlaşır - çoğu kişide bu deneyim açıktır - sona ermesi, çözülmesi ve yok olması epey zaman alır. İçeceğinize gelince, onu çeşmemin güzel, saf suyundan içeceksiniz. Panurge, durumun çok zor olduğunu söyledi. Yine de, bedeli ne olursa olsun, ya da bundan ne çıkarsa çıksın, içtenlikle buna tenezzül ediyorum; yarın uyku egzersizimden sonra orucumu erken açacağımı söyleyerek itiraz ediyorum. Dahası, kendimi Homeros'un iki kapısına, Morpheus'a, Iselon'a, Phantasus'a ve Phobetor'a tavsiye ediyorum. Eğer onlar bu büyük ihtiyacımda bana yardım ederlerse ve bana uygun yardımı sağlarlarsa, hepsinin şerefine en yumuşak tüylerden oluşan neşeli, zarif bir sunak dikeceğim. Eğer şimdi Laconia'da, Juno tapınağında, Oetile ile Thalamis arasında olsaydım, aniden şaşkınlığımı çözer, şüphelerimden beni kurtarır ve derin bir uykuda güzel ve neşeli rüyalarla beni neşelendirirdi. Sonra Pantagruel'e şöyle dedi: Efendim, yorganımla yatağımın yastığı arasına, başımın yaslanacağı yastığın altına bir veya iki tane merak uyandıran defne dalı koymak benim için uygun olmaz mıydı? Buna hiç gerek yok, dedi Pantagruel; çünkü, bunun çok batıl bir şey olmasının yanı sıra, bunun hilesi Serapion, Ascalonites, Antiphon, Philochorus, Artemon ve Fulgentius Planciades'in yazılarında açıkça keşfedildi. Size bir timsahın sol omzu hakkında da aynı şeyi söyleyebilirim, ayrıca bir bukalemun hakkında da, eski Demokritos'un görüşüne bağlı olan itibarı hiçe saymadan; ve aynı şekilde Eumetrides adlı Baktriyalıların taşı ve Amonyak boynuzu hakkında da; çünkü Etiyopyalılar tarafından altın gibi renklendirilmiş, bir koç boynuzunun şekli, biçimi, biçimi ve oranına sahip belirli bir değerli taş olarak adlandırılır, tıpkı Jüpiter Ammon'un boynuzunun olduğu bildirildiği gibi: onlar ayrıca, onu taşıyanların rüyalarının ilahi kehanetlerin gerçeğinden daha az gerçek ve yanılmaz olmadığını kesin bir şekilde doğrularlar. Ayrıca bu, elinizdeki şeyin yönetimini tavsiye etmekten memnuniyet duyduğunuz Homeros ve Virgil'in bu iki uyku kapısı hakkında yazdıklarından çok da farklı değildir. Biri, karmaşık, şüpheli ve belirsiz rüyalar gösteren fildişindendir; çünkü fildişinin içinden, ne kadar küçük ve ince olursa olsun, hiçbir şey göremeyiz; maddi parçalarının yoğunluğu, opaklığı ve sıkı
sıkışıklığı görsel ışınların nüfuz etmesini ve görülebilen şeylerin türlerinin alınmasını engeller. Diğeri ise, boynuzdandır; bunda kesin ve kesin rüyalara giriş yapılır, tıpkı boynuzdan, saydam ihtişamı ve parlak şeffaflığı nedeniyle, tüm görüş nesnelerinin türlerinin açıkça geçmesi ve böylece karışıklık olmadan, açıkça görülmesi gibi. Sizin kastettiğiniz ve bundan çıkaracağınız şey, Rahip John'un dediği gibi, tüm boynuzlu boynuzlu kocaların rüyaları, ki bunlardan biri de Tanrı'nın ve gelecekteki karısının yardımıyla Panurge'dir, tartışmasız bir şekilde birdir, her zaman gerçek ve yanılmazdır.

Bölüm 3.XIV.

Panurge'nin rüyası ve yorumu.

Ertesi sabah saat yedide Panurge, Pantagruel'in huzuruna çıkmayı ihmal etmedi. Panurge'nin odasında o sırada
Epistemon, Huni Rahip John, Ponocrates, Eudemon, Karpalin ve
diğerleri vardı. Pantagruel, Panurge'nin girişinde onlara, İşte! İşte rüya görenimiz geliyor, dedi. Epistemon'un söylediği gibi, o kelime eski zamanlarda çok pahalıydı ve Yakup'un çocuklarına pahalıya satıldı. Sonra Panurge, "Öyle derin bir şekilde
düşük çukurlarıma daldım ki, sanki Gaffer
Noddy-cap'le birlikte kalmışım gibi. Gerçekten de rüya gördüm ve bunu tam anlamıyla şehvetle yaptım; ama
iyice anladığım
başka hiçbir şey
yanımda götüremezdim, sadece
görümde güzel, açık tenli, genç, yiğit, yakışıklı bir kadın vardı, o da
daha az sevgi ve şefkatle bana davrandı ve beni eğlendirdi, sarıldı, besledi,
kucakladı, beni pohpohladı ve beni çok sevdi, sanki Adonis gibi başka bir
sevimli uşakmışım gibi. O zamanlar hiçbir insan benden daha mutlu olmamıştı; o zamanki sevincim kıyaslanamazdı. Bana iltifat etti, beni gıdıkladı,
beni okşadı, beni yokladı, beni kıvırdı, kıvırdı, beni öptü, kucakladı,
ellerini boynuma doladı ve ara sıra alnımın üstüne şakacı bir şekilde güzel küçük
boynuzlar yaptı. Ona da aynı şakayı yaptım, tıpkı onunla
oynadığım gibi, onları biraz daha aşağıya yerleştirmesini ve sabitlemesini söyledim, böylece onlara ne yapacağımı daha iyi görebilirdim; çünkü, böyle bir konumda olduğundan, Momus o zaman bunda bir kusur bulamazdı, tıpkı bir zamanlar boğaların boynuzlarının pozisyonunda bulduğu gibi. Şımarık, oyuncak kız,
aksine itirazlarıma rağmen, onları her zaman
sürüp daha da içeri itti; yine de, bana harika görünen bu şekilde
bana hiç zarar vermedi. Kısa bir süre sonra, nasıl olduğunu bilmesem de,
bir tabora, onun da bir kargaya dönüştüğünü düşündüm.

Uykum orada bölündüğünde, irkilerek, öfkeli,
hoşnutsuz, şaşkın, huzursuz ve çok öfkeli bir şekilde uyandım. İşte size kocaman bir
tabak dolusu rüya, bundan sonra neşelenin ve eğer isterseniz,
onlarda sahip olabileceğiniz anlayışa göre yorumlamaktan çekinmeyin. Gel, Carpalin, kahvaltıya gidelim. Benim duyuma ve anlamıma göre, dedi
Pantagruel, eğer rüyalarla kehanet sanatında becerim veya bilgim varsa, karınız gerçekten ve dünyanın dış görünüşüne göre, boynuzlar dikmeyecek veya yerleştirmeyecek ve onları satirlerin giyip taşıdığı gibi, görünür bir şekilde alnınıza
takmayacak; ancak bir evlilik görevinin yerine getirilmesi ve gözetilmesinde kendini sadık tutmaktan o kadar uzak olacak ki, tam tersine, verdiği sözü ihlal edecek,
evlilik yeminini bozacak, tüm evlilik bağlarını ihlal edecek, vücudunu
başka erkeklerin flörtüne
sokacak ve böylece sizi bir boynuzlu koca yapacak. Bu nokta, benim anlattığım gibi Artemidorus tarafından açık ve belirgin bir şekilde açıklanmış ve açıklanmıştır. Sizden bir davul veya tespih
yara dönüştürülmesi veya dönüştürülmesi de olmayacak, aksine, kesinlikle neşeli bir düğünde tespih
yapıldığı kadar sağlam bir şekilde dövüleceksiniz. Ve henüz bir
çagaya dönüşmeyecek, fakat sizden çalacak, özellikle geceleri, o hırsız kuşun doğası gereği. Bu sayede rüyalarınızın her zerresinde Virgilian talihine uygun ve hoş olduğunu algılayabilirsiniz. Bir boynuzlu olacaksın, dövüleceksin
ve soyulacaksın. Sonra Peder John yüksek sesle haykırdı, O gerçeği söylüyor; vicdanıma göre, sen bir boynuzlu olacaksın - dürüst bir boynuzlu, sana garanti ediyorum. Senin tarafından taşınacak cesur boynuzlar! Ha, ha, ha! İyi
Efendimiz de Cornibus. Tanrı seni korusun ve korusun! Bize sadece iki kelimelik bir vaaz vermekten memnun olur musun ve ben fakirler için sadaka toplamak üzere mahalle kilisesine gideceğim.

Panurge, yorumunuzda çok yanılıyorsunuz; çünkü konu sizin anlayışınıza tamamen aykırı. Rüyam, evlilik yoluyla her türlü maldan bol miktarda edineceğimi haber veriyor - beni boynuzlamak, bereket boynuzu olarak adlandırılan Amalthaean boynuzuna sahip olacağımı gösteriyor, ki meyvesi hala zevk alan kişinin zenginliğini haber veriyordu. Muhtemelen bunların satir boynuzlarına daha çok benzediğini söyleyeceksin; çünkü bunlardan biraz bahsettin. Amin, Amin, Fiat, fiatur, ad differentiam papae. Böylece, touch-her-home'umu hala hazır tutacağım. Sonsuza dek iyi durumda olan aşk asam, satir gibi, asla tüketilmeyecek - herkesin istediği ve dualarını bu amaç için gönderdiği bir şey, ancak buna rağmen sadece birkaç kişiye bahşedilen bir şey. Bundan, güneş ışınları kadar açık bir sonuç çıkar ki, asla aldatılma tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacağım, çünkü buradaki kusur Causa sine qua non'dur; evet, birçoklarının düşündüğü gibi, kocaları aldatan tek sebep budur. Zavallı
alçak düzenbazları yalvarmaya iten şey nedir, rica ediyorum? Bunun sebebi, karınlarını ve dürümlerini doyuracak kadar evde
yeterli şeyleri olmaması değil midir? Kurtları
ormanları terk etmeye iten şey nedir? Etin eksikliği değil midir? Kadınları orospu yapan şey nedir? Beni yeterince iyi anlıyorsunuz. Ve burada görüşümü, saygıdeğer De frigidis et maleficiatis başlığı altındaki bilgili avukatların, başkanların, danışmanların, avukatların, vekillerin, avukatların, vekillerin ve diğer yorumcuların yargısına sunabilirim. Siz, bana göre, (eğer bir suç işlediysem küstahlığımı mazur görün) gerçekten de, beyefendi, boynuzlarımı boynuzluluğa atfetmekle çok açık ve saçma bir hata yapıyorsunuz. Diana onları bir hilal gibi kafasında taşıyor.
Bunun için bir boynuzlu mu? Henüz hiç evlenmemişken nasıl boynuzlu olabilir? Biraz daha doğru konuşun, yalvarırım, yoksa o,
kırgınlık yaşayıp, Actaeon için yaptığı boynuzların örneğine göre şekillendirilmiş bir çift boynuzu size verebilir. İyi kalpli Baküs de boynuz taşıyor,
--Pan, Jüpiter Ammon, ve daha birçokları. Hepsi boynuzlu mu? Eğer
Jüpiter bir boynuzluysa, Juno bir fahişedir. Bunu metalepsis figürü takip eder:
Bir çocuğa, annesi ve babasının huzurunda piç veya
orospu oğlu demek, açıkça
babanın bir boynuzlu koca ve karısının bir punk olduğunu söylemesinden daha az bir şey değildir. Söylemimizin amaca daha yakın olmasına izin verin.
Karımın bana yaptığı boynuzlar, bolluk boynuzlarıdır,
kafamın içine ekilmiş ve aşılanmıştır, tüm iyi şeylerin
artması ve çoğalması için. Bunu, sözüm üzerine, gerçek olarak onaylayacağım ve inancımı ve
ikincisini buna borçlu olacağım. Geri kalanına gelince, bir düğün şöleninde iyi bir davulcunun elindeki, hala ses çıkaran, hala yuvarlanan, hala vızıldayan ve çatırdayan iyi bükülmüş bir tabordan daha az neşeli, neşeli,
sevinçli, neşeli ve oyuncu olmayacağım. İnanın bana efendim, bu benim en
az iyi talihlerimden hiçbirini içermiyor. Ve karım neşeli, becerikli, uyumlu,
temiz, tuhaf, zarif, düzgün, kurnaz, canlı, sırıtan ve kendini beğenmiş olacak, hatta
güzel bir küçük Cornwall kargası gibi. Buna inanmayan, cehennem veya
darağacı Noel şarkısının yükü olsun. Pantagruel, söylediğin son noktayı veya parçacığı belirtiyorum ve bunu ilkiyle ciddi bir şekilde görüştükten sonra, başlangıçta rüyanın tatlılığından hoşlandığını; ancak sonunda ve kapanışında aniden uyandığını ve aniden öfke ve sıkıntıyla kıvrandığını fark ettin. Evet, Panurge, bunun sebebi çok uzun süre oruç tutmuş olmamdı. Kendini övme, Pantagruel, dedi; her şey mahvolacak. Kesin bir gerçek olarak şunu bil ki, bir başlangıçla sona eren ve kişiyi rahatsız, kederli ve endişeli bırakan her uyku, ya mevcut bir kötülüğü ifade eder ya da başka bir şekilde gelecekteki yakın bir felaketi haber verir ve haber verir. Kötülüğü belirtmek, yani neredeyse tedavi edilemeyen bir hastalığı, bir tür veba veya kötü huylu çıban, hastalık veya yarayı, vücudun tam merkezinde gizli, esrarengiz ve gizlice yatan ve pusuya yatan, çoğu zaman uyku yoluyla bunu yapan, doğası, fiziğin teoremlerine göre kendini ilan eden, karışım yapma yeteneğini ve erdemini güçlendirmek ve güçlendirmek olan, dışsal yüzeyselliklere doğru hareket eden bir hastalığı göstermek. Bu üzücü kıpırtıda uyuyanın istirahati ve rahatlığı bozulur ve kırılır, bunun ilk hissi ve acı veren acı, büyük acı ve sıkıntıya sabırla katlanması ve bunun için bir çare bulması gerektiğini söyler; Atasözünde, eşek arılarını tütsülemek, pis kokulu bir su birikintisini hareket ettirmek ve uyuyan bir aslanı uyandırmak gibi, daha alışılmış ifadeler yerine, daha tanıdık ve açık bir anlamla, öfkeli kişileri kışkırtmak, bir şeye karışarak onu daha da kötüleştirmek ve huysuz, öfkeli bir adamı sakinken sinirlendirmek. Öte yandan, özellikle uykulu kehanetlerde ruhun maceralarıyla ilgili olarak, bir kötülüğü önceden haber vermek veya önceden haber vermek, bize, yakında gerçekleşmesi kaçınılmaz olan bazı kasvetli talih veya talihsizliğin bizim için belirlendiğini ve hazırlandığını anlamamızı sağladığını söylemek gibidir. Bunun açık ve belirgin bir örneği Hekabe'nin rüyasında ve korkunç uyanışında ve aynı şekilde Orfeus'un karısı Eurydice'nin rüyasında bulunabilir, Ennius'a göre ikisi de daha erken bitmemiştir, ancak daha sonra aniden uyanıp korkunç bir şekilde korkmuşlardır. Bunun üzerine şu kazalar meydana geldi: Hekabe, kocası Priamus'u çocuklarıyla birlikte gözlerinin önünde öldürttü ve ardından ülkesinin yıkımını gördü; ve Eurydice bundan sonra çok sefil bir şekilde hızla öldü. Aeneas, Hektor'la ölümünden kısa bir süre sonra konuştuğunu rüyasında görünce aniden büyük bir irkilerek uyandı ve korktu. Şimdi bu olay gerçekleşti: Aynı gece Truva yağmalandı, yağmalandı ve yakıldı. Başka bir zamanda aynı Aeneas, tanıdık dahilerini ve penates'lerini gördüğü rüyayı gördü, korkunç bir korku ve şaşkınlıkla uyandı, bunun dehşeti ve şaşkınlığı, ertesi gün, denizde çok korkunç bir fırtınayla, yok olma ve atılma olasılığıydı. Dahası, Turnus, Aeneas'a karşı kanlı bir savaşa girmek için cehennem öfkesinin fantastik vizyonuyla harekete geçirilip, kışkırtılıp, harekete geçirildiğinde, başlangıçta çok rahatsız ve huzursuz bir ruhla uyandı; bunun ardından, açık alanda birçok önemli ve ünlü
boğaz, yenilgi ve bozgundan sonra, sonunda söz konusu Aeneas tarafından tek bir çatışmada öldürüldü. Bu konuda gerekirse binlerce başka örnek daha verebilirim. Aeneas'ın bu hikayelerini anlatırken, Fabius Pictor'un şu sözüne dikkat edin, o, sadakatle, hiçbir zaman başına bir şey gelmediğini, yapılmadığını veya teşebbüs edilmediğini, önceden fark etmediğini ve tamamen uykulu kehanetlerin kehanetlerine dayanan kesin tahminlerle önceden tam olarak öngördüğünü ileri sürmüştür. Buna, örneklerden daha fazla, gebe nedenlerden yoksun değildir. Çünkü eğer uykuda dinlenmek ve istirahat etmek, filozoflar tarafından savunulduğu gibi, tanrıların özel bir armağanı ve lütfu ise,
ve şairin bu dizelerde tanıklık ettiği gibi,

O zaman, o göksel armağan, insan emekçilerinin yorgun etini

tazelemek için geldi;

böyle bir armağan veya fayda, bazı talihsiz kaderlerin ve en feci
talihlerin habercisi olmadan asla öfke ve kızgınlıkla
son bulamaz veya sona eremez. Aksi takdirde, bir rahatsızlık olurdu, bir rahatlık değil; bir
kırbaç olurdu, bir armağan değil; en azından, yukarıdaki tanrılardan değil,
ama yaygın halk
deyişine göre, düşmanlarımız olan cehennem şeytanlarından gelirdi.

Diyelim ki bir ailenin efendisi, babası veya reisi, çok
muhteşem bir akşam yemeğinde oturuyor, her türlü neşeyle donatılmış ve masaya girdiğinde iştahı, bol miktarda olan yiyeceklere yönelmiş, irkilerek ayağa kalkmış ve aniden sandalyesinden fırlamış, yemeğini bırakmış, korkmuş, dehşete düşmüş ve korkunç bir dehşet içinde, bunun nedenini bilmese şaşırır ve aşırı derecede
şaşırırdı. Ama ne? Erkek hizmetçilerinin, Yangın,
yangın, yangın, yangın! diye bağırdığını duydu, hizmetçi kadınlar ve kadınlar, Dur hırsız, dur hırsız! diye bağırıyordu ve tüm çocuklar olabildiğince yüksek sesle, Cinayet, ah cinayet, cinayet! diye bağırıyordu. O zaman ziyafetini bırakıp, aceleyle bir çare uygulamak ve sıkıntılı hanesine yardım için
hızlıca emir vermek için en yüksek zaman değil miydi? Gerçekten, Kutsal Yazıların yorumcuları olan Kabalistler ve Massoretler'in, İncil'deki görünümler hakkında nasıl doğrulukla yargıda bulunulabileceğini ele alırken (çünkü Şeytan'ın meleği sıklıkla kılık değiştirip bir ışık meleğine dönüşür), bu ikisinin arasındaki farkın esas olarak şundan oluştuğunu söylediğini hatırlıyorum: Olumlu ve rahatlatıcı melek, ilk başta insana
görünerek onu korkutmak ve çok fazla korkutmak için kullanılır, ancak sonunda teselli getirir, onu
görmüş olan kişiyi neşeli, hoşnut, tamamen tatmin olmuş
ve tatmin olmuş halde bırakır; diğer tarafta, o kötü, şeytani ve kötü ruh olan yıkım meleği, başlangıçta herhangi birine
göründüğünde onu gören kişinin kalbini neşelendirir, ancak sonunda onu terk eder ve onu sıkıntılı, öfkeli ve şaşkın bir şekilde bırakır.

Bölüm 3.XV.

Panurge'un mazereti ve toz sığır etiyle ilgili manastır gizeminin açıklaması.

Rab görenleri ve duymayanları korusun! dedi Panurge. Seni
yeterince iyi görüyorum, ama ne söylediğini bilmiyorum.
Açlıktan açlık çeken karın kulak istiyor. Yiyecek eksikliğinden, Tanrı'nın önünde,
kükreyip anırıyorum, bağırıyorum ve çılgınca bir delilik içindeymiş gibi öfkeleniyorum. Bugün çok
zor bir görev yaptım, gerçekten olağanüstü bir iş. Bay Mush'un yaptığından daha kurnaz olacak ve daha büyük mucizeler yaratacak, bu yıl beni bir rüya hükmü için hazırlık sahnesine çıkaramayacak.
Aman! Akşam yemeği yememek, bu şeytanın ta kendisi. Çiçek hastalığı böyle işte! Gel,
Rahip John, orucumuzu açalım; çünkü, eğer sabahleyin midemdeki değirmen bunkeri ve domuz derisi dolu dolu bir
düşünceye
ulaşırsam ve onu yeterli miktarda et ve içecekle
sağlarsam, o zaman acil bir durumda, örneğin acil bir zorunluluk durumunda, o gün yemek yemeyi bırakmayı tercih edebilirim. Ama akşam yemeği için değil! Bir veba
çürütür o temel âdeti, Doğa'ya karşı bir hata olan! O hanım
günü egzersiz yapmak, seyahat etmek, çalışmak, beklemek ve her birinin müzakere ve istihdamında çalışmak için yarattı; ve işimizi daha fazla şevkle ve şevkle sürdürebilmemiz için önümüze parlak yanan bir mum koydu, yani, güneşin parıltısı; ve gece, ışığı bizden almaya başladığında, bununla örtük olarak, bize şöyle konuşmuş gibi imada bulunur: Çocuklarım ve genç kızlarım, hepiniz iyi ve dürüst insanlarsınız, bugün iyi işler yaptınız, yeterince emek verdiniz ve çalkantılı oldunuz, gece yaklaşıyor, bu nedenle bu yıpratıcı dertlerinizi bir kenara bırakın, tüm kıvranan, acı dolu emeklerinizden vazgeçin ve zihinlerinizi bedenlerinizi iyi ekmek, seçkin şarap ve sağlıklı etlerle canlandırarak nasıl canlandıracağınıza odaklayın; sonra biraz eğlenin ve dinlenin, sonra uzanın ve dinlenin, böylece yarın işlerinize eskisi gibi güçlü, çevik, şehvetli ve daha büyük bir şevkle devam edebilirsiniz. Benzer şekilde, şahin avcıları, şahinlerini beslediklerinde, onların dolu bir geçitte uçmalarına izin vermezler, ancak bir tünekte biraz kalmalarına izin verirler, böylece daha iyi uyanabilirler, yemleyebilirler, kule yapabilirler ve yükselebilirler. Orucun ilk kurucusu olan o iyi papa bunu yeterince iyi anlamıştı; çünkü orucumuzun ancak öğle saatlerine kadar sürmesini emretti; o günün geri kalan kısmı, herhangi bir zamanda serbestçe yemek ve beslenmek için emrimizdeydi. Eski zamanlarda, sizin dediğiniz gibi, yemek yiyen çok az kişi vardı, bazı kilise adamları, rahipler ve rahipler; çünkü başka pek bir işleri yoktu. Her gün, De missa ad mensam adlı kilise atasözünü dikkatle dinleyenler için bir festivaldir. Oturmalarını ve kendilerini masaya yerleştirmelerini geciktirmezler, sadece başrahibin gelmesini bekledikleri sürece; böylece törensiz, şartsız veya koşulsuz bir şekilde düştüler; ve herkes akşam yemeği yedi, tabii ki kibirli, kendini beğenmiş, hayalperest bir bunak olmadığı sürece. Bu yüzden coena adı verilen bir akşam yemeği vardı, ki bu da bunun her çeşit insan için ortak olduğunu gösteriyor. Bunu iyi biliyorsun,
Rahip John. Hadi gidelim, sevgili dostum, cehennem bölgelerinin tüm
şeytanları adına gidelim. Bu açlık
öfkesindeki midemdeki kemirmeler o kadar yırtıcı ki, bir mastiff gibi havlamasına neden oluyor.
Bir zamanlar sibyl'in Cerberus'a yaptığı gibi, onu yatıştırmak için boğazına biraz ekmek ve sığır eti atalım. Sen en çok manastır biralarını, ilkini, tencerenin
çiçeğini seversin. Ben
sonra gelen sağlam, başlıca fiilden yanayım ---- iyi kahverengi somun, her zaman
dokuz derslik pudralanmış işçinin yuvarlak bir dilimiyle birlikte. Senin ne demek istediğini biliyorum, diye cevapladı Rahip John;
Bu metafor, kilise kazanlarından çıkarılmıştır. İşçi, işi yapan ve emek veren öküzdür; dokuz derslik bir tarzda, yani en mükemmel şekilde ve iyice kaynatılmış. Bu kutsal din babaları, kadim insanların belirli bir kabalistik kurumuyla, yazılı olmayan, ancak elden ele aktarılan gelenekle, sabah dualarına gitmek için erken kalkan, kiliseye girmeden önce bazı önemli girişlerle sabah ibadetlerini geliştirmeye alışkındılar, yani, zindanlara pislerler, sidiklere işerler, tükürüklere tükürürler, öksürük yerlerine melodik bir şekilde öksürürler ve zindanlarına düşkündürler, böylece ilahi ayine kirli veya pis hiçbir şey getirmesinler. Bu şeyler böyle yapıldıktan sonra, çok gayretle Kutsal Şapele doğru yola koyuldular, çünkü onların
anlatımlarında buna manastır mutfağı deniyordu, orada hiç de azımsanmayacak bir ciddiyetle
damak güvecinin Rabbimiz ve Kurtarıcımızın din kardeşlerinin kahvaltısı için
çömleğin sehpaya konulmasına özen gösteriyorlardı; ve ateşi
çömleğin altında kendileri yakıyorlardı. Şimdi, dokuz dersten oluşan sabah ayinleri, onlara o kadar yük olmuştu ki, hepsinin daha hızlı bir şekilde ortadan kaldırılması için daha çok kalkmaları gerekiyordu. Ne kadar erken kalkarlarsa, iştahları ve midelerinin havlamaları o kadar keskinleşti ve kemirmeler de aynı oranda arttı ve sonuç olarak bu dindar adamları, sabah ayinleri sadece üç dersle sona erdiğinde olduğundan üç kat daha aç ve susuz bıraktı. Söz konusu gizli birlik tarafından ne kadar erken kalkarlarsa, sığır eti tenceresi o kadar erken ocağa konurdu; sığır eti ateşte ne kadar uzun süre kalırsa, o kadar iyi kaynatılırdı; ne kadar çok kaynatılırsa, o kadar yumuşak olurdu; ne kadar yumuşak olursa, dişleri o kadar az rahatsız eder, damağı o kadar çok memnun eder, mideyi o kadar az yükler ve iyi dindar adamlarımızı o kadar önemli ölçüde beslerdi; ki bu ilk kurucuların tek amacı ve birincil niyetidir, bundan da anlaşılacağı gibi, yaşamak için yemek yemezler, yemek için yaşarlar,
ve bu dünyada hayatlarından başka hiçbir şeyleri yoktur. Hadi gidelim, Panurge.

Şimdi anladım seni, dedi Panurge, benim peluş morina rahibim, benim kabala
ve kilise gevezesi. Mutfak ve manastır kabalının en özel bölümü hakkında çok
açıkça yorum yaptığınızı gördüğümden, masrafları, faizi ve ücretleri özgürce bırakıyorum. Hadi gel, benim Karpalin'im ve sen, Rahip
John, dericim. Hepinize iyi sabahlar, iyi lordlarım; çok az hayal kurmak için
çok fazla hayal kurdum. Hadi gidelim. Panurge konuşmasını bitirir bitirmez, Epistemon yüksek sesle şu sözleri söyledi: Başkalarının talihsizliğini, kötü şansını veya felaketini kavramak, öngörmek, bilmek ve kehanet etmek insanlar arasında çok
sıradan ve yaygın bir şeydir; Ancak bir kişinin kendi talihsizliğini anlama, takdir etme, bilgi ve tahmin etme yeteneğine sahip olmak
çok nadir ve hiçbir yerde bulunması nadirdir. Bu, Aesop tarafından Apologues'da aşırı derecede akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde çözülmüştür, orada dünyadaki her insanın boynunda bir cüzdan taşıdığını, ön
çantasında başkalarının hataları ve talihsizliklerinin her zaman
görüşüne ve bilgisine açık olduğunu; ve arkada asılı duran diğer
cüzdanda ise, taşıyıcının uygun suçlarının ve uğursuz maceralarının, kendisi tarafından hiçbir zaman görülmediğini veya düşünülmediğini, ancak göklerden olumlu bir görünüme sahip bir kişi olduğu sürece
saklandığını ileri sürer.

Bölüm 3.XVI.

Pantagruel'in Panurge'a Panzoust'lu Sibyl'e danışmasını nasıl tavsiye ettiği.

Kısa bir süre sonra Pantagruel, Panurge'u çağırdı ve ona şöyle dedi,
Sana karşı beslediğim sevgi, uzun bir süre boyunca zihnimde yerleşmiş ve yerleşmiş olduğundan,
senin refahını ve kazancını ciddi şekilde düşünmeye sevk ediyor; bunun için,
bu konuda ne düşündüğümü söyle. Bana, Crouly yakınlarındaki Panzoust'ta, gelecekte olacak her şeyi önceden haber verme becerisine sahip çok ünlü bir kahin yaşadığı söylendi.
Epistemon'u da yanına al, ona doğru git ve sana
ne söyleyeceğini dinle. O muhtemelen, dedi Epistemon, bir Canidia,
Sagana veya Pythonissa'dır, bunlardan her ikisi de bizim kaba bir şekilde cadı olarak adlandırılır,
--Ben onun bu karakterinin doğruluğuna daha kolay inandığım için, ikamet ettiği yerin, Tesalya ovalarında olduğundan daha fazla büyücü ve cadıyla dolu olduğu iğrenç ünüyle
kirletilmiş olması. Benim düşünceme göre, oraya isteyerek gitmem, çünkü bana göre bu, Musa yasasında
tamamen yasaklanmış ve garanti edilemez bir şey. Biz Yahudi değiliz, dedi Pantagruel, ne de onun bir cadı olduğu onun tarafından akıllıca itiraf edilen veya başkaları tarafından gerçek olarak
kanıtlanan bir konu değil. Şimdilik yargımızı askıya alalım ve
bu inceliklerin ayıklanıp çarpıtılmasını sizin oradan dönmenizden sonraya erteleyelim. Onun on birinci bir sibil ya da ikinci bir Kassandra olabileceğini biliyor muyuz? Fakat ikisi de olmasa da ve bu ünlü peygamberlerden hiçbirinin adını veya unvanını hak etmese de, Tanrı adına, onunla konuşmayı ve düşüncelerinizin anlık şaşkınlığı ve rahatsızlığı hakkında danışmayı teklif ederek hangi tehlikeye atıyorsunuz? Özellikle, ve en önemlisi, onu tanıyanların tahminine göre, yaşadığı ülkeye veya cinsiyetine göre alışılmış olandan daha fazlasını bildiği ve daha derin bir anlayışa sahip olduğu kabul edilir. Övgüye değer bilgi arzusu, bir ayyaştan, bir tencereden, bir aptaldan, bir tabureden, bir kış eldiveninden, bir kasnak için bir kamyondan, bir kuyumcunun pota kapağından, bir yağ şişesinden veya eski bir terlikten bile olsa, herhangi bir insana ne gibi bir engel, zarar veya ziyan getirir? Büyük İskender'in, Arbela'da Kral Darius'a karşı görkemli bir zafer kazandıktan hemen sonra, etrafındaki görkemli ve seçkin saray mensuplarının huzurunda, bazı kraliyet görevlilerinin ricaları ve aracılığı sayesinde, alçakgönüllülükle ondan bu lütuf ve iyiliği dilemeye kabul edilen, aşağılık bir adama huzur vermeyi reddettiğini okumuş veya duymuş olabilirsiniz. Fakat, boşuna da olsa, bundan sonra bin on bin kez, kendisine verilen bu kadar adil bir davayı reddetmek için aldığı asık suratlı tavırdan çok pişman oldu. Bu davanın verilmesi, kendisi için iki güçlü şehrin değerine eşit olacaktı. Gerçekten de Pers'te zafer kazandı, fakat kalıtımsal krallığı olan Makedonya'dan o kadar uzaktı ki, birinin sevinci, diğerinin vesilesiyle içten içe hissettiği aşırı üzüntüyü gideremedi; çünkü, oradan herhangi bir haberin kesinliğini elde etmek veya elde etmek için uygun bir yol ve çare bulmak veya icat etmek için tüm gücüyle, hem yerlerin birinden diğerine çok uzak olması hem de birçok büyük nehrin araya girmesi, çeşitli vahşi çöllerin araya girmesi ve çeşitli neredeyse ulaşılamaz dağların engelleyici müdahalesi nedeniyle, -kendisi bu üzücü ikilem ve endişeli düşüncelilik içindeyken, tahmin edebileceğiniz gibi, tüm memleketinin topraklarını aşmak, ülkesine sahip olmak, krallığını ele geçirmek, tahta yeni bir kral yerleştirmek ve oraya yabancı koloniler yerleştirmek, bunun duyurulmasından çok önce, kendisi için küçük bir sıkıntı olmadığını düşünürsek: böylesine korkunç bir rahatsızlığın tehlikesini ortadan kaldırmak ve buna uygun bir çare bulmak için, belirli bir Kısa boylu ama gösterişli, gösterişte çok zayıf ve dış görünüşte önemsiz veya önemsiz Sidonlu tüccar, kendisini önüne çıkardıktan sonra, kendi topraklarındakilerin Hindistan zaferlerinin kesin olarak farkına varmaları ve kendisinin beş günden daha kısa bir süre içinde Mısır ve Makedonya'nın durumu ve durumu hakkında mükemmel bir şekilde bilgilendirilmesi için hazır bir yol ve yöntem düşünüp bulduğunu teyit etmeye ve ilan etmeye gitti. Bunun üzerine, söz konusu İskender, böylesine garip ve imkansız bir girişimde bulunmanın imkansızlığı konusundaki aceleci görüşüyle, somurtkan bir zihin rahatsızlığına dalarak, tüccarın söylediklerine kulak vermeden onu kovdu ve onu karaladı. Dürüst adamın kendi iyiliği için icat ettiği ve tasarladığı şeyi dinlemesi ona ne kadara mal olmuş olabilir? İyi adamın ona en gönüllü olarak açıklayacağı sırrın keşfini dinlemek ona ne tür bir zarar, sıkıntı, hasar veya kayıp yaşatabilirdi? Doğanın, kulaklarımızı sebepsiz yere açık tutmadığına, hiçbir kapı koymadığına veya onları herhangi bir şekilde kapatmadığına ikna oldum, tıpkı dil, gözler ve vücudun diğer dışarı fışkıran kısımlarına yaptığı gibi. Sebep, benim hayal ettiğim gibi, her gün ve her gece ve sürekli olarak duymaya hazır olmamız ve sürekli bir duymayla öğrenmeye hazır olmamızdır. Çünkü, tüm duyular arasında, sanat, bilim ve disiplin bilgisinin alınması için en uygun olanıdır; ve insan bir melek, yani Tanrı'dan gönderilen bir elçi olabilir, tıpkı Raphael'in Tobit'e olduğu gibi. Onu çok ani bir şekilde hor gördü, küçümsedi ve küçümsedi; ancak çok uzun bir süre sonra, zamansız ve çok geç bir tövbeyle bunun için kefaret ödedi. Çok güzel söylüyorsun, diye cevapladı Epistemon, ancak hiçbir zaman bir kadının, yani böyle bir kadının ve böyle bir ülkenin kadınının tavsiye ve danışmanlığını almanın bir erkeğin avantajına veya yararına olabileceğine inanmama neden olmayacaksın. Gerçekten, Panurge, kadınların danışmanlığında, özellikle de aralarındaki yaşlı karıların danışmanlığında çok fazla iyilik buldum; çünkü onlarla her görüştüğümde, bumgut pasajımın büyük tesellisine,
kolayca bir veya iki sıra dışı tabure alıyorum.
Onlar, kokularının yanılmazlığı ve
sözlerinde yasanın kurallarından daha az anlamlı olmayan dedektif tazıları gibidirler.
Bu nedenle, benim kibrime göre, onları bilge veya akıllı kadınlar olarak adlandırmak uygunsuz bir konuşma biçimi değildir. Bu fikrimin teyidi olarak,
dilimizin alışılmış tarzı, onlara kehanet
kadınları adını verir. Bilge sıfatı onlara aittir çünkü çoğu şeyin bilgisinde olağanüstü
hünerlidirler. Ve onlara kehanet
ünvanını veriyorum, çünkü onlar ilahi olarak gelecekteki olasılıkları ve gelecek olayları önceden görür ve kesinlikle önceden haber verirler. Bazen onlara maunettes değil, sağlıklı uyarılarından dolayı monettes diyorum. Öyle olup olmadığını Pisagor'a, Sokrates'e, Empedokles'e ve efendimiz Ortuinus'a sorun. Ayrıca, yaşlı kadınların yanıtlarının ve belgelerinin son derece yüceltilmesini, en içten şekilde saygı gösterilmesini ve kutsal alanın ağırlığından, sınavından ve standardından daha aşağı olmayan bir oranda
değerlendirilmesini emreden eski, unutulmaz Alman kurumunu göklerin üstünde övüyor ve takdir ediyorum. Ve bu sağlam tavsiyeleri alırken saygılı ve ihtiyatlı davrandıkları gibi, onları onurlandırıp izleyerek de tüm çabalarının mutlu başarısında daha az şanslı olmadıklarını kanıtladılar. Vespasian dönemindeki
yaşlı eş Aurinia ve iyi anne Veled'e tanık olun. Kadınsı yaşlılığın her zaman yüce niteliklerle
meyve verdiğinden şüpheniz olmasın - ben sibylline derdim. Hadi gidelim, yardımla,
hadi gidelim, Tanrı'nın erdemiyle, gidelim. Elveda, Rahip John,
kılıfımın bakımını sana tavsiye ediyorum. Peki, dedi Epistemon,
sizi takip edeceğim, yine de bu protestoyla, eğer kesin bir bilgi
alırsam veya başka bir şekilde onun cevaplarında herhangi bir tür cazibe veya büyü kullandığını
görürsem, sizi daha fazla
yanınızda olmadan evinin kapısında bırakmam bana bir suç olarak yüklenemez.

Bölüm 3.XVII.

Panurge'un Panzoust'lu Sibyl'e nasıl konuştuğu.

Seyahatleri üç günlük bir yolculuktu. Üçüncüsünde onlara, büyük ve geniş bir ceviz ağacının altında, bir tepenin tepesinde duran vaticinatress'in evi gösterildi. Çok fazla zorluk çekmeden, o saman çatılı kulübeye girdiler, çirkince inşa edilmiş, yaramazca hareket ettirilebilir ve her yeri dumanlıydı. Önemli değil, dedi Epistemon; büyük İskoç ve karanlık, karanlık filozof Herakleitos, böylesine kaba ve değersiz bir meskene
girişine hiç şaşırmamıştı; çünkü o, genellikle, din adamlarına ve müritlerine, tanrıların bu basit, sade konaklarda, her türlü zevk, ihtişam ve hazla
doldurulmuş görkemli saraylarda olduğu kadar neşeyle ikamet ettiklerini gösterirdi. Ben gerçekten de, çok ünlü ve tanınmış Hekate'nin ikametgahının, yiğit Theseus'a bir ziyafet verdiğinde, tıpkı bu kadar küçük bir hücre olduğuna inanıyorum; ve bundan daha iyi bir yapı, Hyreus'un veya Oenopion'un karyolası veya kulübesi değildi; burada
Jüpiter, Neptün ve Merkür, üçü birlikte,
barınmaktan ve bütün bir gece orada kalmaktan ve orada tam ve doyurucu bir
yemek yemekten utanmıyorlardı; atışın bedeli olarak şükürler olsun ki Orion'u işediler.
Eski kadını kendi bacasının bir köşesinde bulduklarında, Epistemon,
Gerçekten de gerçek bir sibil ve Homeros'un Grei kaminoi'sinin temsil ettiği birinin canlı portresi dedi. Yaşlı cadı, vücudunun dış durumu ve ten rengi, giyim kuşam açısından perişan ve yıpranmış donanımı, beslenmesi ve eğlenmesi için dilenci gibi kötü bir yiyecek tedariki açısından acınası bir kötü durumdaydı; çünkü kötü giyimliydi, daha kötü beslenmişti, dişsiz, gözleri soluk, omuzları çarpık, sümüklü, burnu hala sarkıyordu ve kendisi hala sarkık, baygın ve özsüzdü; bu acınacak derecede sefil durumdayken, akşam yemeği için buruşuk yeşil lahanagillerden, biraz sarı pastırma kabuğuyla, çıplak ve içi boş kemiklerden çıkarılan iki kez pişirilmiş sulu, tatsız bir et suyuyla karıştırılmış lapa hazırlıyordu. Epistemon, "Bir yulaf ezmesinin haçı yüzünden, biz suçluyuz ve ondan hiçbir yanıt alamayacağız, çünkü yanımızda altın dalını getirmedik." dedi. Panurge, bunun için yeterince hazırlık yaptım, çünkü işte burada çantamda, bir altın yüzük şeklinde, yanında da birkaç güzel
parayla birlikte. Bu sözler söylenir söylenmez, Panurge, derin ve mütevazı bir selamlamanın törensel performansından sonra, ona doğru yaklaşarak, dumanda kurutulmuş altı tane temiz dil, taze peynirle dolu büyük bir tereyağı kabı, iyi içeceklerle donatılmış bir borachio ve yeni basılmış tek peniyle saklanmış bir koç morinası sundu. Sonunda, alçakgönüllülükle, tıbbi parmağına güzel, güzel bir altın yüzük taktı, üzerine Beausse'un değerli bir
kurbağa
taşı yapay olarak işlenmişti. Bunu, birkaç kelimeyle ve çok özlü bir şekilde yaparak, gelişinin sebebini ona açıkladı ve ifşa etti, son derece medeni ve nazik bir şekilde, ona gelecekteki evliliğinin iyi şansı hakkında ona bol ve eksiksiz bir istihbarat vermeyi teklif etmesini rica etti.

Yaşlı tırıs bir süre sessiz, düşünceli ve bir köpek gibi sırıtarak kaldı;
sonra, solmuş kıçı bir çuvalın dibine koyduktan sonra,
ellerine üç eski iği aldı, bunları parmakları arasında çok çeşitli ve çeşitli şekillerde döndürüp çevirdikten sonra,
uçlarının denemesiyle daha da dar bir şekilde deldi,
en keskin olanını elinde tuttu ve diğer ikisini bir taş oluğun altına attı.
Bundan sonra, dokuz kez aralıksız olarak döndürdüğü ve etrafında zıpladığı bir çift iplik iği aldı; sonra dokuzuncu dönüşte veya
dönüşte, onlara daha fazla dokunmadan, hareketlerinin tarzını olgun bir şekilde
ekleyerek, çok çekingen bir şekilde dinlenmelerini ve daha fazla kıpırdanmanın
durmasını bekledi. Bunun ardından tahta
kalıplarından birini çıkardı, önlüğünü başının üzerine koydu, bir rahibin ayin
yapacağı zaman amice'sini yapması gibi ve bir tür antika, gösterişli, parti
renkli
iple boynunun altına bağladı. Böyle örtülü ve susturulmuş haldeyken, borachio'dan şehvetli bir yudum çekti, ramcod ceplerinden üç peni aldı, onları bir sürü ceviz kabuğuna koydu, bunları bir tüy çömleğinin dibine koydu ve sonra, bacanın enine bir süpürgenin üç tutamını verdikten sonra, ateşe yarım demet uzun funda ve bir dal kuru defne atarak, çok sessiz ve utangaç bir sessizlikle nasıl yandıklarını gözlemledi ve alev içinde olmalarına rağmen hiçbir gürültü veya çıtırtı sesi çıkarmadıklarını gördü. Bunun üzerine çok iğrenç ve korkunç derecede korkunç bir çığlık attı, dişlerinin arasından birkaç barbarca garip bir son sözcüğü mırıldandı. Bu o kadar korkmuş Panurge ki, hemen Epistemon'a dedi ki, Eğer korkudan titremezsem, şeytan
beni bir kargaşaya
döndürecek! Sanırım
ama artık büyülendim; çünkü sesini hiçbir
Hristiyan diliyle
çıkartmıyor. Ah, bakın, lütfen, bana önlüğüyle kendini örtmeye başladığında olduğundan
üç tam karış daha uzun görünüyor. Bu sarkık bacaklarının huzursuzca sallanmasının anlamı ne?
Kambur omuzlarının düzensiz silkmesinin anlamı ne olabilir?
Dudaklarını titretmesi, bir maymunun bir ıstakozu parçalaması gibi, ne işe yarıyor? Kulaklarım dehşetten parlıyor; ah! Nasıl da
karıncalanıyorlar! Sanırım Proserpina'nın çığlığını duyuyorum; şeytanlar
burada olmak için serbest kalıyorlar. Ah, iğrenç, çirkin ve biçimsiz hayvanlar! Kaçalım! Tanrı'nın kancasıyla, korkudan ölmek üzereyim! Şeytanları sevmem; beni rahatsız ederler ve tatsız adamlardır. Hadi şimdi uçalım ve
topuğumuza inelim. Elveda, gammer; malların için teşekkürler ve gramer! Evlenmeyeceğim; hayır, inan bana, evlenmeyeceğim. Bu konudaki ilgimi tamamen
terk ediyorum ve bundan sonra, hatta şu anda olduğu kadar tamamen
terk ediyorum ve vazgeçiyorum. Bununla birlikte, odadan kaçmaya çalışırken, yaşlı cadı onun kaçışını tahmin etti ve onu durdurdu. Onu engellemenin yolu şuydu: elinde 
iğneyi tutarken, kulübesinin yakınındaki bir arka bahçeye fırladı,
burada,
üç kez birkaç kez eski bir çınarın kabuklarını soyduktan sonra,
çok özet bir şekilde, oradan düşen sekiz yaprağa,
iğnenin ucuyla birkaç kısa ve kısa dize yazdı,
havaya fırlattı, sonra onlara şöyle dedi, Eğer isterseniz onları arayın; eğer bulabilirseniz onları bulun; evliliğinizin ölümcül kaderleri onlara yazılmıştır.

Böyle konuşmayı bitirir bitirmez,
gizli deliğine çekildi, verandadaki üst koltuğa,
cübbesini,
paltosunu ve önlüğünü koltuk altlarına kadar soktu ve onlara nockandroe'yi tam bir
inceleme yaptı; Panurge bunu fark edince,
Epistemon'a, Tanrı'nın bodikinlerine, falcının deliğini görüyorum! dedi! O an
ardından kapıyı sürgüledi ve bir daha hiç görülmedi. Birlikte
düşen ve dağılan yaprakların peşinden aceleyle koştular ve sonunda onları topladılar, ancak büyük emek ve zahmet olmadan değil, çünkü
rüzgar onları vadinin dikenli çalıları arasına
dağıtmıştı. Onları birbiri ardına uygun yerlerine dizdiklerinde, bu sekizlikte ölçülü olduğu gibi
cezalarını buldular:

Ününü korudu
(Ozell'in düzelttiği gibi:
Ününü onun tarafından
kabuklanacak, diyorum.),
Öyle de böyle:
Ve o da senden
bir çocuk doğuracak: Hayır.
Senin iyi sonunu
emecek,
Ve seni yüzecek, dostum,
Ama hepsini değil.

Bölüm 3.XVIII.

Pantagruel ve Panurge'un Panzoust'un Sibyl'inin dizelerini nasıl farklı şekillerde yorumladıkları.

Yapraklar böylece toplanıp düzenli bir şekilde yerleştirildikten sonra, Epistemon ve Panurge, kısmen memnun, kısmen de hoşnutsuz bir şekilde Pantagruel'in sarayına döndüler; geri döndükleri için mutluydular ve engebeli, engebeli, taşlı, engebeli ve uyumsuz buldukları yolda katlandıkları sıkıntıdan dolayı da üzgündüler. Pantagruel'e yaptıkları yolculuktan ve aynı şekilde kahin'in durumundan ve durumundan geniş ve tam bir hikaye anlattılar. Sonra, ona çınar yapraklarını sunup,
içinde yazılı olan kısa ve anlamsız dizeleri gösterdiler.
Pantagruel, konunun tüm özetini ve özünü okuyup düşündükten sonra,
yüreğinden derin ve ağır bir iç çekti; sonra Panurge'e dedi ki,
Şu anda, gerçekten, iyi bir kazanç içindesin ve domuzlarını
güzel bir pazara getirdin. Kahin'in kehanetleri, bize, Virgilian kuralarının kararı ve kendi rüyalarının hükmüyle belirtilen, önceden bildirilen ve kehanet edilen aynı kehanetleri açıklıyor ve önümüze seriyor, yani karın tarafından çok fazla rezil olacaksın, utandırılacaksın ve itibarsızlaştırılacaksın; çünkü o seni
başkalarına fahişelik ederek aldatacak, senden başkasından hamile kalmış olacak,
--senin mallarının çoğunu çalacak, seni dövecek,
çizecek ve
ezecek, hatta bir yerlerinin derisini yolacak,--vücudunun bir yerinde darbelerinin izini bırakacak.
Sen, diye cevapladı Panurge,
son kehanetlerin gerçek yorumlanması ve açıklanmasında,
baharatçılık konusunda bir dişi domuz kadar anlıyorsun.
Kusura bakma, efendim, yalvarırım, böyle cüretkarca konuştuğum için; çünkü kendimi biraz öfkeli buluyorum ve bunun da bir sebebi var, çünkü tam tersi doğrudur.
Dikkat et ve sözlerime kulak ver. Yaşlı kadın, fasulyenin ilk önce kabuğu soyulmadan ve kabuğu veya kabuğu soyulmadan görülmediği gibi, benim erdemim ve yüce değerim de şöhretin ağzından dışarıya 
çıkıp, onun mükemmelliğinin yüksekliği, kapsamı ve ölçüsüyle orantılı olarak
çıkıp gitmeyecek, ta ki bir eş bulup evli bir çiftin tam yarısını oluşturana kadar. Kaç kez bir yargıcın veya onur makamının işlevinin, bu şekilde ilerletilen ve terfi ettirilen kişinin meziyetlerini, yanlarını ve yeteneklerini ve onda ne olduğunu keşfettiğini söylediğini duydum. Yani, o zaman bir adamın hak ettiği şeyleri, işleri yönetmeye çağrıldığında en doğru şekilde yargılayabiliriz; çünkü daha önce özel bir durumda
yaşadığında, onun hakkında kabuğundaki bir fasulyeden daha kesin bir bilgiye sahip olamazdık. Ve böylece ilk madde
açıklandı; Aksi takdirde, dürüst bir adamın iyi şöhretinin, itibarının ve takdirinin bir fahişenin kuyruğuna bağlı olduğunu hayal edebilir misiniz?

Şimdi ikinci maddenin anlamına gelelim! Karım hamile kalacak,
-burada evliliğin en büyük mutluluğu yatıyor,--ama benden değil. Copsody, buna gerçekten inanıyorum! Çok güzel bir bebek olacak. Ah, onu ne kadar
gönülden seveceğim! Zaten ona tapıyorum; çünkü o benim narin yem-sevgilim, nazik tembel-uşağım olacak. O andan itibaren hiçbir sıkıntı, endişe veya keder kalbimde o kadar derin bir etki bırakmayacak, aksi takdirde ne kadar büyük veya şiddetli görünürse görünsün, o gelecekteki bebeğimi görünce ve onun çocukça gevezeliklerini ve gevezeliklerini duyunca hemen kaybolacak. Ve yaşlı karım kutsansın. Gerçekten, Salmigondinois'imin topraklarındaki en hazır artıştan ona iyi bir gelir veya maaş bağlamayı düşünüyorum; akılsız, sersem bekarlarınki gibi istikrarsız ve belirsiz bir rant arayışı değil, ama naip doktorların iyi ücretli gelirlerinin doğasına dair emin ve kararlı. Bu yorum sizi memnun etmiyorsa, karımın beni
yanlarında taşıyacağını, benimle gebe kalacağını ve benden
doğuracağını düşünün, tıpkı kadınların çocuklarını doğurmak için
doğum yatağında kullandıkları gibi; böylece
denilebilir ki, Panurge ikinci bir Baküs'tür, iki kez doğmuştur; yeniden doğmuştur, tıpkı
Hippolytus gibi, -bir kez Thetis'in Proteus'u gibi ve ikinci olarak, filozof Apollonius'un annesi gibi--Sicilya'daki Simaethos selinin yakınındaki iki Palici gibi. Karısı onunla birlikte büyük bir çocuk sahibiydi. Onda
yenilenmiş ve yeniden başlamıştır, Megaralıların palintocy'si ve Demokritos'un palingenesy'si. Bu tür hatalara yazıklar olsun! Bu tür şeyleri duymak
kulaklarımı yırtıyor.

Üçüncü makalenin sözleri şunlardır: Beni en iyi yerimden emecek. Neden olmasın? Bu beni çok mutlu ediyor. Şeyi biliyorsun; sana
söylememe gerek yok, o benim tek uçlu
kırsal pudingim. Yemin ediyorum ve söz veriyorum ki,
elimden geldiğince onu özsu dolu, sulu ve
olabileceği kadar onun kullanımı için erzakla
dolduracağım. İnanıyorum ki, beni boşuna emmeyecek,
ve ödeneğinden yoksun kalmayacak; orada hem gagada hem dudakta adaleti sonsuza dek tam olarak sağlanacak. Bu pasajı alegorik olarak açıklıyorsun ve onu hırsızlık ve yankesiciliğe yorumluyorsun. Açıklamayı seviyorum ve alegori hoşuma gidiyor; ama
onu uzattığın anlamda değil. Bana karşı beslediğiniz sevginin samimiyeti, beni ilgilendiren o inatçı düşünceleri, benim başıma gelecek olan olumsuzluklara dair bir şüpheyle, göğsünüzde barındırmanıza sebep olabilir. Bilgililerden gelen bir söz vardır: Aşk, inanılmaz derecede korkutucu bir şeydir ve gerçek aşk asla korkusuz değildir. Fakat efendim, benim yargıma göre, hem kendiniz hem de siz anlıyorsunuz ki, burada gizlilik, Yunan ve Latin, eski ve modern yazıların binlerce yerinde olduğu gibi, aşk dolu flörtün tatlı meyvelerinden başka bir şey ifade etmez; Venüs, gizlice toplandığında ve ateşli aşıklar tarafından çalınarak ayıklandığında en çok bunu sever. Neden böyle, rica ederim? Çünkü, gevşek ceket çatışmasının başarısı gizlice ve gizlice, iki iyi niyetli kişi arasında, bir çift merdivenin basamaklarında gizlenerek, bir perde takımının arkasında gizlice, veya sıkıca saklanıp bağlanmış bir şekilde, bir demet halinde, Kıbrıslı tanrıça ve benim için de daha hoştur. Bunu, daha iyi veya daha sağlam bir görüşe önyargılı olmadan söylüyorum. Kinik tarzda, o kült sanatını, berrak güneş ışığının önünde veya zengin bir çadırda, kıymetli ve görkemli bir gölgelik altında, görkemli ve yüce bir köşkte veya altın kumaştan zengin perdeler arasında yumuşak bir kanepede, korkmadan, uzun ara molalarda, zevklerin ve hazların tadını çıkararak, karın dolusu, büyük bir rahatlıkla, kırmızı satenden kocaman bir sineklik ve Bir demet Doğu Hint devekuşu tüyü, etraftaki sinekleri kovalamaya yarar; bu arada dişi, yattığı yatağın altından topladığı sert bir samanla dişlerini temizler. Eğer
bu açıklamamla yetinmiyorsanız, karımın beni insanların istiridyeleri kabuklarından
yutup yuttukları gibi emip yutacağını mı düşünüyorsunuz? Yoksa Kilikyalı kadınların, Dioscorides'in tanıklığına göre, alkermes tanelerini yapmaya alışkın oldukları gibi mi? Kesinlikle bu bir
yanılgıdır. Ona el koyan, ne içer ne de içer, fakat
paketlenmiş olanı alır, yakalar, kapar ve hey-pass, repass oyununu oynar.

Dördüncü madde karımın beni yüzeceğini ima ediyor, ama hepsini değil. Ah
güzel söz! Bunu sert darbeler ve darbeler olarak yorumluyorsunuz. Akıllıca konuş. Bir puding yiyecek misin? Efendim, sizden rica ediyorum, ruhlarınızı dünyevi düşüncelerin alçak seviyesinden, Doğa'nın gizemlerini ve harikalarını kavramaya kadar ulaşan yüce tefekkürün o yüksekliğine yükseltmenizi rica ediyorum. Ve burada, kutsal sibil'in peygamberlik sözlerini açıklarken çok kaba ve biraz da çarpık bir şekilde işlediğiniz hataları reddederek kendinizi kınamaktan memnuniyet duyarım. Yine de (ben buna boyun eğmesem de) karımın şeytanın kışkırtmasıyla bana haksızlık etmeye, beni baştan aşağı boynuzlu bir koca yapmaya, beni başka türlü rezil etmeye, mallarımı çalmaya, evet ve ellerini bana şiddetle uzatmaya kalkışması durumunda; yine de girişimlerinde başarısız olur ve mantıksız girişimlerinin amaçlanan amacına ulaşamaz. Beni buraya getiren sebep tamamen, bir
rahip panteolojisinin en derin mahremiyetlerinden çıkarılan bu son noktaya dayanmaktadır, iyi Rahip Arthur Wagtail'in bana bir
pazartesi sabahı, (eğer unutmadıysam) bir sepet
ayaklı turta yerken söylediği gibi; ve çok iyi hatırlıyorum, şiddetli
yağmur yağdı. Tanrı ona iyi
yarınlar versin! Dünyanın başlangıcında veya biraz sonrasında kadınlar,
insanlığın ruhunun ona hükmetmeye ve tüm yeryüzünde onlara hükmetmeye meyilli olduğunu gördükleri için, erkekleri çabucak derilerini yüzmek için komplo kurdular; ve bu kararlarının peşinde, gece Aziz Rogero'ya borçlu oldukları saf inançla, hepsi arasında söz verdiler, teyit ettiler, yemin ettiler ve antlaşma yaptılar. Ama kadınların boşuna çabaları! O dişi cinsiyetin
büyük kırılganlığı! Adamı derisini yüzmeye başladılar veya onu soymaya başladılar (Catullus'un söylediği gibi), tüm vücudun en çok sevdikleri uzuvdan, yani sinirli ve mağaramsı bastondan ve beş bin yıldan daha eski olandan; yine de bu saate kadar sadece o küçük parçanın derisini yüzmediler. Yahudiler, sünnet sırasında o deri parçasını kesip attıkları için, diğer ulusların yaptığı gibi kadınlar tarafından derisi yüzülmektense, sünepe, serseri olarak anılmayı tercih ediyorlar. Eşim, bu kadın antlaşmasına göre, eğer zaten öyle değilse, onu bana yüzecek. Buna içtenlikle onay veriyorum, ancak ona hepsini yüzmesine izin vermeyeceğim. Hayır, gerçekten de vermem, asil kralım.

Evet ama, dedi Epistemon, defne dalının hiçbir ses veya çıtırtı çıkarmadan yandığını gördüğümüzde onun en korkunç çığlıklarından ve haykırışlarından hiç bahsetmiyorsun. Bunun çok kasvetli bir alamet, uğursuz bir işaret, uğursuz bir belirti ve korkutucu, kötü, felaketli, ve en mutsuz bir işaret olduğunu biliyorsun, Propertius, Tibullus, çevik filozof Porphyrius, Homeros'un İlyada'ları üzerine Eustathius ve diğer birçok kişi tarafından onaylandığı gibi. Gerçekten, gerçekten, dedi Panurge, bana getirdiğin iddialar ve iki ayaklı buzağıların tanıklıkları cesurca. Bu adamlar şair oldukları kadar aptallardı; ve filozof oldukları kadar bunaklardı; felsefe yaptıkları kadar delilikle doluydular.

Bölüm 3.XIX.

Pantagruel'in aptal adamların öğütlerini nasıl da övdüğü.

Pantagruel, bu konuşma sona erdiğinde, bir süre sessizliğini korudu, aşırı derecede üzgün ve düşünceli görünüyordu, sonra Panurge'a şöyle dedi, Kötü ruh seni
yanıltır, aldatır ve baştan çıkarır. Okudum ki
geçmiş zamanlarda en kesin ve en gerçek kehanetler
ne yazılı olarak iletilen ne de sözlü olarak dile getirilenler değildi.
Çünkü birçok kez, yorumlarında, doğru nüktedan, bilgili ve
zeki insanlar, cümlelerinin kısalığı kadar amfibolojiler, muğlaklıklar ve kelimelerin belirsizliği yoluyla aldatılmışlardır. Bu nedenle
vatikasyon tanrısı Apollon'a Loksias lakabı takılmıştı. O zamanlar işaretler ve dışsal jestlerle temsil edilenler
en doğru ve en yanılmaz olanlar olarak kabul ediliyordu. Herakleitos'un görüşü buydu.
Ve Jüpiter de bu şekilde Ammon'da sık sık kehanetler veriyordu. Bu uygulamada tek de değildi; Apollon da Asurlular arasında benzerini yaptı. Bu insanlara böyle kehanetlerde bulunması, onları onu uzun bir sakalla ve en pozlu, ağırbaşlı ve ciddi davranışlı, yaşlı ve yerleşik bir kişiye benzeyen kıyafetlerle resmetmeye yöneltti; genellikle Yunanlılar arasında tasvir edildiği gibi çıplak, genç ve sakalsız değil. Bu tür bir kaderin denemesini yapalım; ve gidip hiç konuşmadan
bir dilsizin tavsiyesini al. Ben memnunum, dedi Panurge. Ancak, diyor
Pantagruel, danıştığın dilsizlerin doğum saatinden itibaren sağır ve dolayısıyla dilsiz olması gerekir; çünkü
hiç kimse hiç duymamış biri kadar canlı, doğal ve nazik dilsiz olamaz. Panurge, bu konuyu nasıl kavrıyorsun? Eğer daha önce başkalarının konuşmasını duymamış olan hiç kimsenin konuşmadığını anlıyorsan, o öncülden çok mantıklı bir şekilde çok saçma ve paradoksal bir sonuca varmanı sağlayacağım. Ama bunu geçelim; bunun üzerinde ısrar etmeyeceğim. O zaman Herodot'un, Mısır Kralı Psammetikus'un özel emri ve atamasıyla, küçük bir kır evinde tutulup, orada sürekli bir sessizlik içinde beslenip ağırlandıktan sonra, sonunda, uzun bir zaman sonra, Frig dilinde ekmek anlamına gelen Bec kelimesini telaffuz eden iki çocuk hakkında yazdıklarına inanmıyorsun. Pantagruel, doğal dil diye bir şeyin var olduğunu söyleyenlerin sözlerine itibar etmenin, anlayışımızı kötüye kullanmaktan başka bir şey olmadığına inanıyorum. Tüm konuşmaların birincil kökeni, ulusların kendi 
not edilmesi ve kabul edilmesi gerekenlere olan 
alçakgönüllülüklerindeki keyfi kurumlar, anlaşmalar ve mutabakatlardan gelir. Diyalektikçilere göre, anlaşılır bir sesin
doğal olarak hiçbir anlamı yoktur; çünkü bunun anlamı ve anlamı
tamamen ilk yaratıcının ve dayatıcının iyi niyetine ve zevkine bağlıdır. Bunu size sebepsiz yere söylemiyorum; çünkü
Bartholus, Lib. 5. de Verb. Oblig., çok ciddi bir şekilde, kendi
zamanında bile Eugubia'da Sir Nello de Gabrielis adında birinin olduğunu,
tamamen sağır olmasına rağmen,
kendisini nasıl ifade ederse etsin, İtalyan lehçesiyle konuşan herkesi anladığını bildirir; ve bunu da sadece dışsal jestlerine bakarak ve
dudaklarının ve bacaklarının çeşitli hareketlerine dikkatle bakarak yapar. Okudum, hatırlıyorum, çok okuryazar ve belagatli bir yazarda, Nero döneminde Ermenistan Kralı Tyridat'ın Roma'ya bir yolculuk yaptığını,
burada büyük bir onur ve ciddiyetle, her türlü ihtişam ve görkemle karşılandığını. Evet, kendisi ile Roma senatosu arasında ebedi bir dostluk ve yazışma
olsun diye, şehirde ona gösterilmeyen
dikkat çekici hiçbir şey yoktu. İmparator ayrılırken ona paha biçilmez değerde bol miktarda bağışta bulundu; ve ayrıca, ona olan sevgisini daha da açıkça kanıtlamak için, Roma'da hayaline en çok uyan herhangi bir şeyi seçmesini içtenlikle rica etti ve talebinin reddedilmeyeceğine dair yasal olarak onaylanmış bir söz verdi. Bunun üzerine, böylesine nazik bir teklif için uygun bir teşekkür dönüşünden sonra, sahnede rolünü en
açık şekilde oynadığını gördüğü ve ne söylediğini bilmese de, yaptığı işaretler ve jestlerle ne demek istediğini gayet iyi anladığı bir Jack-pudding istedi. Ve bu davası için, başka hiçbir şey
istemediği için, egemen hükümetinin
egemenliği ve otoritesi altında kalan çeşitli geniş ve geniş topraklarda, dilleri birbirinden çok farklı olan çeşitli ülkeler ve uluslar olduğunu ve onlarla konuşsa da veya taleplerine herhangi bir
cevap verse de, her zaman çeşitli türde ahbap ve tercüman kullanmak zorunda kaldığını söyledi. Şimdi, tüm yerlerini doldurmaya yetecek olan bu adamla, bundan sonra o büyük rahatsızlık tamamen ortadan kalkacaktır; o kadar iyi bir jest yapıcı ve el bilimi uygulamasında o kadar eksiksiz, uzman ve hünerli bir sanatçı ki, parmaklarıyla konuşuyor.
Ancak, doğası gereği ve
doğuştan sağır olan böyle bir dilsizin üzerine gitmelisiniz; böylece jestleri ve işaretleri daha canlı ve gerçek bir şekilde kehanetsel olabilir ve bazı
sahte parlaklık ve yapmacıklığın karışımıyla sahte olmayabilir. Ancak bu dilsiz kişinin erkek mi yoksa dişi mi olacağı sizin tercihinize bağlıdır, sizin takdirinize bağlıdır ve
tamamen kendi seçiminize bağlıdır.

Panurge, iki şeyden korkmasam, dilsiz bir kadına danışmayı ve ondan tavsiye almayı daha çok isterdim. Birincisi, kadınların büyük çoğunluğu, gördükleri her neyse, her zaman hayallerinde, bunun güzel ithyphallos'un şekerli girişiyle ve devrilmiş ağacın yarıklarına çiftleşme iğnesinin hızlı sertleşen iblisini aşılamasıyla bir ilgisi olduğunu düşünür ve hayal eder. Hangi
işaretler, gösteriler veya jestler yaparsak yapalım veya davranışlarımız,
taşıyışlarımız veya tavırlarımız onların görüş ve huzurunda olursa olsun,
bütün bunları androjenleşme eylemi ve
köleleştirme egzersizi ile ilgili olarak yorumlayacaklar, bu sayede
tasarımlarımızdan
kötü bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacağız, çünkü o, tüm işaretlerimizi, onu bir Kıbrıslı muharebe veya catsenconny çatışmasının
listelerine
çekme arzumuzun işaretleri ve temsilleri olarak
alacak. Roma'da kuruluşundan iki yüz altmış yıl sonra ne olduğunu hatırlıyor musunuz? Celion Dağı'nın eteklerinde, beşikten itibaren hem sağır hem de dilsiz olan Verona adında güzel bir Latin hanımla tesadüfen karşılaşan genç bir Roma beyefendisi, talebini el yazısıyla İtalyancalaştırarak, parmaklarını çeşitli şekilde söverek ve o ülkenin konuşmacıları arasında hâlâ geleneksel olan diğer jestlerle, tepeden inerken oraya giderken hangi senatörlerle karşılaştığını çok medeni bir şekilde sordu. Çünkü onun sağırlığından dilsizliğinden daha fazlasını bilmediğini, her ikisinden de habersiz olduğunu düşünmelisiniz. Bu arada, onun söylediklerinden tek bir kelime bile duymayan ve anlamayan kadın, onun el işaretlerinin güzel jestlerinden kavrayabildiği her şeye bakarak, o zaman ondan istediği şeyin, kendisinin de çok istediği, hatta genç bir adamın bir kadından doğal olarak arzuladığı şey olduğunu hemen hayal etti. Sonra, cinsel aşkın tüm olaylarında kelimelerden kıyaslanamayacak kadar daha çekici, geçerli ve etkili olan işaretlerle, onu evine davet etti; bunu yaptıktan sonra, onu bir özel odaya çekti ve sonra oyunun onu memnun ettiğini göstermek için ona çok canlı ve baştan çıkarıcı bir işaret yaptı. Bunun üzerine, daha fazla reklam yapmadan veya her iki tarafta da tek bir kelime bile söylemeden, bir araya geldiler ve şehvetle onu getirdiler.

Akılsız kadınlarla istişare etmekten kaçınmamın diğer nedeni, işaretlerimize hiç cevap vermemeleri, ancak aniden geriye doğru düşüp, bizim örtük taleplerimizin varsayılan hareketine rızalarının gerçekliğini bize ima etmeleriydi. Ya da eğer bizim önerilerimize karşılık herhangi bir karşı imza atmaya şansları olsaydı, o kadar aptalca, küstahça ve gülünç olurlardı ki, kendimiz bile onların düşüncelerinin
uygunsuz akademiden öteye gitmediğini kolayca yargılardık. Brignoles'da, din adamı Rahibe Fatbum'un genç Stiffly-stand-to't tarafından hamile bırakıldığında, hamileliğinin öğrenildiğini ve rahibe tarafından tutuklandığını ve manastırın tam bir toplantısında ensestle suçlandığını çok iyi biliyorsunuz. Mazereti, buna rıza göstermediği, ancak bunun Rahip Stiffly-stand-to't'un şiddeti ve aceleci gücüyle yapıldığıydı. Bunun üzerine rahibe çok sert bir şekilde, Sen yaramaz kötü kız, neden bir tecavüz, bir tecavüz diye bağırmadın! diye cevap verdi. o zaman hepimiz senin yardımına koşmalıydık. Onun cevabı, tecavüzün
dortour'da işlendiğiydi, ağlamaya cesaret edemediği için
oranın sonsuz sessizliğin olduğu bir yer olduğuydu. Fakat, dedi rahibe, sen düzenbaz fahişe,
neden o zaman yanındaki odadakilere bir işaret yapmadın? Buna, kalçalarıyla onlara elinden geldiğince
bir işaret yaptığını, fakat içlerinden hiçbirinin ona yardım ve destek
vermek için teklifte bulunmadığını söyledi. Fakat, dedi rahibe,
sen aşağılık herif, neden olayı işledikten hemen sonra bana söylemedin ki, böylece onu düzenli, düzenli ve
kanonik olarak suçlayabilelim? Eğer dava benim olsaydı, masumiyetimin daha açık bir şekilde ortaya çıkması için bunu yapardım. Gerçekten, hanımefendi,
tüm kalbim ve ruhumla aynısını yapardım, dedi Rahibe Fatbum,
ama günah içinde kalmaktan ve ani bir ölümle engellenirse sonsuz lanetlenme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaktan korktuğum için, odadan çıkmadan önce kendimi rahip keşişe itiraf ettim, o da tövbem için
bunu anlatmamamı veya konuyu kimseye açıklamamamı emretti. Bir itirafı açıklamak
çok büyük ve korkunç bir suç olurdu, Tanrı ve melekler önünde iğrenç. Böylesine iğrenç bir kötülük muhtemelen gökten ateş
in düşmesine neden olurdu, bununla tüm rahibe manastırı yakardı ve hepimizi
baş aşağı dipsiz çukura, Korah, Dathan ve
Abiram'la birlikte olmaya gönderirdi.

Pantagruel, dedi, bütün şakalarınla ​​beni güldüremezsin. Biliyorum ki
tüm rahipler, rahipler ve rahibeler, eyalet yasalarının en küçüğünü çiğnemektense Tanrı'nın en yüksek emirlerini ihlal etmeyi ve çiğnemeyi tercih ederler. Bu nedenle, Goatsnose'u, sizin şu anki amacınıza çok uygun bir adam olarak alın; çünkü o, çocukluğunun en
uzak döneminden beri hem dilsiz hem de sağırdı ve öyle de oldu.

Bölüm 3.XX.

Goatsnose'un işaretlerle Panurge'e nasıl cevap verdiği.

Goatsnose çağrıldıktan sonra, ertesi gün Pantagruel'in sarayına geldi; Panurge'ün ona verdiği
gelişte ona şişman bir buzağı, bir domuzun yarısı, iki
şişko şarap, bir yük mısır ve otuz frank küçük para verdi;
sonra, onu Pantagruel'in önüne getirdikten sonra, yatak odasındaki beyefendilerin huzurunda ona şu işareti yaptı. Uzun süre esnedi ve esnerken sağ elinin başparmağıyla ağzının dışında sık sık tekrarlayarak Yunan harfi Tau'nun şeklini yaptı. Daha sonra gözlerini göğe kaldırdı, sonra onları bir dişi keçi gibi başının içinde çevirdi,
mutlak bir doğumun sancılı nöbetinde, bunu yaparken öksürdü ve
çok ağır bir şekilde iç çekti. Bunu yaptıktan sonra, önlüğünün eksikliğini gösterdikten sonra, gömleğinin altından çıtçıtlı raketini
tam kavrayarak, aynı zamanda uyluklarının arasında çok melodik bir şekilde
şaklattı; sonra, vücuduyla biraz öne eğilip
sol dizini eğdikten hemen sonra, iki kolunu da göğsünde gevşek, baygın bir duruşla, biri diğerinin üstünde tutarak, bir süre
durdu. Goatsnose ona hüzünle baktı ve onu her yerinden dikkatlice 
yeterince inceledikten sonra, sol elini havaya kaldırdı,
başparmağı ve işaret parmağı hariç tüm parmaklarını yumruk gibi birbirine yakın tuttu,
ve onların tırnaklarını yumuşakça birleştirdi ve birbirine bağladı.
Anlıyorum, dedi Pantagruel, o işaretle ne demek istediğini.
Bu, Pisagorcuların mesleğine göre evliliği ve ayrıca otuz sayısını ifade ediyor.
Evleneceksin.
Sana teşekkürler, dedi Panurge,
küçük kanalizasyonum, güzel efendinin arkadaşı, zarif bailie, meraklı çavuş mareşali ve neşeli su direği liderim Goatsnose'a doğru döndüğün için.
Sonra, sol elinin üstünden daha yükseğe kaldırdı,
beş parmağının hepsini uzattı ve mümkün olduğunca birbirinden ayırdı. Pantagruel, burada, beşli sayının gösterdiği işaretle, evleneceğinizi bize daha da açık ve tam bir şekilde ima ediyor diyor. Evet, sadece nişanlı, sözlenmiş, evli ve evli olmakla kalmayacaksınız, ayrıca eşinizle birlikte neşeli ve coşkulu bir şekilde yaşayacaksınız; çünkü Pisagor, evlilikle birlikte evliliğin tamamlanmasını ifade eden beş sayısına evlilik sayısı adını vermiştir, çünkü tek sayıların birincisi olan üçlü ve çift sayıların birincisi olan ikili sayılardan oluşur, tıpkı bir erkek ve bir kadının birbirine örülmüş ve birleşmiş hali gibi. Gerçekten de eskiden Roma şehrinde evlilik festivallerinde beş mum yakmak modaydı; en güçlü ve zenginlerin görkemli düğünlerinde artık mum yakmaya izin verilmiyordu, dünyanın en yoksul ve en aşağılık insanlarının yoksul düğünlerinde ise daha az mum yakmaya izin verilmiyordu. Ayrıca, geçmişte putperestler veya paynimler, evlenecek olanlara beş tanrının veya en azından beş iyi görevde yardımcı olan birinin yardımını
dile getirirlerdi. Bunlardan bazıları evlilik tanrısı Jove, şölenin başkanı Juno, güzel Venüs, belagat ve ikna tanrıçası Pitho ve çocuk doğurma işinde yardımı ve desteği gereken Diana'ydı. Sonra Panurge bağırdı, Ey nazik Keçiburunlu, ona Cinais yakınlarında bir çiftlik ve Mirebalais'in hemen yanında bir yel değirmeni vereceğim! Bunun üzerine dilsiz adam, tüm vücudunun ruhlarının şiddetli bir şekilde ve büyük bir sarsıntıyla hapşırır ve bunu yaparken kendini sola doğru sarsarak geri çeker. Yeni öldürülmüş bir tilkinin vücuduyla, dedi Pantagruel, bu ne? Bu senin
avantajına hiçbir şey yapmaz; çünkü bununla evliliğinizin uğursuz ve talihsiz olacağının habercisidir. Terpsion doktrinine göre bu hapşırma, Sokratesçi iblistir. Sağ tarafa doğru yapılırsa, kişinin
cesaretle ve tüm güvenle
istediği yere gidebileceğini ve istediğini yapabileceğini, bundan sonra hangi düşünceye sahip olmaktan hoşlanacağını ima eder ve haber verir; başlangıçtaki girişleri, işlemlerindeki ilerlemesi ve olaylarda ve konulardaki başarısı
tamamen şanslı, iyi ve mutlu olacaktır. Bunun tam tersi, sola doğru yapılırsa ima edilir ve önceden haber verilir. Panurge, sen
her zaman meseleyi en kötü şekilde ele alıyorsun ve sürekli olarak, başka bir Davus gibi,
yeni karışıklıklara ve engellere yol açıyorsun; ve ben bu eski zavallı Terpsion'un sadece eş anlamlılık ve sahtekarlık noktalarından başka alıntılanmaya değer olduğunu hiç bilmiyordum. Bununla birlikte, Pantagruel dedi, Cicero İkinci Kehanet Kitabında aynı amaçla
ne olduğunu bilmediğim bir şey yazmıştır.

Panurge daha sonra Goatsnose'a doğru dönerek ona şu işareti yaptı.
Göz kapaklarını yukarı doğru çevirdi, çenesini sağdan sola doğru çevirdi ve dilini ağzından yarı yarıya çıkardı. Bunu yaptıktan sonra, sol elini tamamen açık, orta parmağı hariç, avucunun üzerine dik bir şekilde
yerleştirdi ve onu tam olarak önlüğünün olduğu
odaya yerleştirdi. Sonra sağ elini tamamen yumruk halinde tuttu, sadece baş parmağı hariç, onu doğrudan sağ koltuk altının altına doğru çevirdi ve daha sonra Arapların El-Katim dediği kalçaların en belirgin kısmına yerleştirdi. Aniden bundan sonra şu alışverişi yaptı: sağ elini sol elinin tarzında tuttu ve onu bazen önlüğünün olduğu yere koydu ve sol elini sağ elinin biçiminde ve tarzında tutarak El-Kâtim'inin üzerine koydu. Ellerin bu değişimini dokuz kez tekrarladı; son olarak göz kapaklarını kendi ilk doğal pozisyonlarına geri yerleştirdi. Sonra çenesi ve diliyle de aynısını yaparak, Keçi Burnu'na kısık bir bakış attı, maymunların günümüzde yaptığı gibi, tavşanların da açlıktan neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, yulaf demetinde yulaf yerken, çocuklarını titreterek ve ürperterek. Sonra, sağ elini tamamen açık ve görünür bir şekilde havaya kaldıran Goatsnose, başparmağını, ilk eklemine yakın bir şekilde, orta ve yüzük parmaklarının üçüncü iki eklemi arasına koydu, söz konusu başparmağı her ikisiyle de çok sert bir şekilde bastırdı ve kalan eklemler bileğe doğru büzülüp büzülürken, ön ve küçük parmakları olabildiğince düz bir şekilde uzattı. Böylece çerçevelenen ve elden çıkarılan eli, Panurge'un göbeğine koydu ve yerleştirdi, ayrıca yukarıda belirtilen başparmağı sürekli hareket ettirdi ve eli yukarıda belirtilen ön ve küçük parmaklar üzerinde, iki ayak üzerindeymiş gibi yukarı kaldırdı, destekledi veya alttan destekledi. Bundan sonra elini bu
pozisyonda azar azar, derece derece ve duraklamalarla,
sırayla göbeğin enlemesine mideye doğru yükseltti, oradan da
göğse doğru, hatta Panurge'un boynuna kadar, hala
zemin kazanarak, çenesine ulaşana kadar, daha önce bahsedilen başparmağını ağzının çukuruna
yerleştirdi; sonra elinin tamamını şiddetle savurarak, burnuna sürtmek ve sürtmek için yaptığı elini daha da yukarı kaldırdı ve sanki başparmağıyla gözlerini
çıkaracakmış gibi bir şekil verdi. Panurge bununla biraz öfkelendi ve
geri çekilmeye ve bu sert ve kaba dilsiz şeytandan kurtulmaya karar verdi. Ama bu arada Goatsnose, kehanet cevabının amaçlanan amacını yerine getirirken, yukarıda belirtilen titreyen başparmağıyla önce gözlerine, sonra alnına ve ardından şapkasının kenarlarına ve köşelerine çok kaba bir şekilde dokundu. Sonunda Panurge haykırdı ve dedi ki, Tanrı huzurunda,
aptal efendi, eğer beni rahat bırakmazsan veya beni daha fazla kızdırmaya cüret edersen,
elbette sahip olduğum en iyi elden, o alçak, düzenbaz, serseri yüzünü örtecek bir maske alacaksın, ufacık, bok herif. Sonra dedi ki
Rahip John, O sağır ve ona ne söylediğini anlamıyor.
Bulliballock, ona ağzına bir yumruk yağmuru işareti yap.

Şeytan, dedi Panurge, bu meşgul, huzursuz herif ne demek istiyor?
Bu çok-pragmonik ardelion cehennemin tüm iblislerine neyi amaçlıyor? Gözlerimi neredeyse dışarı çıkaracaktı, sanki onları tereyağı ve yumurtayla bir tavada haşlayacakmış gibi. Tanrım, da jurandi, sana buruna çift sıra bob ve parmak vuruşlarıyla
flirt ve rap'lerle ziyafet çekeceğim! Sonra onu, vedası için bir osuruk voleybolu şeklinde bırakarak bıraktı. Panurge'un ondan bu şekilde
kaybolduğunu fark eden Goatsnose, önüne geçti ve sadece güç kullanarak onu ayağa kalkmaya zorlayarak, ona şu işareti yaptı. Sağ kolunu olabildiğince aşağı, aynı taraftaki dizine doğru indirdi ve o elinin tüm parmaklarını sıkı bir yumruk haline getirerek, en güçlü başparmağını ona ait olan ön ve orta parmakların arasından geçirdi. Sonra sol elini biraz ovalayarak ve sallayarak, söz konusu elin dirseğinin en üst dalına kadar ve üzerinde, tüm kübiti, bu gümleyen uyarılarla, yavaş yavaş, yumuşak ve nazikçe, kendini dirseğe kadar ve hatta daha yukarı kaldırdı; sonra aniden onu daha önceki kadar aşağı indirdi ve bundan sonra, belirli aralıklarla ve bu kadar zaman aralığında, onu kaldırıp alçaltarak, Panurge'e bunu gösterdi. Bu, Panurge'ü o kadar çileden çıkardı ki, hemen elini kaldırıp ona dilsiz kükreyen adamı vurmasını ve kulağına sağlam bir vızıltı vermesini istedi, ancak Pantagruel'in huzuruna taşıdığı saygı ve hürmet, öfkesini dizginledi ve öfkesini sınırlar ve sınırlar içinde tuttu. Sonra Pantagruel dedi ki,
Eğer çıplak işaretler şimdi sizi rahatsız ediyor ve tedirgin ediyorsa,
onların temsil ettiği ve işaret ettiği gerçek şeylerle ne kadar daha fazla şaşkınlığa uğrayacak ve huzursuz olacaksınız! Tüm gerçekler birbirleriyle hemfikirdir ve uyumludur. Bu aptal herif kehanet ediyor ve senin evleneceğini, aldatılacağını, dövüleceğini ve soyulacağını önceden haber veriyor. Evliliğe gelince, dedi Panurge, buna boyun eğiyorum ve kehanetinin o noktasının doğruluğunu kabul ediyorum; geri kalanına gelince, tamamen reddediyorum ve inkar ediyorum: ve inanıyorum, efendim, eğer hoşunuza giderse, eşler ve atlar konusunda hiçbir adam benden daha iyi bir talihe önceden
belirlenmemiştir.

Bölüm 3.XXI.

Panurge'un Raminagrobis adında eski bir Fransız şairle nasıl istişare ettiği.

Pantagruel, endişelerinde bu kadar inatçı veya fikirlerinde bu kadar inatçı bir adamla karşılaştığımı hiç düşünmemiştim, dedi, sizin gibi
bulduğum ve gördüğünüz gibi. Yine de, şüphelerinizi gidermek ve
kurtulmak için, tüm yolları deneyelim ve hiçbir taşı çevirmeden
veya yelken açmadan rüzgarı bırakalım. Size söyleyeceklerime iyi kulak verin. Apollon'a adanmış kuşlar olan kuğular, özellikle Frigya'nın bazı bölgelerinden geçen bir nehir olan
Meander selinde, ancak yaklaşan ölüm saatlerinde ötüşürler. Bunu söylüyorum,
çünkü Aelianus ve Alexander Myndius, başka yerlerde birkaç kuğu gördüklerini, ancak ölmeden önce hiçbirinin şarkı söylediğini veya ilahi söylediğini duymadıklarını
yazmışlardır. Ancak, bir kuğunun yakın ölümünün, önceden söylediği şarkıyla önceden haber verildiği ve hiçbir kuğu önceden söyleyene kadar ölmediği
geçerlidir. Aynı şekilde, Apollon'un koruması altındaki şairler, sonlarına yaklaştıklarında, genellikle peygamber olurlar ve o tanrının ilhamıyla, gelecek şeyleri tatlı bir şekilde anlatırlar. Bana sık sık, Kharon'un kıyılarındaki yaşlı, bitkin adamların, bu tür bilgilere, gelecekteki kazaların ve olasılıkların kesin ve kesin gerçeğine dair
rahat bir ifşayla ölümlerini müjdeledikleri söylendi. Ayrıca Aristophanes'in, bir komedisinde, yaşlılara Sibiller, Eith o geron Zibullia dediğini de hatırlıyorum. Çünkü kıyıda bir iskelede olduğumuzda, uzaktaki denizcileri, denizcileri ve diğer yolcuları, masmavi Thetis'in kıvrımlı dalgaları boyunca gemileriyle birlikte gördüğümüzde, onları yalnızca sessizce düşünürüz ve nadiren onlara mutlu ve müreffeh bir varış dilemekten öteye geçmeyiz; ancak limana yaklaştıklarında ve omurgalarını limanlarında ıslatmaya geldiklerinde, hem sözlerle hem de jestlerle onları selamlarız ve kendimiz olduğumuz limana güvenli bir şekilde ulaşmalarını yürekten kutlarız. Tıpkı Platoniklerin öğretisine göre melekler, kahramanlar ve iyi iblisler, ölümlülerin mezar limanına, en emin ve en sakin liman olarak, bu çalkantılı ve fırtınalı dünyanın sıkıntılarından ve endişelerinden uzak, huzur, rahatlık, dinginlik, sükunet dolu bir limana yaklaştığını gördüklerinde; sonra
onları şevkle selamlayıp selamlıyorlar, onları besleyip rahatlatıyorlar
ve onlara sevgiyle konuşarak, daha o zaman bile onları
aydınlanmalarla kutsamaya ve onlara
kehanetin en anlaşılması zor gizemlerini iletmeye başlıyorlar. Burada hafızanızı karıştırmak için
İshak'ın, Yakup'un, Patroklos'un Hektor'a, Hektor'un
Aşil'e, Polymnestor'un Agamemnon'a, Hekabe'nin, Posidonius tarafından
ünlü
Rodoslu'nun, Hintli Calanus'un Büyük İskender'e, Orodes'in Mezentius'a ve diğer birçoklarının antik örneklerini alıntılamayacağım. Şimdilik, size, 10 Ocak'ta, kendi yaşının ve bizim tahminimize göre 1543'ün doruk noktasında, Tarara Tepesi'nde ölen, Langey'in eski Lordu, bilgili ve yiğit şövalye ve süvari William of Bellay'ı anmam yeterli olacaktır. Hayatının son üç veya dört saatini çok özlü bir konuşmanın ciddi bir şekilde dile getirilmesiyle geçirdi, açık bir yargı ve tüm sıkıntılardan uzak bir ruhla birçok önemli şeyi önceden bildirdi, bunların birçoğu gerçekleşti ve gerisini bekliyoruz. Bununla birlikte, o zamanlar kehanetleri bize biraz garip, saçma ve olası görünmüyordu, çünkü o zamanlar kehanet ettiği şeye inancımızı bağlayacak kadar etkili bir işaret yoktu. Burada, Villomere kasabasına yakın, hem yaşlı hem de şair olan Raminagrobis adında bir adam var, ikinci karısıyla evlenen ve ondan güzel Basoche'u doğuran Leydi Broadsow. Bana öldüğü söylendi ve son anına o kadar yakın ki neredeyse son anına, noktasına ve makalesine geldi. Oraya olabildiğince çabuk var ve
size ne söyleyeceğini dikkatle dinlemeye hazır ol. Belki ondan istediğini elde edersin ve Apollon senin
sorunlarını gidermek için
araçlarından memnun olur. Ben memnunum, dedi Panurge. Hadi oraya gidelim, Epistemon, ve
hem hemen hem de aceleyle, aksi takdirde onun ölümü gelmemizi
engellemesin. Bizimle gelir misin, Rahip John? Evet, bunu yapacağım, dedi Rahip John, sana içtenlikle bir nezaket göstermek için, benim billy-ballock'larım; çünkü seni
sütümün ve karaciğerimin en iyisiyle seviyorum.

Bunun üzerine, tutarsızca, daha fazla oyalanmadan, üçünün de gittiği yola ve hemen ardından -çünkü iyi bir hız yaptılar- şiirsel meskene vardıklarında, neşeli yaşlı adamı, bu dünyadan ayrılışının acısıyla da olsa, neşeyle, açık bir yüzle, görkemli bir görünümle ve canlılıkla dolu davranışlarla bakarken buldular. Bundan sonra, Panurge onu çok medeni bir şekilde selamladıktan sonra, ona bir hediye olarak, sol elinin tıbbi parmağına taktığı, halka veya çerçeveye çok güzel ve büyük bir Doğu safirinin işlendiği altın bir yüzük taktı. Sonra, Sokrates'i taklit ederek, ona, yatağının test cihazına konur konmaz, yüksek, kalkık bir baş ve tepeyle, tüylü ceketini şehvetle sallayarak, yüksek sesle öten bir beyaz horoz takdim etti. Bunu yaptıktan sonra,
Panurge çok nazik bir şekilde ondan, gelecekteki evliliğinin kaderiyle ilgili olarak his ve yargısının bağışı ve raporuyla ona iyilik etmesini istedi. Buna cevap olarak, dürüst yaşlı adam derhal kalem, kağıt ve mürekkebin kendisine getirilmesini emrettiğinde ve
üçünün de aynı çağrıda uygun bir şekilde kendisine hizmet edildiğini söylediğinde, şu dizeleri yazdı:

Al, ya da alma,
Gidelim ya da gidelim:
Senin kaderin çok becerikli.
Adını yazdığında, karalarsın.
Her şey bittiğinde, bitmiştir,
Başlamadan bitmiştir:
Eğer dörtnala koşarsan,
Koşarken öne çıkma,
Tek başına olsan bile,
Al, ya da alma.
Yemekten önce oruç tutmaya başla;
Çünkü olacak olan hiçbir zaman geçmedi.
Söyle, söyleme, reddetme, nefesini tut:
Sonra hemen onun hayatını ve ölümünü dile. Al ya da alma.

Bu satırları kendi elleriyle onlara verdi ve onlara şöyle dedi: Gidin,
çocuklarım, huzur içinde! En yüce göklerin yüce Tanrısı sizin koruyucunuz
ve koruyucunuz olsun! Ve beni bu veya başka herhangi bir işle ilgili olarak daha fazla rahatsız etmeyin veya huzursuz etmeyin. Aynı gün, yani hem Mayıs'ın hem de benim son günüm, büyük bir emek, zahmet ve zorlukla, evimden pis, kirli ve 
vebalı bir şekilde salgın hastalık saçan tırmıkçı cehennem yaratıkları, kara hayvanlar, alacakaranlık, soluk, beyaz, kül rengi, benekli ve diğer tonlarda iğrenç haşerelerden oluşan bir güruhu kovdum; bu haşerelerin rahatsız edici ısrarları, kendi başıma ölmeme izin vermiyordu; çünkü hileli
ve aldatıcı dikenler, açgözlü, harpi benzeri kavrayışlar, eşek arısı
sokmaları ve bu tür istenmeyen yaklaşımlarla, ne tür doyumsuzluklar olduğunu bilmediğim bir dükkânda dövülmüş, geri çekilmeye ve beni
kendimi dinlenmeye ve tefekkür ve vizyonda kabul etmeye başladığım o tatlı düşüncelerden
çıkarmaya başladılar, evet, neredeyse
iyi Tanrı'nın sadık azizleri ve diğer yaşamda ve ölümsüzlük durumunda seçilmişleri için hazırladığı mutluluğun ve saadetin dokunuşu ve tadına vararak. Onların yollarından çık ve onlardan kaçın, onların yollarından çık ve onlara benzeme; bu arada, artık senin tarafından rahatsız edilmeme izin ver, ama şimdi beni sessizce bırak, yalvarıyorum.

Bölüm 3.XXII.

Panurge'un Dilenci Rahipler Tarikatı'nı nasıl himaye edip savunduğu.

Panurge, Raminagrobis'in odasından çıkarken, sanki korkunç bir şekilde korkmuş gibi, Tanrı'nın lütfuyla, onun bir
sapkın olduğuna inanıyorum; eğer inanmıyorsam, şeytan beni alsın! Hıristiyan dünyasının iki yarımküresi olan Dilenci Rahipler ve Jakobenler'e bu kadar alçakça sövüyor; onların jironomik sirkülevaginasyonları, iki
selivagöz filopendulum gibi, Roma Kilisesi'nin tüm otonom metagrobolizması, bu iğrenç hata ve sapkınlığın gevezelik ve gevezelik saçmalıklarıyla sendeleyip sıkıştığında, homosantrik bir şekilde dengeleniyor. Fakat, şeytanın adına, bu zavallı şeytanlar, Kapuçinler ve Minimler ona ne zarar verdi? Bu dilenci şeytanlar zaten yeterince sefil değil mi? Bu zavallı yılanların, iktiyofajinin özleri olanların, yeterince dumana bulanıp sefalet, sıkıntı ve felaketle lekelenmediğini kim hayal edebilir? Rahip John, inancına göre, onun kurtuluş halinde olduğunu mu düşünüyorsun? Tanrı'nın önünde, bir asma dalının budanması için bir budama
borusu kadar kesinlikle otuz bin sepet dolusu şeytana lanetlenmiştir. Kilise'nin iyi ve cesur destek ve sütunlarına aşağılayıcı konuşmalarla hakaret etmek, buna şiirsel bir öfke mi denebilir? Onunla tatmin
olamam; çok büyük günahlar işliyor ve gerçek dine
küstahça
sözler söylüyor. Onun skandal sözleri ve
küstahça hakaretleri beni çok rahatsız ediyor. Rahip John, söylediklerine hiç aldırış etmiyorum dedi; çünkü herkes onları şaklatıp sarssa da, bu sadece adil bir misilleme olurdu, çünkü tüm insanlara aynı sosla servis edilirler:
bu yüzden bununla ilgilenmiyorum. Yine de, ne
yazdığına bakalım. Panurge, yaşlı adamın kaleme aldığı
kağıdı çok dikkatli bir şekilde okudu; sonra iki yol arkadaşına, Zavallı ayyaş bayılıyor, dedi.
Yine de, onu mazur görüyorum, çünkü hayatının sonuna ve nihai kapanışına
yaklaştığına inanıyorum. Hadi gidip mezar taşını yazalım.
Bize verdiği cevaba göre, itiraz ediyorum, olduğumdan
bir zerre kadar daha akıllı değilim. Burada dinle, küçük zorbam Epistemon, onun cevap kararlarında çok kararlı olduğunu düşünmüyor musun? O nüktedan, çevik ve kurnaz bir sofist. Onun bir haylaz mürted olduğuna eşit bir bahse girerim. Ahırda
kalmış bir öküzün karnına yemin ederim ki,
sözlerinde yanılmamak için ne kadar da dikkatli. Sadece ayırıcılarla cevap verdi, bu yüzden
söylediği doğru olamaz mı; çünkü bu tür önermelerin doğruluğu yalnızca iki üyesinden
birinde içkindir. Ah, ne kadar da kurnaz geveze! Acaba
Bressure'li Santiago da bu kurnaz kaçamaklardan biri midir? Eskiden böyleydi, dedi
Epistemon, büyük vaiz ve peygamber Tiresias'ın geleneğiydi, kehanetlerinin ve öngörülerinin başında her zaman bir önsözle açık ve net bir şekilde, söyleyeceği şeyin ya gerçekleşeceğini ya da gerçekleşmeyeceğini söylerdi. Ve gerçekten de tüm ihtiyatlı kehanetlerde bulunanların tarzı böyledir. Yine de, dedi Panurge, kendi kaderinin kaderinde o kadar talihsiz
bir maceraperestti ki, Juno her iki gözünü de
çıkardı.

Evet, diye cevapladı Epistemon, ve bu sadece Jüpiter'in neşeyle sorduğu soru üzerine ödülünü ondan daha gerçek
olarak ilan ettiği için duyduğu kin ve öfkedendi. Fakat, dedi Panurge, bu Efendi Raminagrobis'i bu kadar mantıksızca ve hiçbir sebep olmadan bu zavallı dürüst babalara, Jakobenlere, Minörlere ve Minimlere karşı bu kadar sert ve acımasızca
hakaret eden baş şeytan kimdir?
Bu beni çok üzüyor, sizi temin ederim; öfkemi gizleyemiyorum da. Çok büyük bir suç işledi; ruhu
yanılmaz bir şekilde otuz bin sepet dolusu şeytana gidiyor. Sizi anlamıyorum, dedi Epistemon ve zararsız şairin kara hayvanlardan, donuk tenlilerden ve diğer renkli hayvanlardan bahsettiği Rahip Dilencilerinkini bu kadar saçma ve ters bir şekilde yorumlamanızdan hiç hoşlanmam. Bence o, bu ifadesiyle Dilenci Kardeşleri kastettiği için böylesine sofistike ve fantastik bir alegori yapmaktan suçlu değildir. O, pirelerden, cılızlardan, el kurtlarından, sineklerden, sivrisineklerden ve bunlara benzer diğer iskorbütlü haşerelerden açıkça ve uygun bir şekilde bahsediyor, bunların bazıları siyah, bazıları soluk, bazıları kül rengi, bazıları açık kahverengi ve bazıları kahverengi ve koyu renkli, hepsi iğrenç, rahatsız edici, zorba, hantal ve sadece hasta ve rahatsız insanlara değil, aynı zamanda sağlam, güçlü ve sağlıklı bir mizaca ve yapıya sahip olanlara da iğrenç yaratıklar. Vücudunun bağırsaklarında askaridler, lumbrikler ve solucanlar olması pek de olası değil. Muhtemelen, Mısırlılar arasında sık ve olağan olduğu gibi, Eritre sınırlarında yaşayan ve Kızıldeniz kıyılarında ve sahillerinde yaşayan herkesle birlikte, Arapların meden adını verdiği o küçük benekli ejderhaların kollarında ve bacaklarında bazı ekşi iğneler ve keskin iğneler hissediyor. Onun sözlerini başka türlü açıklamayı teklif ettiğin ve saf şairi haksız yere suçladığın ve söz konusu kardeşleri haksız yere aşağılık suçlamasıyla aşağılayıcı bir şekilde aşağılayıp yanlış adlandırdığın için sen suçlanacaksın. Biz yine de, boş konuşan kahinlerin bu tür söylevlerinde, her şeyi en iyi şekilde yorumlamalıyız. Panurge, bana sütteki sinekleri nasıl ayırt edeceğimi mi öğreteceksin, yoksa babana çocuk sahibi olmanın yolunu mu göstereceksin? O, Tanrı'nın lütfuyla, tam bir sapkın, kararlı, resmi bir sapkındır; Diyorum ki, kök salmış, yanıcı bir sapkın, Rochelle'deki küçük tahta saat kadar yanmaya uygun biri. Ruhu otuz bin araba dolusu şeytana gidiyor. Nereye gittiğini biliyor musun? Horoz gövdeli, dostum, Proserpina'nın dar taburesinin tam altında, pis kokulu lavmanlarının dışkısını
dışarı attığı
aynı cehennem çukurunun tam ortasına ve üç kulaç yüksekliğindeki büyük kazanın hemen sol tarafına, Lucifer'in pençeleri ve pençeleriyle, Demogorgon'un kara odasına giden
en karanlık geçitte. Ah, kötü adam!

Bölüm 3.XXIII.

Panaurge'un Raminagrobis'e dönüş hareketini nasıl yaptığı.

Panurge, "Dönelim," dedi, "kurtuluşunun ilerlemesi için ona sağlıklı öğütler vermek için elimizden gelenin en iyisini yapalım. Tanrı aşkına geri dönelim; Tanrı adına gidelim." Bu konuda böyle davranmak ve ona o kadar iyi bakmak ki, hem bedenini hem de hayatını kaybetse bile, en azından ruhunun ebedi lanetlenmesinin riskinden ve tehlikesinden kurtulabilsin, bu bizim için çok değerli bir iş ve büyük bir hayırseverlik olacaktır. Kutsal inançlarımızla onu kaçışlarının bir hissine ve duygusuna getireceğiz, hatalarını kabul etmeye ikna edeceğiz, hatalarından içtenlikle tövbe etmesini sağlayacağız ve onda suçları için öyle içten bir yürek pişmanlığı uyandıracağız ki, onu tüm samimiyetiyle merhamet dilemeye ve iyi babaların, hem orada bulunanların hem de olmayanların ellerinden af ​​dilemeye teşvik edeceğiz. Bunun üzerine, resmen ve gerçek bir şekilde uzatılmış bir belge alacağız, ta ki ölümünden sonra sapkın ilan edilmesin ve Orleans'lı provost'un karısının cinleri gibi, cehennem bölgelerinin korkunç hücrelerinde yaşayanlara yapılması gereken ve uygulanan cezalar, acılar ve işkencelere maruz kalmasın; ve ayrıca onu miras bırakmaya ve miras olarak bırakmaya (bu eyaletin tüm manastırları, manastırları ve manastırlarındaki iyi din babalarına yapılan haksızlık ve zarar için bir telafi ve tazminat yoluyla), çok sayıda rüşvet, çok sayıda toplu şarkı, bir yığın ölüm ilanı ve sonsuza dek, ölümünün yıldönümünde, her birine beş kat fazla ödenek verilmesi ve en iyi içkiyle doldurulan büyük borachio'nun masalar boyunca ağır ağır yürümesi, genç ördek yavrusu rahiplerin, laik kardeşlerin ve manastırın en alt kademesindeki lubbardların, bilgili rahiplerin ve saygıdeğer katiplerin, tarikata bağlı acemilerin ve mitiantların en aşağılıklarının bile cenaze ve cenaze törenlerinin yaşlılarla birlikte yararına kabul edilmesi rektörler ve itirafçı babalar. Bu, Tanrı'dan bağışlanma elde edebileceği en kesin olağan araçtır. Ho, ho, tamamen yanılıyorum; amacımdan uzaklaşıyorum ve ruhlarım bir yün topluyormuş gibi
söylemimden uçuyorum. Eğer oraya gidersem şeytan beni alsın! Erdem Tanrım!
Oda zaten şeytanlarla dolu. Ah, aralarında ne sallanan, şapırdayan bir ses var! Ah, tuttukları korkunç sarmal! Dinleyin,
vuruşlarının ve darbelerinin hışırtısını, gümleyen telaşını duymuyor musunuz,
gerçek şeytanlar gibi birbirleriyle
itişiyorlar, Raminagrobis ruhunu yutacaklar ve sıcakken onu ilk getiren olacaklar,
Mösyö Lucifer? Dikkat edin ve buradan gidin! Benim açımdan,
oraya gitmeyeceğim. Eğer gidersem şeytan beni kızartır! Kim bilir, bu aç, çılgın şeytanlar öfkelerinin ve sabırsızlıklarının telaşıyla bir qui yerine bir quo alırlar ve Raminagrobis yerine zavallı Panurge'ü açık ve özgürce kaparlar? Eskiden, çok borçlu olduğumda, her zaman başarısız oldular.
Çekilin buradan! Ben oraya gitmeyeceğim. Tanrı'nın önünde, bunun en yalın endişesi bile beni öldürmeye benzer. Açgözlü, aç ve açlıktan bitkin şeytanların olduğu bir yerde olmak; hizipçi şeytanların arasında - ticaret ve kaçakçılık yapan şeytanların arasında - Tanrım beni koru! Çekilin buradan! Kredimi buna rehin vermeye cesaret ediyorum ki, hiçbir Jakoben, Kordelier, Karmelit, Kapuçin, Theatin veya Minim onun cenaze töreninde kişisel olarak bulunmaz. Onlar daha akıllıdır, çünkü son vasiyetinde onlar için hiçbir şey emretmemiş. Eğer oraya gidersem, şeytan beni alsın. Eğer lanetlenirse, bu onun
zararına ve engeline olsun. Şeytan onu gerçek dinin iyi babalarına karşı bu kadar asabi ve sapkınca eğilmeye iten neydi? Neden onları reddetti, reddetti ve tam da o anda, onların dindar dualarının ve kutsal öğütlerinin yardımına, desteğine ve desteğine en çok ihtiyaç duyduğu anda, onları odasından tamamen kovdu? Neden onlara en azından birkaç neşeli et parçası ve büyük et parçası, bir paket yanak şişiren yiyecek ve bu dünyada hayatlarından başka hiçbir şeyleri olmayan bu zavallı insanların bağırsakları için biraz göbek bağı ve yiyecek bırakmadı? İsteyen oraya gitsin, eğer gidersem şeytan beni alır; çünkü eğer gidersem, şeytan beni kapmaktan geri kalmaz. Kanser. Hadi, çiçek hastalığı! Defol git, Rahip John! Otuz bin araba dolusu şeytanın aynı anda senden kaçıp gitmesine razı mısın? Eğer razıysan, isteğim üzerine şu üç şeyi yap. İlk olarak, keseni bana ver; çünkü paranın üzerinde haçlar olmasının ve haçın büyünün düşmanı olmasının yanı sıra, askerlerin tahtaları kırdığı Vede geçidinde Coudray vergi tahsildarı John Dodin'in başına gelenin aynısı senin başına da gelebilir. Geçidin kıyısında Mirebeau'lu bir Fransisken rahip olan Rahip Adam Crankcod ile buluşan bu zengin adam, ona yeni bir elbise vaat etti; ancak onu suyun üzerinden taşırken ölü keçileri taşır gibi boynunda ve omuzlarında taşıyacaktı; çünkü o şehvetli, güçlü uzuvlu, sağlam bir düzenbazdı. Anlaşmaya varılan
şart üzerine, Rahip Crankcod kendini testislerine kadar bağlar ve sırtına, güzel küçük bir Aziz Christopher gibi, söz konusu yalvaran Dodin'in yükünü koyar ve onu neşeyle ve iyi niyetle taşır, tıpkı Aeneas'ın babası Anchises'i Truva yangınında taşıması gibi, bu arada güzel bir Ave Maris Stella söyler.
Tüm sığlıkların en derin yerine, su değirmeninin ana çarkının biraz yukarısına geldiklerinde, yanında para olup olmadığını sordu. Evet, dedi Dodin, bir kese dolusu; ve kendisine yeni bir elbiseyle ilgili verdiği sözü yerine getirme becerisine güvenmemesi gerektiğini söyledi. Nasıl! dedi Rahip Crankcod, tarikatımızın açık kuralları, kanunları ve emirleri gereği üzerimizde herhangi bir tür para taşımamızın yasak olduğunu gayet iyi biliyorsun. Gerçekten mutsuzsun, çünkü beni bu noktada iğrenç bir suç işlemeye
zorladın. Neden keseni değirmenciye bırakmadın? Kesinlikle hemen ödülünü alacaksın; ve bundan sonra Mirebeau'daki kilisemizin sınırları içinde seni yakalayabilirsem, Miserere'yi Vitulos'a kadar
sahip olacaksın. Bununla birlikte, aniden yükünü boşaltarak, beni Dodin'inden aşağı fırlattı. Bu Dodin'i örnek al, sevgili dostum Rahip John, böylece şeytanlar seni kendi rahatına
götürebilirler. Kesen bana ver. Üzerinde hiçbir şekilde haç taşıma. Burada açık ve belirgin bir tehlike yatıyor. Çünkü
üzerinde bir haç olan gümüş sikkeniz varsa, sizi
baş aşağı kayaların üzerine atacaklar, tıpkı kartalların kaplumbağalara kabuklarını kırmak için yaptıkları gibi, şair Aiskhylos'un kel kafası buna yeterince tanıklık edebilir. Böyle bir düşüş seni çok acıtır, tatlı
zorbam ve ben buna üzülürüm. Aksi takdirde seni düşürecekler
ve geniş bir denizin yüksek, şişkin dalgalarına yuvarlanacaksın,
nerede olduğunu bilmiyorum; ama, sana garanti ediyorum, yeterince uzakta, İkarus'un düştüğü gibi, ki bu
adından sonra Huni Denizi adını alacaktı.

İkincisi, borçsuz ol. Çünkü şeytanlar borçsuz olanlara karşı büyük bir sevgi besler. Ben de kendi özelimde bunun deneyimini çok
hissettim; şimdilik şehvet düşkünü züppeler bana kur yapıyor,
bana kur yapıyor ve benimle dalga geçiyorlar, ben paramparçayken asla yapmadıkları bir şey. Borçlu birinin ruhu tatsız, kuru ve tamamen sapkındır.

Üçüncüsü, başlık ve Domino de Grobis ile Raminagrobis'e geri dön; ve eğer, bu şekilde nitelendirilmişken, otuz bin tekne dolusu şeytan hemen
seni tamamen götürmeye gelmezse, bira ve odun parasını ödemekten
memnun olurum. Şimdi, eğer daha fazla güvenlik için
bir yoldaşın sana eşlik etmesini istersen, aradığın yoldaşın ben olmama izin verme; benden bir yol arkadaşı bulmayı düşünme, hayır, yapma. Sana en iyisini tavsiye ediyorum. Buradan git; oraya gitmeyeceğim. Eğer gidersem şeytan
beni alsın. İçinde bulunduğun tüm korkuya rağmen, dedi
Rahip John, bir zamanlar elimde sadece kılıcım olsa bile, muhtemelen beklenebileceği kadar umursamazdım. Panurge, tam da çiviyi çaktın, dedi ve şeytanlık sanatında usta ve yetenekli, bilgili bir doktor gibi konuşuyorsun. Ben Toulouse Üniversitesi'nde (Tolette) öğrenciyken, şeytanın aynı saygıdeğer babası, şeytanbilim fakültesinin rektörü Picatrix, bize şeytanların doğal olarak kılıçların parlak parıltısından güneşin ihtişamı ve ışığı kadar korktuklarını söylerdi. Bunun doğruluğunu doğrulamak için, Herkül'ün cehenneme inerken, o bölgelerdeki tüm şeytanlara, sopası ve aslan postuyla onları, daha sonra Aeneas'ın üzerinde parlayan zırhı ve elindeki kılıcıyla, Sybilla Cumana'nın yardımı, tavsiyesi ve desteğiyle, iyi döşenmiş ve paslanmamış bir şekilde yaptığı kadar korkutmadığını söyledi. Belki de bu yüzden, kıdemli John Jacomo di Trivulcio, Chartres'ta ölürken, palasını istedi ve elinde çekilmiş bir kılıçla, yatağın etrafında ve erişebildiği her yerde, güçlü, yiğit, yiğit ve şövalye benzeri bir süvari gibi uzanarak öldü; bu kararlı savunma tarzıyla, ölümünün geçişinde ruhunu bekleyen tüm şeytanları korkuttu ve kaçırdı. Masoretler ve Kabalistlere, tüm şeytanların hiçbirinin yeryüzü cennetine neden girmediği sorulduğunda, onların cevabı, kapısında elinde alev gibi parlayan bir kılıçla duran bir melek olduğuydu, öyle ve öyle olmaya devam edecek. Gerçek şeytani anlamda veya Toledo'nun ifadesiyle konuşmak gerekirse, şeytanların kılıç darbesiyle öldürülemeyeceğini veya ölemeyeceğini itiraf etmem ve kabul etmem gerekir, yine de söz konusu şeytani öğretiye göre, süreklilik çözümüne (sanki yanan bir ateşin alevini veya kalın ve belirsiz bir dumanın kaba, opak soluklarını şablenle kesiyormuşsun gibi) katlanabilirler ve bu çözülme hissine ve duygusuna şeytanlar gibi haykırabilirler, ki gerçekte bunun şeytanca acı verici, yakıcı ve kederli olduğunu iddia etmeliyim. İki ordunun şiddetli saldırısını ve birbirleriyle korkunç karşılaşmalarında şiddetli bir
şiddet görmen durumunda, Ballockasso, orada duyulan korkunç bir gürültünün, insanların sesinden ve bağırışlarından, koşum takımlarının savrulup sarsılmasından, orduların takırtısından ve çarpışmasından, savaş baltalarının kesilmesinden ve parçalanmasından, mızrakların vurulup çatlamasından, mızrakların telaşlanmasından ve kırılmasından, yaralıların bağırıp çağırmasından ve çığlıklarından, davulların sesinden ve gürültüsünden, trompetlerin çınlamasından ve tizliğinden, atların kişnemesinden ve içeri hücum etmesinden, çift toptan cep tabancasına kadar her türlü silahın korkutucu alkışlarından ve gök gürültüsünden kaynaklandığını düşünüyor musun? Provasını yaptığım bu çeşitli şeylerde, iki nişanlı bedenin büyük çığlıkları ve çınlamalarının bir şekilde vesile olabileceğini kesinlikle inkar edemem. Ama en korkutucu ve gürültülü kıvrım ve hareket, en korkunç ve en gürültülü çulluk ve telaş, hepsinin en başlıca hışırtılı siyah santus'u ve en başlıca kargaşa, korkunç derecede plangorlu
inleyen ve böğüren şeytanlardan kaynaklanır, onlar, elleri yukarıda, başı yukarıda bir karmaşa içinde, sakat ve yaralı askerlerin zavallı ruhlarını beklerken, farkında olmadan kılıç darbeleri alırlar ve böylece bu sayede havadaki ve görünmez maddelerinin sürekliliğinde bir çözüm ve bölünme yaşarlar; sanki bir uşak, şişte kızarmış bir et parçasına saplanmış domuz yağı dilimlerini kaparken, Bay Yağlı Yumruk'tan bir sopayla eklemlerine iyi bir vuruş alırmış gibi. Şeytanlar gibi bağırıp çağırıyorlar, tıpkı Mars'ın Truva kuşatmasında Diomedes tarafından yaralandığında yaptığı gibi, Homeros'un tanıklık ettiği gibi, o zaman sesini on bin kişinin birlikte yapabileceğinden daha korkunç bir şekilde yüksek ve yankılı bir şekilde yükseltmişti. Bütün bunları şimdiki amacımız için ne yapıyor? Burada iyi döşenmiş zırhlardan ve parlak, parlayan kılıçlardan bahsediyorum. Ama öyle değil mi, Rahip John, senin silahınla; çünkü uzun süre çalışmayı bırakmak, emekten vazgeçmek, onu görevlendirmekten vazgeçmek ve onu daha önce alışkın olduğu uygulamaya koymak ve tek kelimeyle, meşguliyet eksikliğinden, inancıma göre, eski bir barutluk küvetinin anahtar deliğinden daha paslı hale geldi. Bu nedenle şu iki şeyden birini yapmanız uygundur: ya silahınızı cesurca ve olması gerektiği gibi cilalayın ya da aksi takdirde, paslı kılıfında Raminagrobis'in evine dönmeye cesaret etmemeye dikkat edin. Benim açımdan, oraya gitmeyeceğime yemin ediyorum. Eğer gidersem, şeytan beni alsın.

Bölüm 3.XXIV.

Panurge'un Epistemon'a nasıl danıştığı.

Pantagruel'e doğru dönerken Villomere kasabasını terk ettikten sonra, Panurge, konuşmasını Epistemon'a hitaben şöyle söyledi:
En eski dostum ve dedikoducu, düşüncelerimin şaşkınlığını görüyorsun ve bunları ortadan kaldırmak için birçok çare biliyorsun; bana yardım edip beni destekleyemiyor musun? Bunun üzerine, konuşmayı eline alan Epistemon, Panurge'e, tüm ülkenin açık sesinin ve ortak şöhretinin, yeni kılığındaki alay ve küçümsemeden başka bir söylemle ilerlemediğini anlattı; bu nedenle ona verdiği tavsiye, ilk olarak, insanların onu aşağılamaları, küçümsemeleri, alay etmeleri ve alay etmeleri için çok haklı bir fırsat sağlayan o kötü mizah duygusundan beynini arındırmak için küçük bir kardelen kullanmaktan memnun olacağı ve ardından her zamanki giyim tarzına geri dönüp, her zamanki gibi giyinip gideceğiydi. Sevgili dedikoducu Panurge, dedi, evlenmek için bir aklım ve kararım var, ancak bir boynuzlu koca olmaktan ve evliliğimde talihsiz olmaktan korkuyorum. Bu nedenle, Plessis-les-Tours'da tüm kadınlar tarafından çok saygı duyulan, içtenlikle ve büyük bir bağlılıkla, çünkü doğal olarak arzuladıkları, etkiledikleri ve özledikleri iyi adamlar topluluğunun ilk kurucusu olan genç St. Francis'e bir yemin ettim. Şu anki huzursuzluğum ve ruh halimdeki huzursuzluk tamamen yatışana kadar şapkamda gözlük takmayacağım ve pantolonumda hiçbir başlık taşımayacağım. Gerçekten, dedi Epistemon, bu on üç ila bir düzine arasında oldukça neşeli bir yemin. Kendinize dönmemeniz ve duyularınızı bu çılgınca sapmalardan ve sapmalardan, erdemli bir adama yakışan o dinlenme ve dinginliğe geri getirmemeniz sizin için utanç verici ve buna çok şaşırıyorum. Bu
tuhaf
kendini beğenmişliğin beni, Thyrea toprakları için Lakedaimonlulara karşı verdikleri
anlaşmazlıkta, kendi çıkarları için sonuçlanmasını umdukları savaşı kaybeden, saçaklı Argosluların verdiği ciddi bir sözün anısına getiriyor.
Onlar, hem onurlarının hem de topraklarının kaybını telafi edene kadar başlarında hiçbir saç taşımamaya yemin ettiler. Aynı şekilde, Michael Doris adında hoş bir İspanyolun, onu vuran kişiden intikamını alana kadar şapkasında bacağının bir parçasını taşımaya yemin ettiğinin anısına da. Yine de bu ikisinden hangisinin, üzerine bir tavşan kulağı bağlanmış yeşil ve sarı bir başlık takmayı en çok hak ettiğini bilmiyorum, ya yukarıda belirtilen kibirli şampiyon, ya da Samosatian filozofu tarafından yazılan tarihlerin sanatını ve yazma biçimini unutan ve bunların son derece sıkıcı uzun bir anlatısını ve ilişkisini yapan Enguerrant. Çünkü, böylesine yoğun bir söylemin ilk okunuşunda, bunun, bazı zorlu savaşların yürütülmesi veya güçlü devletlerin ve krallıkların dikkate değer değişimi ve dönüşümüyle ilgili büyük önem ve önem taşıyan bir hikayenin tanıtımı için açıldığını düşünürdünüz; ancak, sonuç olarak, dünya, kaprisli şampiyona, ona hakaret eden İngiliz'e ve ayrıca ağzından hardal kabından daha çok gevezelik eden yazarları Enguerrant'a güler. Şakası ve alayı, şairin doğum sancıları ve doğum sancıları çeken bir kadın olarak en büyük şekilde haykırıp ağıt yaktığı Horace dağına benzemez; tüm mahalle, harikulade bir canavarca yapım görmek için toplanmışken, sonunda zavallı, gülünç fareden başkasını göremezdi.

Senin fare avın, dedi Panurge, insanların neden bu kadar hantal bir şekilde davrandıklarına dair düşüncelerimi terk etmemi sağlamayacak, çünkü bazılarının
hak ettikleri hakarete uğrayanları küçümsediğine kesinlikle ikna oldum; yine de, yeminimin gerektirdiği gibi, ben de öyle yapacağım. Artık uzun zaman oldu, Jüpiter Philos'a göre (Çevirmenin bir
hatasıdır.--M.), birbirimize sadakat ve dostluk yemini etmemizin üzerinden. Bana tavsiyeni ver, Billy ve fikrini özgürce söyle, Evlenmeli miyim, evlenmemeli miyim? Gerçekten, dedi Epistemon, durum tehlikeli ve tehlike o kadar belirgin ki, size bu konuda zamanında ve kesin bir çözüm sunmak için kendimi çok zayıf ve yetersiz buluyorum; ve eğer tıbbi sanatla ilgili konularda yargının zor olduğu doğruysa, Lango'lu Hipokrat'ın söylediği şey kesinlikle bu durumda da öyledir. Doğrudur ki, beynimde, zihninizi şaşkına çeviren o şüpheli endişelerden kurtarmak için görünüşte etkili olabilecek bazı yuvarlanan hayaller var; ancak bunlar beni tamamen tatmin etmiyor. Platoncu mezhepten bazıları, kendi dehasını görebilen herkesin kendi kaderini bilebileceğini ileri sürüyor. Onların doktrinini anlamıyorum ve sizin de onlara uyduğunuzu düşünmüyorum; ortada apaçık bir suistimal var. Bunu Estangourre ülkesinden çok meraklı bir beyefendide deneyimledim. Bu noktalardan biri. Daha da iyisi yok. Eğer şimdi Jüpiter'in kehanetlerinde herhangi bir otorite olsaydı
Ammon; Lebadia'daki Apollon, Delphos, Delos, Cyrra, Patara, Tegyres,
Preneste, Lycia, Colophon veya Kastalya Çeşmesi; Suriye'deki Antakya yakınlarında, Branchidians arasında; Dodona'daki Bacchus; Patras yakınlarındaki Phares'teki Mercury; Mısır'daki Apis; Canope'deki Serapis; Menalia'daki Faunus ve Tivoli yakınlarındaki Albunea; Orchomenus'taki Tiresias; Kilikya'daki Mopsus; Lesbos'taki Orpheus ve Leucadia'daki Trophonius; o durumda size, elinizdeki tasarım ve girişimle ilgili olarak onların yargısı için oraya gitmenizi tavsiye ederdim ve muhtemelen de etmezdim. Ama biliyorsun ki
hepsi, bu dünyaya gelip tüm kehanetleri ve kehanetleri sona erdiren Kurtarıcı Kral'ın gelişinden beri birçok balık kadar aptallaştı; tıpkı güneşin parlak ışınlarının yaklaşmasının
goblinleri, böcekleri, hobthrush'ları, süpürge kuşlarını, çığlık baykuşu eşlerini, gece yürüyen
ruhları ve tenebrionları
kovması gibi. Bunlar artık gitti; ama onlar hala
devamlılık içinde ve eskiden oldukları gibi aynı güç, yönetim ve istekte olsalar da, yine de onların yanıtlarına güvenmek konusunda fazla saf olmanızı tavsiye etmem. Çok fazla insan bu şekilde aldatıldı. Ayrıca Agrippina'nın güzel Lollia'yı Apollo Clarius'un kehanetini sorgulamakla nasıl suçladığı kayıtlarda duruyor, böylece İmparator Claudius ile herhangi bir zamanda evlenip evlenmeyeceğini anlamak için; bu nedenle
önce sürgün edildi ve ardından utanç verici ve onur kırıcı bir
ölümle cezalandırıldı.

Ama, diyor Panurge, daha iyisini yapalım. Ogygian Adaları Sammalo limanından çok
uzak değil. Kralımızla konuştuktan sonra oraya bir yolculuk yapalım. Bu dört adadan birinde, yani
güneşin battığı yöne doğru en iyi yönü olan adada,
iyi antik ve güvenilir yazarlarda okuduğuma göre,
birçok kâhin, falcı, vahiyci, peygamber ve gelecek şeylerin
falcıları ikamet ediyormuş; Satürn'ün o yerde yaşadığını, altın zincirlerle bağlı olduğunu ve altın bir kayanın çukurluğunda olduğunu, her gün büyük bir stok ve bollukla göklerden kendisine iletilen ilahi ambrosia ve nektarla beslendiğini, ne tür kuşlar olduğunu pek iyi bilmediğim, çöllerde St. Paul'u beslediği söylenen kuzgunların aynısı olabileceğini, ilk münzevi, çok açık bir şekilde önceden haber verdiğini, kaderinin ne olacağını ve Kader'in onun için nasıl bir gelecek şansı belirlediğini, çünkü Parcae veya Garip Kızkardeşler bir ipliği bükmez, eğirmez veya çekmez, ayrıca Jüpiter de iyi yaşlı göksel babanın tam olarak bilmediği hiçbir şeyi dikmez, yansıtmaz veya tasarlamaz, hatta uyurken bile. Bu, bizim emeğimizin çok özet bir özeti olacak, eğer
bu benim şaşkınlığımın ciddi tartışması ve incelemesi üzerine ona biraz kulak verirsek. Yani, diye cevapladı Epistemon, çok belirgin bir çukur,
açık bir küfür ve çok masalsı bir yalan. Gitmeyeceğim, ben değil; gitmeyeceğim.

Bölüm 3.XXV.

Panurge'un Herr Trippa ile nasıl istişare ettiği.

Yine de, dedi Epistemon, konuşmasına devam ederek,
eğer bana inanıyorsanız, kralımıza dönmeden önce ne yapabileceğinizi size söyleyeceğim.
Buraya yakın
bir yerde, Kahverengi Buğday (Bouchart) Adası'nda, Herr Trippa yaşıyor.
Astroloji, jeomansi, el falı, metopomani ve benzer nitelikteki diğer sanatlarla
gelecekteki her şeyi önceden haber verdiğini biliyorsunuz; biraz konuşalım ve onunla işiniz hakkında konuşalım.
Bu konuda, diye cevapladı Panurge, hiçbir şey bilmiyorum; ama onunla ilgili bu kadar şeyden emin olduğum şu ki,
bir gün, ve çok da uzun olmayan bir zaman önce, büyük krala
göksel, yüce ve aşkın şeylerden bahsederken, sarayın uşağı ve uşağı, iki kapı arasındaki merdivenlerin üst basamaklarında,
sırayla, sıraladıkları sıklıkta, orta halli güzel ve
oldukça rahat bir fahişe olan karısını karıştırdılar. Böylece, gözlük takmadan tüm
göksel ve dünyevi şeyleri çok net bir şekilde görebilen, geçmiş maceralardan
cesaretle bahseden, büyük bir güvenle mevcut durumları ve kazaları
açan ve gelecekteki tüm olayların ve olasılıkların habercisi olduğunu cesurca söyleyen kişi, sahip olduğu tüm beceri ve kurnazlığa rağmen, çok iffetli olduğunu söylediği karısının
göğüslerini fark edemedi ve
bu saate kadar bunun aksini fark etmemişti. Yine de
ona gidelim, çünkü sen öyle isteyeceksin; çünkü kesinlikle
fazla bir şey öğrenemeyiz. Hemen ertesi gün Herr Trippa'nın evine geldiler. Panurge, bağış yoluyla, ona kurt postlarıyla kaplı uzun bir elbise, yaldızlı kabzası ve kadife bir kını olan kısa bir kılıç ve elli tane iyi tek melek hediye etti; sonra samimi ve dostça bir şekilde ona bu konu hakkındaki fikrini sordu. En başta Herr Trippa, ona çok hüzünlü bir şekilde bakarak, ona şöyle dedi: Sen bir aldatılmışın metoposkopisine ve fizyonomisine sahipsin, - diyorum ki, kötü şöhretli ve rezil bir aldatılmışın. Bunun üzerine, Panurge'un sağ elinin her yerine bir göz atarak, Şu anda, Jüpiter'in dağının hemen altında gördüğüm bu engebeli taslak, daha önce hiç bir aldatılmışın elinde olmamıştı, dedi. Daha sonra, beyaz bir kurşun kalemle, hızla ve aceleyle, jeomansi kurallarına göre birleştirdiği ve bir araya getirdiği belirli sayıda farklı türde nokta çizdi; sonra dedi ki: Gerçek
kendisi bile, evliliğinden biraz sonra bir boynuzlu koca olacağın kesin olduğundan daha doğru değildir. Bunu yaptıktan sonra, Panurge'den doğum yerinin yıldız haritasını istedi, Panurge ona bunu sunar sunmaz, bir figür dikerek, çok hızlı ve çabuk bir şekilde, cennet evlerinin tüm parçalarının tam bir yapısını oluşturdu ve biçimlendirdi, bunun durumunu ve üçlülerindeki görünümleri düşündükten sonra, derin bir iç çekti ve dedi ki: Sana boynuzlu kocalığının kaderini yeterince açık bir şekilde keşfettim, bu kaçınılmazdır, bundan kaçamazsın. Ve burada bunun hakkında yeni bir güvence daha edindim, böylece artık hiçbir tereddüt veya tereddüt duymadan, boynuzlu koca olacağını rahatlıkla söyleyebilir ve onaylayabilirim; ayrıca, kendi karın tarafından dövüleceksin ve o senin mallarını çalacak, çalacak ve çalacak; çünkü yedinci evi, tüm görünümleriyle, kötü niyetli bir
etkiye sahip buluyorum ve gezegenlerin her biri, Koç, Boğa ve Oğlak'ın boynuzlu burçlarına göre, birbirlerine doğru oturdukları şekilde, seni
utançla tehdit ediyor. Dördüncü evde, Jüpiter'i bir çöküşte buluyorum, ayrıca Satürn'e tetragonal bir görünümde,
Merkür ile ilişkili. İyi, dürüst dostum, sana garanti ediyorum, iyi bir şekilde biberleneceksin. Olacağım, diye cevapladı Panurge. Bir veba seni mahvedecek,
sen yaşlı aptal ve düşkün ayyaş, ne kadar da nahoş ve çirkinsin!
Bütün boynuzlular genel bir buluşmada olduğunda, sen onların
sancaktarı olmalısın. Peki bu iki parmağın arasındaki bu sivri solucan nereden geliyor? Panurge, sol elinin işaret parmağını sağ elinin işaret ve orta parmağının arasına koyarak, Herr Trippa'ya doğru uzattı, iki boynuz gibi açık tuttu ve diğer parmaklarıyla başparmağını yumruğunun içine aldı. Sonra, Epistemon'a dönerek, şöyle dedi: İşte, Martial'in gerçek Olus'u, başkalarının sefaletlerini, sıkıntılarını ve felaketlerini gözlemlemeye kendini tamamen adamış ve bağımlı olan, bu arada kendi karısının da açık bir genelev tuttuğu. Bu herif, Irus'tan her zamankinden daha fakir, ama yine de gururlu, övünen, kendini beğenmiş, kibirli ve on yedi şeytandan daha dayanılmaz; tek kelimeyle, Ptochalazon, ki bu terim
eskiden bu tür dilenci, gösterişli züppeler için kullanılırdı. Hadi, bu çılgın
çılgınca cümbüşü, bu kılıbık züppeyi bırakalım ve ona
çılgınca konuşmasına ve karnını
özel ve yakından tanıdığı şeytanlarla doyurmasına izin verelim,
eğer cehennem iblislerinin en kötüsü olmasalardı,
asla bu kadar
serseri havlayan bir köpeğe hizmet etmeye tenezzül etmezlerdi. Felsefenin ilk ilkesini, yani Kendini
tanımayı öğrenmemiştir; çünkü
başkasının gözündeki en ufak bir zerreyi bile seçebildiğini
övünüp övünürken,
her iki gözünün de görüşünü
söndüren devasa bloğu göremez. Bu da Plutarch'ın
tarif ettiği gibi bir başka Polypragmon'dur. O, yabancı yerlerde, yabancıların evlerinde, halk arasında ve sıradan insanlar arasında işlerini herhangi bir vaşaktan daha keskin ve daha keskin bir şekilde inceleyen Lamian cadılarının doğasındadır, ancak kendi evlerinde, küflerden daha kördürler ve hiçbir şey görmezler. Çünkü onların âdeti, yurtdışından döndüklerinde, yalnız başlarınayken, gözlerini başlarından çıkarmaktı, oradan da burunlarından bir gözlük kadar kolayca çıkarılabilirlerdi ve onları tahta bir terliğe koyarlardı, bu amaçla da konaklama yerlerinin kapısının arkasına asılırdı. Panurge konuşmasını bitirir bitirmez, Herr Trippa eline bir tamarisk dalı aldı. Epistemon, bunu çok iyi, doğru ve bir sanatçı gibi yapıyor, çünkü Nicander buna kehanet ağacı diyor. Herr Trippa, dedi, meselenin gerçeğinin size daha da eksiksiz ve daha geniş bir şekilde açıklanmasını ister misiniz? Piromani, aeromansi, Aristophanes'in Bulutlar adlı eserinde büyük değer verdiği, hidromansi, lekanomani, eskiden Asurlular arasında en çok talep gören ve Hermolaus Barbarus tarafından iyice denenmiş. Buraya gel, sana bu tabak dolusu güzel çeşme suyunda, gelecekteki karının birbiri ardına iki küstah kabadayıyla birlikte şehvet düşkünlüğü ve şirretliği yaptığını göstereyim. Evet, ama özel bir dikkat göster, dedi Panurge, burnunu kıçıma sokmaya geldiğinde, gözlüklerini çıkarmayı unutma. Herr Trippa, konuşmasına devam ederken, şöyle dedi: Katoptromansi ile, İmparator Didius Julianus tarafından da öyle bir hesapla tutulmuştur ki, bu sayede her zaman başına gelen veya başına gelen her şeyi önceden görmüştür. Gözlüklerini takmana gerek kalmayacak, çünkü bir aynada onu, sanki Patras yakınlarındaki Minerva tapınağının çeşmesinde göstermişim gibi, açık ve belirgin bir şekilde belirsiz ve billibodring olarak göreceksin. Eski Romalıların törenleri arasında eskiden en dindar şekilde uygulanan kozsinomani ile. Bir elek ve makas alalım, şeytanları göreceksin. Theocritus'un Pharmaceutria'sında söylediği
alphitomani ile. Buğday ununu yulaf ezmesiyle karıştırmak olan alentomani ile. Astragalomancy ile, bunun için
tüm çizimleri ve modelleri hazır olarak elimde. Tiromancy ile,
bunun için burada sakladığım büyük bir Brehemont peynirinde biraz kanıt oluşturuyoruz. Giromancy ile, eğer daireler çizersen,
her zaman yanlış tarafa düşeceklerine dair kendine güvence verebilirsin.
Sternomancy ile, senin lehine hiçbir şey yapmayan, çünkü orantısız bir
miden var. Libanomancy ile, bunun için sadece biraz tütsüye ihtiyacımız olacak. Gastromancy ile, bu tür karın fatiloquency
uzun süre Ferrara'da Engastrimythian kahin Leydi Giacoma Rodogina tarafından birlikte kullanıldı. Sefalomancy ile, genellikle Yüksek Almanlar arasında, bir eşeğin kafasını yanan kömürlerin üzerinde kaynatmalarında uygulanırdı.
Seromancy ile, suda eritilmiş balmumu vasıtasıyla, gelecekteki eşinin ve onun
fredin fredaliatory karın döven bıçaklarının figürünü, portresini ve canlı tasvirini göreceksin. Capnomancy ile. Ey
bütün sırların en
yiğit ve en mükemmeli! Aksionomancy ile; sadece
bir balta ve bir jet taşının sıcak közlerin
hızlı ateşinin üzerine yerleştirilmesini istiyoruz. Ah, Homeros bu uygulamayı Penelope'nin taliplerine karşı ne kadar da cesurca uygulamış! Adymancy ile; bunun için yağ ve balmumumuz var. Tephromancy ile. Küllerin böylece yukarıda dağıldığını ve eşini güzel bir
duruşta sergilediğini göreceksin. Botanomy ile; şimdilik birkaç
yaprağım var. Sicomancy ile; incir ağacı yapraklarındaki ilahi sanat! İktiyomansi, antik çağlarda bu şekilde kutlanmış ve Tiresias ve Polydamas tarafından, Likyalıların topraklarında bulunan Apollon'a adanmış koruluktaki Dina hendeğinde eskiden denenmiş olan olay kesinliğiyle birlikte kullanılmaya başlanmıştır. Koro falı ile; çok sayıda domuzumuz olsun,
ve sen onlardan birinin mesanesine sahip olacaksın. Fasulyenin Epifani ayininde kekte bulunması gibi, kero falı ile. Roma İmparatoru Heliogabalus tarafından uygulanan antropo falı ile. Biraz can sıkıcı ama
bunu yeterince iyi tolere edeceksin, çünkü sen bir boynuzlu
koca olmaya mahkûmsun.
Sibylline stichomancy ile. Onomatomancy ile. Sana ne diyorlar?
Çav-bok, dedi Panurge. Ya da alectryomancy ile. Eğer burada
bir pusula ile bir daire çizersem ve sana bakıp kaderini düşünürken,
çevresini yirmi dört eşit parçaya bölersem, o zaman
her birinin üzerine alfabenin birkaç harfini oluştururum; ve son olarak,
bu harflerin her birine bir veya iki arpa tanesi koyun, inancım ve dürüstlüğüm üzerine söz vermeye cüret ediyorum ki, eğer genç bir bakire horozun yan yana ve çaprazlamasına dolaşmasına izin verilirse, sadece bu harflerin üzerine konulan ve yerleştirilen taneleri yemeli, A. C.U.C.K.O.L.D. T.H.O.U. S.H.A.L.T.
B.E. Ve tıpkı, İmparator Valens döneminde, imparatorluğun halefinin kim olacağını en çok merak eden, aşılayan ve elektrik veren horozun T.H.E.O.D. harflerine konulan turşuları yemesi gibi, kaderinizin bir denemesini aruspiciny sanatıyla, kehanetle,
ya da extispiciny ile mi yapacaksınız? Panurge, turdispiciny ile dedi. Ya da büyücülüğün gizemiyle? Eğer isterseniz, yakın zamanda ölmüş birini aniden yeniden canlandırıp canlandıracağım, tıpkı Tyane'li Apollonius'un Akhilleus'a ve Saul'un huzurunda Pythoness'e yaptığı gibi; bu şekilde diriltilen ve yeniden canlandırılan beden, sizden isteyeceğiniz her şeyin toplamını bize söyleyecektir: Erictho'nun çağrısı üzerine, belirli bir ölü kişinin, Pompey'e Pharsalian tarlalarında verilen ölümcül savaşın tüm ilerleyişini ve sonucunu önceden bildirmesinden daha fazla veya daha az değil. Ya da, eğer ölülerden korkuyorsanız, genelde tüm boynuzluların korktuğu gibi, büyücülük yeteneğini kullanacağım.

Git, defol git, dedi Panurge, çılgın eşek, şeytana git ve bir Arnavut tarafından, çan kulesi taçlı bir şapka olarak görülen pis Bardachio ol. Şeytan neden bana dilimin altında bir zümrüt veya sırtlan taşı tutmamı, veya kendime çığlıklar ve yeşil kurbağa kalpleri
sağlayıp sağlamamı veya bir ejderhanın karaciğerini ve sütünü yememi öğütlemedi ki, böylece kuğuların ve diğer kuşların
şarkıları ve cıvıltıları arasında, eskiden Mezopotamya ülkesindeki Arapların yaptığı gibi,
gelecekteki kaderimin ve kaderimin özünü anlayabileyim? On beş şeytan çifti, bu boynuzlu hainin, alçak aldatılmış kocanın, büyücünün, cadının ve Deccal'in tüm cehennem şeytanlarına
karşı büyücünün bedenini ve ruhunu ele geçirdi! Kralımıza geri dönelim. Bir kez gelip bu boğuk şeytanın
kulübesinde olduğumuzu fark ederse, eminim ki bizden pek hoşnut olmayacaktır. Buraya
geldiğim için pişmanım. Yüz asilzade ve on dört leoman'dan gönüllü olarak vazgeçerim, ancak kısa bir süre önce pantolonumun altına
üfleyen kişi hemen fışkıran tükürüğüyle bıyıklarını aydınlatsın. Aman Tanrım! Bu alçak herif beni nasıl da
sıkıntı ve öfkeyle, büyü ve büyücülükle ve korkunç bir şekilde
cehennem ve Tatar şeytanlarının
hareketi ve kıpırtısıyla dumanladı! Şeytan alsın onu! Amin deyin ve
içelim. Ne kadar neşelenirsem neşeleneyim, yiyeceklerime iştahım kalmayacak, önümüzdeki bu iki gün, bu dört gün bile değil.

Bölüm 3.XXVI.

Panurge'un Huni Rahip John'la nasıl istişare ettiği. Panurge, Herr Trippa'nın sözlerinden dolayı gerçekten çok rahatsız ve huzursuzdu ve bu nedenle, küçük Huymes köyünün yanından geçerken, Rahip John'a hitap ettikten sonra, kendi sol kulağını gagalayarak, ovalayarak ve kaşıyarak, ona şöyle dedi: Beni biraz neşeli ve neşeli tut, sevgili ve tatlı zorbam, çünkü beynimin tamamen metagrabolize edildiğini ve şaşkına döndüğünü ve ruhlarımın bu şeytani, cehennemsi, lanetli aptalın acı konuşmaları karşısında çok dünyevi bir
şaşkınlık içinde olduğunu görüyorum. Dinle,
zarif morinam.

Yumuşak C. Vernikli C. Kararlı C.
Kurşun renkli C. Ünlü C. Lahana benzeri C.
Yivli C. Mat C. Nazik C.
Altında doğmuş C. Genitif C. Verimli C.
İstenen C. Devasa C. Vızıldayan C.
Doldurulmuş C. Oval C. Düzgün C.
Benekli C. Claustral C. Sıradan C.
İnce metalli C. Erkeksi C. Canlı C.
Arap benzeri C. Sabit C. Hızlı C.
Bağlanmış Gri-Büyük C. Ayı benzeri C.
Tavuk benzeri C. Manuel C. Bölmeli C.
Monte edilmiş C. Mutlak C. Patronimik C.
Şık C. İyi oturmuş C. Cockney C.
Bebek bezi takılmış C. Gemel C. Altıncırlı C. Benekli C. Türk C. Güçlü C.
Usta C. Yakıcı C. İştah açıcı C.
Tohumlu C. Vurmalı C. Besleyici C.
Şehvetli C. Acil C. Korkutucu C.
Zıplayan C. Yakışıklı C. Nazik C.
Sütlü C. İstemli C. Unutulmaz C.
Baldırlı C. Şanslı C. Elle tutulur C.
Kabartılmış C. Şimşir C. Dikenli C.
Garip C. Latten C. Trajik C.
Çelikleştirilmiş C. Dizginsiz C. Transpontin C.
Bayat C. Kancalı C. Sindirimsel C.
Turuncu-kahverengi C. Araştırılmış C. Aktif C.
İşlenmiş C. Kuşatılmış C. Canlı C.
Sırlı C. Dışarıya doğru ilerleyen C. Majistral C.
İçine yağ sürülmüş C. Neşeli C. Monachal C.
Burgher benzeri C. Canlı C. İncelikli C.
Tozlanmış C. Gerundive C. Çekiçleme C.
Abanozlaştırılmış C. Franke C. Çarpışan C.
Brasiliated C. Cilalı C. Karıncalanan C.
Organize C. Toz Eti C. Her Zamanki C.
Geçerli C. Olumlu C. Nefis C.
Kısa Kesilmiş C. Korunmuş C. Düzgün C.
Öfkeli C. Cesur C. Sulu C.
Paketlenmiş C. Şehvetli C. Sahtekar C.
Kapüşonlu C. Obur C. Nemli C.
Şişman C. Boulting C. Yeni-vampir C.
Yüksek Değerli C. Homurdanan C. Geliştirilmiş C.
Gerekli C. Çalma C. Alışveriş C.
Laycod C. Titreyen C. Sondaj C.
El-doldurma C. Sallama C. Savaşmış C.
Üstesinden gelinemez C. Chiveted C. Kaslı C.
Uyumlu C. Beceriksiz C. İsyankar C.
Müthiş C. Tersyüz eden C. Wardian C.
Karlı C. Öfkeli C. Koruyucu C.
Önemli C. Yığılmış C. Parıldayan C.
Kaslı C. Dolu C. Yetenekli C.
Yardımcı C. Erkeksi C. Algoritmik C.
Hicivli C. Tembel C. Kokulu C.
Yansıtıcı C. Zarlı C. Şakalı C.
Sarsıcı C. Güçlü C. Neşeli C.
Yenileyici C. İkiz C. Yönlendirici C.
Erkekleştirici C. Bağıran C. Çalan C.
Enkarnatif C. Nazik C. Şenlikçi C.
İşaret eden C. Karıştıran C. Sallayan C.
Sallayan C. Kendine Güvenen C. Kabaran C.
Tombul C. Çevik C. Karışan C.
Gök gürültüsü gibi C. Yuvarlak kafalı C. Gürleyen C.
Şehvet düşkünü C. Kurnaz C. Vuran C.
Fulminating C. Yardımcı C. Çarpma C.
Parıldayan C. Ladin C. Kıvrılma C.
Çarpma C. Yolma C. Berumpling C.
Şehvetli C. Öfke C. Koşu C.
Ev C. İnce C. Nobbing C.
Güzel C. Vahşi C. Touzing C. Astrolabian C. Kaslı C. Yuvarlanan C.
Cebirsel C. Hesaplı C. Fambling C.
Venust C. Onarılmış C. Devirme C.
Aromatize Edici C. Yumuşak C. Atış C.
Hileli C. Vahşi C. Kületleme C.
Paillard C. Yenilenmiş C. Pürüzlü C.
Gaillard C. Tuhaf C. Pembeli C.
Broaching C. Starting C. Arsiversing C.
Addle C. Etli C. Cilalı C.
Sendikalı C. Yardımcı C. Kesilmiş C.
Hamed C. Doldurulmuş C. Çarpışan C.
Rahatça C. İyi Beslenmiş C. Sallanan C.
Kesilmiş C. Geliştirilmiş C. Yazılı C.
Pürüzsüz C. Nadas C. Enkremastered C.
Bağımlı C. Aniden C. Zıplayan C.
Bağımsız C. Kavrayıcı C. Seviyelendirme C.
Oyalanan C. Swillpow C. Sineklik C.
Çatırdayan C. Ezici C. Perinae-tegminal C.
Rahip C. Gıcırdayan C. Çömelerek yatan C.
Baş sallayan C. Süzülen C. Kısa boylu C.
Yayılan C. Hazır C. Hipogastrik C.
Etkileyen C. Güçlü C. Tanık taşıyan C.
Etkilenen C. Gizlice dolaşan C. Tanıklık eden C.
Kavga eden C. En üstün C. Enstrümantal C.

Korku saçan morinam ve kalçayı karıştıran testislerim, Rahip John, dostum, sana karşı eşsiz bir saygı duyuyorum ve tüm kalbimle seni onurlandırıyorum.
Öğütlerini seçkin ve narin bir lokma olarak saklıyorum; bu yüzden
son kısma sakladım. Bana öğütlerini özgürce ver, yalvarıyorum,
Evlenmeli miyim, evlenmemeli miyim? Rahip John çok neşeyle ve canlı bir neşeyle ona şu cevabı verdi: Şeytanın adına evlen. Neden olmasın? Şeytanın
başka ne yapabilirsin ki? Kendine bir eş al ve koşum takımını bir melodiye göre düzenle. Deri ceketini sanki balık
vuruyormuşsun gibi salla; ve tokmağının yankılanan metalinden gelen yankısı, testislerinin kremasına çift çan sesi asılmış gibi bir ses çıkarsın. Ben evlen dediğime göre, sen de olabildiğince hızlı bir şekilde işe koyulmalısın; evet, demek istediğim şu ki, bu konuda o kadar hızlı ve ileri olmalısın ki, aynı gün, gün batımından önce, evlilik ilanını ilan et ve yataklık temin et. Domuz pudinginin kanı ile, bir kocanın rolünün eylemini ne zamana kadar geciktireceksin? Bilmiyor musun ve sana her gün dünyanın sonunun yaklaştığı söylenmiyor mu? İki gün öncesine göre üç direk ve yarım kulaç daha yakınız. Deccal çoktan doğdu; en azından birçok kişi tarafından böyle bildirildi. Gerçek şu ki, gazabının etkileri şimdiye kadar dadısının ve mürebbiyelerinin tırmalamasından daha öteye ulaşmadı. Tırnakları henüz yeterince keskin değil, pençeleri de tam olarak gelişmedi, o küçük. Crescat; Nos qui vivimus, multiplecemur. Böyle yazılmıştır ve kutsal bir şeydir, sana garanti ederim; gerçeği, bir çuval mısırın bir peniye, bir fıçı saf şarabın üç peniye satıldığı kadar uzun süre devam edecektir. Yargı gününde
genitoryumların dolu olarak bulunmak seni memnun eder mi? Dum venerit judicari?
Panuurge dedi ki, sen doğru, açık ve temiz bir ruha sahipsin, Rahip John, benim
metropolitan morinam; çok yerinde ve amaca yönelik konuşuyorsun.
Asya'daki Abydoslu Leander'ı, Hellespont denizinde yüzerken, Avrupa'daki sevgilisi Sestuslu Hero'yu ziyaret etmek için harekete geçiren sebep de buydu, Neptün'e ve diğer tüm deniz
tanrılarına şöyle dua etmek için:

Şimdi, ben giderken, bana merhamet et,
Ve arkamdan dönerken beni boğ.

Görünüşe göre, morinaları tıka basa dolmuş bir şekilde ölmek istemiyordu. O takdir edilecekti; bu nedenle, bundan böyle Salmigondinois yetki alanım içinde hiçbir suçlunun adaletle idam edilmeyeceğine söz veriyorum, en azından bir veya iki gün önce, onokrotal olarak culbut ve foraminasyon yapmasına izin verilmeyecek, böylece tüm kaplarında bir Yunanca Y yazacak
kalan kalmayacak. Böylesine değerli bir şey aptalca atılmamalı. Belki bununla bir erkek çocuk doğuracak ve bu hayattan daha memnun bir şekilde ayrılacak, böylece bire bir geride bırakmış olacak.

Bölüm 3.XXVII.

Rahip John'un Panurge'a nasıl neşeyle ve sporcuca öğüt verdiği.

Aziz Rigomet adına, Rahip John dedi, sana hiçbir şey tavsiye etmiyorum, sevgili dostum Panurge, senin yerinde olsam kendim de bunu yapmazdım. Sadece özel bir dikkat göster ve çift sırtlı ve iki karınlı hayvanın eklemlerini iyi lehimle ve sinirlerini o kadar güçlü bir şekilde güçlendir ki, venerean vuruşlarının darbelerinde kesinti olmasın, yoksa kaybolursun, zavallı ruh. Çünkü eğer priapize etme becerileri arasında uzun aralıklar geçerse ve çok uzun bir süre ara verirsen, emzirenlerin çocuklarını emzirmekten vazgeçmeleri durumunda başına gelenler senin de başına gelir - sütlerini kaybederler; ve eğer sürekli olarak tükürme aletini çalıştırmazsan ve zihnini çalışır durumda tutarsan, laktik nektarın gider ve sana sadece işemek için bir pipo ve bir dilencinin kesesinden daha az değerli bir cüzdan için morina balığın hizmet eder. Bu sana söylediğim kesin bir gerçektir, dostum ve bundan şüphem yok; çünkü kendim birçok kişide bunun üzücü deneyimini gördüm, artık istediklerini yapamıyorlar, çünkü daha önce yapabileceklerini yapmıyorlardı: Ex
desuetudine amittuntur privilegia. Hukukun bilginleri, kullanmamanın çoğu zaman kişinin hakkını yok ettiğini söylerler; bu yüzden, dostum, mümkün olduğunca o hipogastrik, aşağı türden mağara adamı insanlarını eğlendir ki, onların başlıca zevki ebedi çalışmaya yerleşsin. Bundan sonra, aylak beyefendiler gibi, kiraları ve gelirleriyle aylak aylak yaşamasınlar, geçimlerini Paphian siperlerinde toprak kazarak sağlasınlar. Hayır,
diye cevapladı Panurge, Rahip John, sol yumurtam, sana inanacağım, çünkü
bana karşı açık sözlüsün ve işi tam olarak doğru dürüst ele alıyorsun,
boş şeylerle ve gereksiz çekincelerle
dolaşmadan. Keskin bir zekânın ihtişamıyla, beni korkutan ve dehşete düşüren
tüm endişeli endişe ve şüphe bulutlarını dağıttın; bu yüzden gökler sana
herhangi bir anlaşmazlıkta dik duran bir servet bahşetmekten memnun olsun. Öyleyse, dediğin gibi yapacağım; iyi niyetle evleneceğim,--o noktada hiçbir başarısızlık olmayacak, sana söz veriyorum--ve her zaman yanımda karımın hizmetçilerinin adını taşıyan güzel kızlar olacak, böylece
kanatlarının altında yatarak, onların kız kardeşliğinin gece koruyucusu olabilirsin.

Vaazın ilk kısmı için bu işe yarasın. Dinle, dedi Rahip John, Varenes çanlarının kehanetine. Ne diyorlar? Duyuyorum ve anlıyorum, dedi Panurge; sesleri, benim susuzluğum yüzünden, Dodona'daki Jüpiter'in büyük kazanlarından daha
doğru bir şekilde kadersel. Dinle!
Kendine bir eş al, kendine bir eş al ve evlen, evlen, evlen; çünkü
eğer
evlenirsen, orada iyiyi bulacaksın, burada, burada bir eşte iyiyi bulacaksın; öyleyse evlen, evlen. Sana evleneceğimi temin edeceğim; tüm
unsurlar beni buna davet ediyor ve teşvik ediyor. Bu söz senin için küstahça bir duvar olsun, çekingenlikle
aşılmayacak. Bu öğretimizin ikinci kısmına gelince, sen bir bakıma, Afrodisias tenis kortunda
placket raketimi her zaman uygun bir şekilde
çalmama hazır olmama güvenmiyor gibi görünüyorsun, sanki bahçelerin katı tanrısı bana karşı iyi değilmiş gibi. Sana yalvarıyorum, bana hala emrimde olduğuna, her zaman emirlerime uyduğuna, uysal, itaatkar, güçlü ve her şeyde ve her yerde aktif olduğuna ve asla inatçı veya irademe veya zevkime karşı inatçı olmadığına inanmam için lütufta bulun. Tek yapmam gereken dizginleri bırakmak ve tasmayı, yani göbek noktasını gevşetmek ve oyun ona gösterildiğinde, Hey, Jack, ganimetine! demek. O zaman bile avını ete kemiğe büründürmekten ve onu bir amaç uğruna alt etmekten geri kalmayacaktır. Burada, gelecekteki karımın şehvetinde ve cinsel zevklerinde İngiltere'deki İmparatoriçe Messalina veya Markiz (Oincester) kadar doymak bilmez ve obur olmasına rağmen, ve buna itibar etmenizi istiyorum, onun şehvetinin karnını doyurmak için gerekenlerden yoksun olmadığımı, onu memnun etmek için bolca şeye sahip olduğumu fark edebilirsiniz. Bu konuda gerçekten din adamı gibi ve bilgili bir şekilde konuşan Süleyman'ın söylediğini ve ayrıca ondan sonra Aristoteles'in bir kadının şehvetinin çoğunlukla açgözlü ve tatmin edilemez olduğunu bir gerçek olarak ilan ettiğini biliyorum. Yine de, bu pasajları okuyan arkadaşlarım benden çok gerçek bir gerçek olarak duysunlar, böyle bir Jill için uygunsuz bir Jack'im var; ve eğer kadınların şeyleri doyurulamıyorsa, yorulmak bilmez bir
aracım var,--vermede bol, arzulamada ise vade mecumları kadar bol bir araç. Burada paillardice'in antik örneklerini
üretmeyin ve testis yeteneğimle
mükemmel zina yapanların, Herkül, Proculus, Sezar ve Muhammed'in Priapean ustalığını eşleştirmeyi teklif etmeyin, ki o, Kur'an'ında, kendisinde üç seksen zorba kabadayının gücü olduğunu övüyor; ama hiçbir gayretli Hıristiyan,
serseri olana güvenmesin,--pis, küstah, düzenbaz bir yalancıdır. Yetkilileri zorlamana veya Theophrastus, Plinius ve Athenaeus'un tanıklık ettiği Hint prensinin örneğini ortaya koymana gerek kalmayacak, belirli bir
ot yardımıyla, cinsel arzu eyleminde sinirli üreme parçasını yirmi dört saat içinde seksenden fazla kez fırlatabildiğini ve bununla ilgili sık sık deneyler yaptığını.
Buna
inanmıyorum, sayı varsayımsal ve çok savurganca
yapılmış. Buna inanma, yalvarıyorum, ama lütfen bana bu konuda güven, ve bu konudaki saflığın haksızlığa uğramasın, çünkü doğrudur ve probatum est, doğanın öncüsü olan kutsal İthyphallian şampiyonu
--tüm sert-zorba bıçakların en iyisidir. Buraya gel, topum,
ve dinle. Castre'nin başlığının keşişini hiç gördün mü? Herhangi bir evde, ister herkesin gözü önünde, ister gizlice, kimsenin gözü önünde olmasın, her iki cinsten insanı şehvete kışkırtmak ve tahrik etmek için tarif edilemez bir erdemi vardı ki, sadece o evde değil, aynı zamanda etrafındaki tüm yerlerde, üç fersah mesafede, tüm sakinler ve ikamet edenler, hem hayvanlar hem de insanlar, erkekler ve kadınlar, hatta köpekler ve domuzlar, fareler ve kediler bile aniden çiftleşmeye girdiler. Sana yemin ederim ki, daha önce birçok kez, başlığımda, anlattığımdan çok daha düzensiz ve daha büyük bir anormalliğe sahip belirli bir tür enerji veya etkili erdem algıladım ve buldum. Sana ne evden ne de kulübeden, ne kiliseden ne de pazardan bahsetmeyeceğim, sadece şunu söyleyeceğim: Saint Maxents'ta oynanan Tutkunun temsilinde, tiyatronun çukuruna girer girmez, hemen, onun erdemi ve gizli özelliği sayesinde, orada bulunan herkes, hem oyuncular hem de seyirciler, öylesine aşırı bir şehvet
keşkesine düştüler ki, oradaki hiçbir melek, insan, şeytan veya şeytansız, o anda onu tüm kalbi ve ruhuyla brikolte etmeyecekti. Suflör kopyasını terk etti, Michael'ın rolünü oynayan kişi
haklarına geldi, şeytanlar cehennemden çıktı ve
orada bulunan güzel küçük kızların çoğunu da beraberinde götürdüler;
evet, Lucifer zincirlerinden kurtuldu; tek kelimeyle, büyük karmaşayı görünce,
kendimi o kapalı yerden,
Censor Cato'nun taklidi olarak
kaçırdım, varlığı nedeniyle, Floralian festivallerinin düzensiz olduğunu
fark etti ve kendini geri çekti.

Bölüm 3.XXVIII.

Rahip John'un, Panurge'u aldatılmanın şüpheli meselesinde nasıl rahatlattığı.

Seni yeterince iyi anlıyorum, dedi Rahip John; ama zaman her şeyi
açık hale getiriyor. En dayanıklı mermer veya porfir bile yaşlanmaya ve
çürümeye maruz kalır. Şimdilik egzersizden yorulmamış olsan da,
birkaç yıl sonra morinalarının
daha iyi bir bağ eksikliğinden dolayı
aşağıya doğru sarktığını itiraf ettiğini duyacağım gibi mi? Seni şimdiden biraz
açık saçlarla görüyorum. Gri, beyaz,
sarımsı ve siyah sakalın, benim düşünceme göre
dünya küresinin bir haritasına veya coğrafi haritaya benziyor. Dikkatle bak ve
size göstereceğim şeyi incele. İşte Asya. İşte Dicle ve Fırat. İşte Afrika. İşte Ay dağı,
--orada Nilus'un bataklık yürüyüşünü görebilirsin. Bu tarafta
Avrupa yatıyor. Theleme Manastırı'nı görmüyor musun? Tamamen beyaz olan bu küçük tutam, Hiperborean Tepeleri'dir. Arkadaşımın susuzluğuna yemin ederim ki, dağlarda kar yağdığında, baş ve çene derim, o zaman vadilerde ve
altlığın alçak ülkelerinde önemli bir sıcaklık beklenmez. Topuklarının kibes'ine yemin ederim ki, dedi
Panurge, konuları anlamıyorsun. Tepelerin tepelerinde kar yağdığında,
şimşek, gök gürültüsü, fırtına, kasırgalar, fırtınalar, kasırgalar ve
cehennemin tüm şeytanları vadilerde öfkelenir. Bunu deneyimlemek ister misin, İsviçre topraklarına git ve orada, Bern'den yaklaşık dört fersah uzaklıkta, ülkenin Syon tarafında bulunan Wunderberlich gölünün durumunu ciddiyetle kendine ekle.
Beni gri saçlarımla süzdün, ama
beyaz bir kafayla yeşil, taze, düz ve
güçlü bir kuyruk taşıyan pırasaların doğasına sahip olduğumu düşünmüyorsun. Gerçek şu ki (neden inkar edeyim ki), kendimde ara sıra yaşlılığın bazı işaretlerini seçiyorum. Bunu kimseye söyleme, rica ederim, ama aramızda çok yakın ve gizli kalsın; çünkü şarabı şimdi çok daha tatlı, damak tadıma daha hoş ve eskiden yaptığımdan daha iyi bir tat olarak buluyorum; ve ayrıca, alışılmış tarzımın dışında, kötü şarap içmekten daha önce hiç olmadığı kadar korkunç bir endişe duyuyorum. Dikkat edin ve gözlemleyin ki bu, zamanımın batısı ve batısı hakkında bilmediğim bir şeyi kanıtlıyor ve haber veriyor ve çağımın güneyi ve meridyeninin geçtiğini gösteriyor. Peki ya öyleyse, nazik arkadaşım? Bu sadece bundan sonra daha çok içeceğimin bir işareti. Şeytan kahretsin, korktuğum şey bu değil; ayakkabımın sıktığı yer de burası değil. En çok şüphe ettiğim ve korkmak ve şüphelenmek için en büyük sebebim,
Kral Pantagruel'in (Barathrum'un tüm şeytanlarına giderse ona eşlik etmem gerekir) uzun süreli yokluğunda, gelecekteki karımın beni bir boynuzlu koca yapmasıdır. Bu, gerçekte, uzun ve kısa bir hikayedir. Çünkü
konuştuğum herkes tarafından boynuzlu bir servetle tehdit ediliyorum ve tehdit ediliyorum ve hepsi de bunun cennetten önceden belirlenmiş olduğunu söylüyor. Rahip John, boynuzlu bir koca olmak isteyen herkes değildir diye cevap verdi. Eğer bundan sonra o boynuzlu sığırların sayısından olmak senin kaderinse, o zaman bir Ergo ile bitireyim, karın güzel olacak ve
Ergo, onun tarafından nazik bir şekilde kullanılacaksın. Aynı şekilde bu Ergo ile birçok arkadaş ve iyi niyetli insanın meyvesini vermekle
kutsanacaksın. Ve son olarak
bu diğer Ergo ile kurtulacaksın ve Cennette bir yerin olacak.
Bunlar manastırın manastır konuları ve özdeyişleridir. Günah işlemek için daha fazla
özgürlük alabilirsin. Her zamankinden daha rahat olacaksın. Sana
daha azı kalmayacak, hiçbir şey azalmayacak, ama malların belirgin şekilde artacak. Ve eğer senin için önceden belirlenmiş olsaydı, kaderine boyun eğmeyecek kadar dinsiz mi olurdun? Konuş, küstah morina.

Solgun C. Bağıran C. Temyiz Eden C.
Küflü C. Cesaretini Kaybetmiş C. Küflü C. Tıkınan C. Solmuş C.
Küçük C. Huysuz C. Kırık dizginli C.
Anlamsız C. Tercüme Edilmiş C. Kusurlu C.
Çökmüş C. Terk Edilmiş C. Üzüntülü C.
Saldırgan C. Hoş Olmayan C. Düşmüş C.
Acı Çekmiş C. Kurt Yemiş C. Kaçmış C.
Aldatılmış C. Aşırı Emeklemiş C. Baygın C.
Sallanan C. Sefil C. Sıkılmış C.
Aptal C. Islatılmış C. Dinlenmiş C.
Çekirdeksiz C. Soğukla ​​Yoğurulmuş Dövülmüş C.
Islatılmış C. Su C. Gevşek C.
Soğuk C. Kesilmiş C. Meyvesiz C.
Turşu Yapılmış C. Bayrak Gibi C. Parçalanmış C.
Çalkalanmış C. Pis C. Pursy C.
Dolu C. Boşalmış C. Küflü C.
Tekdüze C. Haled C. Yeşimsi C.
Kirli C. Sarkmış C. Yumruklu C.
Buruşuk C. Sırılsıklam C. Çürüyen C.
Bayılmış C. Patlamış C. Kötülük yapmış C.
Sönmüş C. Telaşlanmış C. Telaşlı C.
Kasvetli C. Mitred C. Yıpranmış C.
Boşa harcanmış C. Seyyar satıcılıkla döşenmiş Kötü huylu C.
Alevlenmiş C. C. Çürümüş C.
Dengesiz C. Paslı C. Maceralanmış C.
Kepekli C. Yorgun C. Felçli C.
Ayakta duran C. Şaşkın C. Aşağılanmış C.
Çürümüş C. Kolları çözülmüş C. Uyuşmuş C.
Sakat C. Sönük C. Yarasa gibi C.
Aşırı şehvet düşkünü C. Cüzzamlı C. Osuruklu C.
Uyuşturucu C. Çürük C. Güneş yanığı C.
Yumuşatılmış C. Spadonik C. Yatıştırılmış C.
Keçi sürüsü C. Boğuk C. Körelmiş C.
Zayıflamış C. Unlu C. Çürük tadı C.
Kıç sürüsü C. Kavga eden C. Kökünden sökülmüş C.
Havalandırılmış C. Gangrenli C. Koparılmış C.
Aziz Anthonlanmış C. Kabuklanmış C. Selamlanmış C.
Çizilmemiş C. Yırtık C. Kelepçeli C.
Patlamış C. Bastırılmış C. Vurulmuş C. Kesilmiş C. Övünmüş C. Vurulmuş C.
İçkili C. Dilenci C. Soyulmuş C.
Yaralanmış C. Trepanlanmış C. İhmal edilmiş C.
Çökmüş C. Geyik boynuzlu C. Topal C.
Kesilmiş C. Erkekliği alınmış C. Kafası karışık C.
Zayıflamış C. Mantarlı C. Hoş olmayan C.
Fahişe avcısı C. Şeffaf C. Devrilmiş C.
Bozulmuş C. Alçak C. Çarpılmış C.
Soğuk C. Eskimiş C. Altında çiğnenmiş C.
Dikkatli C. Doğranmış C. Terk edilmiş C.
Çılgın C. Pembemsi C. Azalan C.
Tatsız C. Bardakta bardaklanmış C. Kokmuş C.
Kederli C. Sert C. Eğri C.
Öldürülmüş C. Dövülmüş C. Kavgacı C.
Matachin benzeri C. Parmaklıklı C. Çürümüş C.
Aşık C. Terk edilmiş C. Endişeli C.
Müşterisiz C. Şaşkın C. Tıkanmış C.
Kıyılmış C. Kaba C. Yorgun C.
Coşkulu C. Yere serilmiş C. Gururlu C.
Yamalı C. Dövüşmüş C. Kırık C.
Afallamış C. Utanmış C. Melankoli C.
Yok edilmiş C. Mevsimsiz C. Cüretkar C.
Tükenmiş C. Ezilmiş C. Aşağılık C.
Engellenmiş C. Rendelenmiş C. Soluk C.
Acılı C. Düşen C. Nefret edilen C.
Çirkin C. Küçük kesik C. Şeffaf C.
Engelli C. Düzensiz C. Değersiz C.
Güçsüz C. Kafesli C. Kontrol edilmiş C.
Kınanmış C. Mahvolmuş C. Parçalanmış C.
Kesilmiş C. Öfkelenmiş C. Ters çevrilmiş C.
Yivli C. Reddedilmiş C. Telaşlı C.
Bozulmuş C. Belalanmış C. Kusurlu C.
Düzeltilmiş C. Uydurucu C. İnatçı C.
Yırtık C. İncelenmiş C. Çirkin C.
Tedirgin C. Kısırlaştırılmış C. Çekilmiş C.
Süngerimsi C. Kabaca tutulmuş C. Parçalanmış C.
Beceriksiz C. İncelenmiş C. İğrenç C.
Üzgün ​​C. Çatlamış C. Asılı C.
Engebeli C. Yoldan çıkmış C. Kırık C.
Çamlı C. Pazarlık edilmiş C. Esnek C.
Deforme olmuş C. Toplama C. Kadınsı C.
Yaramaz C. Hoş olmayan C. Yakılmış C.
Arnavut kaldırımlı C. Çekilmiş C. Boşaltılmış C.
Temelli C. Sarkık C. Kederli C.
Yıkanmış C. Baygın C.
Korkunç C.
Aşağılanmış C. Çürümüş C. Düzensiz C.
Uyuz C. Değersiz C. Boş C.
Alçaltılmış C. Çürümüş C. Tedirgin C.
Sırtüstü C. Boşluk C. Sarsılmış C.
Onarılmış C. Sinirli C. Şaşkın C.
Dehşete düşmüş C. Endişelenmiş C. Kancalanmış C.
Obur C. Savrulmuş C. Şanssız C.
Yorgun C. Çürümüş C. Kısır C.
Üzgün ​​C. Felaket C. Sarsılmış C.
Çarpık C. Yakışıklı Olmayan C. Yatıştırılmış C.
Boş-şanlı C. Şaşkına dönmüş C. Kaygılı C.
Zavallı C. Çorak C. Kederli C.
Kahverengi C. Sefil C. Yakışıksız C.
Küçülmüş C. Zayıf C. Ağır C.
Nefret edilen C. Yere serilmiş C. Zayıf C.
Sorunlu C. Durdurulmuş C. Yere serilmiş C.
Alaycı C. Altında tutulmuş C. Yakışıksız C.
Dürüst olmayan C. İnatçı C. Yaramaz C.
Kınanmış C. Yere serilmiş C.
Boyundurulmuş C. Öğütülmemiş C. Boğulmuş C.
Pis C. Hava şartlarından etkilenmiş C. Yerde tutulmuş C.
Parçalanmış C. Derisi yüzülmüş C. Havlanmış C.
Çamurlanmış C. Kel C. Tüysüz C.
Kısa soluklu C. Savrulmuş C. Çırpınan C.
Dalları olmayan C. Çırpınan C. Başlıklı C.
Çatlamış C. Yarık C. Solucanlı C.
Başarısız C. Zayıf C. Hapsedilmiş (Kataloğunu olabildiğince
şişirme kaygısıyla, Sir Thomas Urquhart bu kelimeyi iki kez yazmıştır.) C.
Eksik C. Aldatılmış C. Kusurlu C.
Zayıf C. Bastırılmış C. Ezilmiş C.
Tüketilmiş C. Perişan C. Mortlanmış C.
Kullanılmış C. Çenesi takılmış C. İskorbüt C.
Şaşkın C. Yırtılmış C. Kabuk bağlamış C.
Yatıştırılmış C. Şaşkın C. Yırtık C.
Şımarık C. Donuk C. Bastırılmış C.
Çatırdamış C. Yavaş C. Gizlice yürüyen C.
Felçli C. Yolulmuş C. Çıplak C.
Şaşkın C. Kabız C. Esmer C.
Yataklanmış C. Patlamış C. Lekelenmiş C.
Kökü çıkarılmış C. Bloke edilmiş C. Yükseltilmiş C.
Çarpılmış C. Ellenmiş C. Doğranmış C.
Soyulmuş C. Tamamen parçalanmış C. Flört etmiş C.
Ağarmış C. Düşmüş C. Solgun C.
Lekeli C. Bayat C. Rensy C.
Batırılmış C. Bozulmuş C. Kaşlarını çatmış C.
Korkunç C. Çiçek açmış C. Topallayan C.
Uçsuz C. Hayran C. Dağınık C.
Kabarcıklı C. Siyahımsı C. Çatlak C.
Buruşmuş C. Altta yatan C. Zayıf C.
Dilenci kaplamalı C. Nefret eden C. Sıska C.
Çöp C. Kötü doldurulmuş C. Sıska C.
Berrak C. Kısa kesilmiş C. Sıska C.
Topaklı C. Eşleşmiş C. Kıvrımlı C.
Aşağılık C. Sarımsı C. Benekli C.
Yan C. Büzgülü C. Göz kırpan C.
Boğulmuş C. Lekeli C. Yorgun C.
Geriye doğru C. Boş C. Çekilmiş C. Prolix C. Pantolonsuz C. Çekilmiş C. Benekli C. Guizenli C. Kötüye Kullanılmış C. Buruşuk C. Demiss C. Ademetik C.
Burkuk C. İnatçı C.

Şeytan'a taşak, sevgili dostum Panurge, tanrılar tarafından böyle kararlaştırıldığına göre, gezegenlerin gidişatını tersine çevirip onları geriye doğru mu yapacaksın? Tüm göksel küreleri altüst edecek, zekaları suçlayacak, iğleri köreltecek, burgaçları birleştirecek, dönen
tüyleri karalayacak, makaraları ayıplayacak, dipleri aşağılayacak ve sonunda hem çözgü hem de garip
Sister-Parcae'nin esintisinin tüm ipliklerini çözüp çözecek misin? Kemiklerine ne kadar da hastalık bulaştırıyorsun, taş morina balığı? Sen
yapabilseydin, eski devlerin yapmayı amaçladığından çok daha kötü yapardın. Gel buraya, milyarder. Nedensiz yere kıskanç mı olurdun, yoksa boynuzlu koca mı olurdun ve bundan haberin olmaz mıydı? Ne birini ne de diğerini, dedi Panurge, olmayı tercih ederdim. Ama konuyla ilgili bir ipucu alırsam, yeterince iyi idare ederim, yoksa beş yüz fersah ötemde sopa yapmak için tek bir tahta parçası bile kalmaz. İyi niyetle, Rahip John, şimdi seninle ciddi bir şekilde konuşuyorum, sanırım evlenmemek en iyisi olacak. Çanların bana ne söylediğine kulak ver, artık onlara daha yakınız! Evlenme, evlenme, hayır, hayır, hayır, hayır; evlen,
evlenme, hayır, hayır, hayır, hayır. Eğer evlenirsen, düşük yaparsın, doğurursun, doğurursun; pişman olacaksın, içerleyeceksin, göndereceksin! Eğer evlenirsen, bir
aldatılmış koca, bir ku-ku-ku-ku, ku-ku-ku-ku-ku olacaksın. Tanrı'nın layık
gazabıyla, öfkelenmeye başlıyorum. Bu çan
panili kehaneti beni
bağırsaklarına kadar rahatsız ediyor,--bir Mart tavşanı asla benim kadar sıkıntı çekmemiştir. Ah, ne kadar da
kızgınım! Siz, kukuletalı ve başlıklı kardeşliğin rahipleri ve rahipleri,
bu kafalara boynuz aşılama hastalığına karşı bir çareniz veya merheminiz
yok mu? Doğa insanlığı bu kadar terk etti ve onun yardımıyla bizi bu kadar
yoksul bıraktı ki, evli erkekler bu ölümlü hayatın denizlerinde nasıl yelken açacaklarını ve Cornwall kıyısı boyunca uzanan girdaplardan, bataklıklardan, kayalardan ve
bankalardan nasıl güvende olacaklarını bilemiyorlar.

Rahip John, sana bir yol göstereceğim ve karının senin bilgin ve kendi rızan olmadan seni asla aldatamayacağı bir çare öğreteceğim. Bana bir iyilik yap, yalvarıyorum, dedi
Panurge, benim güzel, yumuşak, tüylü morinam; şimdi söyle, Billy, söyle, yalvarıyorum. Al, dedi Rahip John, Melinda'nın baş kuyumcusu olan Hans Carvel'in yüzüğünü parmağına tak. Bunun yanı sıra, Hans Carvel taş işçiliği mesleğinde çok yetenekli ve uzman olarak ün salmıştı, çalışkan, bilgili ve yaratıcı bir adamdı, bilimsel bir kişiydi, bilgiyle doluydu, büyük bir filozoftu, sağlam bir yargıya sahipti, birinci sınıf bir zekaya, sağduyuya, açık fikirliliğe sahipti, dürüst bir yaratıktı, nazikti, yardımseverdi, sadaka veren biriydi ve neşeli bir mizah anlayışına sahipti, iyi bir arkadaştı ve dünyada varsa, neşeli bir bıçaktı. Biraz
gırtlağı vardı, kafası hafifçe sallanıyordu ve aslında vücudunu kullanamıyordu. Yaşlılığında, Concordat'ın
genç, güzel, neşeli, yiğit, adi, neşeli, çevik, temiz, becerikli,
sırıtan, kendini beğenmiş, uyumlu, tuhaf, neşeli, iyi, hilebaz, düzgün, terbiyeli, uygun,
zarif, yakışıklı, güzel, alımlı ve komşularına ve tanıdıklarına karşı biraz fazla nazik olan
kızını eş olarak aldı.

Bunun üzerine, birkaç hafta geçtikten sonra,
Master Carvel'in bir kaplan kadar kıskanç olduğu ve yeni evli kızının başkalarıyla kıçını karıştırdığı konusunda çok derin bir şüpheye düştüğü ortaya çıktı. Bu rahatsızlığı önlemek için ona zina yüzünden birkaç krallığın tamamen yıkılışına dair birçok trajik hikaye anlattı; ona iffetli eşler efsanesini okudu; sonra ona namusluluğun seçkin erdemini öven bazı dersler verdi ve ona evlilik sadakatini öven bir kitap hediye etti; burada tüm ahlaksız kadınların kötülüğü iğrenç bir şekilde nefret ediliyordu; ve buna rağmen ona saf doğu safirleriyle zenginleştirilmiş bir zincir verdi. Tüm bunlara rağmen, onun komşu eşlerinin kabulüne her zaman daha fazla meyilli olduğunu gördü, bu yüzden kıskançlığı gün geçtikçe arttı. Bunun devamında, bir gece karısının şehvetli tavırlarının geveze hayalleri uyurken onun yanında yatarken, rüyasında şeytanla karşılaştığını gördü, kafasının vızıltısını ve karısının ayakkabısını yanlış bastığına dair şüphelerini ona iyice keşfetti. Şeytan, diye düşündü, bu şaşkınlık içinde ona rahatlık vermek için ona bir yüzük verdi ve ardından onu nazikçe orta parmağına taktı ve şöyle dedi, Hans Carvel, sana bu yüzüğü veriyorum, sen onu o parmağında taşıdığın sürece, karın senin özel bilgin ve iznin olmadan senden başkası tarafından asla cinsel olarak tanınmayacak. Gramercy, dedi Hans Carvel, efendi şeytanım, eğer parmağımdan çıkarsa Muhammed'i reddediyorum. Şeytan, her zamanki gibi ortadan kayboldu; ve sonra Hans Carvel, neşeyle uyanarak, orta parmağının karısının
ne-olarak-yaptığı-şey-içinde uzanabildiği kadar uzandığını gördü. Sana karısının, parmağı orada hisseder hissetmez, kalçalarını
geri çekerek, Çek, evet, hayır, tut, pish, tush, ay, lord, o yere
konulması gereken şey bu değil, dediğini anlatmayı unuttum. Hans Carvel bununla birlikte, bir hırsızın
yüzüğü ondan almak üzere olduğunu düşündü. Bu yanılmaz ve egemen bir panzehir değil midir? Bu nedenle, bana inanırsan, bu örneği taklit ederek, karının malı olan yüzüğü sürekli olarak parmağında bulundurmayı asla ihmal etme. Bu söylendiğinde, konuşmaları ve
yolları sona erdi.

Bölüm 3.XXIX.

Pantagruel'in, Panurge'ü içinde bulunduğu şaşkınlıktan kurtarmak için bir ilahiyatçı, hekim, avukat ve filozofu nasıl bir araya getirdiği.

Kraliyet sarayına girer girmez, Pantagruel'e seferlerinin başarısını ayrıntılı olarak bildirdiler ve ona Raminagrobis'in cevabını gösterdiler. Pantagruel bunu tekrar tekrar okuduktan sonra, ne kadar çok incelerse o kadar memnun olacağından, konuşmasını Panurge'e hitaben şöyle dedi: Talebinize daha fazla memnuniyet veren bir cevap görmedim. Çünkü bu özlü şiirlerinde, özet ve kısa ama yine de yeterince tam olarak, evlilik projesinde ve girişiminde bulunan herkesin kendi oymacısı, kendi doğru düşüncelerinin tek hakemi olması ve kararının ne olması gerektiği konusunda, buna onay veya itirazında, tek başına ve kesin bir şekilde tavsiyede bulunması gerektiğini anlamamızı istediğini ifade ediyor. Benim görüşüm her zaman size yönelik olmuştur ve ilk başta bana bundan bahsettiğinizde, size gerçekten de aynı şeyi söyledim; ama siz zımnen tavsiyemi küçümsediniz ve bunu zihninizde barındırmadınız. Kesin olarak biliyorum ve bu nedenle, bu konudaki anlayışımı daha büyük bir güvenle dile getirebilirim, hayırseverlik veya öz sevgi, yargınızı kör eden ve sizi aldatan şeydir.

Başka türlü yapalım ve bu şudur: Olduğumuz veya sahip olduğumuz her şey, üç şeyden oluşur: ruh, beden ve mallar. Şimdi, bu üçünün korunması için, üç çeşit bilgin
atanmıştır, her biri sırasıyla kendisine tavsiye edilenle ilgilenmek üzere atanmıştır. Teologlar ruh için, hekimler bedenin refahı için ve avukatlar mallarımızın güvenliği için atanmıştır. Bu nedenle, bir sonraki Pazar akşam yemeğinde yanımda bir ilahiyatçı, bir doktor ve bir avukat bulundurmaya karar verdim, böylece bu üç kişiyle birlikte bir araya gelerek
her noktada ve parçacıkta sizin şaşkınlığınızı geniş çapta tartışabiliriz.
Aziz Picot adına, diye cevapladı Panurge, bu şekilde asla iyi bir şey yapamayız, bunu şimdiden görüyorum. Ve dünyanın nasıl aşağılıkça kötüye kullanıldığını kendiniz de görüyorsunuz,
bir tilki kuyruğuyla birinin diğerinin poposuna vurarak onu kandırdığı zaman. Ruhlarımızı, büyük kısmı sapkın olan ilahiyatçılara saklıyoruz.
Bedenlerimizi, kendileri asla ilaç almayan doktorlara emanet ediyoruz.
Ve sonra mallarımızı, asla birbirlerine karşı dava
açmayan avukatlara emanet ediyoruz. Bir saray mensubu gibi konuşuyorsun, dedi Pantagruel. Ama iddianın ilk noktası reddedilmeli; çünkü her gün iyi ilahiyatçıların, eylemleri, sözleri ve yazılarıyla, insanların kalplerinden hataları ve sapkınlıkları
söküp atmayı ve onların yerine gerçek ve
canlı inancı
derinden yerleştirmeyi başlıca işleri, tek ve tek uğraşları haline getirdiklerini görüyoruz. Bahsettiğiniz ikinci noktayı takdir ediyorum; çünkü tıp sanatının profesörleri, kendi sağlıklarıyla ilgili konularda, yeteneklerinin koruyucu veya muhafazakâr kısmına o kadar iyi bir düzen veriyorlar ki, ilaçlarla tedavi edici veya terapötik olan diğer dalı kullanmaya gerek duymuyorlar. Üçüncüsüne gelince, bunun doğru olduğunu kabul ediyorum, çünkü hukuk alanındaki bilgili avukatlar ve danışmanlar, danışanlarının
danışmaları, savunmaları ve bu tür
patronajları sırasında başkalarının işleriyle o kadar çok meşgul oluyorlar ki, kendi
tartışmalarına katılmaya vakitleri olmuyor. Bu nedenle, önümüzdeki Pazar günü, ilahi olan bizim dindar Babamız Hippothadee, hekimimiz dürüst Üstadımız Rondibilis ve hukukçumuz dostumuz Bridlegoose olsun. (Benim düşünceme göre) Pisagor alanına girmemiz ve yukarıda adı geçen üç doktora yardımcı olarak eski sadık tanıdığımız filozof Trouillogan'ı seçmemiz de yanlış olmayacaktır; özellikle Trouillogan gibi mükemmel bir filozofun, sizin önerebileceğiniz tüm şüpheleri kesin olarak çözebileceğini görmek. Carpalin,
onların hepsini önümüzdeki Pazar akşam yemeğinde burada ağırlamak ister misin,
hiç aksatmadan.

Epistemon, inanıyorum ki, ülkenin her yerinde, her köşesinde, böyle başka dört kişiye rastlayamazdın. Bunlardan, hepsinin kendi mesleğini ve çağrısını yerine getirmek ve yönetmek için sahip oldukları en mükemmel nitelikler ve başarılar hakkında pek konuşmuyorum (ki bu konuda hiç şüphe veya tartışmaya yer yoktur, ülkenin en iyileridir ve diğerlerinin hepsini geride bırakırlar), Rondibilis'in şu anda evli olması, daha önce evli olmaması, Hippothadee'nin daha önce evli olmaması ve henüz evli olmaması, Bridlegoose'un bir kez evli olması, ama şimdi evli olmaması ve Trouillogan'ın şu anda evli olması, daha önce başka bir kadınla evli olması. Efendim, eğer sizin hoşunuza giderse, Carpalin'in emeğinin bir kısmını hafifleteceğim ve Bridlegoose'u kendim davet edeceğim, uzun zamandır çok yakın bir tanışıklığım var ve şu anda Toulouse'da en bilgili erdemli doktor Boissonet'nin yanında eğitim gören oldukça umutlu bir genç adına konuşacağım. Pantagruel, "En uygun gördüğün şeyi yap," dedi ve bana tavsiyemin o gencin iyiliğinin ilerlemesi için herhangi bir şeyde istikrarlı olup olamayacağını veya başka bir şekilde, en yetenekli ve kendi yolunda en yeterli olanlardan biri olan değerli Boissonet'nin onurunu ve makamını iyileştirmeye hizmet edip edemeyeceğini söyle. Beyefendi, bu konuda en iyi çabalarımı kullanacağım ve kendimi bu konuda yürekten harekete geçireceğim.

Bölüm 3.XXX.

İlahiyatçı Hippothadee'nin, Panurge'e evlilik girişiminin konusu ve işi hakkında nasıl tavsiyede bulunduğu. Sonraki pazar günü akşam yemeği hazırlanır hazırlanmaz, adı geçen davetli misafirler, hepsi, sadece Fonsbeton'un vali yardımcısı olan Bridlegoose hariç, orada göründüler. İkinci ayinin başlamasıyla birlikte Panurge, alçak bir saygıyla, şöyle konuştu: Beyler, size soracağım soru çok az kelimeyle dile getirilecek - Evlenmeli miyim, evlenmemeli miyim? Eğer buradaki şüphem sizin tarafınızdan çözülmezse, onu tamamen çözülemez sayacağım, tıpkı Insolubilia de Aliaco gibi; çünkü hepiniz seçilmiş, seçilmiş ve diğerleri arasından ayıklanmışsınız, herkes kendi durumu ve niteliğiyle, bir halının üzerinde toplanmış bezelyeler gibi. Peder Hippothadee, Pantagruel'in emrine itaat ederek ve topluluğa karşı büyük bir nezaketle, bu şekilde aşırı mütevazı bir şekilde cevap verdi: Dostum, bizden tavsiye istemekten memnunsun; ama önce kendine danışmalısın. Bedeninde, etin ısrarcı sokmaları ve karıncalanmaları yüzünden herhangi bir sıkıntı veya huzursuzluk hissediyor musun? Evet, dedi Panurge, çok güçlü ve neredeyse karşı konulamaz bir ölçüde. İfade özgürlüğümden dolayı, rica ediyorum, iyi baba, gücenme. Hayır, gerçekten, dostum, ben değil, dedi Hippothadee, bundan hoşnut olmamam için hiçbir neden yok. Ama bu dünyevi çekişme ve tartışmada Tanrı'dan ölçülülük armağanını ve özel lütfunu aldın mı? İyi niyetle, hayır, dedi Panurge. Sana bu durumda tavsiyem, dostum, evlenmendir, dedi Hippothadee; çünkü şehvetin ateşinde yanmaktansa bir kez evlenmeyi tercih etmelisin. Sonra Panurge, neşeli bir kalple ve yüksek bir sesle haykırdı, Bu, etrafında dönüp durmadan ve asla tam ortasına
vurmadan, yiğitçe söylenmiş bir sözdür. Gramercy, iyi babacığım! Gerçekten de şimdi evlenmeye kararlıyım ve bunu
hiç aksatmadan hemen yapacağım. Seni düğünüme davet ediyorum. Bir tavuğun gövdesiyle, neşeleneceğiz ve cırcır böcekleri kadar neşeli olacağız. Damadın renklerini giyeceksin ve bir kaz yersek, karım onu ​​benim için
kızartmayacak. Bana bu kadar iyilik ve onur göstermek istersen, nedimelerin ilk dansına öncülük etmeni rica edeceğim. Küçük bir zorluk, birazcık tereddüt, evet, hatta hiçten bile az bir şey var ki, bunun için alçakgönüllülükle sizin kararınızı istiyorum. Aldatılacak mıyım, baba, evet mi hayır mı? Kesinlikle hayır, diye cevapladı Hippothadee, eğer Tanrı isterse
aldatılacaksın. Ey Tanrım, şimdi bize yardım et, dedi Panurge;
iyi insanlar, nereye sürükleniyoruz? Diyalektik yeteneğin kurallarına ve emirlerine göre, tüm çelişkileri ve imkansızlıkları kabul eden koşullulara. Eğer Transalpin katırımın kanatları olsaydı, Transalpin katırım uçardı, eğer Tanrı isterse, ben bir aldatılmış olmayacağım; ama
O isterse, bir aldatılmış olacağım. Aman Tanrım, eğer bu nasıl önleyeceğimi
bildiğim bir durum olsaydı, umutlarım her zamanki kadar yüksek olurdu ve
umutsuzluğa kapılmazdım. Ama sen beni Tanrı'nın özel meclisine, onun küçük zevklerinin
dolabına gönderiyorsun. Sen, Fransız vatandaşlarım, oraya gitmek için hangi yolu
seçiyorsun?

Dürüst babacığım, düğünüme gelmemenin senin için en iyisi olacağına inanıyorum.
Düğün konuklarının karmaşası ve çınlayan sesi seni rahatsız edecek ve beyninin ciddi hayallerini
kıracak. Sen dinlenmeyi, yalnızlığı ve sessizliği seviyorsun; gerçekten gelmeyeceğine inanıyorum. Ve sonra
ama kayıtsızca dans ediyorsun ve ilk girişte yüzsüzleşiyorsun. Sana odana birkaç güzel şey göndereceğim, gelinin iyiliğiyle birlikte ve orada sağlığımızı içebilirsin, eğer hoşuna giderse. Hippothadee dedi ki, dostum, sözlerimi kastettiğim anlamda anla ve beni yanlış anlama. Size söylediğimde, -Tanrı isterse- size herhangi bir haksızlık yapıyor muyum? Bu kötü bir ifade midir? Bu küfür içeren bir cümle veya dünyaya karşı herhangi bir şekilde utanç verici bir çekince midir? Bununla, Yüce Tanrı'yı, her şeyin Yaratıcısı, Koruyucusu ve Muhafaza Edeni onurlandırmıyor muyuz? Bu, O'nu her şeyin tek vericisi olarak kabul ettiğimiz bir araç değil midir? Bu şekilde, her şeyin O'nun sonsuz ve akıl almaz lütfuna bağlı olduğuna ve O olmadan hiçbir şeyin üretilemeyeceğine veya üretildikten sonra O'nun yardımcı lütfunun lütfu olmadan herhangi bir değer, güç veya kuvvete sahip olamayacağına olan inancımızı göstermiyor muyuz? Bu, tüm girişimlerimiz için temellendirilmeye değer, kanonik ve otantik bir istisna değil midir? Kendimize önerdiğimiz şeyin hala Tanrı'nın kutsal iradesi tarafından düzenlenecek olan, hem göklerde hem de yeryüzünde her şeyin boyun eğmesi gereken şey olarak anılması uygun değil midir? Bu gerçekten de onun kutsal isminin kutsanması değil midir? Dostum, eğer Tanrı isterse, boynuzlu bir koca olmayacaksın ve onun buradaki iyi niyeti ve hoşnutluğunun bilgisinden umutsuzluğa kapılmamıza gerek kalmayacak, sanki bu o kadar anlaşılması zor ve gizemli bir şekilde saklı bir sırmış gibi ki, bunun açıkça anlaşılması için göksel özel konseyindekilere danışmak veya en kutsal zevklerinin gerçekleştirilmesi için emir verilen göksel odaya özel olarak bir yolculuk yapmak gerekiyormuş gibi. Yüce Tanrı bize bu iyiliği yaptı, bunları bize açıkça ve açıkça bildirdi ve açıkladı ve Kutsal Kitap'ta tanımladı. Orada, asla bir
aldatılmış koca olmayacağınızı, yani karınızın asla bir fahişe olmayacağını göreceksiniz, eğer
övgüye değer bir soydan gelen, dürüst ebeveynlerden gelen ve
her türlü dindarlık ve erdemde eğitilmiş birini seçerseniz - hiçbir zaman
yozlaşmış ve ahlaksız tavırlara sahip olanların
topluluğuna veya sohbetine
davet etmemiş veya onlarla birlikte olmamış, Tanrı'yı ​​seven ve ondan korkan, imanla ve kutsal emirlerine içtenlikle uyarak O'na yaklaşmaktan
özel bir zevk alan ve son olarak, En Yüce'nin İlahi Majesteleri önünde huşu içinde duran, onu gücendirmekten ve herhangi bir iman kusuru veya kutsal yasasının kurallarına aykırı hareket etmekten
istemeyen, zina en katı şekilde yasaklanmış ve yalnızca kocasına sıkı sıkıya bağlılık en katı ve sert şekilde emredilmiş olan biri; evet, öyle bir şekilde ki, Tanrı'dan sonra, sevilmeye layık olan her şeyden daha fazla onu besleyecek, ona hizmet edecek ve onu sevecektir. Bu arada, onun bu talimatlarda daha iyi eğitilmesi ve evlilik görevinin sağlıklı doktrininin zihninde daha derin kök salması için, kendinizi sizin tarafınızdan böyle taşımalısınız ve davranışlarınız öyle olmalıdır ki, ona iyi bir örnek olarak, onu samimiyetle bir evlilik arkadaşlığıyla eğlendirerek, tüm söz ve eylemlerinizde kendinizi sadık ve ihtiyatlı bir koca olarak sürekli olarak onaylayarak; ve sadece evde ve özel olarak kendi hane halkınız ve ailenizle değil, aynı zamanda tüm erkekler ve dünyanın açık görüşü karşısında, dindar, erdemli ve iffetli bir şekilde yaşayarak, tıpkı onun sizin yanınızda olmasını ve size karşı kendini aşağılamasını istediğiniz gibi, vicdanını evlilik yemininin dokunulmaz bağını korumaya zorlayan dindar, sadık ve saygılı bir eşe yakışır. Çünkü o ayna, altın ve değerli taşlarla en çok süslenmiş olan değil, önüne konulan nesnelerin en canlı şekillerini göze yansıtan aynadır, aynı şekilde o eş de en zengin ve en asil ırktan olan değil, Tanrı korkusuyla kocasının mizacına en çok uyan kişi olmalıdır. Ay'ın ışığını Jüpiter'den, Mars'tan, Merkür'den veya diğer gezegenlerden veya simli gök kubbede bulunan o muhteşem yıldızlardan ödünç almadığını, sadece kocasından, parlak güneşten ödünç aldığını düşünün, ki bu güneşi de az çok, onun bakış açısına ve çeşitli şekillerde bahşedilen yok oluşlara göre ondan alır. Aynı şekilde, siz de karınıza erdem, iyi niyet ve gerçek bağlılıkta örnek olmalısınız, böylece ona örnek bir iyiliğin bakış açısını
göstermenizle, o da sizin taklidinizde diğer tüm kadınların ışık saçanlarını gölgede bırakabilir. Bu amaçla, her gün Tanrı'nın lütfunu ikinizin de korunması için yalvarmalısınız. O zaman, dedi Panurge, sakalının iki yanındaki bıyıklarını sol elinin baş ve işaret parmaklarıyla kıvırarak, Süleyman'ın tarif ettiği ihtiyatlı tutumlu kadınla evlenmemi ve onu eş olarak almamı istersiniz. Hiç şüphe yok ki o öldü ve gerçekten en iyi hatıram onu ​​hiç görmedim; Tanrı beni affetsin! Yine de sana teşekkür ediyorum, baba. Bu marpane dilimini ye, sindirimine yardımcı olacak; sonra sana bir
fincan bordo hipokras sunulacak, bu hem sağlıklı hem de mide dostu. Devam edelim.

Bölüm 3.XXXI.

Hekim Rondibilis'in Panurge'e nasıl öğüt verdiği.

Panurge, konuşmasına devam ederek, Saussiniac'ın beceriksiz, içki içen rahiplerini hadım edenin, Rahip Cauldaureil'in taşlarını çözdükten sonra söylediği ilk söz şuydu, Geri kalanlara. Aynı şekilde, diyorum ki, Geri kalanlara. Bu yüzden sana yalvarıyorum, iyi Efendim Rondibilis,
evlenmeli miyim, evlenmemeli miyim? Katırımın tırmıklayan yürüyüşüyle, dedi Rondibilis,
bu soruna ne cevap vereceğimi bilmiyorum.

İçinizde şehvetin dikenli iğnelerini hissettiğinizi ve bunun sizi cinselliğe
karıştırdığını söylüyorsunuz. Tıp fakültemizde ve
bu konuda görüşümüzü, antik Platoncuların kasıtlı kararı ve nihai kararına dayandırdığımızı görüyorum; şehvetli şehvet beş farklı şekilde
soğutulur ve bastırılır.

Birincisi, şarap yoluyla. Buna kolayca inanacağım, dedi Rahip
John, çünkü üzümün suyuyla iyice yoğrulduğumda başka hiçbir şey umursamıyorum, böylece uyuyabilirim. Rondibilis, dedi, şarabın
şehveti
azalttığını söylediğimde, kastettiğim, şarap ölçüsüzce alındığında; Çünkü aşırı içki içmekten kaynaklanan ölçüsüzlük, böyle bir içki içen kişinin vücudunda kanda bir soğukluk, sinirlerde bir gevşeme, üretken tohumun dağılması, duyularda bir uyuşukluk ve titreme, kaslarda sapkın bir uyuşukluk ve kasılma meydana getirir; bunların hepsi de üretim eylemine büyük engeller ve engellerdir. Bu nedenle, içkicilerin, ayyaşların ve ayyaşların tanrısı olan Baküs, çoğunlukla sakalsız ve kadın kıyafeti giymiş olarak resmedilir, tamamen kadınsı bir kişi veya libbed bir hadım gibi. Bununla birlikte, şarap, ölçülü bir şekilde alındığında, Venüs'ün Ceres ve Baküs ile birlikte olmadığında üşüdüğünü söyleyen eski atasözünün ima ettiği gibi, tamamen zıt etkilere neden olur. Bu görüş çok eski bir tarihe dayanır, çünkü Sicilyalı Diodorus'un tanıklığıyla ortaya çıkmıştır ve Pausanias tarafından doğrulanmıştır ve Lampsacialılar arasında genel olarak kabul görmüştür; Don Priapus, Baküs ve Venüs'ün oğludur. İkinci olarak, şehvetin harareti, alıcıyı soğuk, kötü huylu, üreme eylemini gerçekleştiremeyecek ve buna uygun olmayacak hale getiren bazı ilaçlar, bitkiler, otlar ve kökler tarafından azaltılır;
su zambağı, heraklea, agnus castus, söğüt dalları, kenevir sapları, karaçalı,
hanımeli, tamarisk, iffetli ağaç, mandrake, bennet, keckbugloss, bir su aygırının derisi ve buna benzer birçok bitkide sıklıkla denendiği gibi, bunlar hastanın kötü huylu mizacına ve yapısına uygun dozlarla, vücuda uygun ve zamanında alındığında -bir yandan temel erdemleri, diğer yandan da kendine özgü özellikleriyle- ya uyuşturur, öldürür ve soğukla ​​kümeleştirir ya da spermle birlikte gitmesi ve spermi kabulü için belirlenmiş ve tayin edilmiş yerlere götürmesi gereken ruhları dağıtır ve dağıtır ya da son olarak, tohumun dışarı atılması gereken yolları, geçitleri ve kanalları kapatır, durdurur ve tıkar, boşaltılmış ve dışarı atılmış.
Yine de, zıt bir işleve sahip olan, kanı ısıtan, sinirleri büken, ruhları birleştiren, duyuları canlandıran, kasları güçlendiren ve böylece bir adamı aşk dolu flörtün güçlü bir şekilde başarması için harekete geçiren, kışkırtan, heyecanlandıran ve
etkinleştiren bileşenlere sahibiz. Panurge, Tanrı'ya şükürler olsun, ve
siz, iyi efendim, bunlara ihtiyacım yok, dedi. Ancak, sizden rica ediyorum, bu sözlerime itiraz etmeyin veya gücenmeyin; çünkü söylediklerim, size karşı duyduğum herhangi bir kötü niyetten kaynaklanmıyordu, Rab bilir.

Üçüncüsü, şehvetin şevki, sık sık emek ve sürekli çalışmayla çok fazla bastırılır ve çiftleştirilir. Çünkü acı verici egzersizler ve zahmetli çalışmayla tüm vücutta öyle büyük bir çözülme meydana gelir ki, her bir üyesinin beslenmesi ve beslenmesi için damarlarının kanalları boyunca akan kan, üçüncü karışımın seminal resüdasyonunu veya fazlalığını sağlayacak ne zamana, ne boş zamana ne de güce sahiptir; doğa, bu karışımı, türlerin çoğalmasından ve insanlığın çoğalmasından daha fazla önemsediği bireyin korunması için en dikkatli şekilde saklar. Diana'nın iffetli olduğu söylenmesinin sebebi budur, çünkü asla boş durmaz, her zaman avlanmakla meşguldür. Aynı sebepten dolayı eskiden bir kamp veya birlik üyesine castrum denirdi, sanki castum derlerdi; çünkü askerler,
güreşçiler, koşucular, bar atıcıları ve askeri bir kuşatmada genellikle görülen diğer benzeri atletik
şampiyonlar, aralıksız
çaba ve kargaşa içindedirler ve sürekli bir karışıklık ve ajitasyon içindedirler. Bu amaçla Hipokrat ayrıca De Aere, Aqua et Locis adlı kitabında şöyle yazar:
Onun zamanında İskitya'da, cinsel bir görevi yerine getiren hadımlar kadar güçsüz insanlar vardı, çünkü hiçbir duraklama, duraklama veya mola olmadan asla at sırtından inmediler veya başka türlü bir şekilde titizlikle
zorlu ve rahatsız edici bir angaryada çalıştırılmadılar.

Öte yandan, buna karşıtlık ve tiksinti içinde, filozoflar
aylaklığın lüksün annesi olduğunu söylerler. Ovidius'a, Aegisthus neden
zina etti? diye sorulduğunda, şundan başka bir cevap vermedi, Çünkü o
aylaktı. Dünyayı aylaklıktan ve tembellikten kurtarabilenler, Cupid'i tüm tasarımlarından, amaçlarından, makinelerinden ve cihazlarından
kolayca hayal kırıklığına uğratabilir ve hayal kırıklığına uğratabilir ve onu öylesine etkisiz hale getirebilir ve dehşete düşürebilir ki, yayı, ok kılıfı ve mızrakları
o andan itibaren onun için sadece gereksiz bir yük ve yük olurdu, çünkü
o zaman
sahip olduğu tüm silahlarla her iki cinsten birini
vurmak veya yaralamak onun elinde olamazdı. Bence o, havada uçan turnaları veya çalılıkların arasından zıplayan genç geyikleri vurabilecek kadar usta bir okçu değil, tıpkı Partların nasıl yapılacağını çok iyi bildikleri gibi; yani, kıpırdanan, kıpırdanan ve bir aşağı bir yukarı acele eden, huzursuz ve
dinlenmeyen insanlar. Annesinin yardım etmesine rağmen dokunabildiği, hatta oklarıyla delebildiği, sessiz, hareketsiz, sakin, kıpır kıpır ve rahat bir şekilde yatanlara sahip olmalı. Bunu doğrulamak için, Theophrastus'a bir zamanlar oyuncak gibi, şehvetli bir aşkı ne tür bir canavar veya şey olarak gördüğü sorulduğunda, bunun tembel ve uyuşuk ruhların bir tutkusu olduğunu söyledi. Diogenes'in yumurtadan çıkmasının gıdıklayıcı aşk hilelerinin hangi güzel tanımından pek de farklı olmadığı, şehveti diğer tüm uğraşlardan yoksun insanların uğraşı olarak tanımladığında ortaya çıktı. Bu nedenle Syconian gravürcüsü Canachus, tembelliğin, uyuşukluğun, ihmalkarlığın ve tembelliğin, kaba saba davranışların başlıca koruyucuları ve mürebbiyeleri olduğunu anlamamızı sağlamak isteyerek, diğer taş kesicilerin yaptığı gibi ayakta değil, otururken Venüs heykelini yaptı.

Dördüncüsü, idrar tutamamanın gıdıklayıcı dikenleri, hevesli bir çalışmayla köreltilir; çünkü oradan ruhların inanılmaz bir kararı gelir,
çoğu zaman geride, üretken resüdasyonu, kendisine tahsis edilen yerlere itmek ve ileri itmek için yeterli olacak kadar çok kişi kalmaz ve bununla birlikte, görevi insan soyunun çoğalması için nemi boşaltmak olan mağaramsı siniri şişirir. Öyle olmadığını düşünmeyesiniz diye, aşırı derecede ciddi bir şekilde bilgili bir meditasyona dalmış ve derinden buna dalmış bir adamın biçimini, tarzını ve tavrını biraz düşünmekten memnuniyet duyacaksınız; o zaman beyninin tüm atardamarlarının bir yaylı tüfek gibi nasıl ileri geri uzandığını ve büküldüğünü, ona yeterli miktarda ruh sağlamak, sağlamak ve tedarik etmek için ne kadar çabuk, ustalıkla ve bolca çabaladığını göreceksiniz; sağduyunun, hayal gücünün, kavrayışın ve fantezinin, akıl yürütmenin, tartışmanın ve karar vermenin, aynı şekilde hafızanın, kaydın ve hatırlamanın ventriküllerini, koltuklarını, tünellerini, konaklarını, haznelerini ve hücrelerini doldurmak ve yenilemek için. ve büyük bir çeviklik, çeviklik ve birinden diğerine koşmak, geçmek ve ilerlemek için çeviklikle, yetenekli anatomistlerin
harika ağın sonunda tüm atardamarların bir son noktada
kapandığı
yerde algılayabildiği o borular, kıvrımlar ve kanallar boyunca; bu atardamarlar, çıkışlarını ve kökenlerini kalbin sol kapsülünden alarak, çeşitli devreler, amgeler ve anfraktüöziteler aracılığıyla hayati olanı getirir, onları hayvansal ruhların eterik
saflığına
inceltmek ve rafine etmek için. Hayır, böylesine çalışkan bir şekilde düşünen bir kişide, sanki kendisinden çıkmış gibi o kadar abartılı coşkular görebilirsiniz ki, o zaman için tüm doğal yetenekleri her birinin uygun sorumluluğundan ve görevinden
askıya alınmış ve dışsal duyuları durmuş gibi görünecektir. Kısacası, onun olağanüstü bir coşkuyla olduğu veya olması gereken şeyden tamamen taşındığını düşünmekten başka bir şey seçemezsiniz; ve
Sokrates, felsefenin ölüm üzerine bir meditasyondan başka bir şey olmadığını söylediğinde uygunsuz bir şey söylememiştir. Muhtemelen bu,
Demokritos'un görme duyusundan yoksun kalmasının nedenidir,
görme duyusunun kaybını, sık sık huzursuz ve gezinen gözlerinin
serbest, uçuşan sapmaları tarafından rahatsız edildiğini bulduğu tefekkürlerinin azalmasından çok daha düşük bir oranda değerlendirmiştir. Bu nedenle, bilgeliğin tanrıçası, gayretle çalışkan ve acı verici derecede çalışkan olanların öğretmeni ve koruyucusu olan Pallas, hala bir bakire olarak kabul edilmiştir ve kabul edilmiştir.
Aynı düşünceye göre
Müzler ebedi hizmetçiler olarak kabul edilir; ve
Lütuflar, aynı nedenle, ebedi bir
utanç içinde kalmaya devam ettikleri kabul edilmiştir. Bir zamanlar annesi Venüs'e neden Müzlere saldırmadığı sorulduğunda, Cupid'in verdiği cevabın, onları çok güzel, çok tatlı, çok iyi, çok temiz, çok bilge, çok bilgili, çok mütevazı, çok dikkatli, çok nazik, çok erdemli ve sürekli meşgul ve çalışan bulduğunu okuduğumu hatırlıyorum: Biri yıldızların spekülasyonunda, diğeri sayıların hesaplanmasında, üçüncüsü geometrik niceliklerin boyutunda, dördüncüsü kahramanlık şiirlerinin kompozisyonunda, beşincisi komik bir türün neşeli aralıklarında, altıncısı trajik bir damarın görkemli ciddiyetinde, yedincisi müzikal havaların melodik düzeninde, sekizincisi her türlü konuda tarih ve kitap yazmanın en eksiksiz tarzında, dokuzuncusu ise her şeyin gizemlerinde, sırlarında ve meraklarında bilimler, fakülteler, disiplinler ve sanatlar,
ister liberal ister mekanik olsun, onlara yaklaştığında
yayı gevşetti, ok kılıfını kapattı ve meşalesini söndürdü, sadece utançtan
ve talihsizlikle onlara bir zarar veya önyargı verebileceğinden korktu. Bunu
yaptıktan sonra, gözlerinin bağlı olduğu filetoyu çıkardı,
onların yüzüne bakmak ve melodilerini ve şiirsel kasidelerini duymak için. Orada
dünyanın en büyük zevkini aldı, birçok kez
onların güzelliği ve hoş davranışlarıyla kendinden geçti ve
uyumla büyülendi; onlara saldırmaktan veya çalışmalarını
bölmekten o kadar uzaktı. Bu makalenin altında, Hipokrat'ın İskitler hakkında yukarıda belirtilen incelemede yazdıkları bulunabilir; Ayrıca, Üreme ve Üretim başlıklı kitabında, parotis atardamarları kesilen tüm bu insanların üremeye uygun olmadıklarını doğrulamıştır -ki bu
durumlar kulakların yanındadır- daha önce ruhların ve atardamarların tek ve uygun kapları olduğu ruhsal kanın çözümünden bahsederken belirttiğim sebepten dolayı ve aynı şekilde beyinlerden ve omurgadan büyük bir miktarda parastatik sıvının
çıkıp inmesini sağlar.

Beşinci olarak, Cinsellik eyleminin çok sık tekrarlanmasıyla. Panurge, orada seni bekledim ve bunu kendim için isteyerek uygulayacağım,
dileyen herkes benim için önceki dört maddeden herhangi birini kullanabilir. Rahip John, Marsilya'daki Aziz Victor Başrahibi Peder Scyllino'nun etin yumuşatılması ve evcilleştirilmesi
adıyla adlandırdığı şeyin ta kendisidir, dedi. Ben de aynı fikirdeyim ve Chinon'dan biraz daha yukarıda olan Aziz Radegonde münzevisi de aynı fikirdeydi; çünkü dedi, Thebaide münzevileri
bedenlerinin gururunu yumuşatıp alçaltmak, şehvet düşkünlüklerini korkutup öldürmek veya etin inatçılığını ve isyanını bastırıp yenmek için günde yirmi beş veya otuz kez onu ovuşturup yelpazelemekten daha uygun veya uygun bir yol bulamaz. Panurge'ü görüyorum, dedi Rondibilis, vücudunun tüm uzuvları düzgün ve orantılı, mizaçları iyi, ruhları iyi, yetenekli bir yaşta, uygun bir zamanda ve evlenmek için makul derecede ileri görüşlü bir zihne sahip. Gerçekten, benzer doğaya, mizaca ve yapıya sahip bir eşle karşılaşırsa, ondan bazı transpontin monarşilere layık çocuklar doğurabilir; ve ne kadar erken evlenirse, kendisi için o kadar iyi olur ve çocuklarının kendi zamanında iyi bakıldığını görüp sahip olursa, bu onun için o kadar yararlı olur. Efendim, değerli efendim, dedi Panurge, bunu yapacağım, bundan şüpheniz olmasın ve yeterince hızlı bir şekilde, size garanti ediyorum. Yine de, siz bilgili söyleminizi dile getirmekle meşgulken, kulağımda olan bu pire beni her zamankinden daha fazla gıdıkladı. Sizi festival misafirlerim arasında tutuyorum ve size neşe ve iyi eğlenceden, evet, normalin üstünde, asla yoksun kalmayacağımıza söz veriyorum. Ve eğer hoşunuza giderse,
karınızın sizinle birlikte gelmesini isteyin, onun arkadaşları ve
komşularıyla birlikte--bu anlaşılmalıdır--ve adil oyun olacaktır.

Bölüm 3.XXXII.

Rondibilis'in aldatmanın evliliğin doğal bir uzantısı olduğunu nasıl ilan ettiği.

Panaurge, konuşmasına devam ederken,
henüz açıklığa kavuşturulması gereken küçük bir
endişe kaldı. Şimdiye kadar, hiç şüphem yok, Roma standartlarında S.P.Q.R., Si, Peu, Que, Rien'i gördünüz. Ben aldatılmış olmayacak mıyım?
Güvenlik limanı adına, diye haykırdı Rondibilis, benden ne istiyorsunuz? Eğer aldatılmış olacaksanız? Asil dostum, ben evliyim ve siz de çok
hızlı bir şekilde; bu nedenle, bu konudaki deneyimimden memnun olun,
beyninize çelik bir kalemle şu sonraki dittonu yazın,
Hiçbir evli erkek yoktur ki, aldatılma tehlikesiyle karşılaşmasın. Aldatılma
doğal olarak evliliğe eşlik eder. Gölge,
evlilikten sonra kocaların başlarına güzel boynuzlar yerleştirmek için aldatmanın gelmesinden daha doğal olarak bedeni takip etmez.

Ve herhangi bir adamın şu üç kelimeyi söylediğini duyduğunuzda, O
evli; eğer o zaman o bir
aldatılmış, olmuş, olacak veya olabilir derseniz, gerçek sonuçları çerçevelemede beceriksiz bir sanatçı olarak kabul edilmeyeceksiniz. Tüm şeytanların bağırsakları ve işkembeleri, diye haykırır Panurge, bana ne
söylüyorsun? Sevgili dostum, diye cevapladı Rondibilis, Hipokrat bir zamanlar Lango'dan Polystilo'ya filozof Demokritos'u ziyaret etmek üzere yola çıkmak üzereyken, arkadaşı Dionysius'a samimi bir mektup yazdı ve yokluğunda karısını babasının ve annesinin evine götürmesini istedi; onlar saygın bir çiftti ve iyi bir üne sahiptiler; çünkü onu yalnız başına yaşamak için evimde istemezdim, dedi. Yine de, anne babasının yanında bu ikametine rağmen, onun yollarını araştırmaktan ve annesiyle birlikte hangi yerlere gideceğini ve ona kimlerin gideceğini görmekten çekinmeyin, dedi. Dedi ki, onun erdemine güvenmediğimden ya da onun namusluluğu ve iffetli davranışlarından çekindiğimden değil, çünkü bunun
sık sık iyi ve gerçek kanıtlarını gördüm,--ama size açıkça söylemeliyim ki, O bir
kadın. Şüphe orada yatıyor.

Değerli dostum, kadınların doğası gözlerimizin önüne serilmiş ve
ay tarafından, hem başka çeşitli şeylerde hem de şu şekilde temsil edilmiştir:
Çömelirler, gizlenirler, kendi eğilimlerini kısıtlarlar ve tüm
kurnazlıklarıyla, kocalarının gözü önünde ve huzurunda ikiyüzlülük yaparlar ve gizlerler; yoldan çekilmek için daha yeni gelenler, ama
hemen avantajlarını değerlendiren, zamanlarını neşeyle geçiren,
tüm emeklerden vazgeçen,
çılgınca eğlenen, dışarı çıkan, sahte giysilerini bir kenara bırakan,
ve
ayın güneşle kavuşum halindeyken ne göklerde ne de yeryüzünde görülmesi gibi,
en uzak olduğu zaman karşıtlığında,
en büyük doluluğuyla parlayan ve gece olduğunda en parlak ihtişamıyla
tamamen beliren kadınlar. Bu yüzden kadınlar sadece kadındır.

Kadınlık dediğimde, o kadar kırılgan, o kadar değişken, o kadar değişken, o kadar kararsız, tutarsız ve kusurlu bir cinsiyetten bahsediyorum ki, benim fikrime göre, Doğa, yine de, kendisine borçlu olunan en büyük onur ve saygının lütfu sayesinde, daha önce izlediği yolu bir şekilde yanlışa düşürdü ve kadını inşa ederken, çerçevelerken ve oluştururken, diğer her şeyi yarattığı ve şekillendirdiği o mükemmel ilahi yargıdan aşırı derecede uzaklaştı. Ve bunu yüz beş kez düşündükten sonra, bunun dışında ne belirleyeceğimi bilmiyorum, sadece kadının tasarlanmasında, çekiçlenmesinde, dövülmesinde ve oluşturulmasında, erkeğin hoş sohbetine ve sosyal zevkine, bireysel kadınlığın veya erkekliğin mükemmelliğinden ve başarısından çok daha şefkatli bir ilgi ve çok daha fazla saygılı bir dikkat gösterdiğini. İlahi filozof Platon, onları hangi canlı yaratıklar
sırasına yerleştireceği ve bir araya getireceği konusunda şüpheliydi, ister onları insanlığın belirli sınıfında daha üst bir yere yükselterek rasyonel hayvanlar arasına, ister onları vahşi bir tür ve salt hayvaniliğin karşı tarafındaki daha düşük bir sıraya indirerek irrasyonel olanlarla birlikte. Çünkü doğa, vücutlarının özel, gizli ve bağırsak bir yerine, bazıları tarafından küstahça hayvan olarak adlandırılan, insanlarda bulunmayan bir tür organ yerleştirmiştir. Bazen orada öyle tuzlu, acımsı, nemli, keskin, ısırıcı, yırtıcı, karıncalandırıcı ve son derece hevesli gıdıklayıcı bazı mizaçlar ortaya çıkar ki, onların acı veren sertliği, yırtan öfkesi, kıvranan acılığı ve acı veren titrekliğiyle (çünkü söz konusu organ tamamen sinirlidir ve son derece hızlı ve canlı bir duyguya sahiptir), tüm vücutları sarsılır ve dağılır, duyuları tamamen mest olur ve taşınır, yargı ve anlayışlarının işlemleri tamamen karışır ve zihnin tüm düzensiz tutkuları ve rahatsızlıkları tamamen ve kesinlikle kabul edilir, kabul edilir ve onaylanır; evet, öyle ki eğer
doğa onlara bu kadar elverişli olmasaydı ve alınlarına biraz utangaçlık ve tevazu serpmeseydi, onları o kadar çılgın bir ruh hali içinde şehvet peşinde koşarken ve aceleyle ve şehvetle yukarı aşağı, Paphian topraklarında bir oda sancaktarı ararken ve sabitlerken görürdünüz ki, Proetides, Mimallonides veya Lyaean
Thyades, Baküs festivalleri zamanında kendilerini hiç bu kadar utanmazca veya bu kadar küstah ve küstahça hareket ettirmediler; çünkü
bu korkunç hayvan, anatomistlere göre vücudun tüm başlıca ve en temel kısımlarına örülmüş ve onlarla birleşmiştir. Burada ona hayvan demem garip karşılanmasın, çünkü akademik ve gezgin filozofların öğretilerini takip etmekten ve onlara bağlı kalmaktan başka bir şey yapmıyorum. Çünkü eğer uygun bir hareket, hareket ettiricinin hayatının ve canlanmasının kesin bir işareti ve yanılmaz bir göstergesi ise, Aristoteles'in yazdığı gibi ve kendiliğinden hareket eden herhangi bir şeyin canlandırılmış ve yaşayan bir doğaya sahip olması gerektiği düşünülüyorsa, o zaman Platon'un çok haklı bir şekilde ona bir hayvan adı vermiş olması kesindir, çünkü onda boğulma, çökelme, buruşma ve aşırı derecede şiddetli öfke gibi uygun ve kendi kendini harekete geçiren hareketleri algılamış ve gözlemlemiştir, ki bunlar sayesinde çoğu zaman kadından diğer tüm duyular ve hareketler alınmış ve uzaklaştırılmıştır, sanki baygınlık veren bir lipotimide, uyuşukluk veren bir senkopta, sara hastalığında, felçli bir durumda ve gerçek anlamda soluk yüzlü bir ölüme benziyormuş gibi. Ayrıca, söz konusu üyede, kadınların çok iyi algılayabileceği, koku ve kokuların belirgin bir ayırt etme yeteneği vardır; bu yetenek, koku ve kokuların iğrenç ve çirkin olandan uçup gittiğini ve hoş kokulu ve aromatik kokuları takip ettiğini hissederler. Cl. Galen'in, bunların, şeyin kendisinden kaynaklanan uygun ve özel kavramlar olmadığını, ancak tesadüfen ve şans eseri ortaya çıktığını kanıtlamak için nasıl var gücüyle çabaladığı benim için bilinmez değildir. Ayrıca, o mezhepten diğerlerinin, koku ve esintilerin farklılığını hassas bir şekilde ayırt etme veya algılama olmadığını, ancak yalnızca çeşitli kokulu maddelerin yakınında uygulanmasıyla ortaya çıkan ve akan çeşitli bir erdem ve etkinlik biçimi olduğunu kanıtlamak için neredeyse hiç çabalamadıkları da dikkatimden kaçmamıştır. Bununla birlikte, eğer
Critolaus'un terazisinde onların sebeplerinin ve argümanlarının gücünü dikkatlice inceler, ciddi bir şekilde düşünür ve tartarsanız,
sadece bu konuda değil, aynı nitelikteki diğer birçok konuda da
rastgele konuştuklarını ve sağlam gerçeği araştırmak için herhangi bir tasarıdan ziyade, daha ziyade hırslı bir kıskançlıktan, üstünlerini kontrol etmek ve kınamak için konuştuklarını göreceksiniz.

Küçük teknemi bu tartışmanın engin okyanusuna daha fazla indirmeyeceğim, sadece size şunu söyleyeceğim ki, bu övgü ve takdir, iffetli ve kusursuz bir şekilde yaşayan, dizginsiz, baş döndürücü ve vahşi hayvanı itaatkar, itaatkar ve yaltakçı bir akla teslim eden bir şekilde dizginleme, dizginleme ve dizginleme gücüne ve erdemine sahip olan dürüst ve iyi kadınlara layıktır. Bu nedenle, söz konusu hayvanın bir kez doyurulduktan sonra -eğer mümkünse- insanın epididimal deposundan doğanın ona sağladığı besinle, tüm eski ve düzensiz ve düzensiz hareketleri sona erer, bırakılır ve yatıştırılır, tüm şiddetli ve asi özlemleri yatıştırılır, yatıştırılır ve sakinleştirilir ve tüm öfkeli ve çılgın şehvetleri, iştahları ve arzuları yatıştırılır, sakinleştirilir ve söndürülür. Bu nedenle, sürekli olarak boynuzlanma tehlikesi altında olmamız, yani obur hayvanın iştahını ve beklentisini tam olarak tatmin edecek kaynaklara sahip olmamamız size garip gelmesin. Şanslı balık! dedi Panurge, evde başının boynuz gibi aşılanmasını ve ayakları dışarıda sürünürken
başının boynuz gibi aşılanmasını önlemek için tüm tıbbi sanatında önleyici bir tedavin yok mu? Evet, var, yiğit dostum, diye cevapladı Rondibilis, ve bu, kendim
sık sık kullandığım egemen bir çaredir; ve daha iyi tadını çıkarabilmeniz için,
şöhreti iki bin yıllık
olan çok ünlü bir yazarın
kitabına yazılmıştır. Dinleyin ve iyi dinleyin.
dedi Panurge, cockshobby'ye göre, sen gerçekten dürüst bir adamsın ve seni
tüm kalbimle seviyorum. Bu ayva turtasından biraz ye; mide ventrikülünün ağzını kapatmak için çok uygun ve elverişlidir, çünkü bu tür meyvelerde bulunan bir tür büzücü
kanama etkisi vardır ve ilk karışıma yardımcı olur. Ama ne? Sanırım memurların önünde Latince konuşuyorum. Sana bu Nesturi kadehinden içmen için biraz
verene kadar kal. Beyaz hipokrasundan bir yudum daha alır mısın?
Gözleri kamaşanlardan korkma, hayır. İçinde ne göz kamaştırıcı, ne zencefil, ne de tahıl var; sadece biraz seçme tarçın ve en iyi rafine şekerden biraz, ceviz ağacının üzerindeki büyük şerbetçiotu dallarında yetişen o asmanın lezzetli beyaz şarabıyla.

Bölüm 3.XXXIII.

Rondibilis, hekimin aldatılma tedavisi.

O zamanlar, Rondibilis, Jüpiter Olimpiyat evinin ve ailesinin durumuna baktığında ve tüm tanrı ve tanrıçaların takvimini oluşturduğunda, her birinin festivaline uygun gününü ve mevsimini atadığında, kehanetlerin duyurulması ve seyahat eden hacıların rahatlatılması için belirli sabit yerler ve istasyonlar belirlediğinde ve tapınılan ve tapınılan tanrının onuruna ve doğasına uygun ve karşılık gelen kurbanlar, kurbanlar ve kurbanlar takdir ettiğinde, Panurge, Auxerre Piskoposu Tintouille'in bir zamanlar yaptığı gibi, o da bunu yapmadı mı diye sordu. Bu asil din adamı, her dürüst ve akıllı adam gibi, üzümün saf içkisini tamamen seviyordu; bu nedenle, asma ağacının tomurcuğuna, Bacchus'un büyük büyükbabasına göre, özel bir özen ve ilgi gösteriyordu. Fakat öyledir ki, birkaç yıl boyunca, asmaların filizleri, sürgünleri, tomurcukları, çiçekleri ve filizleri arasında, kırağı, nemli sisler, sıcak sisler, mevsim dışı soğuklar, dondurucu rüzgarlar, yoğun dolu ve diğer kötü hava koşullarının yarattığı en acıklı tahribatı, ıssızlığı ve yıkımı gördü; bunların, Aziz George, Aziz Mary, Aziz Paul, Aziz Eutrope, Kutsal Rood, Yükseliş ve diğer festivallerin kutsal günlerinin kasvetli uğursuzluğuyla gerçekleştiğini düşündü; o sırada, güneşin Boğa burcunun altına girdiği zaman; ve bunun üzerine, zihninde, yukarıda adı geçen azizlerin Aziz Dolu Atıcılar, Aziz Don Gönderenler, Aziz Sis Tüccarları ve Aziz Asma Tomurcuklarının Bozucuları olduğu fikrini barındırdı. Bu nedenle, üç kralın annesinin adlandırdığı gibi, Noel ile Epifani arasında kutlanmak üzere, onların bayramlarını ilkbahardan kışa aktarmaya başladı ve onlara tüm onur ve saygıyla, donma, dolu ve yağmur yağdırma özgürlüğünü verdi; çünkü o, böyle bir zamanda donun asma tomurcuklarına zarar vermekten çok daha yararlı olduğunu biliyordu ve onların yerine Aziz Christopher, Vaftizci Yahya, Aziz Magdalene, Aziz Anne, Aziz Domingo ve Aziz Lawrence'ın bayramlarını koydu; evet, ve Ağustos ayının ortasını Mayıs ayının başına ve sonrasına yerleştirmek ve aktarmak için bu kadar ileri gitmiş olmak, çünkü
tüm törenleri boyunca
don ve soğuk sis tehlikesi o kadar azdı ki, o zamanlar hiçbir zanaatkar, soğutma icatları yapanlardan, gezi yapanlardan, serinletici gölgeliklerin uygun şekilde
kullanıcılarından, yeşil çardakların bestecilerinden ve şarap
tazeleyicilerinden daha fazla talep görmüyordu.

Jüpiter, dedi Rondibilis, o sırada Paris'teki mahkemede vasallarından ve kiracılarından biri için çok hevesle bir seyyar satıcılık davası
talep eden zavallı şeytan Cuckoldry'yi unuttu. Bundan birkaç gün sonra, unuttum, kaç kişi, yokluğunda kendisine yapılan hilenin tamamen farkına vardığında, başkaları adına yasal işlemleri yürütmekten anında vazgeçti, kendi işini takip etmek için endişeliydi,
yoksa haciz edilebilirdi ve bunun üzerine büyük Jüpiter'in mahkemesine şahsen çıktı, ona önceki meziyetlerinin önemini, daha önce emirlerine itaat ederek yaptığı kabul edilebilir hizmetlerle birlikte gösterdi; ve bu nedenle tüm alçakgönüllülükle, onu tüm kutsal hükümdarlar arasında, yoksul ve onurdan, saygıdan, kurbanlardan ve festival törenlerinden yoksun bir şekilde yalnız bırakmamasını rica etti. Jüpiter'in bu dilekçeye cevabı, evinin tüm yerlerinin ve ofislerinin kendisine bahşedilmesiydi. Bununla birlikte, Monsieur Cuckoldry'nin sürekli yalvarışları onu o kadar rahatsız etti ki, sonunda onu rütbeye, listeye, sicile,
rubrike ve kataloğa yerleştirdi ve yeryüzünde büyük bir bağlılıkla gözlemlenecek onurlar, kurbanlar ve festival
ritüelleri atadı ve ona
ciddi bir şekilde hizmet etti. Bayram, tüm takvimde boş, boş veya boş yer olmadığı için, Kıskançlık tanrıçasına adanan aynı gün ve onunla birlikte kutlanacaktı. Gücü ve egemenliği
evli kişiler, özellikle de yakışıklı eşleri olanlar üzerinde olmalıydı. Onun fedakarlıkları şüphe, çekingenlik, güvensizlik, alçaltıcı bir somurtkanlık, gözetlemeler, korumalar, araştırmalar, gezintiler, keşifler,
kocanın izcilerinin pusuları, dar gözlemleri ve kötü niyetli
köpekleri ve karılarının en gizli eylemlerinin
gözetlenmesi olacaktı. Bununla birlikte her evli adama açıkça ve kesin bir şekilde ona saygı duyması, onu onurlandırması ve ibadet etmesi, festivalini herhangi bir diğer aziz veya tanrıdan iki kat daha fazla saygıyla kutlaması ve kutlaması ve tüm samimiyetiyle ve kalbinin çevikliğiyle ona yukarıda belirtilen kurbanları ve adakları sunması emredildi, ancak bu ağır kınamalar, tehditler ve bu müteakip para cezaları, cezalar, ikramlar, cezalar ve suçlulara uygulanacak cezalar konusunda uyarılar tehdidi altında: Bay Aldatmacanın onlara asla elverişli veya müsamahakar olmaması; onlara asla yardım etmemesi, destek vermemesi, tedarik etmemesi, destek olmaması veya herhangi bir yardımcı yardım, yardımcı oy hakkı veya idari yardım vermemesi; onları hiçbir zaman herhangi bir hesap, hesap veya değerlendirmede tutmaması; evlerine, ne kapılardan, ne pencerelerden ne de başka bir yerden girmeye asla tenezzül etmemesi gerektiğini; ne kadar sıklıkla onu çağırsalar ve ismini ansalar da, onların şirketlerine veya sohbetlerine asla uğramaması veya sık sık uğramaması gerektiğini; ve sadece onları eşleriyle birlikte ebedi bir yalnızlıkta, hiçbir eş veya dost eğlencesinin faydası olmadan çürümeye terk etmekle kalmaması gerektiğini, aynı zamanda onlardan kaçınması ve kaçınması, onlardan kaçması ve onları sonsuza dek terk etmesi ve reddetmesi gerektiğini, diğer tanrıların alışılmış tarzına göre, tanrılarına karşı yerine getirilmesi gereken görev ve saygıları sunmakta çok gevşek davrananlara karşı -Baküs'te ihmalkar bağcılara karşı; Ceres'te, tembel çiftçilere ve toprağı işleyenlere karşı açıkça görüldüğü gibi; Pomona'da değersiz
meyvecilere ve
malcılara; Neptün'de ahlaksız denizcilere ve
denizcilere; Vulcan'da aylak demircilere ve demircilere; ve böylece
geri kalan her yerde. Şimdi, tam tersine, bu yanılmaz vaat eklendi ki, yukarıda belirtilen bayramı kutsal bir gün haline getirecek ve her türlü dünyevi iş ve müzakereden vazgeçecek, kendi en önemli fırsatlarını bir kenara bırakacak ve kendi işlerini yönetmekle ilgili olabilecek şeylere karşı o kadar pervasız, umursamaz ve dikkatsiz olacak ki, eşlerinin gizli davranışlarını şüpheli bir şekilde gözetlemek ve merak etmek ve onları nasıl hapsedeceğini, susturacağını, alt edeceğini ve onlara acımasızca ve sertçe davranacağını, amansız ve her şekilde amansız bir kıskançlığın tasarlayabileceği ve önerebileceği tüm sertlik ve zorluklarla nasıl davranacağını, yukarıda belirtilen kurbanların ve adakların kutsal kurallarına nasıl uyacağını, onlara sürekli olarak olumlu davranması, onları sevmesi, onlarla sosyal olarak sohbet etmesi, gece gündüz evlerinde olması ve onları asla yoksul bırakmaması Onun huzurunda. Şimdi
söyledim ve siz de benim tedavimi duydunuz.

Ha, ha, ha! dedi Carpalin gülerek; bu Hans Carvel'in yüzüğünden daha uygun ve daha uygun bir çare. İnanmazsam şeytan alsın beni!
Kadınların mizahı, eğilimleri ve doğası,
şiddetli veya başka bir şekilde, sadece sert,
büyük ve dirençli nesneleri yakan, yaralayan ve kıran, yumuşak, boş ve esnek maddelerde durmayan veya durmayan gök gürültüsü gibidir. Çünkü çelik kılıcı, onu saran kadife kınına
zarar vermeden parçalara ayırır. Ayrıca,
kemikleri de ezer ve tüketir,
etleri yaralamadan veya hasar vermeden, örtülü ve örtülü oldukları için. Aynı şekilde kadınlar da, yasak ve yasaklanmış bir şey yapmak dışında, ruhlarının çekişmesini, inceliğini ve çelişkili eğilimini asla eğmezler.

Gerçekten, dedi Hippothadee, doktorlarımızdan bazıları, İbranilerin Havva adını verdiği dünyanın ilk kadınının, eğer kendisine yasaklanmamış olsaydı, Hayat Ağacı'nın meyvesini yeme ayartmasına zor ikna edilmiş veya kandırılmış olabileceğini iddia ediyorlar. Ve bu görüşün geçerliliğine daha fazla itibar verebilmeniz için, ihtiyatlı ve kurnaz ayartıcının, kendi entimemine bir öncül olarak, tatması için verilen yasağı, bundan şu sonucu çıkarmak istediği için, nasıl andığını düşünün: Sana yasak; bu yüzden ondan yemelisin, yoksa kadın olamazsın.

Bölüm 3.XXXIV.

Kadınların genellikle yasaklanmış şeylere karşı en büyük özlemi nasıl yaşadıklarını düşünün.

Carpalin'in dediği gibi, ben Orleans'ta bir fahişe efendisiyken, tüm retorik sanatı, tüm mecazları ve figürleriyle, bana daha büyük bir güç ve değerde bir renk veya gösteriş sağlayamadı, ayrıca genç ve güzel evli kadınları, benimle birlikte aşk dolu zevkleri tatmaları için baştan çıkararak ve ayartarak zina tuzaklarına çekmek için daha ikna edici bir argüman ortaya koyamazdım, onlara açık sözlü bir şekilde, kocalarının nasıl kıskanç olduğunu büyük bir nefret gösterisiyle, canlı bir canlılıkla anlatmaktan daha. Bu benim uydurmam değildi. Yazılıdır ve bunu doğrulayan yasalarımız, örneklerimiz, nedenlerimiz ve günlük deneyimlerimiz vardır. Bu inanç bir kez kafalarına girerse, kocaları kaçınılmaz olarak aldatılmış kocalar olacaktır; evet, Tanrı adına, yemin etmeden, Semiramis, Pasiphae, Egesta, Mısır'daki Mandez Adası'ndaki kadınlar ve Herodot, Strabon ve benzeri yazarların yazılarında adı geçen diğer bu tür küstahça flört eden fahişeler gibi yapsalar bile, bunu yapacaklar.

Gerçekten, dedi Ponocrates, bunu duydum ve bana gerçekten söylendi, Papa XXII. John, Toucherome Manastırı'ndan geçerken, başrahibe ve söz konusu manastırın diğer sağduyulu anneleri tarafından, dindar kadınların bazı küçük gizli hatalara ve kusurlara maruz kaldıklarını ve bunların keşfedilmesinin ve erkeklere, işlevleri ne kadar rahiplik olursa olsun, ifşa edilmesinin onlar için iğrenç ve yakıcı bir utanç olacağını iddia ederek, tüm alçakgönüllülükle onlara kendilerini birbirlerine itiraf edebilecekleri bir hoşgörü bahşetmesi istendi ve rica edildi; ama daha özgürce, daha samimi bir şekilde ve daha büyük bir neşeyle, itirafın mührü altında
birbirlerine suçlarını, hatalarını ve kaçışlarını açsınlar.
Papa, bana yalvarmanız için uygun olan hiçbir şey yoktur ki
ben de en gönüllü olarak tenezzül etmeyeyim; ama bir
rahatsızlık buluyorum. İtirafın gizli tutulması gerektiğini biliyorsunuz ve kadınlar bunu yapamaz. Çok iyi, dediler, en kutsal baba, ve en iyi adamlardan çok daha yakından.

Aynı gün adı geçen papa onlara güzel bir kutu verdi,
içine bilerek küçük bir keten kuşu koydurdu, çok nazikçe ve kibarca onu güvenli ve gizli bir yere kilitlemelerini istedi ve
bir papanın inancıyla, eğer o emanet edilen kutunun içindekileri gizli tutarlarsa isteklerine boyun eğeceğine söz verdi, ayrıca onlara, en yüksek kilise kınaması, ebedi aforoz cezası altında, doğrudan veya dolaylı olarak, kutuyu açmaya kalkışmamalarını emretti. Yasak koyulur koyulmaz, hepsi içinde ne tür bir şey olduğunu bilmek ve görmek için en ateşli arzuyla kaynadılar. Papa'nın çoktan gitmediğini düşünüyorlardı, sonunda birlikte, daha fazla boş zaman ve rahatlıkla, kutuyu açma merakına kendilerini verebilirlerdi.

Kutsal baba, onlara kutsamasını verdikten sonra emekli oldu ve
kendi sarayının papalık konutuna çekildi. Fakat
manastırlarının kapılarından dışarıya üç adım bile yaklaşmamıştı ki,
iyi hanımlar
birbirlerinin sırtlarına sertçe bastırarak,
sıkıştırarak ve iterek, yasak kutuyu ilk kimin açacağını ve içindeki quod latitat'ı kimin göreceğini tartıştılar. Papa, bundan hemen sonraki gün, tam bir tasarım, amaç ve niyetle, hayal ettikleri gibi, aradıkları ve arzuladıkları hoşgörünün bağışlanmasını sağlamak için onlara bir ziyaret daha yaptı. Fakat onlarla herhangi bir sohbete veya konuşmaya girmeden önce, tabutun kendisine getirilmesini emretti. Buna göre yapıldı; fakat izninizle, kuş artık orada değildi. O zaman papa, annelerine itirafta kendilerine açıklanan sırları başkalarının kulağına
açıklamadan saklamanın ne kadar zor ve çetin bir iş olduğunu anlattı, çünkü yirmi dört saat boyunca, kendisinin takdirine, sorumluluğuna ve gözetimine şiddetle tavsiye ettiği bir kutuyu gizlice saklayamamışlardı.

Hoş geldiniz, iyi niyetle, sevgili efendim, hoş geldiniz! Konuşmanızı duymak bana iyi geldi, Rab'be şükürler olsun! Sizi daha önce gördüğümü hatırlamıyorum, en son Montpellier'de eski dostlarımız Anthony Saporra, Guy Bourguyer, Balthasar Noyer, Tolet, John Quentin, Francis Robinet, John Perdrier ve Francis Rabelais ile birlikte oynadığınızdan beri, aptal bir kadınla evlenip evlenen birinin ahlaki komedisi. Oradaydım, dedi Epistemon. İyi ve dürüst adam olan kocası, dilinin filetosunun çözülmesi için çok istekliydi ve her ne pahasına olursa olsun konuşmasını istiyordu. Kocasının isteği üzerine, kısmen doktorun çalışkanlığı, kısmen de cerrahın uzmanlığı sayesinde, dilinin altındaki cyliglotte kesilerek, konuştu ve tekrar konuştu; evet, birkaç saat içinde o kadar yüksek sesle, o kadar çok, o kadar sert ve o kadar uzun konuştu ki, zavallı kocası onu susturmak için bir reçete almak üzere aynı doktora geri döndü. Hekim, sanatımızda dilsiz kadınları konuşturmak için birçok uygun çare olduğunu söyledi, ancak
benim onları susturmak için öğrenebileceğim hiçbir şey yok.
Bulduğum tek çare, kocalarının sağırlığı. O alçak, birkaç hafta sonra, hekimin kendisine reçete ettiği bazı ilaçlar, tılsımlar veya büyüler sayesinde, bir yaylım ateşiyle gelen bin dokuz yüz topun gürültüsünü duyamayacak kadar sağır oldu. Karısı, onun gerçekten bir kapı çivisi kadar sağır olduğunu ve onu duymadığı için
azarlamasının boşuna olduğunu anlayınca çılgına döndü.

Doktor, bir süre sonra kocasından ücretini istedi, kocası da gerçekten sağır olduğunu ve bu yüzden talebinin içeriğinin ne olabileceğini anlayamadığını söyledi. Bunun üzerine sülük ona ne olduğunu bilmediğim bir tür toz serpti ve bu onu hemen aptala çevirdi, o garip toz haline getirilmiş dozun aptallaştırıcı etkisi o kadar büyüktü ki. Sonra bu aptal koca ve deli karısı bir araya geldi ve doktora ve cerraha saldırarak onları öyle bir tırmaladılar, dövdüler ve vurdular ki, aldıkları darbeler o kadar şiddetliydi ki, oldukları yerde yarı ölü kaldılar. Hayatım boyunca o soytarılığın
yaptığı şeye hiç bu kadar gülmedim.

Kaldığımız yere gelelim, dedi Panurge. Sözleriniz, şakşakçıların dilinden sade İngilizceye çevrildiğinde, evlenmemin çok da uygunsuz olmadığını ve bir boynuzlu koca olmayı umursamayacağımı gösteriyor. Tam da çiviyi çaktınız. İnanıyorum ki, üstat doktor, evleneceğim gün hastalarınızla o kadar meşgul olacaksınız ki, sizinle
o kadar ciddi bir şekilde meşgul olacaksınız ki, sizinle
oturamayacağız. Efendim, yokluğunuzu içtenlikle mazur göreceğim.

Stercus et urina medici sunt prandia prima.
Ex aliis paleas, ex istis collige grana.

Yanılıyorsunuz, dedi Rondibilis, beyitimizin ikinci kıtasında, çünkü şöyle devam etmeliydi--

Nobis sunt signa, vobis sunt prandia digna. Karımın herhangi bir zamanda hasta ve huzursuz olduğu ortaya çıkarsa, Rondibilis'in söylediğine göre,
pisuar bardağında hazırladığı suya bakacağım,
nabzını yoklayacağım ve midesinin alt kısmının ve göbek bağının durumunu göreceğim - Hipokrat'ın 2.
Aph. 35'teki reçeteli kuralına göre - hastalığının tedavisine devam etmeden önce. Hayır,
hayır, dedi Panurge, bunun pek bir faydası olmayacak. Böyle bir başarı, De ventre
inspiciendo başlığına sahip olan avukatların uygulaması içindir. Bu yüzden kendinizi bununla yormayın, üstat doktor;
ona sıcak bağırsaklardan bir sıva sağlayacağım. Düğünüme gelmek için başka yerlerdeki daha acil durumlarınızı ihmal etmeyin. Sana kendi evine biraz erzak göndereceğim, seni yurtdışına
çıkma zahmetine sokmadan ve sen her zaman benim özel dostum olacaksın. Bunun üzerine, ona biraz daha yaklaşarak, tek bir kelime bile etmeden, dört gül soylusunun elini sıktı. Rondibilis yumruğunu onlara doğru nazikçe sıktı; yine de, sanki böyle altın hediyeleri kabul etmek onu rahatsız etmiş gibi,
bir irkilerek, sanki öfkelenmiş gibi,
He he, he, he, he! dedi, hiçbir şeye gerek yoktu; yine de sana teşekkür ederim. Kötü insanlardan asla yeterince almıyorum ve dürüst insanlardan hiçbir şeyi geri çevirmiyorum. Her zaman, efendim, emrinizde olacağım.
Size iyi ödeme yapmam şartıyla, dedi Panurge. Rondibilis, bunun anlaşıldığını söyledi.

Bölüm 3.XXXV.

Filozof Trouillogan'ın evlilik zorluğunu nasıl ele aldığı.

Bu konuşma sona ererken, Pantagruel filozofa
Trouillogan'a dedi ki, Sadık, dürüst, gerçek ve güvenilir dostumuz, lamba elden ele
size geldi. Cevap vermek sırası sana düşüyor:
Panurge, rica ederim, evlenmeli mi, evet mi hayır mı? İkisini de yapmalı, dedi Trouillogan.
Ne diyorsun? diye sordu Panurge. Duyduğunu,
Trouillogan yanıtladı. Ben ne duydum? diye yanıtladı Panurge. Söylediklerimi,
Trouillogan yanıtladı. Ha, ha, ha! O noktaya mı geldik? dedi Panurge.
Yine de bırak gitsin, aceleyle değerlendirmiyorum, çünkü oyunu daha iyi hale getiremeyiz. Ama yine de söyle bana, Evlenmeli miyim, evlenmemeli miyim? Ne
biri ne de diğeri, diye yanıtladı Trouillogan. Şeytan alsın beni, dedi
Panurge, eğer bu tuhaf cevaplar beni şımartmazsa ve eğer seni anlıyorsam beni hemen
alsın. Biraz daha kal, bu gözlüklerimi bu sol kulağıma takayım ki seni daha iyi duyabileyim. Bununla
Pantagruel, o gün yemek odası olan büyük salonun kapısında, Gargantua'nın küçük köpeğini fark etti, adı Kyne'dı; çünkü Toby'nin köpeğinin adı da öyleydi, kayıtlara göre. Sonra orada bulunanlara, Kralımız çok uzakta değil, hadi hepimiz kalkalım, dedi.

Bu söz söylenir söylenmez, Gargantua kraliyet varlığıyla o ziyafet ve görkemli salonu onurlandırdı. Konukların her biri, krallarına kendilerine yakışan saygı ve görevi yerine getirmek için ayağa kalktı. Bundan sonra
Gargantua orada bulunan tüm beyefendileri en nazik şekilde selamladıktan sonra,
dedi ki, İyi dostlar, sizden bu iyiliği rica ediyorum ve bu konuda bana çok
çok minnettar olacaksınız, oturduğunuz yerleri terk etmeyin ve üzerinde bulunduğunuz konuşmayı bırakmayın. Masanın bu ucuna bir sandalye getirilsin ve
elinizde olan en güçlü ve en iyi şaraptan bana bir kadeh getirin ki,
tüm topluluğa içebileyim. İnancım gereği hepiniz hoş geldiniz, beyefendiler. Şimdi bana ne hakkında konuştuğunuzu bildirin. Pantagruel buna
ikinci ayinin başında Panurge'un
bir sorunlu tema önerdiğini, yani, evlenip evlenmemesi gerektiğini,
Peder Hippothadee ve Doktor Rondibilis'in bu konudaki kararlarını çoktan bildirdiklerini söyledi; ve tam majesteleri içeri girerken, sadık Trouillogan fikrini sunarken şu ana kadar devam etti ki, Panurge evlenmeli mi, evet mi hayır mı? diye sorduğunda, ilk önce şu cevabı verdi, İkisi birlikte. Aynı soru tekrar sorulduğunda, ikinci cevabı, Ne biri ne de diğeriydi. Panurge, bu cevapların iğrençliklerle ve çelişkilerle dolu olduğunu haykırarak, bunları anlamadığını ve bunlarla ne kastedildiğini de itiraz ederek itiraz eder. Yanılmıyorsam, Gargantua, çok iyi anlıyorum, dedi. Cevap, eski zamanlarda bir filozofun verdiği cevaba benziyor. Kendisine karısı olarak adlandırdıkları bir kadın olup olmadığı sorulduğunda? Benim var, dedi, ama o benim yok, - ona sahip olduğum için, ona sahip olmam. Pantagruel, bir zamanlar Spartalı bir fahişenin verdiği bir cevaptı. Kendisine, daha önce bir erkekle ilişkisi olup olmadığı sorulduğunda, Hayır, dedi, ama bazen erkekler benimle ilişkisi oldu. Peki o zaman, dedi Rondibilis, bunun fizikte nötr olmasına izin verin, tıpkı bir bedenin nötr olduğunu söylediğimizde olduğu gibi, ne hasta ne de sağlıklı olduğunda ve felsefede ortalama bir değere sahip olduğunda; bu, her iki uçtan da feragat ederek ve bu da birinin ve diğerinin katılımıyla olur. Ilık suyun hem sıcak hem de soğuk olduğu söylendiğinde olduğu gibi; veya daha doğrusu, zamanın bölmeyi yaptığı ve ikisini eşit olarak böldüğü, bir süre birinde, bir süre diğerinde ise diğer zıt uçta olduğu gibi. Kutsal Havari, dedi Hippothaie, bence, bu noktayı daha net bir şekilde açıklamış gibi görünüyor, Evli olanlar, evli değilmiş gibi olsunlar; ve eşleri olanlar, hiç eşleri yokmuş gibi olsunlar. Pantagruel'in dediği gibi, bir eşe sahip olmak ve olmamak arasındaki ilişkiyi bu şekilde yorumluyorum. Bir eşe sahip olmak, onu doğanın emrettiği şekilde, yani insanın yardımı, toplumu ve tesellisi ve ırkının yayılması için kullanmaktır. Eşe sahip olmamak, ev hanımı olmak, korkaklık etmek ve ona karşı tembellik etmek değildir ve onun uğruna, insanın Tanrı'ya borçlu olduğu sevginin parlaklığını küçümsemek veya onun için ülkesine, arkadaşlarına ve akrabalarına borçlu olduğu görevleri ve makamları bırakmak veya onun için değerli çalışmalarını ve diğer önemli işlerini terk edip terk etmek, hala onun iradesine, kuyruğuna ve kalçalarına bakmak değildir. Bu anlamda bir eşe sahip olmak ve olmamak arasında bir tercihte bulunursak, terimlerde hiçbir şekilde bir tiksinti veya çelişki bulamayız.

Bölüm 3.XXXVI.

Efektik ve Pyrrhonian filozof Trouillogan'ın cevabının devamı.

Akıllıca konuşuyorsun, dedi Panurge, ay yeşil peynir olsaydı. Böyle bir
hikaye bir zamanlar beni kızdırmıştı. Herakleitos'un
sözüne göre, gerçeğin saklandığı en alttaki karanlık çukura
indiğimi sanmıyorum. Hiçbir şey görmüyorum, hiçbir şey duymuyorum, çok az şey anlıyorum, duyularım tamamen köreldi ve köreldi; gerçekten çok
kurnazca büyülendiğimden şüpheleniyorum. Şimdi konuşmamın eski tarzını değiştireceğim ve onunla başka bir tarzda konuşacağım. Sadık dostumuz, kıpırdama, hiçbir şey verme; ama şansı değiştirelim ve
kesintisiz konuşalım. Bir ifadenin bu gevşek ve uyumsuz üyelerinin sizi rahatsız ettiğini, rahatsız ettiğini ve şaşırttığını şimdiden görüyorum.

Hadi, Tanrı adına! Evlenmeli miyim?

Trouillogan. Orada biraz olasılık var.

Panurge. Ama evlenmezsem?

Trouil. Bunda bir sakınca görmüyorum.

Pan. Sen görmüyor musun?

Trouil. Gözlerim beni yanıltmıyorsa, gerçekten hiç yok.

Pan. Evet, ama beş yüzden fazla buluyorum.

Trouil. Say onları.

Pan. Bu bir konuşma uygunsuzluğu, itiraf ediyorum; çünkü bundan başka bir şey yapmıyorum, belirsiz bir sayı olarak belirli birini alıyorum ve belirsiz olan için belirli terimi öne sürüyorum. Bu nedenle, beş
yüz dediğimde, kastettiğim çoktur.

Trouil. Seni duyuyorum.

Pan. Tüm yeraltı şeytanları adına, karım olmadan yaşamam mümkün mü?

Trouil. Bu pis canavarlardan kurtul.

Pan. Öyleyse, Tanrı adına olsun; çünkü benim Salmigonlu halkım
derdi ki, Tek başına, karısı olmadan yatmak kesinlikle kaba bir hayattır. Ve
Dido da ağıtlarında böyle bir hayat olduğunu iddia etti.

Trouil. Emrinize amade.

Pan. Tanrı aşkına, güzel balık tuttum; şimdi neredeyiz? Ama
bana söyler misin? Evleneyim mi?

Trouil. Belki.

Pan. Bununla birlikte başarılı mı olacağım yoksa iyi mi koşacağım?

Trouil. Karşılaşmaya göre.

Pan. Ama maceramda doğru bir karşılaşmayla karşılaşırsam, umduğum gibi,
şanslı mı olacağım?

Trouil. Yeter.

Pan. Ters yöne dönelim ve eski sözlerimizi
saçmalayalım: Ya kötü bir şeyle karşılaşırsam?

Trouil. O zaman beni suçlama.

Pan. Ama nezaketen bana biraz tavsiyede bulunmaktan memnun ol. Yürekten yalvarıyorum, ne yapmalıyım?

Trouil. Ne istersen onu.

Pan. Kararsız, kararsız; trolly, trolly.

Trouil. Hiçbir şeyin adını anma, yalvarırım.

Pan. Tanrı adına, öyle olsun! Eylemlerim senin
öğütlerinin kuralı ve karesiyle düzenlenecek. Bana ne yapmamı öğütlüyor ve
tavsiye ediyorsun?

Trouil. Hiçbir şey.

Pan. Evleneyim mi?

Trouil. Bunda benim bir parmağım yok.

Pan. O zaman evlenmeyeyim mi?

Trouil. Elimde değil.

Pan. Eğer asla evlenmezsem, asla boynuzlu olmayacağım.

Trouil. Öyle düşünmüştüm.

Pan. Ama evleneceğimi söyle.

Trouil. Nereye koyalım?

Pan. Öyleyse öyle olduğunu kabul et ve anlamımı o anlamda anla.

Trouil. Başka bir işle meşgulüm.

Pan. Bir domuzun ölümü ve bir kurbağanın annesi, ey Tanrım! Eğer küfür oyununda küçük bir
sıçrama yapmaya cesaret edersem, gizlice ve
el altından da olsa, kalbimin yükünü hafifletir ve ışıklarımı ve dizginlerimi fazlasıyla rahatlatır. Yine de biraz sabır gerekiyor. Öyleyse,
evlenirsem, aldatılmış olurum.

Trouil. Birisi öyle derdi.

Pan. Yine de karım erdemli, bilge, sağduyulu ve iffetli bir kadın olduğunu kanıtlarsa,
asla aldatılmam.

Trouil. Bence tutarlı konuşuyorsun.

Pan. Dinle.

Trouil. İstediğin kadar.

Pan. Sağduyulu ve iffetli olacak mı? Kararlı olacağım tek nokta bu.

Trouil. Bunu sorguluyorum.

Pan. Onu hiç görmedin mi?

Trouil. Bildiğim kadarıyla hayır.

Pan. O zaman bilmediğin şeyden neden şüphe ediyorsun?

Trouil. Bir sebepten dolayı.

Pan. Ve eğer onu tanıyorsan.

Trouil. Daha fazlası.

Pan. Page, benim güzel küçük sevgilim, şapkamı al,--sana veriyorum.
Gözlüklerini kırmamaya dikkat et. Aşağı
avluya in. Orada benim için yarım saat yemin et, ve ben de bu iyiliğin karşılığı olarak bundan sonra senin için istediğin kadar yemin edeceğim. Ama beni kim
aldatır?

Trouil. Birisi.

Pan. Truva'daki tahta atın karnına, Efendi Birisi,
seni döveceğim, bağıracağım ve emeğin için seni iyice tırmalayacağım.

Trouil. Sen öyle diyorsun.

Pan. Hayır, hayır, karanlık bodrumdaki Nick, gözünde hiç beyaz olmayan, beni de yanında götürecek, eğer bu durumda, memleketimin sarayından yurtdışına çıktığımda, ülkemizde taşlanmış atlar tarafından saldırıya uğramalarını önlemek için kısrakları halkalamakta kullandıkları kadar ihtiyatlı davranıp, karıma bir Bergamasco kilidi takmayacağım.

Trouil. Daha iyi konuş.

Pan. Bien chien, chie chante, iyi gaklanmış ve gaklanmış, boklanmış,
ve konuşmanın konusu olarak söylenmiş. Biraz kararlaştıralım.

Trouil. Buna karşı çıkmıyorum.

Pan. Biraz sabırlı ol. Bu tarafta senden kan alamayacağımı gördüğümden, yargımın neşteriyle seni başka bir damardan kanatmayı deneyeceğim. Evli misin, değil misin?

Trouil. Ne biri ne de diğeri, ikisi birlikte.

Pan. Ey iyi Tanrı yardımcımız olsun! Bir öküzün ölümüyle,
beni uğraştıran zahmet ve çileden terliyorum ve sindirimimin bozulduğunu, rahatsız edildiğini ve kesintiye uğradığını görüyorum, çünkü tüm frenlerim, metafrenlerim ve
diyaframlarım, sırtım, karnım, göbeğim, kaslarım, damarlarım ve sinirlerim bir askıda tutuluyor ve bir süreliğine uygun görevlerinden serbest bırakılıyorlar,
çeşitli sözlerinizi ve cevaplarınızı anlamama engel olmak ve onları sindirmek için çeşitli güçlerini ve yeteneklerini ortaya koyuyorlar.

Trouil. Ben buna engel olmayacağım.

Pan. Utanç verici! Sadık dostumuz, konuş; evli misin?

Trouil. Sanırım öyle.

Pan. Bu karınız olmadan önce de evliydiniz?

Trouil. Mümkün.

Pan. İlk evliliğinizde şanslı mıydınız?

Trouil. İmkansız değil.

Pan. Bu ikinci karınla ​​nasıl başarılı oluyorsun?

Trouil. Benim ölümcül kaderim ne isterse.

Pan. Ama ne, gerçekten? Söyle bana, onunla iyi geçiniyor musun?

Trouil. Muhtemel.

Pan. Hadi, Tanrı adına. Aziz Christopher'ın yükü üzerine yemin ederim ki, senden olumlu ve kesin bir karar çıkarmaktansa, ölü bir eşeğin karnından bir osuruğu çıkarmayı tercih ederim. Yine de bu zamanda seni yakalayacağımdan ve pençelerimi
üzerine geçireceğimden emin olacağım. Sadık dostumuz, cehennemin şeytanını utandıralım ve gerçeği itiraf edelim. Hiç aldatıldın mı? Diyorum ki, burada olan sen,
ve tenis kortunda oynayan diğer sen değil?

Trouil. Hayır, eğer önceden belirlenmeseydi.

Pan. Et, kan ve beden üzerine yemin ederim, yeniden yemin ederim, vazgeçerim,
ve reddederim, o benden kaçar ve kaçınır, kayar ve kaçar ve
tamamen kayar ve kendini benim pençelerimden ve pençelerimden kurtarır.

Bu sözler üzerine Gargantua ayağa kalktı ve dedi ki, Her şeyde iyi Tanrı'ya övgüler olsun,
ama özellikle dünyayı ilk tanıştığım zamandan daha ileri bir
inceliğe getirdiği için,
şimdi en bilgili ve en ihtiyatlı filozoflar bile Pyrrhonian, Aporrhetic, Sceptic ve Ephectic mezheplerinin okullarının
sundurmalarına ve ön cephelerine girerken görülmekten
utanmıyorlar.
Tanrı'nın kutsal ismi mübarek olsun! Gerçekten de, bundan böyle aslanları boynundan, atları kuyruklarından, öküzleri boynuzlarından, boğaları ağızlarından, kurtları kuyruklarından, keçileri sakallarından ve uçan kuşları ayaklarından yakalamak, bu tür filozofları sözleriyle tuzağa düşürmekten çok daha kolay bir girişim gibi görünüyor. Elveda, değerli, sevgili ve dürüst
dostlarım.

Böyle konuşmasını bitirince, kendini topluluktan çekti.
Pantagruel ve beraberindekiler onu takip edip eşlik edeceklerdi, ama
onların bunu yapmasına izin vermedi. Gargantua ziyafet salonundan ayrılır ayrılmaz, Pantagruel davetlilere şöyle dedi:
Platon'un Timaeus'u, her zaman ciddi bir festival kongresinin başlangıcında,
çağrılanları saymaya alışkındı. Biz ise, tam tersine,
bu tedavinin sonunda ve kapanışında sayımızı hesaplayacağız. Bir, iki, üç; dördüncüsü nerede? Arkadaşım Bridlegoose'u özlüyorum. Çağrılmamış mıydı? Epistemon, onu davet etmek ve çağırmak için evinde olduğunu ancak kendisiyle görüşemediğini söyledi; çünkü Mirlingois parlamentosundan, Mirlingues'den bir haberci, kendisine, oradaki yüksek mahkemenin saygıdeğer senatörlerinin önünde şahsen hazır bulunması, kendisine yöneltilen yalancılık suçundan kendisini savunması ve haklı çıkarması ve yakın zamanda verilen, verilen ve ilan edilen belirli bir karar, hüküm veya ceza ile kendisine karşı kesin bir şekilde dava açılması için bir celp emriyle gelmişti; ve bu nedenle, atına binip büyük bir aceleyle evinden ayrılmıştı, böylece bir kusur veya itaatsizlik tehlikesi veya tehlikesi olmadan önceden belirlenmiş ve belirlenmiş süreyi daha iyi koruyabilecekti. Pantagruel, "Bu işin nasıl yürüdüğünü anlayacağım" dedi. Şu anda kırk yıldan fazla bir süredir Fonsbeton'un sürekli yargıcıdır, bu süre zarfında dört bin kesin hüküm vermiştir, iki bin üç yüz dokuz, her ne kadar kendisinin alt yargı organından yargıladığı taraflarca Mirlingois parlamentosunun en yüksek mahkemesine itiraz edilmiş olsa da, bunların hepsi yine de söz konusu egemen mahkemenin bir emri, kararnamesi ve kesin hükmüyle onaylanmış, onaylanmış ve kabul edilmiş, davacıların atanması ve kanunen engellenmiş oldukları davaların tamamen iptali için sonsuza dek. Şimdi, yaşlılığında, hayatının önceki tüm zamanlarında, çağrıldığı görevi ve mesleği yerine getirirken kendisini bu kadar kusursuz bir şekilde aşağılayan birinin şahsen çağrılması, böyle bir değişimin, meşhur bir talihsizlik ve felaket olmadan gerçekleşmiş olması kesinlikle mümkün olamaz. Gücüm ve yeteneğimin en uç noktasına kadar, ona adalet ve hakkaniyet konusunda yardım etmeye ve destek olmaya kararlıyım. Dünyanın kötülüğünün, kin ve kötülüğünün, çok uzun zaman önce olmadığı gibi, günümüzde çok daha fazla şiddetlendiğini, arttığını ve daha da kötüleştiğini biliyorum; en iyi dava, ne kadar adil ve hakkaniyetli olursa olsun, yardıma, desteğe ve yardıma büyük ihtiyaç duyuyor. Bu nedenle, hemen şu andan itibaren, olayı ve kapanışını görene kadar, bazı sinsi, hileli sürprizlerden,
suçlu laf cambazlıklarından veya hukukta yanlış cilvelerden, zararına,
zararına veya dezavantajına, en büyük dikkatle katılmayı ve beklemeyi amaçlıyorum.

Sonra akşam yemeği bitti ve masalar çekildi ve kaldırıldı, Pantagruel davetlilerine, onların arkadaşlığından aldığı lütuf için çok içten ve şefkatle teşekkür etti, onlara mücevherler, değerli taşlarla işlenmiş yüzükler, altın ve gümüş kaplar ve ayrıca bir sürü başka tabak gibi
birkaç zengin ve pahalı hediye sundu ve son olarak, hepsini bırakıp, kendini bir iç odaya çekti.

Bölüm 3.XXXVII.

Pantagruel'in Panurge'u bir aptalın tavsiyesini almaya nasıl ikna ettiği.

Pantagruel geri çekildiğinde, galerilerden birindeki küçük eğimli bir pencerenin yanında, oradan çok da uzak olmayan bir lobide Panurge'ü gördü, tek başına yürüyordu, bir bunak gibi hareket ediyor, yürüyordu, el sallıyor ve ellerini sallıyordu, dans ediyor, tembel tembel yatıyor ve başını sallıyordu, tıpkı buzağısı için böğüren bir inek gibi; ve sonra onu daha yakına çağırarak şöyle dedi: Sanırım şu anda sen, bir tuzağa yakalanmış bir fareden pek de farklı değilsin, o, yakalandığı cin'den kurtulmak ve gevşemek için ne kadar çok dolaşırsa, ayaklarını yapıştıkları yerden temizlemeye ve kurtarmaya çalıştıkça, o kadar kötü bir şekilde kandırılıyor ve orada o kadar çok rahatsız ediliyor. Senin için de durum aynı. Ne kadar çok çalışırsanız, çabalarsanız ve düşüncelerinizi, acı ve kederli cinlerin ve ıstırap ve şaşkınlığın
ve kaynaklarının içerdiği karmaşalardan ve zincirlerden kurtarmak ve kurtarmak için kendinizi zorlarsanız, rahatlamanız
o kadar zorlaşır ve her zamankinden daha hızlı bağlı kalırsınız. Bu rahatsızlığın giderilmesi için tek bir çare bilmiyorum.

Dikkat edin, bunu sık sık kaba bir atasözünde duydum, Akıllı kişi bir aptal tarafından
öğretilebilir. Bilge ve sağduyulu insanların cevapları ve yanıtları sizi hiçbir şekilde tatmin etmemişse, bir aptalın tavsiyesini alın ve muhtemelen bunu yaparak kendi kalbinizin arzusuna ve memnuniyetine uygun olacak tavsiyeyi alabilirsiniz. Aptalların tavsiyeleri, öğütleri ve öngörüleri sayesinde birçok kralın, prensin, devletin ve topluluğun nasıl korunduğunu, birçok savaşın kazanıldığını ve en karmaşık karmaşıklıktaki çeşitli şüphelerin nasıl çözüldüğünü biliyorsunuz. Hafızanızı örneklerle tazelemeyi gerekli görecek kadar çekingen değilim; ayrıca yargınızı da küçümsemiyorum; ancak bu sonraki konuşmamın gerekçesine razı olacağını düşünüyorum. Özel işlerinin, ev işlerinin ve bir ailenin dar sınırları içinde kalan işlerin becerikli yönetimiyle ilgili konulara dar bir şekilde dikkat eden, kendi evinin ekonomik yönetiminde dikkatli, uyanık ve aktif olan, tutumlu ruhu asla evden ayrılmayan, kendisine daha fazla zenginlik satın alabileceği ve eski serveti üzerine yeni hazine yığınları inşa edebileceği hiçbir fırsatı kaçırmayan ve yoksulluğun getirdiği rahatsızlıkları nasıl önleyeceğini ihtiyatla bilen kişi, dünyevi bilge bir adam olarak adlandırılır, ancak belki de yukarıdaki zekaların ikinci yargısında bir aptal olarak değerlendirilir; tam tersine, tüm göksel ruhların düşüncelerinde bile, sadece bilge olmakla kalmayıp, ilahi ilhamla gelecek olayları önceden haber veren, bedenine veya servetine elverişli olan endişeleri tamamen bir kenara bırakan ve kendinden uzaklaşarak, tüm duyularını dünyevi duygulardan arındırır ve hayallerini, gelişen insanların zihinlerinde barınan o ağır çalışmalardan temizler. Ay altı şeyleri ihmal eden her şey, kaba bir şekilde delilik olarak
atfedilir. Bu şekilde, Latinlerin Kralı Picus'un oğlu, büyük kahin Faunus, sıradan insanların
zeki ayaktakımınca Fatuus olarak anılırdı. Benzeri,
komik oyuncular arasında günlük olarak uygulandığını görüyoruz, onların dramatik rolleri, kişilerin dağılımında,
birliğin en bilgesi olan kişiye aptalın rolünü atar. Matematikçiler de bu
şekli onaylamak için aynı
burçları prenslere ve ayyaşlara da verirler. Bunun doğru bir örneği, Aeneas ve Choroebus'un doğumlarında verilmiştir; İkincisi, Euphorion'un bir aptal olduğu söylenir ve yine de ilkiyle aynı yönlere ve göksel genetik etkilere sahiptir.

Sanırım, elinizdeki amaçtan çok fazla sapmam, eğer size John Andrew'un, Rochelle belediye başkanına ve kent sakinlerine ve ondan sonra Panorme tarafından aynı papalık kanunu üzerine, Barbatias'ın Pandects üzerine ve yakın zamanda Jason'ın Paris'in ünlü aptalı ve Caillet'in büyük büyükbabası Seyny John ile ilgili Konseylerinde söylediklerini aktarırsam. Durum şudur.

Paris'te, Petit Chastelet'nin rosto et lokantasında, o sokağın rosto et satıcılarından birinin aşçı dükkanının önünde, aç bir hamal ekmeğini yiyordu, şişte şişmiş bir kazın kokusu ve buharından bir süre daha yüksekte tuttuktan sonra, büyük bir ateşin etrafında dönerek, buharla dumanlanmış ekmeğin lezzetli olduğunu gördü; bunu gözlemleyen aşçı, tek bir lokması bile dumanlanmamış olmayan bir penny somun ekmeğini mideye indirdikten sonra, oradan ayrılıp gitmek üzereyken, buna hiç dikkat etmedi. Ancak, sizin izninizle, adamın oradan kurşunsuz ayrıldığını düşündüğü için, usta aşçı onu boynundan yakaladı ve rosto etinin dumanı için ödeme talep etti. Hamal, hiçbir kayıp yaşamadığını, yaptığı şeyle etin hiçbir şekilde azalmadığını söyledi; hiçbir şey almadığını ve bu nedenle
ona hiçbir şey borçlu olmadığını. Söz konusu dumana gelince,
orada olmasa bile, yine de buharlaşmış olurdu;
ayrıca, o zamana kadar Paris sokaklarında
kızarmış et dumanının satıldığı hiç görülmemiş veya duyulmamıştı. Aşçı, daha önce hiç görmediği bir hamalın etini kızartıp dumanını
çekerek onu besleyip büyütmek zorunda olmadığını ve hiçbir şekilde buna mecbur olmadığını söyledi ve bunun üzerine, eğer hemen memnun edip, aldığı yemeğin karşılığını hemen ödemezse, sırtındaki eğri sopalarını çıkaracağına yemin etti; bu sopalar, daha sonra üzerlerine yük bindirilmek yerine, mutfak ateşini yakmak için kullanılacaktı. Bunu yapmaya çalışırken ve elinde tuttuğu alt basamaklardan biriyle onları kendine doğru çekmeye çalışırken, güçlü hamal elinden kurtuldu, düğümlü sopayı çıkardı ve kendini savunmak için ayağa kalktı. Kavga, sarhoş Parislilerin ağzı açık kaltaklarını, gevezelik ve çekişmenin sonucunun ne olacağını görmek için her yerden kaçmaya iten sözlerle kızıştı. Bu anlaşmazlık sırasında, çok iyi bir amaç için, Paris vatandaşı ve aptal Seyny John oradaydı ve aşçı bunu fark ederek kapıcıya, aramızdaki anlaşmazlık ve tartışmanın kararını asil Seyny John'a havale edip ona mı vereceksin? diye sordu. Evet, bir kazın kanı üzerine, kapıcı, memnunum diye cevapladı. Aptal Seyny John, aşçı ve kapıcının anlaşmazlıklarının ve tartışmalarının kararını kendi takdirine ve hakem kararına bıraktıklarını, ardından her iki tarafın da kavgalarının karşılıklı şiddetinin tamamen ortaya konduğunu ve önüne serildiğini görünce, kapıcıya kemerinin cebinden bir miktar para çıkarmasını emretti, eğer varsa. Bunun üzerine hamal, böylesine akıllı bir hakemin otoritesine saygı göstererek, hemen gecikmeden, gümüş bir Philip'in onda birini eline koydu. Bu küçük Philip Seyny John, onu aldı; sonra sol omzuna koydu, yeterli ağırlıkta olup olmadığını hissetmek için. Daha sonra, avucunun içine koyarak, çınlamasını ve karıncalanmasını sağladı, böylece kulakla, bileşimindeki metalin iyi bir alaşımdan olup olmadığını anlayabilirdi. Daha sonra, iyi damgalanmış ve işaretlenmiş olup olmadığını görmek için sol gözünün küresine veya el bebeğine koydu; tüm bunlar yapıldıktan sonra, bu gösterinin izleyicileri olan tüm aptal insanların derin bir sessizliği içinde, aşçının büyük umudu ve hamalın çalkantılı takımdaki üstünlüğünün umutsuzluğu içinde, sonunda hamalın onu aşçının dükkanının tezgahında birkaç kez çalmasını sağladı. Sonra, elinde süs eşyası benzeri bir asa tutan, başını sansar derisinden bir başlıkla örten, her iki tarafı yapıştırılmış kağıt kulaklarıyla süslenmiş bir maymunun yüzüne benzeyen ve boynunda küçük org boruları şeklinde ve biçiminde sivri uçlu çubuklarla yükseltilmiş, oyuklu ve sırtlı bir yaka bulunan bir başkanlık majesteleriyle, önce ciğerlerinin tüm gücüyle iki veya üç kez öksürdü ve sonra duyulabilir bir sesle şu cümleyi söyledi:
Mahkeme, ekmeğini kızartma dumanında yiyen hamalın, aşçıya parasının sesiyle medeni bir şekilde ödeme yaptığını beyan eder. Ve söz konusu mahkeme, herkesin kendi evine dönmesini ve kendi işini, masraf ve ücret ödemeden ve bir sebep için yapmasını emreder. Parisli aptalın bu kararı, ödülü ve hakemliği o kadar adil, evet, o kadar takdire şayan görünüyordu ki, söz konusu yerin adaleti için oturumlara
getirilmiş olup olmadığından,
Roma'daki Rota yargıçlarının orada hakem olup olmadığından veya
Areopagitlerin kendilerinin karar verici olup olmadığından, eğer herhangi bir tarafça veya hepsi birlikte, bu şekilde yargılanmış ve ödüllendirilmişse, çok şüphe ettiler. Bu nedenle, bir aptal tarafından öğüt verilecekse, tavsiyede bulunun.

Bölüm 3.XXXVIII.

Triboulet'nin Pantagruel ve Panurge tarafından nasıl ortaya konulduğu ve açıklandığı. Ruhum adına, dedi Panurge, o uvertür beni fazlasıyla memnun ediyor. Bu nedenle
ona tutunacağım ve kucaklayacağım. Tam da bu hareketle
sağ bağırsağım genişlemiş ve büyümüş gibi görünüyor, ki o daha
az önce sert, büzülmüş ve yoğundu. Fakat şimdiye kadar
öğütlerimiz için bilgeliğin ve zekânın en saf ve en rafine kremasını seçtiğimiz gibi, şimdi de danışmamızda başkanlık etmek ve en yüksek derecede bir aptal olarak
baş söz sahibi olmak zorundayım. Triboulet, dedi
Pantagruel, benim anladığım kadarıyla tamamen aptal. Evet, gerçekten, diye cevapladı
Panurge, o tam anlamıyla ve tamamen bir aptal, bir

Pantagruel. Panurge.
Ölümcül f.Şen f.Doğal f.Cıva f.Göksel f.Deli f.
Düzensiz f.Dük f.Eksantrik f.Sıradan f. Ethereal ve Junonian f. Lordly f.
Arctic f. Palatine f.
Heroic f. Principal f.
Genial f. Pretorian f.
Inconstant f. Selected f.
Earthly f. Courtly f.
Lucious and sportmen f. Primipilary f.
Jocund and ash-fun f. Triumphant f.
Pimples f. Vulgar f.
Chilli f. Domestic f.
Bell-tinging f. Sampler f.
Laughing and secherous f. Nadiren acayip f.
Nimming and walching f. Satrapal f.
Unpressed f. Civil f.
First broached f. Popular f.
Augustal f. Familiar f.
Caesarine f. Notable f.
Imperial f. Favoured f.
Royal f. Latinized f.
Patriarchal f. Ordinary f.
Original f. Transcendent f.
Loyal f. Rising f.
Episkopal f. Papalık f.
Doktora f. Konsistoryan f.
Monachal f. Konklavist f.
Mali f. Boğacı f.
Abartılı f. Sinodal f.
Kıvranan f. Şımartan ve çılgın f.
Kanonik f. Tekil ve üstün f.
Böyle bir başka f. Özel ve üstün f.
Mezun f. Metafizik f.
Ortak yemek f. Skatik f.
İlkelciyen f. İkilemli ve kategorik f.
Tren taşıyan f. Tahmin edilebilir ve ifade edici f.
Fazladan eleştirme f. Deküman ve en üstün f.
Yardımcı f. Görev bilincine sahip ve resmiyetçi f.
Kalça ve yan f. Optik ve perspektif f.
Yavru, budala ve genç f. Algoritmik f.
Uçan, sersem ve dengesiz f. Cebirsel f.
Dallanan, acemi ve Londra aksanı f. Kabalist ve Masoretik f.
Bitkin, asık suratlı ve inatçı f. Talmudsal f.
Nazik, yumuşak başlı ve itaatkar f. Yosunlaşmış f.
Zırh kaplı f. Özet f.
Hırsızlık ve çalma f. Kısaltılmış f.
Kuyruklu f. Abartılı f.
Gri benekli f. Anatomatik f.
Pleonasmik f. Alegorik f.
Büyük harf f. Tropolojik f.
Saçlı beyinli f. Micher iğne kabuğu f.
Samimi f. Heteroklit f.
Yakın f. Zirveci f.
Hepatik f. Kısaltıcı f.
Bardaktan su içen ve içen f. Morrish f.
Dalaklı f. Kurşunla mühürlenmiş f.
Rüzgarlı f. Zorunlu f.
Meşru f. Şefkatli f.
Azymathal f. Unvanlı f.
Almicantarize f. Çömelme, gösterme, eğilme f.
Orantılı f. Kasvetli, sert, haşin ve asi f.
Çeneli f. İyi asılı ve keresteli f. Şişmiş ve kabarık f. Kötü pençelenmiş, saldırıya uğramış ve pençelenmiş f.
Aşırı şişkin kapaklı ve kabarık f. İyi taşlanmış f.
Mercan rengi f. Hırçın ve hoş olmayan f.
Doğulu f. Nefes nefese ve lekesiz f.
Yüce f. Mutfakta hayalet f.
Kızıl f. Yüce ve görkemli f.
Yerleşik f. Spitrack f.
Şehir f. Arşitrav f.
Alçak bir şekilde donatılmış f. Kaide f.
Direk başlı f. Dörtgen f.
Modal f. Ünlü f.
İkinci notial f. Romatizmal f.
Neşeli ve dolgun f. Gösterişli ve övünen f.
Ciddi f. Korkunç f.
Yıllık f. Mizah dolu ve kaprisli f.
Festival f. Kaba, iğrenç ve saçma f.
Eğlenceli f. Büyük ölçülü f. Kaba ve sahte f. Gevezelik f.
Hoş f. Dürüst f.
Ayrıcalıklı f. Geniş listeli f.
Rüstik f. Duncical-gibi f.
Uygun ve tuhaf f. Bayat ve aşınmış f.
Her zaman hazır f. Küstah ve küstah f.
Diyapasonal f. Tam hacimli f.
Kararlı f. Cesur ve kibirli f.
Hiyeroglif f. Muhteşem ve gösterişli f.
Otentik f. Sürekli ve aralıklı f.
Değerli f. Yeniden temellendirme ve yuvarlama f.
Kıymetli f. Prototip ve öncül f.
Fanatik f. Geveze f.
Fantastik f. Din eğitimi f.
Sempatik f. Kakodoksal f.
Panik f. Meridional f.
Uzun ve damıtılmış f. Gece f.
Rahat f. Batılı f.
Sefil ve kalpsiz f. Önemsiz f.
Yiyecekli f. Astrolojik ve figür fırlatan f.
Kalın ve üç katlı f. Genethliac ve horoscopal f.
Damasked f. Knavish f.
Fearney f. Idiot f.
Mayasız f. Bloksu f.
Baritonant f. Böcek başlı f.
Pembe ve lekeli f. Grotesk f.
Tüfek geçirmez f. Küstah f.
Pedantik f. Kavgacı f.
Kasırga f. Terbiyesiz f.
Odun f. Huysuz ve sofistike f.
Açgözlü f. Soritic f.
Anlamsız f. Catholoproton f.
Godderlich f. Hoti ve Dioti f.
İnatçı f. Alphos ve Catati f.
Çelişkili f.
Öğretmen f.
Aptal f.
Sarhoş f.
Huysuz f.
Müsrif f.
Rash f.
Plodding f.

Pantagruel. Eğer Roma'da eski Quirinal bayramının
Aptallar Bayramı olarak adlandırılmasının herhangi bir nedeni varsa, neden Fransa'da Tribouletic Festivalleri'ni tüm ülkede kutlanacak ve kutlanacak şekilde
kurmayalım bilmiyorum.

Panurge. Eğer tüm aptallar kıç taşısaydı.

Pantagruel. Eğer daha önce bahsettiğimiz Tanrı Fatuus olsaydı, tanrıça Fatua'nın kocası, babası İyi Gün,
büyükannesi İyi Akşam olurdu.

Panurge. Eğer tüm aptallar dolaşsaydı, biraz çarpık bacaklı olsa da,
her tırmıkta en azından bir kulaç yer kaplardı. Daha fazla oyalanmadan veya gecikmeden ona doğru gidelim; şüphesiz, onun hakkında iyi bir karara varacağız. Gitmeye hazırım ve ilerlememizin sonucunu sabırsızlıkla bekliyorum. Pantagruel, daha önceki kararıma göre, Bridlegoose'un yargılanmasında hazır bulunmam gerektiğini söyledi. Yine de, Loire nehrinin diğer tarafında olan Mirelingues'e doğru yolculuğum sırasında, Carpalin'i Blois'den aptal Triboulet'i de beraberinde getirmesi için göndereceğim. Sonra Carpalin anında
gönderildi ve Pantagruel, aynı zamanda hizmetçileri Panurge,
Epistemon, Ponocrates, Friar John, Gymnast, Ryzotomus ve diğerlerinin eşliğinde Mirelingues'e giden ana yolda ilerledi.

Bölüm 3.XXXIX.

Pantagruel'in, zarların şansı ve talihiyle hukuktaki davaları ve anlaşmazlıkları
kararlaştıran Yargıç Bridlegoose'un duruşmasında nasıl hazır bulunduğu.

Ertesi gün, tam belirlenen saatte, Pantagruel
Mirelingues'e geldi. Başkanlar, senatörler ve danışmanlar, onun gelişinde, Bridlegoose'un kendi savunmasında ortaya koyacağı tüm nedenlerin, argümanların ve gerekçelerin kararını dinlemek için içeri girme onurunu onlara vermesini rica ettiler; bu, sübvansiyon değerlendiricisi Toucheronde'a karşı, o asırlık mahkeme için pek de adil görünmeyen belirli bir cezayı neden verdiğini. Pantagruel, onların arzusuna çok gönüllü bir şekilde boyun eğdi ve buna göre içeri girdiğinde, Bridlegoose'u söz konusu adalet mahkemesinin ortasında otururken buldu; Pantagruel'in gelmesinden hemen sonra, o saygıdeğer yargıçlık senatör üyeleriyle birlikte ayağa kalktı, baroya gitti, iddianamesini okuttu ve tüm nedenlerine, savunmalarına ve mazeretlerine rağmen, yaşlandığını ve son zamanlarda görüşünün çok kötüleştiğini ve her zamankinden daha bulanık olduğunu söylemekten başka bir şey söylemedi; Bununla birlikte, yaşlılığın beraberinde getirdiği ve buruşuk yaşlılara eşlik eden birçok sefalet ve felaketi örnek göstererek; Archid. d. lxxxvi. c. tanta'ya göre değil. Bu zaaf nedeniyle, zarların noktalarını ve lekelerini eskiden alışkın olduğu kadar belirgin ve açık bir şekilde ayırt edemiyordu;
bunun çok iyi olabileceğini söyledi, tıpkı yaşlı, kör İshak'ın Yakup'u Esav ile karıştırması gibi, ben de aynı şekilde, hukuk davaları ve anlaşmazlıkları karara bağlarken, bir quatre'ı bir cinque veya bir trey'i bir deuce ile karıştırmam yanlış olurdu. Bunu, maiyetinizden, dedi, ciddi bir şekilde dikkate almanızı ve Toucheronde'un cezası konusunda suçlandığım kaçamaklığa rağmen, dürüstlüğüm hakkında daha olumlu bir görüşe sahip olmanızı rica ediyorum; o kararnamenin açıklandığı sırada sadece küçük zarlarımı kullanmıştım; ve maiyetinizden, dedi, yasanın en gerçek kurallarına göre, doğanın kusurlarının asla kimseye suç ve ihlaller için yüklenemeyeceğinin sağlandığını çok iyi biliyorsunuz; göründüğü gibi, ff. de re
milit. l. qui cum uno. ff. de reg. Jur. l. fere. ff. de aedil. edict. per
totum. ff. de term. mod. l. Divus Adrianus, Lud. Rom. tarafından l. sivero. ff. Sol. Matr. Ve kim başka türlü davranmayı teklif ederse,
insanı değil, doğayı ve Tanrı'nın her şeyi gören takdirini suçlamalıdır,
bu da l. Maximum Vitium, c. de lib. praeter'de açıkça görülmektedir.

Trinquamelle, söz konusu mahkemenin büyük başkanı, ne tür bir zardan bahsediyorsun, dostum Bridlegoose? Bridlegoose,
hukuk cezaları, kararnameler ve kesin yargıların zarı, Alea Judiciorum,
ki bunlar hakkında şöyle yazılmıştır, Per Doct. 26. qu. 2. cap. sort. l. nec emptio ff. de
contrahend. empt. l. quod debetur. ff. de pecul. et ibi Bartol., ve bunları
sizin tapınmalarınız, benim gibi, bu görkemli egemen mahkemenizde kullanır. Diğer tüm dürüst yargıçlar da, süreçlere ilişkin kararlarında ve yasal farklılıkların nihai kararında, D. Henri Ferrandat ve diğerleri tarafından söylenenleri gözlemleyerek aynı şeyi yaparlar. gl. in c. fin. de sortil. et l. sed cum ambo. ff. de jud. Ubi Docto. Mark, şans ve talihin hukuk davalarındaki anlaşmazlıkları ve tartışmaları sona erdirmek ve nihai bir kapanış yapmak için iyi, dürüst, karlı ve gerekli olduğunu. Aynı şey Bald. Bartol. ve Alex. communia de leg. l. Si
duo tarafından daha açık bir şekilde ifade edilmiştir. Peki, bunları nasıl yapıyorsunuz? diye sordu Trinquamelle. Bridlegoose, çok kısaca, Leg.'in öğretisine ve talimatlarına göre size cevap vereceğim dedi. ampliorem para. in refutatoris. c. de appel.; bu, Gloss l. 1. ff. quod met. causa. Gaudent
brevitate moderni'de söylenenlere uygundur. Benim uygulamam, sizin diğer ibadetlerinizle aynıdır ve yargı geleneğinin gerektirdiği gibi, yasamızın bize dikkate almamızı ve bu kurala göre eylemlerimizi ve prosedürlerimizi yönetmemizi ve düzenlememizi emretmektedir; ancak ekstra. de consuet. in c. ex
literis et ibi innoc. Şikayet dilekçelerini, suçlamaları, azilleri, iddianameleri, uyarıları, tebligatları, celpleri, celpleri, karşılaştırmaları, görünümleri, yetkileri, komisyonları, delegasyonları, talimatları, bilgileri, soruşturmaları, hazırlıkları, yapımları, delilleri, kanıtları, iddiaları, ifadeleri, çapraz konuşmaları, çelişkileri, yalvarışları, talepleri, dilekçeleri, soruşturmaları, tanık ifadelerinin belgelerini, cevapları, yanıtları, önceki iddiaların onaylarını, tekrarları, üçlüleri, cevaplara verilen yanıtları, yazıları, eylemleri, suçlamaları, alınan istisnaların devre dışı bırakılmasını, şikayetleri, kurtarma
faturalarını, tanıkların yeniden sorgulanmasını, birlikte karşı karşıya getirilmesini, beyanları iyi ve tam olarak görmek, incelemek ve incelemek için, ihbarlar, iftiralar, sertifikalar, kraliyet mektupları, temyiz mektupları, vekalet mektupları, zorlama belgeleri, tasvirler,
öngörüler, çağrılar, mesajlar, kısıtlamalar, konular, istisnalar,
geciktirici dilekçeler, itirazlar, kompozisyonlar, ihtiyati tedbirler, yardımlar, raporlar,
iadeler, itiraflar, onaylar, başarılar, infazlar ve diğer benzer
hazırlıklar ve baharatlar, hem bir tarafta hem de diğer tarafta, iyi bir yargıcın yapması gerektiği gibi,
burada belirtilenlere uygundur. Spec.
de ordination. Paragr. 3. et Tit. de Offi. omn. jud. paragr. fin. et de
rescriptis praesentat. parag. 1.--Dolabımdaki bir masanın ucuna davalının tüm çantalarını ve keselerini koyuyorum ve sonra diğer tapınmalarınızın olağan
şekline göre zarların ilk atışını ona bırakıyorum. Ve l. favorabiliores. ff. de reg. jur. et in
cap. cum sunt eod. tit. lib. 6'da bahsedildiği gibi, Quum sunt partium jura
obscura, reo potius favendum est quam actori. Bunu yaptıktan sonra, davacının çantalarını ve keselerini aynı masanın diğer ucuna, diğer tapınmalarınızın yapmaya alışkın olduğu gibi, visum visu, tam birbirlerine karşı koyuyorum; çünkü Opposita juxta se posita
clarius elucescunt: ut not. in lib. 1. paragraf. Videamus. ff. de his qui
sunt sui vel alieni juris, et in l. munerum. para. mixta ff. de mun. et
hon. O zaman ben de aynı şekilde ve benzer şekilde onun için zar atıyorum ve
hemen ona şansını livre ediyorum. Fakat, dedi Trinquamelle, dostum,
nasıl oluyor da
talipler ve davacı taraflarca iddia edilen bu çeşitli ve görünüşte birbirine zıt hukuk pasajlarının belirsizliğini biliyor, anlıyor ve çözüyorsun? Hatta, dedi Bridlegoose, diğer ibadetlerinizin
tarzına göre; yani, bir tarafta ve diğer tarafta birçok kese olduğunda, o zaman küçük zarlarımı, diğer ibadetlerinizin
alışılmış
tarzına göre, yasaya itaat ederek kullanırım, Semper in
stipulationibus ff. de reg. jur. Ve yasa(lar)ı doğruladı ki,
Eod. tit. Semper in obscuris quod minimum est sequimur; c. in
obscuris'te kanonlaştırılmıştır. eod. tit. lib. 6. Diğer büyük, büyük zarlarım var, adil ve güzel olanlar, bunları sizin diğer ibadetlerinizin kullandığı şekilde kullanıyorum,
konu daha açık, net ve sıvı olduğunda, yani daha az
çanta olduğunda. Ama bütün bu güzel şeyleri yaptıktan sonra, dedi
Trinquamelle, dostum, sen kararlarını nasıl veriyorsun ve hükmü nasıl veriyorsun? Bridlegoose, diğer ibadetleriniz gibi, diye cevapladı; çünkü ben zarla en iyi şansı yakalayanın lehine hüküm veririm,
yargısal, tribun, pretorial, önce hangisi gelirse. Bu yüzden yasalarımız emrediyor,
ff. qui pot. in pign. l. alacaklı, c. de consul. 1. Et de regul. jur. in
6. Qui prior est tempore potior est jure.

Bölüm 3.XL.

Bridlegoose, zarların şansına göre karar verdiği bu davalara neden baktığını nasıl açıklıyor.

Evet ama, dedi dostum Trinquamelle, kura, şans ve zar atışıyla karar verdiğin için, neden bu adil atışları ve şansları aynı gün ve saatte, daha fazla erteleme veya gecikme olmadan, karşı çıkan taraf avukatları karşına çıkana kadar canlandırmıyorsun? Bu yazılar, davacıların çantalarında ve torbalarında bulunan kağıtlar ve diğer prosedürler sana ne işe yarayabilir? Bridlegoose dedi, senin diğer ibadetlerine hizmet ederler. Bana yakışırlar ve üç şeyde, çok zarif, gerekli ve otantik olarak görevime hizmet ederler. İlk olarak, formalite
uğruna, bunun ihmal edilmesi, ne yapılırsa yapılsın, hiçbir güç veya değer taşımaması, Spec. 1. tit. de instr.
edit. et tit. de rescript. praesent tarafından mükemmel bir şekilde kanıtlanmıştır. Bunun dışında, benden çok daha fazla deneyime sahip olan sizler için, yargısal işlemlerde, formalitelerin nedenlerin ve meselelerin maddiyatlarını ve özlerini ne kadar sıklıkla yok ettiği bilinmemektedir; çünkü Forma mutata, mutatur
substantia. ff. ad exhib. l. Julianus. ff. ad leg. Fal. l. si is qui
quadraginta. Et extra de decim. c. ad audientiam, et de celebrat. miss. c.
in quadam.

İkincisi, bunlar benim için yararlı ve istikrarlıdır, tıpkı diğer ibadetleriniz gibi, bazı diğer dürüst ve sağlıklı egzersizler yerine. Merhum
Usta Othoman Vadet (Vadere), sizin deyişinizle başhekim, Cod. de
Comit. et Archi. lib. 12, bana sık sık bedensel egzersizin eksikliğinin ve kusurunun, sizin ve benim gibi tüm adalet görevlilerinin sağlıksızlığının ve kısa yaşamlarının başlıca, hatta tek ve yegane nedeni olduğunu söyledi. Bu gözlem, kendisinden çok önce Bartholus tarafından lib. 1. c. de sent. quae pro eo quod.
'da tek başına not edilmiş ve belirtilmiştir. Bu nedenle, bu tür egzersizler uygulamasının diğer ibadetleriniz tarafından da benimsenmesi ve dolayısıyla aynı meslekten olan bana reddedilmemesi gerektiği belirlenmiştir; Quia accessorium naturam
sequitur principalis. de reg. jur. l. 6. et l. cum principalis. et l. nihil
dolo. ff. eod. tit. ff. de fide-juss. l. fide-juss. ve ekstra resmi olarak
delege. kap. 1. Bazı dürüst ve yaratıcı sporların ve oyunların
bedensel egzersizlere izin verilmesi ve onaylanması; ve şimdiye kadar (ff. de allus.
ve dahası. l. kibirli. ve otantik.) Omnes itaat etti. prens olarak. col. 7. vd.
senaryo. fiil. l. ücretsiz ve l. 1. morina. de spec. l. 11. Böyle
aynı zamanda D. Thom'un da görüşüdür, in secunda, secundae Q. I. 168. Alıntı:
magnus practicus'u kullanan D. Albert de Rosa'nın çok iyi bir amacı ve
Barbatias'ın principiis consil'de de ifade ettiği gibi ciddi doktor.  Bu nedenle
sebep açık ve net bir şekilde çıkarılmış ve önümüze açık bir şekilde konulmuştur. in
prooemio. ff. par. ne autem tertii.

Interpone tuis interdum gaudia curis.

Gerçekten de, bir keresinde, bin dört yüz seksen dokuzuncu yılda, Fransa'nın dört yüksek
hazinedarının mahkemesinde ve odasında daha küçük bir kardeşin payı ve mirasıyla ilgili bir işim vardı, oraya mübaşirinin parasal izniyle girmeme izin verir vermez, - diğer din adamlarınızın çok iyi bildiği gibi, Pecuniae obediunt omnia ve orada Baldus, l.
singularia. ff. si cert. pet. et Salic. l. receptitia. Cod. de constit. pecuni. et Card. in Clem. 1. de baptism.--Hepsinin muss adlı oyunda eğlendiğini ve eğlendiğini gördüm, ya akşam yemeğinden önce ya da sonra; bana göre, gerçekten, ikisi arasında fark yoktur, yeter ki hic olmasın, muss oyunu dürüst,
sağlıklı, eski ve yasal, bir Muscho inventore, de quo cod. de petit.
haered. l. si post mortem. et Muscarii. Oyun ve spor gibi
muss'ta yapılanlar yasa gereği mazur görülebilir, lib. 1. c. de excus. artific. lib. 10.
Ve aynı zamanda Usta Tielman Picquet o muss oyununun oyuncularından biriydi. Daha iyi hatırladığım hiçbir şey yok, çünkü
yukarıda adı geçen yargıçlar
omuzlarını sallayarak şapkalarını mahvettiklerinde içtenlikle gülüyordu. Yine de,
o zaman bile onlara, şapkalarını
çöpe ve tahribata
kadar vurmasının ve çırpmasının, saraydan kendi evlerine döndüklerinde onları karılarından mazur göstermemesi gerektiğini söyledi, Per. c. extra. de
praesumpt. et ibi gloss. Şimdi, resolutorie loquendo, diğer ibadetlerinizin tarzına ve ifadesine göre, şunu söylemeliyim ki,
tüm bu palatin, saraysal,
veya parlamento dünyasında, çantaları ve keseleri boşaltmaktan ve boşaltmaktan, kağıtları ve yazıları çevirmekten,
parlamento ve ruloların kenar boşluklarını ve arkalarını alıntılamaktan, sepetleri doldurmaktan ve sebepleri incelemekten daha hoş ve hoş kokulu bir egzersiz, spor, oyun, oyun veya eğlence yoktur,
Örn. Bart. et Joan. de Pra. in l. falsa. de condit. et demonst. ff.

Üçüncüsü, sizin ibadetlerinizin yaptığı gibi, zamanın olgunlaştığını ve
her şeyi olgunluğa getirdiğini, zamanla her şeyin belirgin ve açık hale geldiğini ve zamanın hakikatin ve erdemin babası olduğunu düşünüyorum.
Açıklama. in l. 1. cod. de servit. authent. de restit. et ea quae pa. et spec.
tit. de requisit. cons. Bu nedenle, diğer ibadetlerinizin tarzı ve biçimi uyarınca, kesin bir hüküm verme zamanını erteliyor, uzatıyor, geciktiriyor, uzatıyor, kesintiye uğratıyor, durduruyor, duraklatıyor, oyalanıyor, askıya alıyor, erteliyor, uzaklaştırıyor, tel çekiyor ve kaydırıyorum, böylece dava veya süreç, iyi bir şekilde yelpazelenip ayıklandıktan, oradan oraya savrulup tarandıktan, dar, kesin ve neredeyse çarpıtıldıktan, elendikten, araştırıldıktan ve incelendikten ve herkes tarafından tam olarak tartışılıp tartışıldıktan sonra, zamanın ardışıklığıyla sonunda tam olgunluğuna ve olgunluğuna ulaşabilir. Bu sayede, zarın ölümcül tehlikesi ortaya çıktığında, söz konusu şans eseri
mahkûm edilen veya mahkûm edilen taraflar, ilk mahkemeye geldiklerinde mahkûm edilmiş olsalardı olduğundan çok daha fazla sabırla, daha yumuşak ve nazik bir şekilde talihsizliklerinin yıkıcı yüküne katlanacak ve onu taşıyacaklardır. gl. ff. de excus. tut. l. tria.
onera.

Portatur leviter quod portat quisque libenter.

Öte yandan, eylem ham, kaba, yeşil, olgunlaşmamış, hazırlıksız olduğunda, başlangıçta olduğu gibi bir kararname veya hüküm vermek, hekimlerin, olgunlaşmadan önce bir imposthume'un delindiği veya sindirimi öncesinde güçlü bir baskın mizaçtan arınmış herhangi birinin başına geldiğini söylemeye alışkın olduklarından daha az olmayan bir rahatsızlık tehlikesi doğururdu. Çünkü, in authent. haec constit. in Innoc.
de constit. princip. olarak yazıldığı gibi, aynı şey c. caeterum'da gloss.
extra. de juram. calumn. Quod medicamenta morbis exhibent, hoc jura
negotiis. Doğa ayrıca bize meyveleri olgunlaştıklarında toplamayı ve biçmeyi, yemeyi ve onlarla beslenmeyi öğretir, daha önce değil. Instit.
de rer. div. paragr. is ad quem et ff. de action. empt. l. Julianus. Kızlarımızı da olgunlaştıklarında ve daha erken değil, ff. de
donation. inter vir. et uxor. l. cum hic status. paragr. si quis sponsam.
et 27 qu. 1. c. sicut dicit. gl.

Jam matura thoro plenis adoleverat annis
Virginitas.

Ve tek kelimeyle, bize önemli hiçbir şey yapmamamızı, ancak tam bir olgunluk ve olgunluk içinde olmamızı öğretiyor, 23. q. para ult. et 23. de
c. ultimo.

Bölüm 3.XLI.

Bridlegoose'un hukuk konularında anlaşmazlık yaşayan tarafların uzlaştırıcılarının tarihini nasıl anlattığı. Bridlegoose, konuşmasını sürdürürken aynı amaçla, Poictiers'de Brocadium Juris altında hukuk öğrencisi olduğum dönemde Semerve'de çok dürüst bir adam, dikkatli bir toprak işçisi, kilise masasında iyi bir şarkıcı, iyi bir üne ve itibara sahip ve tüm tapınmalarınızın en yaşlısından daha yaşlı bir Peter Dandin olduğunu hatırlıyorum; büyük ve iyi kalpli iyi adam, Lateran Konseyi'ni geniş ve geniş kenarlı kırmızı şapkasıyla gördüğünü söylemeye alışkındı. Ayrıca, karısı Pragmatical Sanction'ı, büyük gök renkli bir kurdeleye asılı büyük tespih veya patentotrian boncuklardan oluşan tespihiyle gördüğünü ve ona baktığını da söyledi. Bu dürüst adam, Poictiers sarayında, Montmorillon'un mahkeme salonunda ve eski Partenay'ın şehir evinde geçirdiği süre boyunca belirlenen, iptal edilen ve tamamlanandan daha fazla hukuksal anlaşmazlık, ihtilaf ve ayrışmayı birleştirdi, kefaretini ödedi ve kabul etti. Bu dost canlısı tavrı onu saygıdeğer ve Chauvigny, Nouaille, Leguge, Vivonne, Mezeaux, Estables ve diğer komşu ve çevredeki kasabalar, köyler ve mezralarda büyük itibar, nüfuz, güç ve otorite sahibi yaptı. Tüm tartışmaları onun tarafından yatıştırıldı; onların hukuksal
kavgalarına ve çekişmeli anlaşmazlıklarına son verdi. Onun tavsiyeleri ve tavsiyeleri, bir egemen yargıcın kararı araya girmiş gibi, daha az kesin olmayan anlaşmalar ve uzlaşmalar sağladı, ancak aslında o hiç de yargıç değildi, ancak sizin de anlayabileceğiniz gibi, dürüst bir adamdı, -arg. in l. sed si unius. ff. de jure-jur. et de verbis
obligatoriis l. continuus. Kendisinden uzaktaki üç mahallede, haslet ve pudinglerden bir kısmına sahip olmadığı tek bir domuz bile öldürülmedi. Neredeyse her gün bir düğün ziyafetine, vaftiz ziyafetine, bir ayaklanma veya kadın kilisesi törenine, bir doğum günü yıldönümü törenine, neşeli bir dedikoduya veya başka türlü bir tavernada lezzetli bir eğlenceye, anlaşmazlık yaşayan ve birbirleriyle tartışan kişiler arasında bir anlaşma ve mutabakat sağlamak için davet edildi. Söylediklerime dikkat edin; çünkü o
henüz hiçbir zaman anlaşmazlık içinde olan iki kişi arasında bir anlaşmazlığı çözmedi ve katmadı,
ama tarafları birlikte içmeye ikna etti ve yatıştırdı,
mükemmel ve tamamen sağlamlaştırılmış bir uzlaşmanın kesin ve yanılmaz bir işareti ve sembolü, sağlam ve samimi bir dostluğun işareti ve ardından gelecek yeni bir neşe ve mutluluğun uygun işareti olarak,--Ut not. per (Doct.) ff.
de peric. et com. rei vend. l. 1. Adı Tenot Dandin olan, şehvetli, genç, güçlü, neşeli bir züppe olan bir oğlu vardı, Tanrı yardımcım olsun! o da aynı şekilde, barışçıl babasını taklit ederek, anlaşmazlıkları giderme ve anlaşmazlıkları çözme işini üstlenir ve karışırdı
anlaşmaz ve çekişmeli parti savunucuları arasında; bildiğiniz gibi,

Saepe solet similis esse patri. Ve devamı, filia matrisinin tekrarıdır.

Çok parlak. 6, quaest. 1.c. Evet, öyle. parlaklık. de eksileri. mesafe 5.c. 2. son.
ve tahmini değil. Doktora başına. morina. de impub. ve diğerleri ikame. l. Ulti. ve l.
meşru. ff. de stat. hom. parlaklık. l'de. ne oldu? ff. de aedil.
ferman. l. bilgi c. reklam ayağı. Temmuz Majesteleri. Excipio filios ve Moniali
şüpheliler Monacho'dan. Glos başına. c. impudicas. 27. soru. 1. Ve
Babasından daha kötü bir başarıya sahip olamayacağına olan güveni o kadar fazlaydı ki,
kendisine Kanun-kavga-yerleşimci unvanını aldı.  O da aynı şekilde
bu pasifleştirici müzakereler o kadar aktif ve ihtiyatlıydı ki, Vigilantibus
jura subveniunt. örneğin l. gözbebeği. ff. dolandırıcılıkta quae. inanç. ve aynı eser. l. olmayan
enim. ve enstitü. prooem'de - kokladığında, duyduğunda ve tamamen
anlaşıldı - ut ff.si quando paup. fec. l. Agaso. parlaklık. fiil olarak. olfecit,
id est, nasum ad culum posuit--ve ülkenin herhangi bir yerinde
tartışmaya açık bir hukuk meselesi olduğunu fark etti, tavsiyesini
tutkunmadan ileri sürer ve fikrini işe öylesine doğrudan sokardı ki,
teklifte bulunmayı ve ne kadar
zor olursa olsun, her iki tarafın da tam memnuniyeti ve tatmini için
karar vermeyi üstlenmeyi hiç düşünmedi. Şöyle yazılmıştır, Qui non laborat non manducat; ve söz konusu
gl. ff. de damn. infect. l. quamvis ve Currere plus que le pas vetulam
compellit egestas. gloss. ff. de lib. agnosc. l. si quis. pro qua facit. l.
si plures. c. de cond. incert. Fakat bu girişimindeki talihsizliği o kadar büyüktü ki, ne kadar küçük olursa olsun, hiçbir zaman bir anlaşmazlık yaratmadı, ama anlaşmazlık içindeki tarafları uzlaştırmak yerine, onları daha önce hiç olmadıkları kadar yüksek bir anlaşmazlık ve düşmanlık noktasına kadar kızdırdı, sinirlendirdi ve çileden çıkardı. Sizin maiyetiniz bilir ki,

Sermo datur cunctis, animi sapientia paucis.

Gl. ff. de alien. jud. mut. caus. fa. lib.2. Bu, Semerve'nin meyhanecilerine, şarap üreticilerine ve şarap üreticilerine, onun döneminde bir yıl boyunca bu kadar çok uzlaştırma şarabı olmadığını, çünkü Leguge'nin iyi şarabına babasının döneminde yarım saatte yaptıkları gibi demeyi sevdiklerini söyleme fırsatı verdi. Bundan kısa bir süre sonra babasına karşı çok büyük bir pişmanlık duydu ve barışçıl girişimlerdeki kötü başarısının sebeplerini zamanının insanlarının sapkınlığına, inatçılığına, ters, huysuz ve geri eğilimlerine bağladı; sert, küstah ve saygısız bir şekilde, dünya yirmi yıl önce bu kadar asi, inatçı, sapkın, uzlaşmaz ve her türlü kare, çerçeve ve düzenden uzakken, babasının asla Çatışma yatıştırıcısı onuruna ve unvanına bu kadar karşı konulmaz, dokunulmaz ve geri alınamaz bir şekilde ulaşmadığını ve elde etmediğini söyledi. Bunu yaparken Tenot, çocukların ebeveynlerinin eylemlerini kınamasını yasaklayan yasayı iğrenç bir şekilde ihlal etti; per gl. et Bart. l. 3. paragr. si quis. ff. de
cond. ob caus. et authent. de nupt. par. sed quod sancitum. col. 4. Buna
dürüst yaşlı baba şöyle cevap verdi: Oğlum Dandin, Don Oportet
yer aldığında, izlememiz gereken yol budur, gl. c. de appell. l.
eos etiam. Çünkü yürüdüğün yol çamaşırcının değirmenine giden yol değildi, ne de tavşanın oturduğu yerde
bulunabilecek bir biçim vardı. Sen farklılıkları
yerleştirme ve birleştirme becerisine ve becerisine sahip değilsin. Neden? Çünkü sen onları başlangıçta, daha bebekken ve tomurcukken, sanki yeşil, çiğ ve sindirilemezken alıyorsun.
Yine de hepsini nasıl bir araya getireceğimi ve yerleştireceğimi güzelce ve ustalıkla biliyorum. Neden?
Çünkü onları çöküşlerinde, sütten kesilmelerinde ve
oldukça iyi sindirilmiş olduklarında alıyorum. Gloss şöyle der:

Dulcior est fructus post multa pericula ductus.

L. non moriturus. c. de contrahend. et committ. stip. Hiç şu kaba atasözünü duydun mu: Hastalığın gerilemesinde gelmesi istenen hekim mutludur? Çünkü hastalık krize girdiğinde, hekim tedavisi için oraya gitmese bile, giderek azalır ve sona yaklaşır; böylece, doğa bütün işi yapsa da, onun avucunu ve övgüsünü alır. Benim avukatlarım, aynı şekilde, onları uzlaştırmak için yargımı araya sokmadan önce, itirazlarında baygınlık geçiriyorlardı. Tartışmalarının ateşi çok azalmıştı ve eski çekişmelerinden
düşünce, kendiliklerinden anlaşmazlıklarını sağlam bir şekilde kabul etmeye meyilliydiler; çünkü o yakıcı kin ve nefret dolu çekişme ateşine yakıt gerekiyordu; bu ateşin yakıcıları da daha aşağı seviyedeki hukukçulardı. Yani, keseleri paradan boşalmıştı, ceplerinde bir zaferleri, çantalarında da eylemlerini talep edip sunacakları bir kuruşları yoktu.

Deficiente pecu, deficit omne, nia.

O zaman, bir paranimf, kavgacı, vekil veya arabulucunun yerini dolduracak bir kardeşten başka bir şeye ihtiyaç yoktu; bu kişi rolünü ustalıkla oynayarak, bir anlaşma önerisinin ilk muhatabı olmalıydı; böylece hem bir tarafı hem de diğer tarafı, uzlaşmadan ilk vazgeçen ve söz eden kişi olduğu ve bu nedenle davasının iyi olmadığı ve ayakkabısının onu sıkıştırdığı yerin farkında olduğu söylendiğinde, suçlamadan kaçınamayacağı o zararlı ve zararlı utançtan kurtarabilirdi. Bu nedenle, buzları kırmaya ve dostça ve dostça bir anlaşmaya geçiş için daha büyük bir aceleyle bir hoşgörünün yolunu hazırlamaya istekliydi. Sonra puding zamanında geldim,
Dandin, oğlum, pastırmanın yağı haşlanmış bezelyelere o zamanki kararım kadar
daha lezzetli gelmez. Bu benim şansım, kazancım ve
iyi talihimdi. Sana söylüyorum, neşeli oğlum Dandin, bu kural ve
yöntemle sağlam bir barış sağlayabilirim veya en azından önümüzdeki uzun yıllar boyunca Büyük Kral ile Venedik Devleti, İmparator ile İsviçre Kantonları, İngilizler ile İskoçlar ve Papa ile Ferrarililer arasında bir silah bırakma
ve ateşkes sağlayabilirim. Daha da ileri gideyim mi?
Evet, Tanrı'nın bana yardım etmesini isterim, Türk ile Sophy,
Tatarlar ile Moskovalılar arasında. Sana ne söyleyeceğimi iyi anla. Ben,
hem bir tarafın hem de diğer tarafın savaşmaktan yorgun ve bitkin olduğu, kendi kasalarını ve hazinelerini ve paralarını boşaltıp bitirdikleri, tebaalarının keselerini ve çantalarını boşaltıp tükettikleri, topraklarını ve miraslarını satıp ipotek ettirdikleri ve askeri bir seferin devamı için gerekli olan cephaneyi, mobilyayı, erzağı ve erzağı tamamen israf edip, harcadıkları ve tükettikleri o anda onları alırdım. Orada, eminim ki,
Tanrı adına veya Annesi adına, isterlerse, isterlerse, tüm dişlerine rağmen, hırslı hedeflerinin öfkesini ve acımasız öfkesini yatıştırmak için biraz soluklanma ve nefes alma
zamanına sahip olmak zorunda kalmazlar. Bu, Gl. 37. d. c. si quando'daki doktrindir.

Odero, si potero; si non, invitus amabo.

Bölüm 3.XLII.

Hukuk davaları ilk başta nasıl yetiştirilir ve sonradan nasıl mükemmel bir şekilde
gelir.

Bu nedenle, Bridlegoose konuşmasına devam ederken, zaman ayırıyorum
ve kendimi zamanlara adıyorum, tıpkı diğer ibadetlerinizin yaptığı gibi,
sabırla sürecin olgunlaşmasını, tam büyümesini ve mükemmelleşmesini bekliyorum
tüm üyelerinde, yani yazılarda ve çantalarda. Arg. in l.
si major.c.comun.divid.et de cons.di.1.c.solemnitates,et ibi gl. Bir hukuk davası, oluşumunda, doğumunda ve ilk başlangıcında bana, diğer ibadetlerinize göre, şekilsiz, biçimsiz veya biçimsiz,
eksik, çirkin ve kusurlu, tıpkı dünyaya ilk geldiğinde bir ayının
ne elleri, derisi, saçı ne de başı olması gibi, sadece biçimsiz,
kaba ve çirkin bir et parçası ve yumrusudur ve eğer annesi, umutlu yavrusuna olan sevgisinin bolluğundan dolayı,
çok fazla yalayarak onun üyelerini doğanın arktik ve idrar türü için sağladığı şekil ve biçime sokmasaydı,
ama öyle olmazdı. Dokt.
ff. ad l. Aquil. l. 3. in fin. Ben de sizin diğer ibadetleriniz gibi, hukuk davalarının ve süreçlerinin ilk ortaya çıktıklarında sayısız, şekilsiz, biçimsiz ve çirkin olduğunu görüyorum, çünkü o zaman bunlar yalnızca bir veya iki yazıdan veya belgelerin kopyalarından oluşuyor ve bu kusurları sayesinde bana diğer ibadetlerinizde olduğu gibi çirkin, iğrenç, pis ve biçimsiz hayvanlar gibi görünüyorlar. Fakat bu yasal
resmi belgelerin yığınları paketlendiğinde, yığıldığında, bir araya getirildiğinde, ima edildiğinde, satıldığında ve torbalara konulduğunda, o zaman, parçalar, paketler, kısımlar, bölümler ve üyeleri olarak ait oldukları ve ait oldukları davayı, iyi biçimlendirilmiş ve biçimlendirilmiş, iri uzuvlu, güçlü yapılı ve her boyutunda en eksiksiz üyelere sahip dava olarak adlandırmamız için iyi bir nedenimiz var.
Çünkü forma dat esse. rei. l. si is qui. ff. ad leg. Falcid. in c. cum
dilecta. de rescript. Barbat. consil. 12. lib. 2 ve ondan önce, Baldus,
in c. ult. extra. de consuet. et l. Julianus ad exhib. ff. et l. quaesitum.
ff. de leg. 3. Biçim, gl. p. quaest'te belirtilen şekildedir. 1. c.
Paulus.

Debile principium melior fortuna sequetur.

Diğer ibadetleriniz gibi, çavuşlar, avcılar, takipçiler,
haberciler, davetçiler, görücüler, görevliler, kapıcılar, pettifoggers,
avukatlar, vekiller, komiserler, sulh hakimleri, yargıç delegeleri,
hakemler, gözetmenler, haciz memurları, avukatlar, engizisyoncular, jüri üyeleri,
araştırmacılar, sınav görevlileri, noterler, tabellionlar, yazıcılar, katipler,
gebeler, yardımcılar ve yetkili yargıçlar, de quibus tit. est. l. 3.
c., çok fazla emerek ve aşırı derecede kuvvetle ve davacı tarafların keselerini yalayarak, daha önce doğurulmuş ve
üretilmiş davalara göre, baş, ayaklar, pençeler, pençeler, gagalar,
gagalar, dişler, eller, damarlar, sinirler, atardamarlar, kaslar, salgılar ve benzerlerini
bütünün tüm benzer ve farklı parçaları aracılığıyla şekillendirir, biçimlendirir ve çerçeveler; hangi parçalar, parçacıklar, sarkıklar ve ekler yasanın dürtmeleri ve keseleridir,
gl. de cons. d. 4. c. accepisti. Qualis vestis erit, talia corda gerit.
Hic notandum est, bu açıdan davacılar, davacılar ve
davacılar adaletin memurlarından, bakanlarından ve yöneticilerinden daha mutludur. Çünkü beatius est dare quam accipere. ff. commun. l. 3. ekstra. de
kutlamak Bayan c. boşalmak Marthae. ve 24. quaest. 1. kapak. Od. GL.

  Affectum dantis pensat censura tonantis.

Böylece onların özeni ve çabası ile yapılan eylem veya süreç bir hale gelir.
eksiksiz ve oldukça hacimli, iyi biçimlendirilmiş, çerçevelenmiş, biçimlendirilmiş ve biçimlendirilmiş
kanonik parlaklığa göre.

  Accipe, sume, cape, sunt verba placentia Papae.

Albert de Ros'un hangi konuşması ayrıntılı olarak daha açık bir şekilde açıklanmıştır?
Roma.

  Roma manus rodit, quas rodere non vale, değiştir.
  Dantes custodit, non dantes spernit, et odit.

Bunun nedeninin şu olduğu düşünülüyor:

  Ad praesens ova cras pullis sunt meliora.

bu kadar. l'de. merhaba. ff. işlem yapın.  Hepsi bu kadar da değil; için
bunun tersinin sakıncası açık bir şekilde ortaya konmuştur. C. de allu. l. yüzgeç.

  Damno est'te Quum emek, crescit mortalis egestas.

Bunu doğrulamak için, gerçek etimolojiyi ve açıklamayı buluyoruz.
kelime süreci satın almadır, yani. avukatlara iyi para deposu,
ve savunmacılara pek çok dürtme - id est, prou-sacks -
göksel esprilerin, alayların ve kuşakların çoğuna sahibiz.

  Ligitando jura crescunt; dava sadece satın alındı.

Öğe gl. şapkalı. aşırı uç. bu varsayım. vesaire. muhtemelen. l. enstrüman. l.
epistolis olmayan. l. çıplak olmayanlar

  Et si non prosunt single, multa juvant.

Evet ama, diye sordu Trinquamelle, suçlu ve suçlu taraf suçüstü yakalanıp tutuklandığında, arkadaşım, ceza davalarında nasıl ilerliyorsunuz? Tıpkı diğer ibadetlerinizin yaptığı gibi, diye cevapladı Bridlegoose.
Öncelikle, davacının mahkemeden ayrılmasına izin veriyorum ve ona, muhtemelen iyi ve derin bir uyku çekmesi gerekene kadar oraya geri dönmemesi gerektiğini emrediyorum, bu da işin yasal olarak yürütülmesine birincil giriş ve giriş görevi görecektir.
Sonra, bana uyuduğuna dair resmi bir rapor verilecek. Üçüncü olarak, onu huzuruma çağırmak için bir emir çıkaracağım. Dördüncü olarak, tamamen ve tamamen uyuduğuna dair yeterli ve gerçek bir tanıklık sunacak, Açıklamaya uygun. 37. Soru. 7. c. Si quis cum. Quandoque bonus dormitat Homerus.

Sürecin resmiyetinde bu kadar ilerlemişken, bu 
birleştirici eylemin başka bir eylemi doğurduğunu ve bundan bir üyenin eklemlenmesinin
ortaya çıktığını görüyorum. Bu da yine başka bir üyeyi biçimlendiren üçüncü bir eylemi üretiyor; bu üçüncüsü de başka bir eylemi doğuran dördüncüyü getiriyor.
Daha az sayıda olmayan yeni üyeler şekilleniyor ve çerçeveleniyor, biri hala başka birini
üretiyor ve doğuruyor - tıpkı zincir zincir, zırhın en sonunda
yapılması gibi - ta ki böylece, parça parça, azar azar, bilgi üstüne bilgiyle, süreç tüm üyelerinde tamamen iyi şekillenmiş ve mükemmel hale gelene kadar. Son olarak, bu uzunluğu kat ettikten sonra zarlarıma başvuruyorum ve bu kesintinin, ertelemenin veya sorgulamanın benim tarafımdan çok iyi bir sebep olmadan, beni buna ve son derece ikna edici ve karşı konulamaz bir gücün kayda değer bir deneyimine
yönlendirdiği düşünülmemeli.

Bir zamanlar, Stockholm'deki kampta Gratianauld adında Saint Sever kasabasından bir Gaskon vardı. Oyunda tüm parasını kaybetmişti ve sonradan çok öfkelenmişti - biliyorsunuz, Pecunia est alter sanguis, ut ait Anto. de Burtio, c. accedens. 2. extra ut lit. non contest. et Bald. in l. si tuis. c. de opt.
leg. per tot.in l. advocati. c. de advoc. div. jud. Pecunia est vita
hominis et optimus fide-jussor in necessitatibus--did, kumarhaneden
çıktığında, orada bulunan tüm topluluğun huzurunda,
çok yüksek bir sesle kendi dilinde şu sözleri söyledi:
Pao cap de bious hillots, que maux de pipes bous tresbire: ares que de
pergudes sont les mires bingt, et quouatre bagnelles, ta pla donnerien
pics, trucs, et patacts, Sey degun de bous aulx, qui boilerle truquar ambe
iou a bels embis. Hiç kimsenin ona cevap vermeyeceğini görünce,
oradan, huff-snuff, honder
sponder, palavracı Yüksek Almanların olduğu ligin o kısmına geçti, onlara bu terimleri tekrarladı, onları kendisiyle savaşmaya kışkırttı; ama onlardan aldığı tek karşılık,
yiğit meydan okumasına karşılık, Der Gasconner thut sich ausz mit ein
iedem zu schlagen, aber er ist geneigter zu stehlen, darum, liebe frawen,
habt zu euerm hauszrath oldu. Ayrıca, o Töton askerlerinden hiçbirinin kendisini savaşa
sunmadığını fark ederek, Fransız korsan maceracılarının kamp kurduğu ligin o bölgesine geçti ve
daha önce Hollandalı savaşçılara tekrarladığını onlara da tekrarlayarak,
onları da kendisiyle savaşmaya davet etti ve bununla birlikte, onları düellocu bir çatışmanın sıralarında onunla daha neşeli ve cesur bir şekilde başa çıkmaya
mecbur etmek için birkaç güzel küçük Gasconado neşeli sıçraması yaptı; ama
ona hiçbir cevap verilmedi. Bunun üzerine Gascon, herhangi bir düşmanla karşılaşmaktan umudunu keserek oradan ayrıldı ve büyük Hıristiyan süvari Crissie'nin köşklerinden çok da uzak olmayan bir yere uzandı ve derin bir uykuya daldı. Bir iki saat iyice uyuduktan sonra, savurganca
harcayan kumarbazların umutsuz umudunun bir başka maceracı ve her şeyi tehlikeye atan kılıcı, tüm parasını da kaybetmiş olarak, elinde kılıçla, yukarıda adı geçen Gascon'la savaşmaya kararlı bir şekilde dışarı çıktı, çünkü o da kaybetmişti.

Ploratur lachrymis amissa pecunia veris,

Gl. de poenitent. distinct. 3. c. sunt plures. Bunun üzerine, tüm kampta onu soruşturup aradıktan sonra ve sonrasında onu uyurken bulduktan sonra, ona şöyle dedi, Kalk, ho, iyi adam, cehennemin
tüm şeytanları adına, kalk, kalk, kalk! Ben de
paramı kaybettim, senin kaybettiğin gibi; hadi gidip
birlikte şehvetle dövüşelim, bir amaç uğruna onu yakalayıp çekiştirelim. Bakıp
görebilirsin ki, benim kıvırcığım senin rapierinden daha uzun değil. Gaskonyalı, beklenmedik kışkırtmasına tamamen şaşırmış bir şekilde, eski
lehçesini değiştirmeden şöyle konuştu: Cap de Saint Arnault, quau seys to you, qui me
rebeillez? Que mau de taberne te gire. Ho Saint Siobe, cap de Gascoigne,
ta pla dormy jou, quand aquoest taquain me bingut estee. Maceracı
roister onu tekrar düelloya davet eder, ancak Gaskonyalı, onun arzusuna tenezzül etmeden, sadece şunu söyledi: He paovret jou tesquinerie
ares, que son pla reposat. Vayne un pauque te pausar com jou, peusse
truqueren. Böylece, kaybını unuturken, savaşmak zorunda olduğu hevesi de unuttu. Sonuç olarak, diğeri de biraz uyuduktan sonra, kavga etmek ve muhtemelen birbirlerini öldürmek yerine, birlikte bir satıcının çadırına gittiler ve orada çok dostça içtiler, her biri kılıcının
piyonunda. Böylece, biraz uykuyla iki savaşçı şampiyonun ateşli
öfkesi yatıştırıldı. Orada, dedikodu, John Andr.'ın altın sözü geldi.

Sedendo, et dormiendo fit anima prudens.

Bölüm 3.XLIII.

Pantagruel'in Bridlegoose'u zar şansına göre hukuk davalarını cezalandırma konusunda nasıl mazur gördüğü.

Bridlegoose bununla sessiz kaldı. Bunun üzerine Trinquamelle ona mahkemeden çekilmesini söyledi -ki bu da yapıldı- ve ardından konuşmasını Pantagruel'e şu şekilde yöneltti: Bu uygun, en seçkin prens, sadece bu mevcut parlamentonun, tüm Mirelingues markizatıyla birlikte, sizin eşsiz cömertliğinizden aldıkları sayısız faydalar için kraliyet hazretlerine bağlı olduğu derin yükümlülükler nedeniyle değil, aynı zamanda mükemmel zekâ, birinci derece yargı ve hayranlık uyandıran öğrenim nedeniyle de, tüm iyi şeylerin vericisi olan Yüce Tanrı'nın sizi en zengin şekilde nitelendirdiği ve bahşettiği, Bridlegoose'un bu yeni, garip ve çelişkili davasının kararını size sunuyoruz; o, sizin huzurunuzda, hem duymanız hem de görmeniz için, davaları yalnızca şans ve zarın talihi ile son kez yargıladığını ve belirlediğini açıkça itiraf etti. Bu nedenle sizden rica ediyoruz ki,
sizin için en adil ve en eşitlikçi görünen şekilde hüküm vermekten
memnuniyetle bahsedelim. Pantagruel buna şöyle cevap verdi: Beyler, durumumun hukuk anlaşmazlıklarını çözme mesleğinden
biraz uzak olduğunu bilmiyorsunuz; yine de,
sizin bana bu görevi verme onurunu verdiğinizi görünce,
bir yargıçlık görevi üstlenmek yerine, sizin alçakgönüllü yalvarıcınız olacağım. Beyler, bu Bridlegoose'da, sizin önünüzde onun affedilmesi gerektiği görüşünde olduğumu ifade etmemi sağlayan birkaç şey gözlemliyorum.
Birincisi, yaşlılığı; ikincisi, sadeliği; bu iki niteliğe
tüzüğümüz ve medeni ve belediye hukukumuz birlikte, her ikisinin de yenilmez kusurları nedeniyle, böyle nitelikli bir kişi tarafından düşüncesizce
tökezlenen herhangi bir kayma veya kaçış için birçok mazeret sağlıyor. Üçüncüsü, beyler, size Bridlegoose'un lehine olan başka bir davayı daha göstermem gerekiyor, yani onun bu tek ve biricik hatası tamamen unutulmalı, ortadan kaldırılmalı ve daha önce verdiği ve ilan ettiği o muazzam ve engin adalet ve hüküm okyanusu tarafından yutulmalı; yargıç olduğu bu kırk yıl ve üzeri süre boyunca davranışları, doğruluk terazisinde o kadar dengeliydi ki, kıskançlık bile şimdiye kadar onu herhangi bir denetim veya kınamaya değer eylemle suçlayacak ve azarlayacak kadar küstah olamazdı; sanki denizden bir damla Loire'a atılsa, hiç kimse bu tek damlayla tüm nehrin tuzlu ve acı olacağını fark edemez veya söyleyemezdi. Gerçekten, bana öyle geliyor ki, Bridlegoose'un tüm hukuki kararnamelerinde, Tanrı'nın tarifsiz iyiliğinin olağanüstü tadını çıkarmaktan ne kadar zevk aldığımı bilmiyorum, tüm önceki hükümleri, ödülleri ve yargıları, sizin tarafınızdan bu saygıdeğer ve egemen mahkemenizde doğrulanmış ve onaylanmıştır. Çünkü, bildiğiniz gibi, yolları anlaşılmaz olan kişiyle, bilgelerin gözlerinin keskinliğini körelterek, güçlü baskıcıların gücünü zayıflatarak, zengin gaspçıların gururunu kırarak ve yeryüzündeki yoksulları, güçsüzleri, alçakgönüllüleri, aptalları ve akılsızları dikerek, rahatlatarak, koruyarak, destekleyerek, destekleyerek ve destekleyerek kendi tarifsiz ihtişamını ortaya koymak olağandır. Ancak, tüm bu meselelerden feragat ederek, sizden sadece, aileme karşı borçlu olduğunuzu iddia ettiğiniz yükümlülükler için değil, bunun için size teşekkür ediyorum, ancak Loire'ın hem bu yakasında hem de diğer yakasında, yerlerinizin, makamlarınızın ve onurlarınızın korunması ve kurulması için, bende her zaman bulduğunuz o sürekli ve yapmacıksız sevgi ve şefkat için, bu seferlik onu bu iki koşulla affetmenizi ve bağışlamanızı rica edeceğim. Birincisi, söz konusu cezanın adaletsizliğinden zarar gören tarafın tatmini için yeterli bir kefil koyması veya bunu tatmin etmesi. Bu maddenin yerine getirilmesi için yeterli bir teminat sağlayacağım. Ve ikinci olarak, adaleti uygulama konusundaki ağır görevinde ona yardımcı olması için, kendisinden daha genç, daha bilgili ve daha bilge, güzel, küçük, erdemli bir danışman atamak ve görevlendirmek hoşunuza gider; onun tavsiyeleri ve kurallarıyla, ileride tüm yargı prosedürlerini düzenleyebilir, yönlendirebilir, yumuşatabilir ve yumuşatabilir; ya da aksi takdirde, eğer onu tamamen görevinden almayı ve bir yargıcın statüsünden ve onurundan tamamen mahrum etmeyi düşünüyorsanız, onu bana hediye ve özgür bir armağan olarak vermenizi içtenlikle rica edeceğim; o da krallığımın görev ve işlerinde, kendi talihini iyileştirmek ve hizmetimi ilerletmek için onu meşgul edecek yeterli şey bulacak. Bu arada, tüm iyi şeylerin Yaratıcısı, Kurtarıcısı ve Kutsal Kılan'dan, lütfu, merhameti ve nezaketiyle, hepinizi şimdi ve sonsuza dek, sonsuza dek korumasını rica ediyorum. Bu sözler söylendiğinde, Pantagruel, şapkasını örterek ve en yüksek derece ve seçkinliğe sahip bir kişiye yakışacak kadar görkemli bir kıyafetle bir bacak yaparak, o
Mirelingues parlamentosunun başkanı ve baş sözcüsü olan Trinquamelle'e veda etti, tüm mahkemeden ayrıldı ve odadan çıktı; kapıda Panurge, Epistemon, Rahip John ve diğerlerini görünce, hemen onların eşliğinde dış kapıya yürüdü, orada hepsi hemen Gargantua'ya dönmek için atlarına bindi. Pantagruel, bu arada Bridlegoose'un hukuktaki ceza verme anlaşmazlıklarının şeklini onlara nokta nokta anlattı. Rahip John, Peter Dandin'i gördüğünü ve asil Abbot Ardillon'un yönetiminde Fontaine le Comte manastırında kaldığı sırada onunla tanıştığını söyledi. Jimnastikçi
aynı şekilde, Gascon'un uykusundan sonra maceracıya cevap verdiği sırada büyük Hristiyan süvari
De Crissie'nin çadırında olduğunu doğruladı. Panurge, Bridlegoose'un bu kadar uzun bir süre boyunca hukuk tartışmalarını çözme konusunda bu kadar şansa bağlı bir şekilde sürekli olarak şanslı olmasının ahlaki olarak mümkün olduğuna inanma konusunda biraz şüpheciydi. Epistemon, Pantagruel'e, Montlehery provost'u hakkında kaba bir şekilde anlatılan, tüm koşullarıyla pek de benzemeyen başka bir hikaye daha söyledi. Gerçekten de, böyle bir iyi şansın sürekliliğine
şaşırmak gerekir. Rastgele verilen bir kararda iki veya üç kez doğruyu vurmak, özellikle belirsiz, karmaşık, anlaşılması zor, anlaşılması zor ve anlaşılmaz
olan tartışmalarda yeterince iyi sonuç verebilirdi.

Bölüm 3.XLIV.

Pantagruel insan yargısının karmaşıklığına dair garip bir tarihi nasıl anlatıyor. Pantagruel, karanlık, zor, çetin ve düğümlü tartışmalardan bahsettiğinizi görünce, Asya'daki prokonsül Cneius Dolabella'nın önünde tartışılan bir tartışmadan bahsedeceğim. Olay şuydu.

İzmir'deki bir kadının ilk kocasından Abece adında bir çocuğu oldu. O öldükten sonra, bir yıl ve bir gün geçtikten sonra tekrar evlendi ve ikinci kocasından Effege adında bir erkek çocuk doğurdu. Oldukça uzun bir süre sonra, bildiğiniz gibi üvey babaların ve üvey annelerin ilk ölen babaların ve annelerin çocuklarına olan sevgisi çok nadirdir, bu koca, oğlu Effege'nin yardımıyla, gizlice, bilerek, isteyerek ve haince Abece'yi öldürdü. Kadın, bu gerçeği öğrenmek için hemen geldi, ancak cezasız kalmaması için, ilk oğlunun ölümünün intikamını almak için ikisini de öldürdü. Yakalandı ve Cneius Dolabella'nın huzuruna çıkarıldı, orada hiçbir şeyi gizlemeden kendisine yöneltilen her şeyi itiraf etti; yine de onları öldürmek için hem haklı hem de haklı olduğunu iddia etti. Sorunun durumu böyleydi. İşi o kadar şüpheli ve karmaşık buldu ki, ne karar vereceğini ya da taraflardan hangisine meyilli olacağını bilmiyordu. Bir yandan, ikinci kocasını ve oğlunu aynı anda öldürmek iğrenç bir suçtu. Öte yandan, cinayetin nedeni o kadar doğal görünüyordu ki, ulusların yasasına ve dünyadaki tüm insanların akılcı içgüdüsüne dayanıyordu, çünkü ikisi birlikte ilk oğlunu vahşice ve canice bir şekilde yok etmişlerdi; bu, onun tarafından herhangi bir şekilde haksızlığa uğramış, aşağılanmış veya yaralanmış olmaları değil, mirasına sahip olma açgözlülüğüydü. Bu şüpheli ikilem ve kararsızlık içinde, o sırada Atina'da oturan Areopagitlere, onların tavsiyelerini ve yargılarını öğrenmek ve almak için haber gönderdi. Bu akıllı senato, şaşkınlığının nedenlerini çok bilgece ekleyerek, ona, bundan tam yüz yıl sonra, sözlü savunmada yer almayan bazı noktalara değinen bazı sorulara cevap vermek üzere, bizzat kendisini çağırması için haber gönderdi. Onların hangi kararı, onların görüşüne göre, ne söyleyeceklerini veya yargılayacaklarını
bilmedikleri kadar zor ve içinden çıkılmaz bir konu olduğu gerçeğini önemli kılıyordu. Zarın şansı ve talihi ile bu savunmayı kararlaştıran kişi, hangi tarafta olursa olsun, kararını ve mahkumiyet kararını vermiş olsa bile, yanılmış veya haksız yere ödüllendirilmiş olamazdı. Kadına karşı ise, kendi elinden intikam alarak egemen otoriteyi gasp ettiği için cezayı hak ediyordu, ki bu intikamı vermek, yalnızca ceza davalarında adaleti sağlamak için en yüksek güce yetki verebilirdi. Eğer onun için, masum oğlunu öldürerek kendisine yapılan bu kadar korkunç bir
zararın haklı kızgınlığı,
işlediği bu husustaki herhangi bir tecavüz veya suçu tamamen mazur gösteriyor ve haklı çıkarıyorsa. Fakat bu Bridlegoose'un bu kadar yıl boyunca
hala çiviyi tam kafasına vurması,
hiçbir zaman hedefi ıskalamaması ve zar atarak ve şans eseri her zaman doğru karar vermesi, beni en çok şaşırtan ve hayrete düşüren şeydir.

Cevap vermek gerekirse, Pantagruel (1694 tarihli İngilizce baskıda Epistemon denir,
modern Fransızca baskıları okuduktan sonra. Le Duchat hatayı
belirtti.--M.), sizin merak ettiğiniz şeye kategorik olarak,
ustaca itiraf etmeliyim ve itiraf etmeliyim ki yapamam; yine de, bunun nedenini tahmin etmek için, kesin
hükümlerinin yargısal sonuçlarında o harikulade
uzun süreli mutlu başarının nedenini, göklerin olumlu yönüne ve zekâların iyiliğine bağlardım; onlar, iyiliğe olan sevgilerinden dolayı, Yargıç Bridlegoose'un yetersizliklerini kabul etmesindeki saf sadeliğini ve samimi samimiyetini düşündükten sonra, en olgun tefekkürünün en derin eylemiyle ulaşamadığı şeyi onun için şans eseri ayarladılar. Benzer şekilde, muhtemelen onu, uzman ve anlayışlı bir avukat olmasına rağmen, kendi becerisi ve kapasitesi konusunda fikir ayrılığına düşüren şey, kanunların, geleneklerin, kararnamelerin, tüzüklerin, emirlerin ve yönetmeliklerin karşıtlıkları, zıtlıkları, karşıtlıkları, çelişkileri, geçişleri ve engellenmeleri hakkında sahip olduğu bilgi ve deneyimdi; bu kanunlarda tehlikeli muhalefet, eşitlik ve adalet, zıt terimlerden herhangi biri üzerine yapılandırılmış ve kurulmuştu ve böylece kendi kendini bitiren avukatların çeşitli yorumlarıyla adaletsizlik ve haksızlığın başlaması için bir boşluk açılmıştı; cehennem iftiracısının, sık sık kendisini bir elçinin veya ışık meleğinin benzerliğine dönüştüren, bu çapraz açıklamaları ve açıklamaları, bakanlarının ve hizmetkarlarının, sapkın savunucularının, rüşvet verenlerin ağızlarında ve kalemlerinde kullandığına kesinlikle ikna olmuştu. hakimler,
hukuk tacirleri, geveze danışmanlar ve adalet mahkemesinin bu tür
hukuk-sokak üyeleri, bu araçlarla siyahı beyaza, yeşili griye ve düz olanı eğri bir katmana çevirmek için. Daha
uygun olanı yapmak için, bu şeytani bakanlar, dava
açan tarafların her ikisini de davalarının adil ve doğru olduğuna inandırırlar; çünkü iyi bilinir ki, ne kadar kötü olursa olsun, onu savunacak ve savunacak bir avukat bulamayan hiçbir dava yoktur,--aksi takdirde dünyada hiçbir dava, hukuk davası veya baroda dava olmazdı. Bu uç noktalarda, benim anladığım kadarıyla, yargısal işlemlerinin yönünü en alçakgönüllülükle, yargıçların dürüst yargıcına, Yüce Tanrı'ya tavsiye etti; Kendisini kesin hükmün tehlikesi ve şaşkınlığı içinde
kutsanmış Ruh'un davranışına ve rehberliğine teslim etti ve bu şans eseri
talimatla, bir mahkemenin nihai kararı dediğimiz şey yerine, onun iyi niyetinin ve hoşnutluğunun ilahi kararını yalvararak ve araştırarak yaptı.
Bu amaçla, adil bir şekilde yargılamak olan amacına daha iyi ulaşmak için, bence zarları attı ve çevirdi, böylece
yukarıda belirtilen takdirle en iyi şans, eylemi en doğru ve en büyük akılla desteklenen kişiye düşebilirdi. Bunu yaparken
Talmudistlerin, gerçeği aramanın bu şekilde olmasının çok az zararı olduğunu söyleyenlerin düşüncesinden sapmadı, çünkü insan zekalarının endişesi ve şaşkınlığı içinde Tanrı, ilahi iradesinin gizli hoşnutluğunu sık sık ortaya koyar.

Ayrıca, Bridlegoose'un yalancılıktan yargılandığı Mirelingois parlamentosunun Mirelingues'teki üyelerinin, hukuk davasının kararını zar atma, hab nab veya talihin şansına ve tehlikesine bağlamanın, elleri kanla dolu ve kalpleri alaycı duygularla dolu olanların kararına havale edilmesinden ve bu kararla onaylanmasından daha kötü bir uygulama olduğunu iddia edeceklerini ne düşüneceğim, ne söyleyeceğim ne de buna inanabilirim. Bunun yanı sıra, tüm hukuk meselelerindeki temel yönlendirmeleri, kötü, alçak, barbar, sadakatsiz ve hain bir düzenbaz olan bir Tribonian'dan gelir; bu adam o kadar
zararlı, adaletsiz, açgözlü ve yollarında sapkındır ki, yasaları, kararnameleri, bildirileri, anayasaları ve yönetmelikleri, en çok teklifi verene, bir satış veya putsale'de satmak onun olağan âdetiydi. Böylece, davacılar için tedbirler şekillendirdi ve lokmalarını onlara kesti
şu anda kullanımda olan yasanın bu küçük paketlerinden, parçalarından, parçalarından, incecik parçalarından ve kırıntılarından, tamamen gizleyerek, bastırarak, iptal ederek
ve kaldırarak, toplam yasayı oluşturan geri kalanını; eğer tüm yasa açıklanırsa ve ilgililerin bilgisine açılırsa ve eski yasa doktorlarının bilgili kitapları, Oniki Levha ve Praetorian Fermanları'nın açıklanması üzerine,
onun kötü şakaları, yaramazlığı ve aşağılık dinsizliğinin
dünya kamuoyunun dikkatine
çıkacağından korkardı. Bu nedenle, benim fikrime göre, yani, herhangi bir hukuki davada anlaşmazlık yaşayan tarafların karanlıkta dikenli tellere basarak yürümeleri, bu tür kutsal olmayan cezalara ve korkunç kararnamelere haklarının ne olduğunun belirlenmesine boyun eğmekten daha mı iyidir; Cato'nun zamanında istediği ve tavsiye ettiği gibi, her adliye mahkemesi dikenli çalılarla döşenmelidir.

Bölüm 3.XLV.

Panurge, Triboulet'nin tavsiyesini nasıl alır.

Pantagruel, bundan sonraki altıncı günde, Triboulet'nin Blois'ten suyla geldiği aynı saatte evine döndü. Panurge, Pantagruel'in gelişinde, ona,
içindeki sert bezelyeler yüzünden uğultu yapan, rüzgarla şişmiş bir domuz mesanesi verdi. Dahası, ona yaldızlı bir tahta kılıç, kaplumbağa kabuğundan yapılmış içi boş bir bütçe, söğüt dallı hasır bir şişe dolusu Breton şarabı ve Blandureau bahçesinden yirmi beş elma verdi.

Eğer o kadar aptalsa, dedi Carpalin, elmalarla kazanılacaksa, onun kafasında sıradan bir lahananın kafasından daha fazla
zeka yoktur. Triboulet
kılıcı ve kesesini yanına aldı, mesaneyi eline aldı, birkaç elma yedi ve tüm şarabı içti. Panurge ona çok hüzünlü ve düşünceli bir şekilde bakarak, Daha önce hiç aptal görmedim ve bu türden
on bin frank değerinde sığır gördüm, içten ve uzun yudumlarla içmeyi sevmeyen. Triboulet içmeyi bitirdiğinde, Panurge onun önüne koydu ve tavsiyesini isteyeceği işin toplamını, güzel ve seçkin terimlerle, retorik süslemelerle süsleyerek açıkladı. Ama, daha bitirmeden, Triboulet yumruğuyla omuzlarının arasına zıplayan bir vınlama yaptı, boş şişeyi tekrar eline verdi, doldurdu ve domuz mesanesiyle burnuna flört etti ve son olarak, son bir karar için, başını güçlü ve düzensiz bir şekilde sallayarak ve sallayarak, bundan başka hiçbir şey söylemedi, Tanrım, Tanrım, çılgın aptal, keşişe dikkat et,
Buzansay boynuzlu düdüğü! Bu sözleri böylece bitirince, kendini topluluktan
sıyırıp, bir kenara çekildi ve mesaneyi şakırdatarak, bezelyelerin çıtırdayan çıtırtısının melodisinden büyük bir zevk aldı. O zamandan sonra, hepsinin onun çocuklarından tek heceli anlaşılır bir ses çıkarması mümkün değildi, öyle ki, Panurge onu daha fazla sorgulamaya
başladığında, Triboulet tahta kılıcını çekti ve onu onunla
saplamak istedi. Panurge, "Şimdi güzel balık tuttum ve domuzlarımı güzel bir pazara getirdim. Tüm şüphelerimin cesurca bir kararlılığını ve onu veren kehanetin hoşuna giden her şeye bir cevabım yok mu? O büyük bir aptal, bu inkar edilemez, ancak onu buraya, bana getiren daha büyük bir aptaldır, - O cıvata, dedi Carpalin, bana doğrulttu, - ama üçü arasında en büyük aptal benim, düşüncelerimin sırrını böyle bir aptal eşeğe ve yerli budalaya veren.

Kendimizi en ufak bir karışıklığa veya sıkıntıya sokmadan, dedi Pantagruel, olgun ve ciddi bir şekilde düşünelim ve onun yaptığı ve söylediği jestleri ve konuşmaları dikkate alalım. Bunlarda, gerçekten, dedi,
bazı mükemmel ve dikkate değer gizemleri fark ettim ve gözlemledim; evet,
o kadar önemli değer ve ağırlıkta ki, bundan sonra asla
şaşırmayacağım veya garip bulmayacağım, Türklerin büyük bir ibadetle
ve saygıyla, doğal aptallara en iyi doktorları, müftüleri, ilahiyatçıları ve peygamberleriyle eşit şekilde saygı ve hürmet göstermelerine. Ağzını açıp konuşmaya başlamadan biraz önce, dedi, başını ne kadar salladığını, salladığını ve salladığını fark etmediniz mi? Eski filozofların onaylanmış doktrinine, en uzman büyücülerin geleneksel törenlerine ve en bilgili hukukçuların kabul görmüş görüşlerine göre, böylesi bir gürültücü ajitasyon ve hareketin, hepimiz tarafından peygamberlik eden ve kaderci ruhun gelişi ve ilhamıyla ortaya çıktığı, hızlandığı ve harekete geçirildiği yargılanmalıdır. Bu ruh, zayıf bir maddenin sığ bir kabına hızla ve aniden girerek (çünkü bildiğiniz gibi ve atasözünün de gösterdiği gibi, küçük bir kafada pek fazla beyin yoktur) o kargaşanın nedeni olmuştur. Bu, en yetenekli hekimlerin, titreme ve ürpermelerin bir insan vücudunun uzuvlarına düştüğünü, kısmen taşınan yükün ve yükün ağırlığından ve şiddetli taşkınlığından, diğer yandan da taşıma organının erdemindeki zayıflıktan ve aptallıktan kaynaklandığını iddia ettiklerinde ileri sürdükleri şeye uygundur. Bunun açık bir örneği, oruçluyken, elinde titreme ve sarsılma olmadan
başına şarap dolu büyük bir kadeh taşıyamayanlarda görülür. Bu, eskiden, kahinlerden bir yanıt gelmeden önce, her zaman evindeki defne dalını sallayan Pythian rahibesinin bir ön gösterimi ve mistik bir
işareti olarak kabul edilirdi. Lampridius ayrıca, İmparator Heliogabalus'un, kendisine bir kahin ününü kazandırmak için, birkaç kutsal, en önemli kutsal günde, fanatik ayaktakımının huzurunda, putunun başını, gövdesinin içindeki bir hafif hareketle, herkesin gözü önünde sallattığını da tanıklık eder. Plautus, Asinaria adlı eserinde, Saurias'ın nereye
giderse gitsin, aklını kaçırmış biri gibi, başını öylesine çılgınca salladığını ve salladığını,
bu yüzden de onunla tesadüfen karşılaşanları korkuttuğunu söyler. Adı geçen yazar, başka bir yerde,
Charmides'in başını sallayıp sallamasının nedenini göstererek,
kendinden geçtiğini ve bir vecit içinde olduğunu ileri sürmüştür. Catullus da aynı şekilde,
Berecynthia ve Atys adlı eserinde,
Menades'in, Baküs kadınlarının, Lyaean tanrısının dişi rahiplerinin ve
deli kadın peygamberlerin, ellerinde sarmaşık dalları taşıyarak başlarını salladıkları yerden bahseder.
Benzer bir durumda, Galli'ler arasında, Cybele'nin hadım edilmiş rahiplerinin festivallerini kutlarken yaptıkları gibi. Ayrıca, antik ilahiyatçıların anlayışına göre, kendisinin de mezhebinin olması buradan gelir, çünkü kubistan dönmek, fırıl fırıl dönmek, başını sallamak ve
boynu bükük birinin rolünü oynamak anlamına gelir.

Titus Livius'a göre, Roma'daki Baküs bayramlarının kutlanma zamanında, hem erkekler hem de kadınlar, o zamanlar en dakik şekilde kullandıkları, başlarını sallama, omuzlarını silkme ve tüm vücutlarını esnetme gibi yapmacık bir hareketle peygamberlik ediyor ve kehanet ediyor gibi görünüyorlardı. Zira filozofların ortak sesi, halkın görüşüyle ​​birlikte, kesin bir gerçek olarak şunu ileri sürer:
Vaizleme, gökler tarafından nadiren, biraz çılgınlık ve baş sallama eşliğinde, sadece söz konusu kehanet erdemi aşılandığında değil, aynı zamanda kişi bununla ilham aldığında ve bunu başkalarına bildirdiğinde ve gösterdiğinde de gerçekleşir. Bilgili avukat Julian'a, bir zamanlar, sadece öfkeli, manyak ve hiddetli insanlarla sohbet etmekle kalmayıp, onların yanında kehanetlerde bulunmuş, ancak başını sallayacak kadar sarsıntı geçirmemiş olan bu kölenin gerçekten sağlıklı ve iyi durumda olup olmadığı sorulduğunda, kehanetleri sırasında başını sallamadığı için, yeterince sağlam ve yetenekli olarak kabul edilebileceğini söyledi. Okul müdürlerinin, öğretmenlerin, özel ders verenlerin ve çocuk eğitmenlerinin, öğrencilerinin başlarını, bir tencereyi tırnaklarından tutarak sallar gibi salladıkları, bu dikleştirme, yakarış, gerdirme ve çekmeyle, bilge Mısırlıların öğretisine göre hafızaya adanmış bir organ olan kulaklarını çekerek, onları dağınık düşüncelerini hatırlamaya, belki de yabancı ve kaba nesneler üzerinde aşırı bir şekilde dolaşan hayallerini eve getirmeye ve muhtemelen düzensiz duygularla vahşileşmiş olan yargılarını, bilge, ihtiyatlı, erdemli ve felsefi bir disiplinin kuralına ve örneğine göre tamamen değiştirmeye teşvik ettikleri her gün görülmüyor mu? Virgilius'un Apollo Cynthius'un kavgasında doğru olduğunu kabul ettiği her şey.

Bölüm 3.XLVI.

Pantagruel ve Panurge'un Triboulet'nin sözlerini nasıl farklı yorumladıkları.

Senin bir aptal olduğunu söylüyor. Ve ne tür bir aptal? Deli bir aptal, yaşlılığında kendini evliliğin esaretine köle edecek ve zevklerini bir serserinin anahtarını taktığı bir evlilikle kapatacak. Ayrıca diyor ki, Rahipten sakın. Onurum üzerine, aklımda bir rahip tarafından aldatılacağın var. Hayır, sahip olabileceğim en değerli piyon olan onurumu, tüm Avrupa, Asya ve Afrika'nın tek ve barışçıl hakimi olmama rağmen, eğer evlenirsen, kesinlikle Vulcan'ın boynuzlu kardeşliğinden biri olacaksın. Morosoph Triboulet'nin akıllıca aptallığına ne kadar çok şey atfettiğimi buradan anlayabilirsin. Diğer kehanetler ve cevaplar genel olarak sizi bir boynuzlu olarak kehanet ettiler, ancak belirli bir belirleme noktasına çok yaklaşmadan, eşinizin eş eşi ve sizin gerçek benliğinizin boynuzlayıcısı olacak olan çeşitli erkekler arasında hangi mesleği seçmesi gerektiğini belirlemedi. Böylece asil Triboulet bize açıkça söylüyor, sözlerinden, hayal edilebilecek en kolay şekilde, boynuzluluğunuzun rezil olacağını ve evlilik yatağınızın bir rahip şehvet düşkününün pisliğiyle ensest bir şekilde
kirletilmesinin daha da skandal olacağını anlayabiliriz. Dahası, diyor ki, Buzansay'ın boynuzlusu olacaksınız, yani iyi boynuzlu, boynuzlu ve boynuzlu. Ve, Triboulet'nin amcası, Blois'de yaşayan kendi küçük kardeşi için, Buzansay'ın boruları için, org boruları için, bir kelimeyi diğeriyle karıştırmak suretiyle, On İkinci Louis'den istediği gibi, yine de, bilge, mütevazı, sakin, ihtiyatlı, dürüst bir eşle evlenmeyi düşünürken, talihsiz bir şekilde, akılsız, gururlu, gürültülü, gürültücü, bağıran, gürültücü ve herhangi bir Buzansay borularından daha nahoş birine rastlayacaksınız. Ayrıca, mesaneyle burnunuza nasıl flört ettiğini,
ve sırtınızın sırtına yumruğuyla nasıl sağlam bir darbe indirdiğini düşünün. Bu, onun tarafından çarpılacağınızı, dövüleceğinizi ve
doldurulacağınızı ve ayrıca, Vaubreton'un küçük çocuklarından domuz mesanesini çaldığınız gibi, sizin mallarınızı da çalacağını gösterir ve haber verir.

Panurge, tam tersini söyledi; kendimi küstahça
aptallığın topraklarında bir vasal olmaktan muaf tutmak istemiyorum. O yargı yetkisine sahibim ve buna tabiyim, itiraf ediyorum. Ve neden olmasın?
Çünkü bütün dünya aptaldır. Eski Lorraine dilinde, fou yerine tou,
tüm ve aptal aynı şeydi. Ayrıca, Süleyman tarafından
aptalların sayısının sonsuz olduğu kabul edilmiştir. Bir sonsuzluktan hiçbir şey çıkarılamaz veya azaltılamaz, ayrıca Aristoteles'in tanıklığına göre, buna hiçbir şey eklenemez veya eklenemez. Bu nedenle, eğer bir aptalsam, kendimi aptal olarak görmezsem, deli bir aptal olsam bile. Aynı konuşma tarzına göre, deli ve öfkeli insanların sayısının sonsuz olduğunu söyleyebiliriz. İbn Sina, çeşitli delilik türlerinin sonsuz olduğunu iddia etmek için hiçbir kemik yapmaz. Triboulet'nin sözlerinin bu kadarı benim için pek de iyi olmasa da, bununla birlikte benim sürdürdüğüm önyargı diğer tüm insanlara karşı ortak olsa da, konuşmasının ve hareketlerinin geri kalanı tamamen benim için. Karıma dedi ki, Maymundan sakın; bu, onun neşeli olması ve bir maymundan, Catullus'un Lesbia'sının serçesinden aldığı kadar zevk alması demektir; serçe, eğlencesi için zamanını, şimdiye kadar acımasız sinek avcısı Domitian'ın yaptığından daha az neşeyle sinek yakalama egzersiziyle geçirmeyecektir. Bununla birlikte, söyleminin başka bir bölümünde, onun neşeli, kırsal bir mizah anlayışına sahip olması gerektiğini, Saulieau veya Buzansay'ın uyumlu bir hornpipe'ı kadar neşeli ve hoş olması gerektiğini kastetti. Gerçek Triboulet,
zihnimin eğilimlerini ve eğilimlerini, doğal mizacımı ve içsel tutkularımın ve sevgilerimin eğilimini mükemmel bir şekilde bilmesi gibi iyi sevdiğim şeye işaret ediyordu. Çünkü emin olabilirsiniz ki, mizah anlayışım,
tarladaki yonca otunun kokusunu alan, kaba bez önlüklerinin arasından kıçları kokan güzel, neşeli, kırsal, dağınık çoban kızlarıyla,
flandan tepe düğümleri ve kuru üzümleri, polvilleri, pastilloları ve kozmetikleriyle muhteşem saraylardaki o büyük hanımlardan çok daha iyi tatmin olur ve hoşnut olur. Aynı şekilde, kırsal bir borunun sade sesi, udların, teorboların, viyollerin, rebeclerin ve kemanların tuhaf cıvıltılarından ve müzikal titremelerinden daha
kulaklarıma hoş geliyor. Sırtıma şehvetli bir
vuruş
vurdu, sonra ne oldu? Tanrı adına ve Tanrı aşkına, araftaki gelecekteki acılarımın çoğunun bir hafifletilmesi ve çıkarılması olarak geçsin. Bunu kötü bir niyetle yapmadı. Sanki, sayfalardan
birkaçına dokunmuş gibi düşündü. Dürüst bir aptal ve masum bir
değişken. Kalbinde onun hakkında herhangi bir kötü kibir barındırmak günahtır. Kendime gelince, onu içtenlikle affediyorum. Burnumdan flört etti. Bunda
bir zarar yok; çünkü bu, karımla benim aramda genellikle tüm yeni evli çiftlerin başına gelen bazı oyuncakça, şımarık
oyuncaklar olmasından başka bir şey ifade etmiyor. Bölüm 3.XLVII.

Pantagruel ve Panurge'un kutsal şişenin
kâhinini ziyaret etmeye nasıl karar verdikleri.

Panurge, hiç düşünmediğiniz bir nokta daha olduğunu söyledi, ancak bu konunun başlıca ve en önemli noktası.
Şişeyi elime koydu ve tekrar bana verdi. Bu pasajı nasıl yorumluyorsunuz? Bunun anlamı nedir? Pantagruel, muhtemelen, bununla eşinizin her gün içkisini nazikçe içen ve kapları ve şişeleri hızla tüketen bir ayyaş olacağını ima ediyor.
Tam tersi, Panurge dedi; çünkü şişe boştu. Size, St. Fiacre in Brie'nin dikenli dikeni üzerine yemin ederim ki, eskiden deli Triboulet olarak adlandırdığım eşsiz morosoph'umuz, vicdanımın nihai çözümüne ulaşmam için beni yanıt veren şişeye yönlendiriyor. Bu nedenle, yaptığım ilk yemini yeniden yeniliyorum ve burada, huzurunuzda, Styx ve Acheron adına, başlığımda gözlük taşımaya ve kutsal şişeden bir cevap alana kadar pantolonumda asla bir başlık takmayacağıma dair protesto ediyor ve yemin ediyorum. Tedbirli, anlayışlı ve sağduyulu bir beyefendiyle tanışıyorum ve ayrıca tapınağın ve kehanetin inşa edildiği ve yerleştirildiği toprakları, ülkeyi ve yeri bilen çok iyi bir arkadaşım. Bizi oraya emin ve güvenli bir şekilde yönlendirecek ve götürecek. Yalvarıyorum, oraya gidelim. Beni reddetmeyin ve hayır demeyin; size yaptığım teklifi reddetmeyin, yalvarıyorum. Senin için bir
Achates, bir Damis olacağım ve tüm yolculuğun boyunca, hem gidişinde hem de dönüşünde sana içtenlikle eşlik edeceğim. Uzun zamandır seni seyahatin büyük bir aşığı olarak tanıyorum, hala yeni şeyler öğrenmek istiyorsun,
ve daha önce hiç görmediğin şeyleri görmek istiyorsun.

Çok gönüllü olarak, dedi Pantagruel, isteğini yerine getiriyorum. Ama
bu kadar uzak bir yolculuğun tamamlanmasına doğru ilerlemeye başlamadan önce, önemli tehlikelerle dolu ve yenilenmiş, sayısız tehlikeyle dolu ve her yönden belirgin ve belirgin tehlikelerle dolu,--Hangi
tehlikeler? dedi Panurge, sözünü keserek. Tehlikeler geri uçar, kaçar ve
nereye gidersem gideyim, yedi fersah ötede, sanki hükümdarın huzurunda alt düzey bir yargıçlık gölgede kalmış gibi; veya bulutların ve karanlığın
parlak bir güneşin
gelmesiyle tamamen kaybolması gibi; veya tüm yaralar ve
hastalıklar St. Martin a
Quande'nin bedeninin yaklaşmasıyla aniden kaybolması gibi. Yine de, dedi Pantagruel, planlanan ve amaçlanan yolculuğumuzun yoluna koyulmadan önce, birkaç noktanın
tartışılması, hızlandırılması ve gönderilmesi gerekiyor. İlk olarak, Triboulet'i Blois'e geri gönderelim. Pantagruel ona bir
friz ceket verdikten sonra bu hemen yapıldı. İkinci olarak, tasarımımızın babam kralın
tavsiyesi ve danışmanlığıyla desteklenmesi gerekir. Ve son olarak, bize bir rehber, truchman ve tercüman olarak hizmet edecek bir kahin bulup bulmamız bizim için çok gerekli ve uygundur. Panurge buna, arkadaşı Xenomanes'in sibylin görevinin tam olarak yerine getirilmesi ve ifası için fazlasıyla yeterli olacağını; ayrıca, Lanternatory'nin eğlence diyarından geçerken, yanlarında bilgili ve karlı bir Lanternesse götürmeleri gerektiğini, bunun da yolculuklarında, Aeneas'ın Elysian tarlalarına inişinde sibylin yaptığı kadar faydalı olacağını söyledi. Bu arada, Triboulet'i götürürken, Carpalin, yanlarından geçerken, konuştukları konuşmayı biraz dinledi; sonra şöyle dedi, Hey, Panurge, efendi hür adam, Calais'deki Lord Debitis'imi de yanına al, çünkü o iyi bir adam. Borçlu olanları unutmayacak; bunlar Fenerlerdir. Böylece hem fallot'tan hem de lanterne'den yoksun kalmayacaksın. Pantagruel, sahip olduğum azıcık beceriyle,
bu arada hiçbir melankoliye yol açmayacağımızı güvenle tahmin edebilirim. Bunu şimdiden açıkça algılıyorum.
Beni rahatsız eden tek şey, Fener
dilini konuşamamam. Panurge, hepiniz adına konuşacağım, diye cevapladı.
Kendi ana dilim kadar iyi anlıyorum;
ona da kaba Fransızcadan daha az alışkınım.

Briszmarg dalgotbrick nubstzne zos.
Isquebsz prusq: albok crinqs zacbac.
Mizbe dilbarskz morp nipp stancz bos,
Strombtz, Panurge, walmap quost gruszbac.

Şimdi tahmin et, dostum Epistemon, bu ne. Epistemon,
bunlar, dedi,
serseri şeytanların, gelip geçen şeytanların ve başıboş şeytanların isimleri. Sevgili dostum, senin bu sözlerin doğru, dedi Panurge; yine de bunlar Fener halkının sarayında kullanılan terimlerdir. Bu arada, yolculuğumuza devam ederken sana güzel bir sözlük hazırlayacağım,
ancak bu sana yeni bir çift ayakkabıdan daha uzun süre dayanmayacak. Bunu, ertesi sabahın şafağını algılayabileceğinden daha erken öğrenmiş olacaksın. Yukarıdaki dörtlükte söylediklerim Fener dilinden bizim kaba lehçemize şöyle çevrilmiştir:

Ben bir sevgiliyken, bütün sıkıntılar peşimi bırakmadı ve bundan hiçbir fayda görmedim.
Evli insanlar daha şanslı olduğumu söylüyorlar;
Panaurge onlardan biri ve bunu iyi biliyor.

O zaman, dedi Pantagruel, yapılacak pek fazla bir şey yok, sadece kral babamın bu konudaki iradesinin ne olacağını anlayıp
onun rızasını satın almak.

Bölüm 3.XLVIII. Gargantua'nın çocukların babalarının ve annelerinin özel bilgisi ve tavsiyesi olmadan evlenmemeleri gerektiğini nasıl gösterdiği.

Pantagruel, kalenin büyük salonunun kapısından içeri girer girmez, konsey kurulundan çıkan iyi ve dürüst Gargantua ile karşılaştı ve ona, son görüşmelerinden bu yana yurtdışındaki seyahatlerinde gözlemlemeye değer olan, olup bitenlerin kısa ve özet bir anlatımını yaptı; sonra, elindeki tasarıyı ona bildirerek, kendisine iyi niyeti ve memnuniyetiyle, üstlendiği girişimin kovuşturulması ve tamamlanması için izin verilmesini rica etti. İyi adam
Gargantua, bir elinde onaylanmış ve cevaplanmış iki büyük deste dilekçe, diğerinde ise, kendisine sunulan ancak
okunmamış veya duyulmamış olan diğer dilekçilerin isteklerini anımsatmak için bazı hatırlatma notları ve faturalar bulundurarak, ikisini de eski ve sadık İstekler Efendisi Ulric Gallet'e verdi; sonra Pantagruel'i bir kenara çekti ve
alışılmıştan daha sakin ve neşeli bir ifadeyle ona şöyle dedi: Tanrı'ya şükrediyorum ve bunu yapmak için büyük bir nedenim var, en sevgili oğlum,
sizde erdemli eylemlere yönelik sürekli bir eğilim uyandırmaktan hoşnut oldu. Bana işaret ettiğiniz yolculuğun sizin tarafınızdan tamamlanmasından oldukça memnunum, ancak yine de evlenmek için bir zihniniz ve isteğiniz olmasını isterdim, çünkü sizin yetenekli yaşlarda olduğunuzu görüyorum. Bu arada Panurge, Gargantua'nın seyahat planlarının yoluna çıkarabileceği tüm engellere, engellere ve engellere karşı çareler, merhemler ve tedaviler hazırlamaya ve sağlamaya hazırdı. Sevgili baba, konuşmanız sizin için uygun mu? diye cevapladı Pantagruel. Bense henüz bunu düşünmedim. Tüm bu meselede tamamen sizin iyi niyetinize ve babacan otoritenize boyun eğiyorum ve güveniyorum. Çünkü Tanrı'ya, sizin isteğinize göre beni ayaklarınızın dibine ölü olarak atması için dua etmeyi, sizin isteğinize aykırı olarak canlı evli olarak bulunmamdan daha çok tercih ederim. Dünyanın en kaba ve en barbar ulusları arasında, kutsal veya din dışı olsun, hiçbir yasayla çocukların babalarından, annelerinden ve en yakın akrabalarından istenen ve sahip oldukları bilgi, tavsiye veya onay olmadan kendi iyi niyetleri ve zevkleri doğrultusunda evlenmelerine izin verildiğini ve onaylandığını hiç duymadım. Dünyanın her yerindeki tüm yasa koyucular, bu ahlaksız özgürlüğü çocuklardan alıp kaldırdılar ve tamamen ebeveynlerin takdirine bıraktılar. Sevgili oğlum, dedi Gargantua, sana inanıyorum ve kalbimden Tanrı'ya sana hem mükemmel bir dikkat hem de övgüye değer ve takdire şayan şeylere karşı tam bir sevgi lütfu verdiği için şükrediyorum; ve dışsal duyularınızın pencerelerinden zihninizin içsel yeteneklerine iyi ve erdemli olandan başka hiçbir şey iletmeyi lütfetti. Çünkü benim zamanımda kıtada, ne tür bir Pastofor köstebek avcısı rahiplerin bulunduğunu bilmediğim bir ülke bulundu. Bunlar, Frigya'daki Kibele'nin papalık flamenleri gibi, uygun kişilerini evlilik görevine dahil etmekten çekinseler de, sanki kaponlarmış gibi ve şehvet, şehvet ve ahlaksızlıkla dolu horozlar değilmiş gibi, yine de evlilik işleri konusunda evli çiftlere yasalar ve kurallar koymayı üstlendiler. En çok neyi tiksinmem, nefret etmem, tiksinmem ve iğrenmem gerektiğini tam olarak belirleyemiyorum: Kendi gizemli tapınaklarının parmaklıkları ve kafesleri içinde kendilerini hapsetmeye ve kapatmaya istekli olmayan, mesleklerinin, mesleklerinin ve uğraşlarının niteliğine, durumuna ve koşullarına tamamen zıt ve taban tabana zıt olan dünyevi işlerin hasadına karışan, müdahale eden, müdahale eden ve oraklarını saplayan o korkunç rahip köstebek avcılarının tiranca küstahlığı mı; yoksa itaat eden ve bedenlerini, servetlerini ve mülklerini bu iğrenç, sapkın, barbarca ve mantıksız yasaların takdirine ve otoritesine teslim eden evli kişilerin batıl inançlı aptallığı ve anlamsız titizliği mi? Ve sabah yıldızının ışığından ve ihtişamından daha açık olanı da görmüyorlar: Bütün bu evlilik ve evlilikle ilgili yaptırımlar, tüzükler ve yönetmelikler, yalnızca alevli gizemlerin ve gizemli alevlerin yararına, kârına ve avantajına göre nasıl kararlaştırılmış, yapılmış ve kurulmuştur ve aptal aldatılmış evli insanların iyiliği, faydası veya kazancı için hiçbir şey yapılmamıştır. Bu,
diğerlerine, bu din adamlarını kötülükten ve adaletsiz ve hileli bir muamele tarzından şüphelendirmek için yeterli bir sebep sunar,
artık göz yumulması veya hoş görülmesi gerekmez,
bunun akıl terazisinde iyi tartılmasından sonra, eğer laikler,
tazminat yoluyla, bu gizemcilerin ve flamenlerin uyması ve uyması gereken yasalar koymaları, ayinlerini ve törenlerini yaparken ve yerine getirirken nasıl davranmaları gerektiği ve çeşitli adaklarını, kurbanlarını ve kurbanlarını sunarken ve kurban ederken nasıl ilerlemeleri gerektiği konusunda karşılıklı bir cüretkarlıkla.
Mallarının onda birini ve onda birini kesmenin yanı sıra, ellerinin emeğinden ve alınlarının terinden elde ettikleri kazancın parçalarını, parçalarını ve kırpıntılarını kesip alırlar ve böylece kendilerini daha iyi eğlendirirler. Bu düşünceye göre, benim fikrime göre, onların emirleri ve buyrukları, körü körüne itaat ettikleri kilise gücünün emirleri kadar
zararlı ve küstahça olmayacaktır. Çünkü, sizin de çok iyi söylediğiniz gibi, dünyada, çocukların ebeveynlerinin ve akrabalarının tavsiyesi ve onayı olmadan evlenmelerine yasal olarak izin verilen
hiçbir yer yoktur. Bununla birlikte, daha önce size söylediklerimde biraz ima edilen o kötü yasalar ve köstebek yakalama geleneklerine göre,
kendi ülkesinde suçları ve ağır suçları için teşhir edilen, kırbaçlanan ve yanık izi bırakılan,
ne kadar asil,
ne kadar güzel,
ne kadar zengin, dürüst ve iffetli olursa olsun, aklına ne gelirse gelsin,
kaba kuvvetle
kapıp kaçırıp tecavüz edemeyen,
kendi babasının evinden, kendi huzurunda, annesinin koynundan
ve böylesine acıklı bir manzarayı izleyen arkadaşlarının ve akrabalarının gözü önünde ve inatçı bir haylaz kötü adam, eğer bu haylaz kötü adam, kendisine mistik bir flamen bağlayacak kadar kurnazsa, Aralarında yapılan
antlaşma, bir gün ganimetten pay alma umudunu taşıyacaktır. Gotlar, İskitler veya Massagetler, en önemli komutanlarının çoğunu kaybettikten, büyük miktarda para harcadıktan ve uzun bir kuşatmadan sonra, şiddetli ve aceleci bir saldırıyla şehri ele geçirdiklerinde, düşman bir şehrin sakinlerine daha kötü veya daha zalimce bir eylemde bulunabilirler mi? Bu babalar ve anneler, tanımadıkları bir adamı, serseri bir yabancıyı, barbar bir budalayı, kaba bir köpeği, çürümüş, etsiz, çürümüş, sıska, çıbanlı, beceriksiz, fakir, terk edilmiş bir serseri ve sefil bir sinsiyi gördüklerinde, açık ve coşkulu bir şekilde, kendi gözlerinin önünde, yetiştirilmeleri ve eğitilmeleri için hiçbir masraftan ve masraftan kaçınmadıkları, dürüst bir disiplinle, tüm onurlu ve erdemli işlere yetiştirdikleri, soylu bir ebeveynden gelen cinsiyetlerinden biri haline gelerek, bu övgüye değer ve çalışkan araçlarla, uygun ve elverişli bir zamanda, onları hak eden komşularının ve eski dostlarının değerli oğullarına bağışlamayı umarak, çocuklarını aynı özen ve özenle eğlendirdiler, öğrettiler, eğittiler ve eğittiler,
onları böylesine mutlu bir evliliğin mutluluğuna ulaşmaya uygun eşler haline getirmek için,
onlardan,
kendi kişisel ve gayrimenkullerine, taşınır mallarına ve miraslarına her bakımdan benzedikleri ebeveynlerinin övgüye değer bağışlarına ve mükemmel niteliklerine mirasçı olan bir çocuk ve nesil çıksın? Böyle bir manzara ve gösteriş onlara ne kadar kederli, sıkıntılı ve plangorlu gelirdi?
Romalıların ve onların müttefiklerinin Germanicus Drusus'un ölümü üzerine
ortaya koydukları ağıtın, onların bu ağıtına benzediğini düşünmenize gerek yok mu? Ve
Lakedaimonluların, Yunan Helen'in, zina eden Truvalı Paris'in hainliği yüzünden gizlice ülkelerinden kaçırılmasıyla yaşadıkları rahatsızlık ve endişenin, onların bu acımasız ve acınası işbirliğinden daha büyük veya daha acınası olduğuna inanmanızı
istemiyorum? Ceres'in, kızı Proserpina'nın büyülenmesi karşısında onlardan daha fazla öfkeli, üzgün veya kederli olmadığını çok iyi hayal edebilirsiniz. Bana ve kendi mantığınıza güvenin, Osiris'in kaybı İsis için o kadar üzücü değildi, Venüs Adonis'in ölümünden o kadar yakınmadı, Herkül Hylas'ın gidişine o kadar hayıflanmadı, Polyxena'nın coşkusu Priamus ve Hekabe tarafından o kadar yürek parçalayıcı bir şekilde öfkelendirilip teselli edilmedi, bu yukarıda belirtilen kaza acınacak derecede ıssız ve kederli ebeveynler için o kadar sempatik, kederli, acımasız ve endişeli olurdu. Bütün bunlara rağmen, bu kadar aşağılıkça istismara uğramış ebeveynlerin büyük bir kısmı
o kadar ürkek ve şeytanlardan ve cinlerden korkuyor ve batıl inançlara o kadar derinden saplanmış ki, köstebek avcısı olayın işlenmesi sırasında hazır bulunduğunda ve o iğrenç pazarlıkta bir taraf ve sözleşmeci olduğunda, karşı çıkmaya veya çelişmeye cesaret edemiyorlar, hatta karşı çıkıp bu doğal olmayan ve dindar olmayan eylemlere direnemiyorlar. Peki, o zaman ne yapıyorlar? Onlar, zavallı evlerinde, çok sevdikleri kızlarından mahrum, sefil bir şekilde kalıyorlar, babalar evli oldukları günlere ve saatlere küfür ediyor, anneler ise bu talihsiz kızlardan doğduklarında düşük çocuk sahibi olmalarının kendi şansları olmadığını haykırıp ağlıyorlar ve bu acınası durumda, en iyi ihtimalle, kalan zamanlarını, bu son günlerinde sevinç ve rahatlık bekledikleri (ve haklı olarak elde etmeleri ve biçmeleri gereken) çocukları için gözyaşları ve gözyaşı dökerek geçiriyorlar. Oradaki diğer ebeveynler, kendilerine ve ailelerine yapılan bu hakaret ve aşağılanmaya karşı o kadar sabırsızlanmışlardır ki, aşırı bir tutkuyla, çılgın ve çılgın bir ruh haliyle, şiddetli bir öfke ve şiddetli bir üzüntünün şiddetiyle, kendilerini boğmuş, asmış, öldürmüş ve başka şekillerde şiddet uygulamışlardır. Yine, o ebeveyn ilişkisinden olan diğerleri, benzer bir zararı kabul ettiklerinde, daha yüce gönüllü ve kahramanca bir ruha sahip olmuşlardır; Yakup'un çocuklarının Sichemites'ten intikam almalarını taklit ederek ve örnek alarak, kız kardeşleri Dinah'ın esir alınmasıyla, o haylaz kabadayının mistik köstebek avcısının birlikteliğinde ve kucaklayıcı soyguncuda, kızlarıyla birlikte, bu masum deneyimsiz hizmetçileri pis ahlaksızlıklara kandırmak, bozmak, yozlaştırmak, saptırmak ve baştan çıkarmak için görüştüğünü ve pazarlık ettiğini görmüşlerdir; bu konuda daha fazla tavsiyede bulunmadan, onları anında parçalara ayırmışlar ve bunun üzerine, parçalanmış bedenlerini derhal tarlalara atıp kurtlara ve kuzgunlara yiyecek olarak sunmuşlardır. Şövalyece, cesurca ve yürekli bir şekilde bu kadar yiğitçe, güçlü ve erkekçe bir eylemin başarılması üzerine, diğer köstebek yakalayan simyistler o kadar öfkelendiler, o kadar sinirlendiler, hiddetlendiler ve öfkelendiler ki, şikayet dilekçeleri ve suçlamalar en iğrenç ve iğrenç şekilde yetkili yargıçların önüne konduktan sonra, laik otoritenin kolu onlar tarafından çok ısrarla ve aceleyle yalvarıldı ve talep edildi, Tanrı'nın hizmetkarlarının, böylesine büyük, korkunç, kutsal şeylere saygısız, ağlayan, iğrenç ve iğrenç bir suçun faillerinin şahsına hızla örnek bir ceza verilmemesi durumunda aşağılık hale geleceğini gururla savundular. Ancak ne doğal adalet, ne ulusların yasası, ne de herhangi bir imparatorluk yasasıyla, herhangi bir tür ceza veya düzeltmenin, bu türdeki suçlarından dolayı herhangi birine uygulanması gerektiğine hükmedilen tek bir kural, paragraf, nokta veya başlık bile bulunmamıştır. Akıl karşı çıkar ve doğa iğrençtir. Çünkü dünyada hem doğal olarak hem de haklı olarak kızının ölüm haberini duyduğunda zihninde daha fazla tedirginlik yaratmayacak erdemli bir adam yoktur. Şimdi, önceden düşünülmüş bir suçla kızını öldüren birini ateşli bir şekilde bulan herhangi bir adam, yasal bir işlemin formalitelerine ve koşullarına bağlı kalmadan, adalet görevlileri tarafından yakalanma ve tutuklanma tehlikesine girmeden onu aniden ve kontrolden çıkarak öldürebilir. Öyleyse bunda ne şaşılacak bir şey var? Ya da herhangi bir mantıklı insana, şehvet düşkünü bir düzenbazın, köstebek yakalayan yardakçısıyla birlikte, kızını kandırma ve evinden çalma gibi apaçık bir eyleme, kendisi buna onay vermiş olmasına rağmen, bu durumda babanın, ailesine bulaşmış böyle bir leke ve rezalet durumunda, ikisini de utanç verici bir şekilde öldürmesi ve leşlerini köpekler ve domuzlar tarafından yutulup yenmesi için gübre yığınlarına atması veya aksi takdirde onları biraz daha uzağa fırlatıp, eklemlerini ve uzuvlarını vahşi hayvanlar tarafından parçalayıp parçalaması (büyük Alma Mater'in, toprağın, yaygın olarak gömülme olarak adlandırılan, nazik, arzulanan, son nazik kucaklamalarını almaya layık olmadıkları için) ne kadar az garip görünmelidir. Sevgili oğlum, benim ölümümden sonra bu yasaların hiçbirinin krallıklarınızdan hiçbirinde kabul edilmemesine özel bir dikkat göster; çünkü nefes aldığım sürece, Tanrı'nın
lütfu ve yardımıyla, iyi bir düzen vereceğim. Görüldüğü üzere,
bu nedenle, evlilikteki
eğitiminizi tamamen benim takdirime bıraktınız,
bu noktada sizin için yeterince iyi şeyler sağlayacağım konusunda tamamen hemfikirim. Hazırlanın ve kendinizi Panurge'un
seyahatine hazırlayın. Yanınıza Epistemon, Rahip John ve seçeceğiniz diğerlerini de alın. Hazinelerimle kendinize en uygun görüneni yapın. Hiçbir eyleminizin beni hiçbir şekilde rahatsız edemeyeceğini size söz veriyorum. Talasse cephaneliğimden istediğiniz ekipmanı, mobilyayı veya erzağı çıkarın, aklınıza gelen tüm pilotları, denizcileri ve tır şoförlerini de yanınıza alın ve ilk güzel ve elverişli rüzgarda yelken açıp Kurtarıcımız Tanrı adına denize açılın. Bu arada, yokluğunuzda, size bir eş sağlamayı ihmal etmeyeceğim, ya da Ahasuerus'un günlerinden beri dünyada varsa, en görkemli ziyafetle düğününüzün daha görkemli bir şekilde kutlanması için yapılması gereken hazırlıkları.

Bölüm 3.XLIX.

Pantagruel'in denize açılmaya nasıl hazır olduğunu ve Pantagruelion adlı
otu.

Pantagruel, oğlunun mutlu yolculuğu için içtenlikle dua eden iyi
Gargantua'dan ayrıldıktan birkaç gün sonra, Panurge, Epistemon, Hunili Rahip John, Theleme Başrahibi ve kraliyet ailesinin diğer üyeleriyle birlikte Sammalo yakınlarındaki limana ulaştı, özellikle de tehlikeli yolların büyük gezgini ve engelleyicisi Xenomanes ile birlikte, Panurge'nin emri ve atamasıyla gelmişti, Salmigondin'in kalesinin bir mesne ücreti karşılığında küçük bir mirasa sahipti. Pantagruel, oraya vardığında, Yunan askerlerinin konvoyunda eskiden Salamine'li Ajax'ın donattığı gemilerden oluşan bir filoyu denize indirmek için hazırlandı ve hazırlandı. Aynı şekilde, uygun gördüğü birçok denizci, pilot, denizci, tercüman, zanaatkar, subay ve askeri kendi kullanımı için seçti ve bununla birlikte her çeşit yiyecek, top, çeşitli türlerde mühimmat, giysi, para ve bu kadar sıkıcı, uzun ve tehlikeli bir yolculuğun tasarımını sürdürmek için gerekli gördüğü diğer benzeri bagaj, eşya, yük, erzak ve mobilya sağladı. Diğer şeylerin yanı sıra, gemilerinden bazılarını, sadece yeşil ve çiğ olanından değil, aynı zamanda yapılmış olanından ve konserve tarzında mevcut kullanıma özellikle uygun olanından, Pantagruelion adlı bir bitkinin büyük bir miktarıyla nasıl doldurup yüklettiği gözlemlendi. Pantagruelion bitkisinin biraz sert ve pürüzlü, yuvarlakça, künt ve çok künt bir uçla sonlanan küçük bir kökü vardır ve bazı damarlarının, ipliklerinin veya liflerinin beyaz lekelerle renklendirilmiştir, asla bir arşın veya bir buçuk ayak derinliğinin üzerindeki toprağa sabitlenmez. Kökünden tek sap çıkar, dairesel, baston benzeri, dışı yeşil, içi beyazımsı ve smyrnium, olus atrum, fasulye ve gentianın sapı gibi içi boş, uzun ipliklerle dolu, düz, kırılması kolay, engebeli, kesilmiş, çentikli ve sütunlar ve kolonlar gibi biraz çentikli, hafifçe yivli, pahlı, oluklu ve kanallı ve liflerle veya iplere benzer kıllarla dolu, özellikle mesa olarak adlandırılan kısmında ve milasea adını alan diğer kısmında, o bitkinin başlıca değeri ve onuru oluşur. Yüksekliği genellikle beş veya altı fittir. Yine de
bazen o kadar uzun bir büyümeye sahiptir ki bir mızrağın uzunluğunu aşar, ama bu sadece tatlı, kolay, sıcak, ıslak ve
iyice
ıslanmış bir toprakla karşılaştığında olur - Olone bölgesinin toprağı ve Sabinia'daki Preneste'ye yakın Rasea'nın toprağı gibi - ve balıkçıların tatilleri ve estival gündönümü mevsiminde yeterince
yağmurdan yoksun kalmaz.
Yüksekliği çok
aşan birçok ağaç vardır ve Theophrastus'un yetkisiyle buna dendromalache diyebilirsiniz. Bitki her yıl
yok olur,--ağaç ne gövdede, kökte, kabukta ne de dallarda
dayanıklı değildir. Bu Pantagruelian bitkisinin sapından, yaprakları genişliklerinin üç katı uzunlukta olan, her zaman yeşil, pürüzlü ve orkanet veya İspanyol bugloss gibi engebeli, sert, orak gibi veya saksafon gibi yuvarlak, beton gibi, ve sonunda bir Makedonya mızrağının veya cerrahların flebotomilerinde kullandıkları bir neşterin uçlarında sonlanan birkaç büyük
ve büyük dal çıkar. Yapraklarının şekli ve biçimi dişbudak ağacının veya agrimony'nin yapraklarından çok da farklı değildir; otun kendisi Eupatorian bitkisine o kadar benzer ki birçok yetenekli bitki uzmanı ona Evcil Eupator, Eupator'a ise Vahşi Pantagruelion adını vermiştir. Bu yapraklar, sapın etrafına eşit ve paralel mesafelerde, her sırada beş veya yedi olmak üzere, doğanın bu bitkiyi o kadar çok sevdiği ve beslediği
şekilde, onu bu iki tuhaf, ilahi ve gizemli sayıyla zengin bir şekilde süslediği görülmektedir. Kokusu biraz güçlüdür ve
güzel, hassas ve narin burunlar için pek hoş değildir. İçindeki tohum, sapının en tepesine ve biraz yukarısına kadar yükselir.

Bu çok sayıda bitkidir; çünkü diğerlerinden daha az bolluğu yoktur. Bu bitkilerin bazıları küresel, bazıları eşkenar dörtgen ve bazıları dikdörtgen şeklindedir ve bunların hepsi siyah, parlak renkli veya sarımsı, dokunulduğunda sert ve hızla sıyrılan bir kaplama ile kaplıdır, ancak
keten kuşları, saka kuşları, tarla kuşları, kanarya kuşları, sarı çekiç kuşları ve o havadar cıvıldayan korodaki diğerleri gibi tüm tiz ve tatlı şarkı söyleyen kuşlar için lezzetli bir tada ve kokuya sahip olan bir bitkidir; ancak çok ve sık yiyen herhangi bir adamın sperminin doğal sıcaklığını ve üreme erdemini tamamen söndürür. Ve eskiden Yunanlılar arasında, genellikle damağı memnun etmek ve şarabın tadını daha da güzelleştirmek için akşam yemeğinden sonra masaya sunulan, bunlardan yapılan belirli türde kızarmış hamur işleri, krepler, çörekler ve tartlar olmasına rağmen; yine de zor bir karışımdır ve mideye
zarar verir. Çünkü kötü ve sağlıksız kan üretir ve aşırı
sıcaklığıyla onları acı, zararlı, yakıcı ve iğrenç
buharlarla yaralar. Ve çeşitli bitkilerde ve ağaçlarda erkek ve dişi olmak üzere iki cinsiyet olduğu gibi, bu defnelerde, palmiyelerde, selvilerde, meşelerde, karaağaçlarda, nergislerde, mandrake'de, eğrelti otunda, agariklerde, mantarlarda, doğum otlarında, terebentinlerde, nanelerde, şakayıklarda, dağ güllerinde ve buna benzer birçok başka bitkide fark edilebilir, aynı şekilde bu bitkide hiç çiçek açmayan, ancak çok bol ve bol tohumlu bir erkek bitki vardır. Aynı şekilde, içinde büyük bir stok ve çok sayıda beyazımsı çiçek bulunan, az veya hiç işe yaramayan bir dişi vardır ve içinde en azından erkeğinkine benzer hiçbir değerde tohum taşımaz. Ayrıca daha büyük ve erkekten çok daha yumuşak bir yaprağı vardır ve toplamda o kadar büyük bir yüksekliğe kadar büyümez. Bu Pantagruelion, kırlangıçların ilk gelişinde ekilecek ve çekirgeler biraz kısık ses çıkarmaya başladığında yerden koparılacaktır.

Bölüm 3.L.

Ünlü Pantagruelion'un nasıl hazırlanması ve işlenmesi gerektiği.

Pantagruelion otu, Eylül ayında, sonbahar ekinoksunda, insanların çeşitli isteklerine ve yetiştiği iklimlerin çeşitliliğine göre çeşitli şekillerde
işlenir ve hazırlanır. Pantagruel'in bu konuda verdiği ilk talimat, sapını ve gövdesini tüm çiçeklerinden ve tohumlarından arındırmak ve yağmalamak, gölet, havuz veya göl suyunda yumuşatmak ve çürütmekti; eğer mevsim kuru ve su sıcaksa beş gün boyunca (Uygun şekilde--'beş gün boyunca durgun, akıntısız hale getirilecek göl suyu.'--M.) veya hava bulutlu ve su soğuksa tam dokuz veya on iki gün boyunca. Sonra, neminden
kurtulana kadar güneşte kavrulmalıdır. Bundan sonra, güneşin
parlamadığı gölgede, soyulup kabuğu soyulmalıdır. Sonra, daha önce söylediğimiz gibi,
en önemli erdemini, değerini ve etkinliğini oluşturan lifleri ve telleri ayrılmalıdır ve yararsız olan ve
sadece parlak ve ışıldayan bir alev yaratmak, ateşi yakmak ve
küçük çocukların oyun, eğlence ve eğlencesi için, domuzların mesanelerini şişirmek ve onları şakırdatmak için kullanılan odunsu kısmından ayrılmalıdır. Çoğu zaman, tatlı dudaklı içkiciler tarafından, ondan tüyler ve pipolar şekillendirerek,
bunların içinden, içki çekici nefesleriyle yeni, zarif şarabı fıçının ağzından emerler. Bazı modern Pantagruelistler, böylesi bir ayırma ve bölme işinin zorunlu olarak gerektireceği el emeğinden kaçınmak ve kaçınmak için, herkül'ün doğumunda Alcmena'nın doğumunu engellemek isterken, iki elinin parmaklarını birbirine kenetlenmiş bir şekilde tutan ve bu kataraktların önünde kırıp çürüten, huysuz, huysuz ve öfkeli Juno'nun yaptığı gibi, aynı şekilde oluşturulmuş ve biçimlendirilmiş bazı kataraktik aletler kullanırlar; ve bu kataraktlar odunsu parçaları tamamen çöpe atmak için kırılır ve çürütülür, böylece değerli ve mükemmel parçalar olan lifleri daha iyi korurlar. Bu tek işlemle ve bu işlemle, tüm dünyanın kabul görmüş görüşünün aksine ve tüm filozoflara paradoksal bir şekilde, geçimlerini geriye doğru ve geri çekilerek kazananlar kabul eder ve memnun olurlar. Fakat
onu daha yüksek bir oranda tutmayı sevenler ve kendi daha büyük çıkarları için
değerine göre değer verenler, bize anlatılanın aynısını yaparlar
üç ölümcül kız kardeş Parcae'nin yeniden canlandırılması veya asil Circe'nin gece egzersizi veya Penelope'nin kocası Ulysses'in uzun süreli yokluğunda
sevgili kur yapan gençlerine ve kadınsı saray mensuplarına yaptığı bahane.

Bu şekilde bu ot paha biçilmez erdemlerini sergilemek için bir yola sokulur, ki ben de bunun bir kısmını keşfedeceğim; çünkü hepsini anlatmak
imkansız bir şeydir. Zaten sizin önünüzde bunun adını yorumladım ve açıkladım. Bitkilerin isimlerinin çeşitli şekillerde verildiğini ve bahşedildiğini görüyorum. Bazıları, onları ilk bulan, tanıyan, eken, kültürle geliştiren, işlenebilir hale getiren ve uygun oldukları kullanım ve hizmetlere tahsis edenin adını almıştır, örneğin Mercuriale, Merkür'den; Panacea, Aesculapius'un kızı Panace'den; Armois, Diana olan Artemis'ten; Eupatoria, kral Eupator'dan; Telephus'tan Telephion; Kral Juba'nın hekimi Euphorbus'tan; Clymenos, Clymenus'tan; Alcibiadium, Alcibiades'ten; Gentiane, Sclavonia Kralı Gentius'tan ve daha birçok başka ot veya bitkiden. Gerçekten, eski zamanlarda, mucidin ismini onun tarafından bulunan bir bitkiye empoze etme ayrıcalığı o kadar büyük bir hesap ve değerle tutuluyordu ki, Neptün ile Pallas arasında, ikisi tarafından da eşit olarak bulunan bu toprakların isminin hangisinden alınacağı konusunda bir tartışma çıktığında -daha sonra Athene'den, yani Minerva'dan türemiş olmasına rağmen- tıpkı İskit Kralı Lynceus'un, Ceres'in insanlığa o zamana kadar tamamen bilinmeyen mısırın icadını göstermek için gönderdiği genç Triptolemus'u haince öldürmesi gibi, ölümünü gizli tuttuğunu söylediği habercinin öldürülmesinden sonra, sahtekarlık şüphesini daha az tutarak, söz konusu bulunan tohuma kendi ismini empoze ederek, kendisine ölümsüz bir onur ve şan kazandıracaktı. insan hayatı için ve onun kullanımı için bu kadar
kârlı ve gerekli olan bir tahılın mucidi. Bu hain girişimin kötülüğü yüzünden Ceres tarafından
bazıları tarafından vaşak, diğerleri tarafından da bir ons olarak adlandırılan
o vahşi hayvana dönüştürüldü.
Başkalarının da benzer bir durumdaki hırsı böyleydi, çünkü eskiden Kapadokya'da ikamet eden bazı krallar arasında, belirli bir otun hangi isim altında anılacağına dair
sadece bu tartışma üzerine çok keskin ve uzun süreli savaşlar yapılmıştı; bu
farklılık nedeniyle, hepsi için çok sıkıntılı ve pahalı olduğundan, onlar tarafından Polemonion olarak adlandırıldı ve biz de aynı sebepten dolayı Make-bate olarak adlandırdık.

Başka otlar ve bitkiler de, ilk yetiştikleri
Medya'dan gelen Medya elmaları gibi,
ilk geldikleri yer olan
Kopenhag'dan gelen
diğer otlar ve bitkiler de vardır; Punicia'dan yani Kartaca'dan gelen Pön elmaları; Liguria'dan, Cenova kıyılarından gelen, bizim lovage dediğimiz Ligusticum; Ammianus'un tanıklık ettiği gibi, Barbary'deki bir selden gelen ravent, Ru olarak adlandırılır; Santonica, o isimde bir
bölgeden; Çemen otu, Yunanistan'dan; Gastanes, bu isimde bir ülkeden; Persicaria, Persya'dan; Sabine, o isimdeki bir bölgeden; Staechas, Staechad Adaları'ndan; Spica Celtica, Kelt Galyalılarının topraklarından ve sayılması sıkıcı olan daha birçok başkası. Diğer bazıları, yine, antiphrasis veya zıtlık yoluyla isimlerini elde ettiler; örneğin, Absinth, Psinthos'a zıt olduğu için, içildiğinde tadı acı olduğu için; Holosteon, sanki hepsi kemikmiş gibi, oysa tam tersine, doğanın tüm ürünlerinde ondan daha
kırılgan, daha hassas veya daha
gevrek bir ot yoktur.

Adlarını erdemlerinden ve işlevlerinden alan başka çeşit otlar da vardır, örneğin Aristolochia, çünkü kadınların doğum yapmasına yardımcı olur; liken, çünkü bu adın hastalığını iyileştirir; ebegümeci, çünkü yumuşatır; Callithricum, çünkü saçı parlak bir renge kavuşturur; Alyssum, Ephemerum, Bechium, Nasturtium, Aneban (Henbane) ve daha birçokları.

Diğerleri, adlarını kendilerinde bulunan hayranlık uyandırıcı niteliklerden alan Heliotropium gibi, çünkü kadife çiçeğidir, çünkü güneşi takip eder, böylece güneş doğduğunda kendini gösterir ve yayılır, yükseldiğinde yükselir, alçaldığında azalır ve güneş battığında sıkıca kapanır; Adianton,
çünkü, sulak yerlere yakın büyüse de ve uzun süre suda bekletseniz bile, ne ne de rutubeti koruyamaz; Hierachia, Eringium ve daha birçokları.
Ayrıca, metamorfoza uğramış ve dönüştürülmüş erkek ve kadınların aynı isimlerini koruyan birçok ot ve bitki vardır, örneğin defneye Daphne de denir; Mür, Cinarus'un kızı Myrrha'dan gelir; Pythis'ten Pythis; enginar olan Cinara, bu isme sahip birinden gelir; Narcissus, Safran, Smilax ve diğer çeşitli isimlerle birlikte.

Aynı şekilde birçok ot da, kendilerine biraz benzedikleri şeylerin isimlerini almıştır; örneğin Hippuris, çünkü bir at kuyruğuna benzer; Alopecuris, çünkü bir tilkinin kuyruğunu andırır; Psyllion, benzediği bir pireden; Delphinium, bir yunus balığına benzediği için; Bugloss, bir öküz diline benzeyen bir ot olduğu için bu adı almıştır; Iris, çiçeklerinde gökkuşağına benzediği için bu adı almıştır; Myosota, bir farenin kulağına benzediği için; Coronopus, bir karga ayağına benzediği için. Burada saymaya gerek olmayan
birçok başkaları da vardır. Dahası,
adlarını insanlarınkinden alan otlar ve bitkiler olduğu gibi,
birçok ailenin soyadları da karşılıklı bir adlandırmayla onlardan türemiştir, örneğin Fabii, bir fabis, fasulye; Pisons, bir pisis, bezelye;
Lentuli, mercimekten; Ciceronlar; bir ciceribus, vel ciceris, nohut adı verilen bir tür baklagil, vb. Bazı bitkilerde ve otlarda benzerlik veya benzerlik daha yüksek bir işaretten veya nesneden alınmıştır, örneğin, Venüs'ün göbeği, Venüs'ün saçı, Venüs'ün küveti, Jüpiter'in sakalı, Jüpiter'in gözü, Mars'ın kanı, Hermodactyl veya Merkür'ün parmakları dediğimiz gibi, bunların hepsi ot isimleridir, çünkü benzer isimlerden çok daha fazlası vardır. Diğerleri, yine, isimlerini biçimlerinden almışlardır, örneğin, üç yapraklı olduğu için Yonca; beş yapraklı olduğu için Pentaphylon; yerde süründüğü için Serpolet; Arapların Been dediği Helxine, Petast, Myrobalon, sanki bir meşe palamudu gibi, buna benzer bir şeye sahip olduğu ve ayrıca çok yağlı olduğu için.

Bölüm 3.LI.

Neden Pantagruelion olarak adlandırıldığı ve bunun hayranlık uyandıran erdemleri.

Bir mezhebe ulaşmanın bu tür yolları ile -sadece bundan sonraki masallar hariç, çünkü Tanrı bu kadar gerçek bir tarihte herhangi bir masaldan yararlanmamızı yasaklıyor- bu bitkiye Pantagruelion denir, çünkü Pantagruel bunun mucidiydi. Bitkinin kendisinden bahsetmiyorum, ama hırsızlar ve soyguncular için aşırı derecede iğrenç ve nefret verici olan, onlara göre keten için
boğaz otu ve boğmacadan, frenler için
kedi kuyruğundan, saman biçme makineleri için
demet otundan, nohut için
bezelyeden, arpa için darnelden, mercimek için
baltadan, fasulye için antramiumdan, buğday için yabani otlardan, duvarlar için sarmaşıktan, şehvet düşkünü rahipler için
nilüferden, Paris'teki Navarre kolejinin öğrencileri için
hududu çubuğu, asma ağacı için
colewort'tan, mıknatıs taşından
sarımsak, görme için soğan, çocuk sahibi kadınlar için eğrelti otu tohumundan, kötü rahibeler için söğüt tanesinden, altında uyuyanlar için porsuk ağacı gölgesinden daha zıt ve zararlı olan belirli bir faydadan bahsediyorum. kurtboğan
kurtlara ve kurtlara, incir ağacının kokusu deli boğalara, baldıran otu
kaz yavrularına, semizotu dişlere veya yağ ağaçlara. Çünkü bu bitkinin erdemi ve doğru kullanımı sayesinde, bu düzenbazların çoğunun, Trakya Kraliçesi Phyllis, Roma İmparatoru Bonosus, Kral Latinus'un karısı Amata, Iphis, Autolycus, Lycambe, Arachne, Phaedra, Leda, Lydia Kralı Achius ve daha binlercesinin tarzında, hayatlarını kısa ve uzun bir şekilde tamamladıklarını gördük; bunlar, bu felakete karşı esas olarak öfkeli ve rahatsızdılar; vücutlarında başka bir hastalık veya kötü niyet olmamasına rağmen, sadece Pantagruelion'un bir dokunuşuyla, aniden geçitlerinin tıkandığını ve içinden çok sayıda neşeli söz geçirip çok sayıda lezzetli lokma geçirmeye alışkın oldukları borularının, şaşılığı hiç yapamayacakları kadar ustaca bir şekilde durdurulduğunu gördüler. Diğerleri, Atropos'un hayatlarının ipini kesmek üzere olduğu anda, Pantagruel'in onları boğazından tuttuğu için en acıklı şekilde yakınırken duyulmuştur. Ama, iyi ki, o Pantagruel değildi; o asla bir
cellat
olmadı. O, bir yular haline getirilmiş ve biçimlendirilmiş Pantagruelion'du; ve bir kravatın yerini ve görevini üstlenmişti. Gerçekten de, onlar
yalvardılar ve uygunsuz bir şekilde konuştular, ta ki siz onları, icat edilen şeyin yerine mucidi koymamıza izin veren bir mecazla mazur görene kadar, Ceres'in ekmek yerine, Bacchus'un ise şarap yerine konması gibi. Burada, çeşme suyuyla dolu bakır bir kapta soğuyan şarap şişesinden çıkacak olan iyi ve neşeli sözlere yemin ediyorum ki, asil Pantagruel, gelecek susuzluğu önleyecek olan önleyici çareleri tamamen ihmal eden ve ihmal eden biri olmadıkça, hiçbir zaman bir adamın boğazını sıkmaz. Benzer bir şekilde Pantagruelion olarak da adlandırılır. Çünkü Pantagruel,
doğumunun ilk dakikasında, size bahsettiğim bu bitkiden daha kısa değildi,
ölçüsü o zamanlar daha kolay alınmıştı,
büyük kuraklık mevsiminde, söz konusu bitkinin toplanmasıyla en meşgul oldukları zamanda doğmuştu, yani, İkarus'un köpeğinin,
ateşli bağırışları ve güneşe havlamalarıyla, tüm dünyayı
Mağaracıya çevirdiği ve her yerdeki insanları inlere ve
yeraltı mağaralarına saklanmaya zorladığı zamanda. Aynı şekilde, dikkate değer ve eşsiz nitelikleri, erdemleri ve özellikleri nedeniyle Pantagruelion olarak da adlandırılır. Çünkü
Pantagruel, tüm neşeli mükemmellik ve başarıların fikri, modeli, prototipi ve örneği olmuştur - ki bu konuda hiçbirinizin şüphe duymayacağına inanıyorum - bu Pantagruelion'da o kadar çok etkinlik ve enerji, o kadar çok
tamamlık ve mükemmellik, o kadar çok seçkinlik ve nadirlik ve o kadar çok
hayranlık uyandıran etki ve aşkın bir doğanın işleyişi buldum ki, eğer bu ağaçların peygamberin
bağlantısıyla onları yönetecek ve yönetecek tahta bir kral seçmeleri sırasında değeri ve erdemi bilinseydi, şüphesiz ki geri kalanların hepsinden oyların ve oy haklarının çoğunu alıp götürürdü.

Daha fazlasını söyleyeyim mi? Eğer Orius'un oğlu Oxylus bu bitkiyi kız kardeşi Hamadryas'tan almış olsaydı, tek başına onun değerinden ve mükemmelliğinden, en yetenekli mitoloji uzmanlarımız tarafından o kadar çok
ünlenen ki, isimlerini ebedi bir anının asla başarısız olmayan eğitimine gayretle
öneren sekiz çocuğundan daha fazla zevk alırdı. En büyük
çocuk, Vine adında bir kızdı; bir sonraki doğan bir erkekti ve onun adı İncir Ağacıydı; üçüncüsüne Ceviz Ağacı; dördüncüsüne Meşe; beşincisine Şerbetçiotu; altıncısına Dişbudak; yedincisine Kavak ve sonuncusuna, zamanının en büyük cerrahı olan Karaağaç adı verildi. Suyunun veya özsuyunun, kulaklara dökülüp damıtıldığında, orada herhangi bir çürümeyle üreyip çoğalan her türlü haşereyi öldürdüğünü ve oraya giren diğer tüm hayvanları da yok ettiğini söylemekten kaçınacağım. Aynı şekilde, söz konusu suyun bir kısmını bir kova veya su dolu kovaya koyarsanız, suyun anında döndüğünü ve süt lorlarıymış gibi koyulaştığını göreceksiniz; bu lorların erdemi o kadar büyüktür ki, bu şekilde lorlanmış su, kolik olan ve kendi yanlarına
vuran atlar için mevcut bir çaredir. İyi kaynatılmış kökü eklemleri yumuşatır, büzülen sinirlerin sertliğini yumuşatır, sinirlere her şekilde rahatlatıcıdır ve tüm kramplara ve kasılmalara, aynı şekilde tüm soğuk ve düğümlü gut hastalıklarına karşı iyidir. Su veya ateşle oluşan bir yanığı hızla iyileştirmek istiyorsanız, ona biraz çiğ Pantagruelion uygulayın, yani onu yerden çıktığı gibi alın, üzerine başka bir
hazırlık veya bileşim vermeyin; ancak yaranın üzerine kuruduğunu gördüğünüzde onu daha taze bir şeyle değiştirmeye özel bir özen gösterin.

Bu ot olmadan mutfaklar nefret edilir, yemek odalarının masaları
tiksindirilirdi, üzerlerine bol miktarda ve çeşitlilikte en zarif ve en görkemli et yemekleri konmuş olmasına rağmen ve en seçkin yataklar da, altın, gümüş, kehribar, fildişi, porfir ve en değerli metallerin karışımıyla ne kadar zengin bir şekilde süslenmiş olursa olsun, bunlar olmadan içlerinde yatanlara hiçbir zevk veya haz vermezdi. Onsuz değirmenciler ne buğdayı ne de başka bir mısırı değirmene taşıyabilirdi, ne de oradan un veya başka bir tür un getirebilirlerdi. Onsuz, avukatların müvekkillerinin evrakları ve emirleri nasıl baroya getirilebilirdi? Harç, kireç veya alçı nadiren onsuz iş evine getirilir. Onsuz, bir kuyudan su nasıl çıkarılabilir? Tabelyonlar, noterler, polis memurları, yatak örtüsü üreticileri, yazarlar, katipler, sekreterler, yazıcılar ve benzeri kişiler onsuz ne olurdu? Onsuz, geçiş ücretleri ve kira listeleri ne olurdu? Asil baskı sanatı onsuz yok olmaz mıydı? Şasi veya kağıt pencereler nereden yapılabilirdi? Çanlar nasıl çalınırdı? İsis'in sunakları onunla süslenir, Pastofor rahipleri onunla giydirilir ve donatılır ve tüm insan doğası ilk pozisyonunda ve bu dünyadaki üretiminde onunla örtülür ve sarılır. Seres'in tüm lanific ağaçları, Basra Denizi ve Bengal Körfezi yakınlarındaki bölgelerdeki bumbast ve pamuk çalıları, Arap kuğuları, Malta bitkileriyle birlikte, hepsi tek başına bu tek ot kadar çok kişiyi giydirmez, giydirmez ve tesettür etmez. Askerler günümüzde, eskiden derilerle kaplı çadırlarda yattıklarından çok daha iyi korunuyorlar. Tiyatroları ve amfi tiyatroları kavurucu güneşin sıcağından gölgede bırakıyor. Avcıların zevki için ormanları, patikaları, parkları, korulukları ve korulukları kuşatıyor ve çevreliyor. Balıkçıların yararına hem deniz hem de nehir sularının tuzlu ve tatlı sularına iniyor. Her boyutta botlar, çizmeler, çizme, bot, brodkin, gambado, ayakkabılar, pompalar, terlikler ve insanın kullanımı için işlenmiş ve sağlamlaştırılmış her türlü arnavut kaldırımlı eşya onunla yapılır. Bununla dip
ve gezici yaylar gerilir, tatar yayları bükülür ve sapanlar sabitlenir.
Ve sanki mine çiçeği kadar kutsal bir otmuş ve hayaletler, ruhlar, cinler, şeytanlar ve hayaletler tarafından saygı görüyormuş gibi, ölen insanların bedenleri asla onsuz gömülmez.

Daha da ileri gideceğim. Bu güzel ot sayesinde görünmez
maddeler gözle görülür şekilde durdurulur, tutuklanır, alınır, alıkonulur ve
mahkum gibi alıcı hapishanelerine gönderilir. Ağır ve hantal
ağırlıklar onunla kaldırılır, kaldırılır, döndürülür, saptırılır, çekilir, taşınır ve
her yöne hızlı, çevik ve kolay bir şekilde hareket ettirilir, insanlığın büyük kazancı ve kazancı için. Bu harika bitkinin bu ve benzeri harikulade etkilerini kendime kattığımda, bu kadar faydalı bir uygulamanın icadının, antik filozofların bilgisinden bu kadar çok yan yoldan nasıl kaçtığını, oradan gelen paha biçilmez faydayı ve onsuz, bozulmamış açıklamalarında katlandıkları muazzam emeği düşündüğümüzde, bana garip geliyor. Bunun sayesinde, bazı hava esintilerinin tutulmasıyla, büyük rampalar, güçlü kalyonlar, büyük şamandıralar, Chiliander, Myriander gemileri, istasyonlarından indirilip, yöneticilerinin, konderlerinin ve dümencilerinin keyfi ve takdiriyle yola koyuluyor. Bunun yardımıyla, doğanın bize keşfetmeye isteksiz göründüğü ve onları gizlice ve bizden saklı tutmaya o kadar istekli olduğu uzak uluslar, ülkelerine ulaşılabilecek yollar yalnızca tamamen bilinmez olmakla kalmayıp, aynı zamanda tamamen geçirimsiz ve ulaşılamaz olarak değerlendirildi, artık bize ulaştı ve biz de onlara ulaştık. Bu yolculuklar kuş uçuşlarını aştı ve tüylü kümes hayvanlarının kapsamını çok aştı, ne kadar hızlı uçarlarsa uçsunlar ve havada yüzme konusunda bizden daha avantajlı olmalarına rağmen. Taproban, Laponya'nın fundalıklarını ve hem Cava'ları hem de Riphaean dağlarını gördü; çok uzaktaki Phebol, Theleme'yi görecek ve Adalılar Fırat'ın selinden içecek. Bununla soğuk ağızlı Boreas, kavurucu Auster'in kurak konaklarını inceledi ve Eurus, Zephyrus'un komutası altındaki bölgeleri ziyaret etti; evet, bu kutsal bitkinin yardımıyla bu tür görüşmeler yapıldı, böylece, mor
boylamlar ve enlemler ve bölgelerin tüm varyasyonları, Periaecia halkı ve Antoecia, Amphiscia, Heteroscia ve Periscia, tüm iklimlerde, birbirlerine karşılıklı ziyaretler yaptı ve aldı. Bu garip başarılar, göksel zekalarda, tüm deniz ve kara tanrılarında öyle bir şaşkınlık yarattı ki, aniden hepsi korktu. Bu mübarek Pantagruelion aracılığıyla Arktika halkının Antarktika'ya nasıl baktığını, Atlantik Okyanusu'nu nasıl taradığını, tropikleri nasıl geçtiğini, sıcak bölgeyi nasıl geçtiğini, tüm burçları nasıl ölçtüğünü, ekinoks altında nasıl spor yaptığını, her iki kutbu da ufuklarıyla aynı hizada olduğunu gördüklerinde, kendi güvenlikleri ve korunmaları için bir konsey toplamanın vaktinin geldiğine karar verdiler.

Olimpiyat tanrıları, hepsi ve her biri bu tür başarıları görünce korktular ve şöyle dediler: Pantagruel bizim için yeterince iş yaptı ve bizi bu tek otuyla daha fazla bir dalışa ve aklımızın sonuna daha da yaklaştırdı, eskiden Aloidae'nin dağları devirerek yaptığından daha fazla. Çok hızlı bir şekilde evlenecek ve karısından birçok çocuğu olacak. Bu kadere karşı koymak bizim elimizde değil; çünkü o, Ölümcül Kızkardeşlerin, zorunluluğun amansız kızlarının ellerinden ve
iğnelerinden geçti. Kim bilir, belki de oğulları tarafından, babalarının becerisine göre doğru bir şekilde kullanılarak, insanlığın yüksek hava bulutlarını delmesi, dolunun kaynağına ulaşması, karlı kaynakları incelemesi ve yağmurun sel kapaklarının aktığı su kanallarını diledikleri gibi açıp kapatması için bir yol tasarlayabilirler; sonra, uhrevi yolculuklarını sürdürerek, tüm yıldırımların dövüldüğü yıldırım iş evine ve atölyesine adım atabilirler, orada, cennetin cephaneliğini ve savaş mühimmatımızın deposunu ele geçirerek, bu yeni göksel yerlere
gelmelerinin sevinciyle bir veya iki tane gürleyen mühimmattan oluşan yankılanan bir çınlama sesi atabilirler ve o tonitrual topları yeniden şarj ederek, o topçuların tüm gücünü en çok güvendiğimiz kendimize karşı çevirebilirler. Sonra, Ay'ın topraklarını işgal etmek için yola koyulacaklarmış gibi, oradan hem Merkür'den hem de Venüs'ten geçerek, Güneş onlara bir meşale olarak hizmet edecek, Mars'tan Jüpiter'e ve Satürn'e giden yolu gösterecek. O zaman onların müdahalesinin şiddetliliğine karşı koyamayacağız ve onların içeri girmelerini hiçbir şekilde engelleyemeyeceğiz, hangi bölgeleri, ikametgahları veya simli gök kubbenin konaklarını görmek, kalmak, eğlenceleri için seyahat etmek isterlerse istesinler. Tüm göksel işaretler, sabit yıldızların takımyıldızlarıyla birlikte, o zaman birlikte ibadetlerinde olacaklar. Bazıları Koç'ta, bazıları Boğa'da ve diğerleri İkizler'de; bazıları Yengeç'te, bazıları Aslan Hanı'nda ve diğerleri Bakire burcunda; bazıları Terazi'de, diğerleri Akrep'te ve diğerleri Okçu'da konaklayacak; bazıları Keçi'de, bazıları Su Dökücü burcunda, bazıları Balıklar'da konaklayacak; bazıları Taç'ta, bazıları Harp'ta, bazıları Altın Kartal'da ve Yunus'ta yatacak; kimisi Uçan At'ta, kimisi Gemi'de, kimisi büyük
birisi küçük
Ayı'da; ve böylece tüm pırıltılı yıldız yıldızlarının
parıldayan konaklama yerlerinde. Dünyadan gelen, Galaksideki tüm süt ürünlerinin en iyisinden kendi kaymaklarının, tatlı kremanın tadını özleyen yolcular olacak, bizimle masaya oturacaklar, nektarımızı ve ambrosiamızı içecekler ve geceleri kendi yataklarına eş ve cariye olarak en güzel tanrıçalarımızı alacaklar, bu sayede tanrılaştırılabilecekleri tek yol bu. Bunun üzerine bir junto çağrılınca, böylesine korkunç bir tehlikeyi ortadan kaldırmanın bir yolunu daha iyi danışmak için, başkanlık tahtında oturan Jove, diğer tüm tanrıların oylarını istedi, aralarında her türlü olasılık üzerinde derin bir müzakereden sonra, sonunda özgürce verdiler ve sonra oybirliğiyle her türlü ayın altındaki saldırının şoklarına dayanmaya karar verdiler.

Bölüm 3.LII.

Belirli bir Pantagruelion türünün, ateşin onu tüketemeyeceği bir doğaya sahip olması.

Size daha önce büyük ve hayranlık uyandırıcı şeyler anlattım; ancak, bu kutsal Pantagruelion'un başka bir tanrısallığına inanma tehlikesine girmeye ikna edilebilirseniz, bunu size çok memnuniyetle anlatırım. İsterseniz inanın, isterseniz inanmayın, hangisine inandığınız umurumda değil, ikisi de benim için aynı. Size gerçeği söylemiş olmam amacım için yeterli olacaktır ve gerçeği size söyleyeceğim. Ancak oraya girmek için, çünkü engebeli, zor ve engebeli bir erişime sahip, size sorduğum soru bu. Bu şişeye iki pint şarap ve diğeri su koysaydım, iyice ve tam olarak karıştırılmış olarak, bunları nasıl çözerdiniz? Bunları nasıl ayırıp, bir içkiyi diğerinden ayıracaksın, öyle ki bana suyu şaraptan arındırıp, şarabı da saf, bir damla suyun birbirine karışmadan ve ikisini de şişelediğim aynı ölçüde, miktarda ve tatta vereceksin? Ya da, soruyu başka türlü ifade etmek gerekirse. Evlerinizin tedarikiyle görevlendirilen, Graves şarabı veya Orleans, Beaune ve Mireveaux şarabından belirli sayıda fıçı, fıçı, boru, fıçı ve fıçı bira getirmekle görevli olan arabacılarınız ve denizcileriniz yarısını içip, sonra da Limosinlilerin arabalarında ve arabalarında Argenton ve Sangaultier şaraplarını taşıdıkları gibi, kapların diğer boş yarısını suyla doldururlarsa; bundan sonra, suyu şaraptan nasıl ayırıp ikisini de böyle bir durumda nasıl arıtırsın? Seni yeterince iyi anlıyorum. Demek istediğin, bunu bir sarmaşık hunisiyle yapmam gerektiği. Bu yazılı, doğru ve bunun doğruluğu binlerce deneyle
araştırıldı; bunu daha önce yapmayı öğrendin, görüyorum.
Ancak bunu hiç bilmeyenler veya hiçbir zaman benzerini görmemiş olanlar,
bunun mümkün olduğuna inanmazdı. Yine de devam edelim.

Ancak durumu ele alırsak, şu anda Sylla, Marius, Sezar ve diğer Roma imparatorlarının çağında yaşıyorduk veya kadim Druidlerimizin zamanındaydık, onların âdetleri ebeveynlerinin ve efendilerinin ölü bedenlerini yakmak ve kalsine etmekti ve sen de karılarının veya babalarının küllerini veya cüruflarını iyi bir beyaz şarabın demlenmiş liköründe içmeyi düşünüyordun, tıpkı Artemisia'nın kocası Mausolus'un tozunu ve küllerini içmesi gibi; veya başka türlü,
onları güzel bir urn veya kutsal emanet
çömleğinde saklamaya karar verdiniz; külleri nasıl ayrı tutarsınız ve onları cenaze ve büstiyer ateşinin yakıtının
dönüştürüldüğü diğer kül ve cüruflardan nasıl ayırırsınız? Eğer yapabiliyorsanız cevap verin. İnancıma göre, bunu
yapmak sizi rahatsız edecektir. Peki, ben göndereceğim ve size şunu söyleyeceğim, eğer bu göksel
Pantagruelion'dan ölenin bedenini örtmek için gereken kadarını alırsanız ve
sonra söz konusu ölen kişilerin cesedini olabildiğince sıkı ve sıkı bir şekilde sarar ve bağlarsanız ve
katlanır
kefeni aynı
maddeden yapılmış iplikle dikerseniz, onu ateşe atarsınız, ne kadar büyük veya ateşli olursa olsun, saman çöpü kadar bile önemli değil, bu
Pantagruelion'dan çıkan ateş bedeni yakacak ve kemiklerini küle çevirecek ve
Pantagruelion sadece tüketilmeyecek veya yakılmayacak, ayrıca
içindeki küllerden tek bir atom bile kaybetmeyecek,
etrafına konan yanıcı şeylerin
ateşli yangınından kaynaklanan devasa kül yığınından tek bir atom bile almayacak, ama sonunda, ateşten
çıkarıldığında, sizinkinden daha güzel, daha beyaz ve çok daha temiz olacak ilk başta koydu. Bu nedenle, yanmaz olduğu kadar, Asbeston olarak adlandırılır. Karpazya'da bol miktarda bulunur, aynı şekilde Sienes'in ikliminde de, çok kolay fiyatlarla. Ah, ne kadar nadir ve takdire şayan bir şeydir ki, diğer tüm bu şeyleri yutan, tüketen ve yok eden ateş, bu tek Pantagruelion Karpazya Asbeston'u temizler, arındırır ve beyazlatır! Eğer bu ilişkinin doğruluğuna güvenmiyorsanız ve Yahudilerin ve bu tür inançsız kâfirlerin yaptığı gibi, iddiamın daha fazla doğrulanması için görünür bir işaret talep ediyorsanız, taze bir yumurta alın ve onu dairesel veya daha doğrusu oval bir şekilde bu ilahi Pantagruelion'un içine sarın. Böyle sarıldığında, onu bir ateşin sıcak közlerine koyun, ne kadar büyük veya ateşli olursa olsun ve orada istediğiniz kadar bıraktıktan sonra, sonunda, onu ateşten çıkardığınızda, yumurtanın
sertçe kızardığını ve sanki yanmış gibi, hiçbir değişiklik, dönüşüm, mutasyon veya kutsal Pantagruelion'un ısınması olmadan bulacağınız. Bir milyon sterlinden daha az bir ücretle, bir dört peni yarım penilik farthing'in on ikide birine kadar değiştirilip, indirilip yumuşatılarak, onu bir denemeye tabi tutabilir ve bunun kanıtını sunabilirsiniz.

Burada, Salamander'i daha seçkin bir karşılaştırma yoluyla örnekleyerek beni alt etmeyi düşünmeyin. Bu bir yalan; çünkü, yemek odalarında ve odalarda kullanılan türden küçük bir sıradan ateş bile onu sevindirir, neşelendirir, coşturur ve canlandırır, yine de yeterince garanti edebilirim ki bir fırının alevli ateşinde, diğer herhangi bir canlı yaratık gibi, hızla boğulacak, boğulacak, tüketilecek ve yok edilecektir. Bunun deneyini gördük ve Galen bunu çok uzun zaman önce açıkça
gösterdi ve doğruladı, Lib. 3, De temperamentis ve Dioscorides
aynı doktrini sürdürüyor, Lib. 2. Burada bu kutsal bitkiyle rekabete giren tüy şapını veya Lucius Sylla'nın asla yakamadığı
Pyraeus'un ahşap kulesini örnek göstermeyin; çünkü Pontus Kralı Mithridates'in
şehrin valisi olan Archelaus, her yeri söz konusu şapla sıvamıştı. Ayrıca Alexander Cornelius'un Eonem adını verdiği ve ökse otu taşıyan meşe ağacına benzediğini ve ne ateşle ne de suyla tüketilemeyeceğini veya herhangi bir zarar göremeyeceğini, ökse otundan daha fazla zarar göremeyeceğini, ünlü Argos gemisinin inşa edildiği ökse otundan daha fazla zarar göremeyeceğini söylediği bitkiyle karşılaştırmanızı istemem. Buna inanacak olanları istediğiniz yerde arayın. Bu noktada mazur görülmek istiyorum. Ayrıca Brianson ve Ambrun dağları boyunca büyüyen ve kökünden iyi bir agarik üreten o ağaç türüyle de karşılaştırmanızı istemem. Gövdesinden bize o kadar mükemmel bir reçine verir ki, Galen onu terebentinle eşitlemeye cesaret etmiştir. Narin yapraklarında, manna adı verilen tatlı göksel balı bizim kullanımımız için saklar ve yapışkan, yağlı, yağlı ve yağlı bir madde olmasına rağmen, yine de hiçbir
ateşle tüketilemez. Yunanca ve Latince'de Larix olarak adlandırılır. Alplerdeki adı Melze'dir. Antenorides ve Venedikliler ona Larege derler; bu da Julius Sezar'ı Galyalılar arasından dönüşünde durdurarak, Piedmont'taki o kalenin Larignum adını almasına sebep olmuştur. Julius Sezar, Alpler ve Piedmont'ta, yakınında ve civarında yaşayan tüm yeomenlere, kabadayılara, dişi geyiklere ve diğer sakinlere, askeri yolda yürüyüş yapan askerlerinin kullanımı için belirlediği yerlere her türlü erzak ve yiyecek getirmelerini emretti. Hepsinin itaat ettiği bu tüzüğe, Larignum garnizonundakiler hariç, doğal gücüne güvenerek katkılarını ödemeyenler hariç. İmparator, reddetmeleri nedeniyle onları cezalandırmak amacıyla, tüm ordusunu doğrudan kaleye doğru yürüttü, kalenin kapısının önünde, aynı ağaçtan yapılmış çiviler ve mandallarla sıkıca birbirine bağlanmış ve birbirinin üzerine sırayla yerleştirilmiş, bir yığın veya kereste yığını şeklinde, yapının içine o kadar uygun ve elverişli bir yüksekliğe yerleştirildi ki, kalenin üstündeki korkuluktan, yaklaşanları taşlar ve kaldıraçlarla vurarak uzaklaştırmayı düşündüler. Sezar, kale içindekilerin başlıca savunmasının taşlardan ve sopalardan oluştuğunu ve bunları fırlatmanın, fırlatmanın, ok gibi fırlatmanın veya yaklaşmaları engelleyecek kadar uzağa atmanın kolay bir iş olmadığını anladığında, adamlarına derhal kalenin etrafına büyük miktarda bavin, çalı çırpı ve çalı çırpı atmalarını ve yeterli yükseklikte bir yığın oluşturduklarında hepsini güzel bir ateşe koymalarını emretti; bu da hemen yapıldı. Çalı çırpıların arasına koyulan ateş o kadar büyüktü ki
ve o kadar yüksekti ki tüm kaleyi kapladı, böylece kulenin tamamen küle döneceğini ve yıkılacağını hayal edebilirlerdi.
Yine de, tüm umut ve beklentilerinin aksine, alev söndüğünde ve çalı çırpı tamamen yandığında ve tükendiğinde, kule her zamanki gibi sağlam ve eksiksiz göründü. Sezar, bunu ciddi bir şekilde düşündükten sonra, kalenin etrafındaki bir taş atımı mesafesi olmaksızın bir pusula alınmasını emretti, hendekler ve siperler bir abluka oluşturdu; Larignanlar bunu anlayınca, şartlara göre davrandılar. Ve sonra, Sezar, kendi başına ne ateş, ne alev ne de kömür üreten bu ağacın hayranlık uyandıran doğasını ve erdemini öğrendi ve bu nedenle, nadir bulunan yanmazlık özelliği nedeniyle, gerçek bir Pantagruelional bitkisinin bu rütbesine ve derecesine kabul edilmiş olacaktı; ve bu daha da
tersine, çünkü Pantagruel, Theleme manastırındaki tüm kapıların, angiportların, pencerelerin, olukların, oymalı ve eğimli tavanların, kutuların (eğimler?) ve diğer her türlü ahşap mobilyanın bu tür keresteden yapılmasını emretti. Aynı şekilde, kıçlarını, başlarını, yemek odalarını veya kucaklarını, ambar kapaklarını, güvertelerini, kurslarını, kıvrımlarını ve
duvarlarını da bununla örttü; gemileri, kalyonları, kadırgaları, brigantinleri, foistleri,
firkateynleri, crearları, barkaları, şamandıraları, pinksleri, pinnacesleri, hoyları, ketchleri, capersleri,
ve Talassya cephaneliğinin diğer gemileri; eğer karaçam ağacının odunu veya kerestesi, diğer tür ve cins odunların yakıtından çıkan
büyük ve şiddetli alevli ateşle dolu büyük ve geniş bir fırına konulmasaydı, sonunda kireç ocağındaki taşlar gibi bozulur, tüketilir, dağılır ve
yok olur. Fakat bu Pantagruelion Asbesti, alevleriyle tüketilmekten veya değiştirilmekten ziyade ateşle yenilenir ve temizlenir. Bu nedenle,

Araplar, Hintliler, Sabalılar,
İlahilerde ve İo Mezmurlarında,
Tütsünüzü, mürünüzü veya abanozunuzu söylemeyin.
Buraya gelin, daha asil bir bitki görmek için,
Ve eve götürün, her neyse,
Biraz tohum, ki çoğaltabilesiniz.
Toprağınızda tutarsa, cennete
Binlerce bin şükür olsun;
Ve Fransa ile birlikte, iyi gidiyor,
Pantagruelion'un büyüdüğü yere.

KİTABIN SONU

KİTAP IV.

DÖRDÜNCÜ KİTAP

Çevirmenin Önsözü.

Okuyucu,-- Seni nazik bulmak için ne tür bir önsöz yazmam gerektiğini bilmiyorum,
sebepsiz yere çok sık verilen bir sıfat. Bu eserin yazarı, günümüzdeki çoğu okuyucu gibi, bizim iyi huylu dediğimiz şeyden
en cimri davranmıştır. Bu yüzden korkarım ki çevirmeni ve yorumcusu, kendilerine gösterilenden daha fazlasını
beklememelidir. Daha da kötüsü, oyunların sadece iki tür prologu olduğu gibi, sadece iki tür önsöz vardır; çünkü Bay Bays, gök gürültüsü ve şimşek bir izleyiciyi hoşgörüye korkutamıyorsa, şairin boynunda bir iple görülmesinin onları acındırabileceğini söylediğinde şüphesiz haklıydı. Bazıları, aslında, birçoğunuzu alkışlamaya zorladı ve hatalarınızı eleştirdi, böylece siz onları düşünmeden düşünebilirsiniz; ve diğerleri, daha güvenli bir şekilde, sizin hakkınızda nazik konuştular, böylece siz de onlar hakkında olumlu düşünebilir veya en azından konuşabilir ve sabretmeye
başlayabilirsiniz. Şimdi, sanırım, ilk yöntemden daha az zor bir şey yok; çünkü, bu mübarek çağda, cesareti olmayan bir zorba, güzelliği olmayan bir fahişe veya zekâsı olmayan bir yazar bulmak kadar kolaydır; gerçi bu nitelikler kendi mesleklerinde çok gereklidir. Kötü olan, nadiren kendinizden başkasının
hakaret etmesine izin vermeniz ve kendi gururunuzu sarsan bir gurura tahammül edememenizdir. Sizi bir eseri beğenmeye
yönlendirmeye gelince, itiraf etmeliyim ki bu en güvenli yol gibi görünüyor; ancak özel olduğunda iltifat sizi memnun etse de, genel olduğunda bundan nefret edersiniz. O zaman biz
tüy şövalyeleri dik kafalı bir nesiliz, yazılarımızın değerinden ve beğenilmesinden şüphe etmekle nadiren ilgileniriz, aynı anda birden fazlasına iltifat etmeyi sevdiğimiz gibi; ve kalemlerimizi çekip, mürekkebimizin son damlasına kadar eserlerimizin güzelliğini savunmayı tercih ederiz (bazı aptalların metreslerinin güzelliği için yaptığı gibi). Ve gerçekten bu teslimiyet, bazen sizi acımaya sürükler, tıpkı parasız olduğu kadar çirkin olan eski bir züppenin beceriksizce sinmesinin sizi nadiren aşka sürüklemesi gibi, deneyimli bir güzeli etkiler. Şimdi biz de sizin acımanıza, bir sevgilinin metresinin acımasına değer vermiyoruz, bunun bizi reddetmenin daha az kaba bir yolu olduğundan gayet memnunuz. Peki ya bu iki yoldan hiçbiri sizin üzerinizde işe yaramazsa, ki bazı oyun yazarlarımızın bu kadar çok yaşayan anıtı vardır, bu hüzünlü gerçeği? Öyleyse, şu anda ikisini birleştirmek dışında başka bir yol olduğunu gerçekten düşünmüyorum; ve bu homurdanma ve sinme evliliğinden, belki de her iki tür okuyucuya, yani azarlanacak olanlara ve bizim sürünmemiz gerekenlere etki edecek yeni bir tür dikkatsiz karışım ortaya çıkacaktır. En azından yeniliğiyle hoşunuza gidecektir; ve normal doğanın yapamadığı bir zamanda sizi memnun eden ilk
canavar olmayacak.

Eğer sıra dışı değer, canlı zekâ ve derin öğrenme, sağlıklı
hicivlere örülmüşse, cesur, iyi ve geniş bir tasarım hayranlık uyandıracak şekilde takip edilmişse, gerçek ışığında ortaya konmuş bir hakikat ve kehanetine nasıl ulaşılacağı yöntemi, bir
eser önerebilirse, eminim bu herhangi bir makul insanı memnun etmeye yeter. Bir süre önce yayınlanan, bir bakıma bütün bir eser olan üç kitap
hoş karşılandı; ancak, Fransızcada, bu ikisinden çok daha geride kalıyorlar,
ki onlar da bütün parçalar; çünkü hiciv burada genel, çok daha belirgin ve dolayısıyla daha eğlenceli. Uzun açıklayıcı
önsözüm bile uygunsuz bulunmadı. Her ne kadar bana metodik hale getirmek için zaman verilmemiş olsa da, ilk başta sadece birkaç sayfa planlanmıştı;
yine de basıldıkları kadar hızlı yazmaya devam ettim, ta ki sonunda
ilk başta küçük inşa edilmiş, sonra genişletilmiş, her türden düzensiz binanın
karışık bir şekilde tuhaf bir çeşitliliğini gördüğünüz o kasabalardan birine benzeyene kadar. Umarım
şimdi verdiğim yorumlar daha az hoşunuza gitmez; çünkü,
onların açıkladığı eseri tercüme ettiğim için, onları yapmak için daha fazla zamanım oldu, ama yazmak için
az zamanım oldu. Burada performansım hakkında uzun bir açıklama yapmam gereksiz olurdu; çünkü, sonuçta, siz okuyucular, eğer versiyon sizi memnun etmiyorsa, Bay Çevirmen'in şu veya bu özürünü veya bahanesini,
bizim, bir aşçının sosla güzel bir yemeği mahvettikten sonra yaptığı bahaneyi umursamadığımızdan daha fazla umursamazsınız. İlki de, yazarının anlamını tam anlamıyla vermek ve eğer kopyalanacaksa, onun tarzını kopyalamak dışında fazla övgüde bulunamaz; çünkü çevirdiği şeyin icadında veya düzenlenmesinde hiçbir payı yoktur. Yine de Rabelais'ye bu iki açıdan adaletli davranmak hiç de zor değildi; modası geçmiş kelimeler ve ifade biçimleri ve karanlık konular, genellikle karanlık bir şekilde ele alındığında, anlamın bir Fransız tarafından bile anlaşılmasını zorlaştırır ve ona orijinalin özgür ve kolay havasını vermek kolay olamaz; çünkü bir dilde en yaygın konuşma gibi görünen şey bile, başka bir dilde yapılması en zor olan şeydir; ve Horace'ın komedi düşünceleri buna iyi uygulanabilir:

Creditur, ex medio quia res arcessit, habere
Sudoris minimum; sed habet commoedia tantum
Plus oneris, quanto veniae minus.

Tüm bunlara rağmen, şakacı yazarımın bu kadar zengin olduğu lirik sözcüklere vurarak kendimi değerlendirmek benden uzak olsun; çünkü bu tür kelimeler
bana iyi hizmet etmiş olsa da, hafızamda bu kadar çok saçmalık ve Billingsgate çöpü
biriktirdiğim için kendimi mutsuz hissetmekten kendimi alamıyorum; ayrıca bir İtalyan kardinalin başka bir konuda söylediği gibi, D'onde hai tu pigliato tante coglionerie?
Bunca
süprüntüyü
nereden topladın şeytanı?

Yazarın yüce ifadelerine ulaşmak da daha az zor değildi.
Ben de böyle bir görevi üstlenmezdim, ama çağının en büyük dehasının en değerli eserinin bir görünümünü, Mecaenas'a ve bu dönemin en iyi dehasına
vermek istiyordum. Çünkü tercüme etmek gibi nankör bir göreve fazla düşkün değilim ve daha az versiyon ve daha çok orijinal görmekten mutluluk duyarım; bu yüzden ikincisi, teşvik eksikliğinden dolayı ilklerin çoğu kadar kötü değildi. Bazıları gerçekten de çeviri yaparak haklı olarak itibar kazanmıştır; ancak çok azı çeviri yapmaya tenezzül eder, ancak
icat
edemeyenler; ancak ilkini iyi yapmak, ikincisini yapmak kadar deha gerektirir.

Okur, yazarıma adalet yapmaya benim ona doğru davranmaya çalıştığım kadar istekli olmanı dilerim. Yine de, eğer sen bir kalem kardeşiysen,
senin kendi değerli eserlerine hayran olman için on kat daha fazla aşık olman gerekir.
Ancak, kendileri hakkında bu kadar güçlü bir fikre sahip olmayan üç veya dört kişi tanıyorum; ancak isimlerini vermeyeceğim, yoksa kendimi onların arasına koymak zorunda kalırım. Eğer sen, hiç yazmasalar bile, yazan herkesi eleştirenlerdensen; avaunt!--Sen
insanlığın ve kendinin açıkça düşmanısın, asla memnun olmayacaksın
ve kimsenin de memnun olmasına izin vermeyeceksin ve şöhrete ulaşmak için başkalarınınkini
azaltmaya çalışmaktan daha iyi bir yol bilmiyorsun; ama yakında tereyağı kadınları tarafından bile
tanınacağını ve dünyada kutu kutu uçacağını yazsan bile. Eğer
ikiyüzlü kabiledensen, köşede kucakladığın
kitaplara
sövmek senin görevin. Eğer
huysuzluğunun ciddiyet sayılmasını isteyen o kulak misafirilerdensen, artık zevk alamayacağın bir
neşeyi kınayacaksın; ve ben de (yeterince hoşuma giderse) mümkünse kendinden daha sıkıcı veya daha sıkıcı bir şey yazmaktan başka bir yol bilmiyorum. Eğer sen giyim konusunda eleştirmenlerden, talihinin doğaçlamacılarından, bir akrabasını kaybettikten sonra bir mülk edindikten sonra, anında zekâ ve her türlü savurganlığa hazır olanlardan biriysen, bu kitabı ya översin ya da kendinden daha az aptal birinin, belki de kutunun ve zarların işaretine takılıp sana hilelerinden sakınmanı söyleyen bir eseri tavsiye etmekten daha iyi şeyler bilenlerden birinin buyruklarına göre reddedersin. Bu kitap sana deliliklerini bırakmayı öğretebilir; ama bazıları bunun bazı aptallar için çok da önemli olmadığını söyleyecektir, ister öyle olsunlar ister olmasınlar; çünkü ne zaman kendini aptal sanan bir aptal olmuştur ki? Eğer sen, Yunanca ve İbranice'de kendini bize alim olarak gösterecek, ama İngilizce'de sadece budala olan ve eskilerin eski parçalarını birleştirerek kendine kıyafet çıkaranlardan biriysen, bu işte çok hırpalanmışsın ve bundan hoşlanmamışsın demektir. O zaman kim hoşlanacak? Bazıları bağıracaktır. Hayır, bunların dışında, dünyada büyük bir figür oluşturan birçok toplum bu kitapta yansıtılmıştır; bu da Rabelais'in karanlık bir şekilde çalışmasına ve hatta kitabını birçok gevşek ifadeyle lekelemesine neden olmuştur, böylece kitabını düşmanlarının ısırmaması için alaycı bir şekilde ele
vererek başka bir amacı olduğu düşünülmesin. Gerçekten, bilmece şimdi açıklanmış olsa da, okuyanlara yazar hakkında düşünmemelerini tavsiye ederim, yoksa daha önce onlarla birlikte olduğu düşünülebilir ve dürüstlükleri için paralarından başka bir şey, dinleri için ikiyüzlülüklerinden veya büyük bir menfaatten başka bir şey, zekâları için giyimlerinden başka bir şey, asaletleri için ünvanlarından başka bir şey, nezaketleri için kılıçlarından başka bir şey, cesaretleri için homurdanmalarından başka bir şey, terfileri için güvenlerinden başka bir şey, öğrenimleri için derecelerinden başka bir şey veya ciddiyetleri için kırışıklıkları veya donukluklarından başka bir şey olmayanlar arasında yer alabilirler. Burada birbirleriyle gülmeleri daha iyi olur, çünkü bu dünyanın âdetidir. Gülmek her meslekte vardır; cimri biriktirebilir, savurgan savurganlık yapabilir, politikacı komplo kurabilir, avukat kavga edebilir ve kumarbaz hile yapabilir; yine de asıl amaçları birbirleriyle gülebilmektir; ve burada bunu ucuz ve kolay bir fiyata yapabilirler. Sonuçta, bu eser daha fazla sayıda okuyucuyu memnun edemezse, esprili neşe ve cıvıldayan bir şişeden hoşlananlar tarafından beğenilmemesi mümkün değildir; ancak yaşlılıklarında her gece sarhoş olmanın tatlı nimetinin tadını çıkarmak için tüm gençliklerini uzun süre çalışmış gibi görünen o sağlam ayyaşlar tarafından değil. Ancak, gerçeği ve genel olarak insanlığın iyiliğini her şeyden çok seven sağduyulu ve onurlu adamlar şüphesiz bu eseri destekleyeceklerdir. İlk bölümün önsözünde (Motteux'un Rabelais'in 1. cildine önsözü, 1694 basımı) yeterince değindiğim için, bunun yararlılığı konusunda ciddi bir şekilde ısrar etmeyeceğim. Sadece şunu ekleyeceğim, Homeros Odysseia'sında kahramanını o zamanlar bilinen dünyanın çoğu yerinde on yıl dolaştırdığı gibi, Rabelais de üç aylık bir yolculukta Pantagruel'in neredeyse her türlü insana ve mesleğe bakışını benimsettiriyor; Ancak, antik mitolojist ile modern mitolojist arasındaki bu farkla, Odysseia İlyada'ya göre batan bir güneşe benzetilirken, Rabelais'nin son eseri olan Şişenin Kahinine Yolculuk (bununla gerçeği kastediyor) eserlerinin ilk kısmından daha fazla ruh, tuz ve ateşle yazıldığı için haklı olarak onun başyapıtı olarak kabul edilir. Yetmiş yaşına yakınken, dehası tükenmekten çok uzaktı, kendini daha fazla zorladıkça taze bir canlılık ve yeni zarafet kazanmış gibi görünüyordu; akışları gereği daha derin, daha büyük, görkemli ve daha yararlı olan nehirler gibi. Fransızları kelimelerini cömertçe kullanmak kadar zekâlarını da cimrilikle suçlamak isteyenler, yazarımızda bir İngiliz bulacaktır. Gerçekten de itiraf etmeliyim ki, ülkem ve diğer güney ulusları, şaraplarını suyla karıştırdıkları gibi, birini diğeriyle yumuşatıyorlar, genellikle ikincisine biraz su katıyorlar. Şimdi burada insanlar şaraplarını saf içmeyi seviyorlar; hatta bazen, brendilerde olduğu gibi, özünde olmadığı sürece tatmin edici olmuyor; ancak bunun aşırısı, zekânın aşırısı da yargı eksikliğini ele verdiği gibi, ayıklığın eksikliğini ele veriyor. Ancak, her ikisinden de yoksun olmamla haklı olarak vergilendirilmemek için, şunu ekleyeceğim: Her dilin, bir yabancı tarafından nadiren veya asla edinilemeyen kendine özgü zarafeti olduğu için, yazarıma her yerdeki İngiliz zarafetini verdiğimi sanmıyorum; ancak kimse beni yazmaya zorlamadığı için, bu ulusun cömert mizacının bana umduğu af dilemekten korkuyorum. Yunanca yazan bir Romalı olan Albinus, önsözünde dil hatalarının affedilmesini istedi; ancak Cato alaycı bir şekilde, kendisinin mutlak bir hakimi olmadığı bir dilde yazmaya zorlanıp zorlanmadığını sordu. Lucullus aynı dilde bir tarih yazdı ve dünyaya bunun bir Romalının eseri olduğunu bildirmek için içine biraz yanlış Yunanca serpiştirdiğini söyledi. İşlerin telaşı ve zaman darlığı izin verdiği ölçüde, yazılarımın yanlış olmamasına dikkat ettiğimden çok fazla bahsetmeyeceğim; ancak, Tully'nin konsüllük tarihinin Yunanca yazmış olduğu gibi, diksiyonda bulunabilecek hataların benim niyetime aykırı olduğunu söyleyebilirim. Gerçekten de, biri Yunan, diğeri Kartacalı olan Livius Andronicus ve Terence, Latince'de başarılı bir şekilde yazdılar ve ikincisi belki de bu dilin saflığı ve nezaketinin en mükemmel örneğidir; ama
ben o büyük adamların başarısını ummamalıyım. Yine de
bu ulusun yaratıcılarının
yararlı eğlencesine olabildiğince boyun eğmek konusunda hırslıyım, bu işte çabaladım,
eğer daha fazla boş zamanım olursa daha büyük görevler denemeyi umuyorum.
Bu arada, eğer bunun Fransa'da doğup eğitim almış olmasına rağmen, bu ulusa karşı sadık bir tebaanın sevgisi ve saygısına sahip olan, bir talihsizlikle, birçok kişiyle birlikte,

Nos patriam fugimus et dulcia linquimus arva,

demesine neden olan, bu mutlu bölgelerin dilini kendisi için olabildiğince doğal hale getirmek ve bu Protestan hükümet altında,

diğerleriyle birlikte, şükürler olsun ki,

Deus nobis haec otia fecit,

demek zorunda olan biri tarafından verildiğinin bilinmesi beni üzmeyecektir.

En Şanlı Prens ve En Saygıdeğer Lord Odet'e, Kardinal de
Chastillon.

Biliyorsunuz, en şanlı prens, ne sıklıkla ve her gün çok sayıda seçkin kişi tarafından Pantagruelian masallarında ilerlemem için baskı ve talepte bulunulduğunu; bana, birçok bitkin, hasta ve
tesellisiz kişinin bunları okurken kederlerini aldattığını, zamanlarını neşeyle geçirdiğini ve yeni bir neşe ve rahatlık ile ilham aldığını söylüyorlar. Genellikle, kendimi yazmaya verdiğimde şan ve alkışı hedeflemediğimi, ancak kalemim aracılığıyla, sıkıntı altında çalışan
yoklara, sanatıma ve hizmetime ihtiyaç duyan şimdiki zamana her zaman gönüllü olarak vermeye çalıştığım o küçük yardımı vermeyi amaçladığımı söylerim. Bazen, Hipokrat'ın birkaç yerde ve özellikle de lib. 6. Epidem, öğrencisi olan hekimin kurumunu anlatırken, ayrıca Efesli Soranus, Oribasius, Galen, Hali Abbas ve diğer yazarlar, onun hareketlerinin, tavırlarının, görünüşlerinin, çehresinin, zarafetinin, nezaketinin, yüz temizliğinin, kıyafetlerinin, sakalının, saçının, ellerinin, ağzının ve hatta tırnaklarının bile reçetesinde ayrıntılara inmişlerdir; sanki bir komedide sevgili rolünü oynayacakmış veya bir düşmanla savaşmak için listeye girecekmiş gibi. Ve gerçekten de, Hipokrat, hekimlik uygulamasını, hasta, hekim ve hastalık olmak üzere üç kişi arasında oynanan bir kavgaya ve ayrıca bir komediye benzetmiştir. Hangi pasaj bazen Julia'nın babası Augustus'a söylediği sözleri aklıma getiriyor. Bir gün çok gösterişli, bol, şehvetli bir elbiseyle önüne çıktı, bu onu çok rahatsız etti, ama hoşnutsuzluğunu pek fark etmedi. Ertesi gün başka bir elbise giydi ve iffetli Romalı hanımların giydiği türden mütevazı bir kıyafetle huzuruna çıktı. Nazik baba daha sonra onu bu kadar değişmiş görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirmekten kendini alamadı ve ona şöyle dedi: Ah! Bu kıyafet Augustus'un kızında ne kadar daha fazla yakışıyor ve takdire şayan. Ama o, mazeretini hazırlayarak şöyle cevap verdi: Bugün efendim, babamın gözüne hoş görünmek için giyindim; dün de kocamın gözüne hoş görünmek için. Böylece görünüm ve kıyafetle gizlenmiş, hatta eskiden moda olduğu gibi, Petrus Alexandrinus'un 6. Epidem'de philonium olarak adlandırılan, dört kollu zengin ve hoş bir elbise giymiş bir hekim, bu dönüşümü uygunsuz bulabilecek kişilere şöyle cevap verebilir: Kendimi böyle giydirdim, böyle bir elbiseyle görünmekten gurur duyduğum için değil, yalnızca hastam için, ki onu tamamen memnun etmeyi ve akıllıca bir şekilde gücendirmemeyi veya tatmin etmemeyi amaçlıyorum. Ayrıca, adını verdiğim kitapta, babamız Hipokrat'ın bazılarının terlemesine, tartışmasına ve çalışmasına neden olan bir pasaj vardır; aslında, hekimin asık suratlı, hoşnutsuz ve asık suratlı Catonian bakışının hastayı üzdüğünü ve neşeli, dingin ve hoş yüzünün onu sevindirdiğini bilmemek; çünkü deneyim bize bunun çok kesin olduğunu öğretir; Ancak bu tür keder veya haz hisleri, hastanın hareketlerini ve niteliklerini doktorunda gözlemlemesi ve oradan hastalığının sonu ve felaketi hakkında tahminlerde bulunmasıyla mı üretiliyor; örneğin, hoş bakışıyla neşeli ve arzu edilir olaylar ve
üzüntü ve hoş olmayan havasıyla üzücü ve kasvetli sonuçlar; yoksa
bu hisler, doktorun sakin veya kasvetli, havadar veya karasal, neşeli veya melankolik ruhlarının hastanın kişiliğine aktarılmasıyla mı üretiliyor, tıpkı Platon, İbn Rüşd ve diğerlerinin görüşü gibi.

Her şeyden önce, yukarıda belirtilen yazarlar, doktorlara hastalarıyla yapmaları gereken kelimeler, söylemler ve konuşmalar hakkında özel talimatlar vermiştir; herkes bir noktada, yani Tanrı'yı ​​gücendirmeden onları sevindirmeyi ve hiçbir şekilde onları rahatsız etmemeyi veya hoşnutsuz etmemeyi hedeflemiştir. Bu da Herophilus'un, bir hastasının, Öleyim mi? diye sorması üzerine, küstahça şu cevabı veren hekim Callianax'ı çokça suçlamasına neden olur:

Patroklos öldü, ki herkes onun
Senden çok daha iyi bir adam olduğunu kabul eder.

Hastalığının durumunu öğrenmek isteyen bir diğeri, ona,
bizim neşeli Patelin'in yolundan giderek, Peki, doktor, benim suyum sana öleceğimi söylemiyor mu? diye sordu. O da aptalca, Hayır; eğer o güzel ikizlerin, Phoebus ve Diana'nın annesi Latona seni doğurduysa, diye cevap verdi. Galen, lib. 4, Yorum. 6.
Epidem., ayrıca, Roma'nın bir asilzadesi olan, hastası olan Quintus'u da çokça suçlar, ona, Kahvaltıdaydın, efendim,
nefesin şarap kokuyor; kibirli bir şekilde, Seninki ateş kokuyor;
ikisi arasında hangisi daha güzel kokuyor, şarap mı yoksa çürük ateş mi? Fakat bazı yamyamların, insan düşmanı insanların, sürekli kulak misafiri olanların
iftiraları bana karşı o kadar çirkin ve aşırıydı ki, sabrımı tüketmişti
ve bir zerre daha yazmamaya karar vermiştim. Çünkü onların
en küçük
kötülemeleri, kitaplarımın hepsinin çeşitli sapkınlıklarla dolu olmasıydı,
ki buna rağmen, tek bir örneğini bile gösteremediler; gerçekten de,
çok sayıda komik ve şakacı aptallık, ne Tanrı'yı ​​ne de kralı gücendirmiyor (ve gerçekten de
bunların bu kitapların tek konusu ve tek teması olduğunu kabul ediyorum), ancak
yanlış yorumlanmadıkları ve her türlü akıl ve ortak dil kullanımına aykırı olmadıkça, tek bir sapkınlık kelimesi bile yok, eğer mümkün olsaydı, bin ölümü göze almayı, ekmeği taş, balığı yılan ve yumurtayı akrep yapan biri gibi düşünmekten daha çok isterdim. Bu, efendim,
bir keresinde, sizin huzurunuzda bundan yakınırken, kendimi onların bana karşı gösterdiklerinden daha iyi bir Hıristiyan olarak görmezsem ve eğer hayatım, yazılarım, sözlerim, hatta düşüncelerim
bana tek bir sapkınlık kıvılcımı
ihanet ederse veya iğrenç bir şekilde
kötü niyetli ruhun, Diabolos'un,
onların aracılığıyla bana karşı bu tür suçlar
yükleyen tuzaklarına düşersem; o zaman, anka kuşu gibi,
kuru odun toplar, bir ateş yakar ve kendimi onun ortasında yakardım. O zaman, ebedi hafızada olan Kral Francis'in
bu yanlış suçlamaların farkına vardığını söylemekten memnuniyet duydunuz; ve kitaplarımın (benimki diyorum, çünkü birkaçı, sahte ve rezil, bana kötü niyetle atıldı) bu krallıktaki en bilgili ve sadık anagnost tarafından kendisine dikkatlice ve açıkça okunmasını sağladığı için, hiçbir bölümü şüpheli bulmamıştı; ve matbaacıların dikkatsizliğiyle bir m yerine bir n harfinin kullanılmasıyla ölümcül bir sapkınlık oluşturan kıskanç, cahil, ikiyüzlü bir muhbirden nefret ediyordu.

Aynısını oğlu, en lütufkar, erdemli ve mübarek hükümdarımız Henry de yaptı, Tanrı onu uzun süre korusun! Böylece size kraliyet ayrıcalığını ve iftira atan
rakiplerime karşı bana özel korumayı bahşetti.

O zamandan beri Paris'te bu mutlu haberi teyit etmek için nazikçe bana tenezzül ettiniz; ve
ayrıca yakın zamanda, sağlığının iyileşmesi için, uzun süren bir hastalıktan sonra, sağlığının iyileşmesi için, sağlıklılığın, huzurun, rahatlığın ve tüm arzu edilen kır zevklerinin bulunduğu yer (ya da daha doğrusu cennet) olan St. Maur'a çekilmiş olan Lordum du Bellay'ı ziyaret ettiğinizde.

Böylece, efendim, böylesine görkemli bir himaye altında, bir kez daha
kalemimi çekmeye cesaretlendim, şimdi yılmadan ve güvende olarak; bana,
iftiranın gücüne karşı, öğrenim, basiret ve belagatte ikinci bir Galya Herkül'ü; erdem, güç ve otoritede bir Alexicacos; sizin için, bilge hükümdar Süleyman'ın, İsrail'in büyük peygamberi ve kaptanı olan Musa hakkında söylediklerini gerçekten söyleyebilirim, Vaiz. 45: Tanrı'dan korkan ve onu seven, tüm etin gözünde lütuf bulan, hem Tanrı hem de insanlar tarafından çok sevilen bir adam; anısı kutsanmış olan. Tanrı onu
şanlı azizlere benzetti ve onu öyle yüceltti ki, düşmanları ondan
korktu; ve onun için harikalar yarattı; onu kralların gözünde
şanlı kıldı, halkı için ona bir emir verdi ve onun aracılığıyla ışığını gösterdi;
onu sadakati ve uysallığıyla kutsadı ve onu tüm
insanlardan seçti. Onun aracılığıyla bize sesini duyurdu ve onun aracılığıyla yaşam yasasının
ve bilginin verilmesini sağladı.

Buna göre, eğer birinin bu neşeli
huzurluları takdir ettiğini duymaktan o kadar mutlu olursam, onlar benim tarafımdan sadece size minnettar olmaları ve şükranlarını sunmaları için yemin edecekler ve ayrıca sizin büyüklüğünüzün devamı ve artması için Cennete dualarını sunacaklar; ve bana emirlerinize olan alçakgönüllü ve hazır itaatimden daha fazlasını atfetmeyecekler; çünkü en onurlu
teşviğinizle bana hem ruh hem de yaratıcılık ilham ettiniz;
ve sensiz kalbim beni yarı yolda bıraktı ve hayvan ruhlarımın pınarı kurudu. Rab seni kutsanmış merhametinde korusun!

Rabbim,

En alçakgönüllü ve en sadık Hizmetkarın,

Francis Rabelais, Hekim.

Paris, bu 28 Ocak, MDLII.

Yazarın Önsözü. İyi insanlar, Tanrı sizi korusun ve kollasın! Neredesiniz? Sizi göremiyorum:
durun--gözlüklerimi burnumu eyerleyeceğim--oh, oh! adil olacağım:
sizi
görüyorum. Eh, iyi bir hasat geçirmişsiniz, diyorlar: bu Frank için kötü bir haber değil, yemin edebilirsiniz. Susuzluğa karşı yanılmaz bir ilacınız var:
sizin tarafınızdan nadiren yapılır, dostlarım! Siz, eşleriniz, çocuklarınız, arkadaşlarınız,
ve aileleriniz, kalplerin isteyebileceği kadar iyi durumdasınız; iyi, benim
istediğim gibi: Tanrı'ya şükürler olsun ve eğer onun isteği buysa, siz
uzun süre öyle olun. Benim açımdan, onun kutsanmış iyiliği sayesinde, ben oradayım;
ve biraz Pantagruelism sayesinde (ki bunun talihin alaycılığında turşu haline gelmiş, belli bir zihin neşesi olduğunu biliyorsunuz), beni şimdi sağlıklı ve neşeli, bir çan kadar sağlam ve isterseniz içmeye hazır olarak görüyorsunuz. İyi insanlar, neden böyle olduğumu biliyor musunuz? Size olumlu bir cevap bile vereceğim
--Rabbin isteği budur, itaat ediyorum ve saygı duyuyorum; kendi
sağlığını ihmal eden hekime büyük bir alayla,
Doktor, kendini iyileştir.

Galen'in İncil hakkında biraz bilgisi vardı ve zamanının Hıristiyanlarıyla sohbet etmişti, lib. 11. De Usu Partium; lib. 2. De
Differentiis Pulsuum, cap. 3 ve ibid. lib. 3. cap. 2 ve lib. De Rerum
Affectibus (eğer Galen'inse). Yine de kendi sağlığıyla ilgilenmesinin nedeni kutsal yazıya böyle bir saygı duyması değildi. Hayır, hekimler arasında çok iyi bilinen şu sözle
alakalandırılma korkusuydu:

Iatros allon autos elkesi bruon.

O, fakirleri ve zenginleri iyileştirmekle övünür,
Yine de kendisi her yerde kaşınır.

Bu, onu, yirmi sekiz yaşından yaşlılığına kadar mükemmel bir sağlıkla yaşamamışsa, bir hekim olarak anılmak istemediğini cesurca söylemeye yöneltti,
ancak kısa süreli ateşler hariç, bunlardan da kısa sürede kurtuldu;
Yine de doğal olarak en sağlam ruh halinde değildi, midesi açıkça
kötüydü. Gerçekten de, lib. 5, De Sanitate tuenda'da dediği gibi,
kendi sağlığını ihmal eden bir hekimin, başkalarının sağlığına pek dikkat ettiği düşünülemez. Asklepiades bundan daha fazlasıyla övündü; çünkü,
Eğer hekimlik yapmaya başladığı günden itibaren, tüm organlarında şehvet ve talihe galip geldiği son yaşına kadar hasta olduğu söylenebilseydi, bir hekim olarak anılmamayı talihle kabul ettiğini söyledi;
ta ki sonunda yaşlı beyefendi talihsiz bir şekilde kötü desteklenmiş ve çürümüş bir merdivenin tepesinden aşağı yuvarlanana kadar ve böylece onun sonu geldi.

Eğer bir felaket sonucu sağlık ibadetlerinizden sağa veya sola, yukarı veya aşağı, ön veya arkaya, içeride veya dışarıda, uzakta veya yakında, bu tarafta veya diğer tarafta, nerede olursa olsun, hemen, Tanrı'nın yardımıyla onunla karşılaşın. Onu bulduğunuzda, hemen talep edin, ele geçirin ve güvence altına alın. Yasa buna izin veriyor; kral öyle istiyor; hayır, benim tavsiyem bu. Eskiden yasa koyucuların bir efendiye, kaçak hizmetkarını nerede bulunursa bulunsun talep etme ve ele geçirme yetkisi vermediği gibi, ne daha fazla ne de daha az. Odds-bodikins, bu asil, çok zengin, çok gelişen Fransa krallığının kadim gelenekleri tarafından ölülerin dirileri ele geçirdiği yazılı ve garantili değil midir? Bakın, bu noktada çok yakın zamanda, bilgili, bilge, nazik, insancıl ve adil sivil, Paris'teki Parlamento'nun en onurlu mahkemesindeki yargıçlardan biri olan Andrew Tiraqueau tarafından ilan edilenlere. Sağlık bizim hayatımızdır, Sikyonlu Ariphron'un bilgece söylediği gibi; sağlık olmadan hayat hayat değildir, hayat yaşamak değildir: abios bios, bios abiotos. Sağlık olmadan hayat sadece bir
çöküş ve ölümün bir görüntüsüdür. Bu nedenle, sağlığınızı kaybedenler, yani ölü olanlar, canlıyı yakalayın; kendinize güvenli hayat, yani sağlık.

Rab'de bu umudum var, dualarımızı duyacak,
ne kadar inanç ve gayretle dua ettiğimizi düşünerek, ve bu dileğimizi yerine getirecek, çünkü bu ılımlı ve orta düzeyde. Vasatlık, eski bilgeler tarafından altın olarak kabul edilirdi, yani değerli, tüm insanlar tarafından övülen, ve her yerde hoş karşılanan. Kutsal İncil'i okuyun, ılımlı bir şekilde
dua edenlerin dualarının asla cevapsız kalmadığını göreceksiniz. Örneğin,
Orleans yakınlarındaki St. Garlick rahiplerinin övündüğü ve ona St. Sylvanus adını taktığı, bedeni ve kalıntıları olan küçük ve şık Zaccheus; o sadece
Kudüs yakınlarında kutsanmış Kurtarıcımızı görmek istiyordu. Bu sadece küçük bir istekti ve o zamanlar herhangi birinin iddia edebileceğinden daha fazlası değildi. Ama ne yazık ki! O sadece
basık yapılı biriydi; ve kalabalığın arasında bu kadar ufak tefek biri onu
göremezdi bile. Sonra o yürür, ayak uçlarında durur,
telaşlanır ve kütüklerini kıpırdatır, iter ve yol verir ve büyük bir gürültüyle
bir çınar ağacına tırmanır. Bunun üzerine, onun samimi sevgisini bilen Rab, kendisini onun gözüne sundu ve sadece onun tarafından görülmekle kalmadı, aynı zamanda duyuldu; dahası, evine geldi ve ailesini kutsadı.

İsrail'deki peygamber oğullarından biri Ürdün nehrinin yakınında baltasını düşürdü, baltası helv'i terk etti ve nehrin dibine düştü;
bu yüzden onu tekrar almak için dua etti (bu sadece küçük bir istekti, beni anlayın) ve
güçlü bir inanca sahip olarak, bazı çelişki ruhlarının skandal bir gaf yoluyla söylediği gibi, baltayı helv'in ardından fırlatmadı, ama
helv'i baltanın ardından fırlattı, hepinizin uygun gördüğü gibi. Hemen iki büyük
mucize görüldü: balta suyun dibinden fırladı,
ve eski tanıdığı helv'e sabitlendi. Şimdi eğer onu Elias gibi ateşli bir arabayla cennete götürmek, İbrahim gibi tohumlar
üretmek, Eyüp kadar zengin, Samson kadar güçlü ve Abşalom kadar güzel olmak isteseydi,
bunu elde eder miydi, sizce? Gerçekten dostlarım, bundan
çok şüphe ediyorum.

Şimdi balta noktasında ılımlı isteklerden bahsediyorum (ama beni dinleyin, emin olun
ne zaman içmemiz gerektiğini unutmayın), size bilge Fransız Ezop'un
açıklamaları arasında ne yazdığını söyleyeceğim. Max Planudes'in onu kastettiği gibi Frigyalı ve Truvalı'dan bahsediyorum; en sadık tarihçilere göre, asil Fransızlar bu halktan geliyor. Aelian, onun Trakyalı olduğunu ve Herodot'tan sonra Agathias'ın Samoslu olduğunu yazıyor;
Frank için hepsi bir.

Onun zamanında Gravot'lu fakir ve dürüst bir taşralı, Tom Wellhung adında, mesleği odun kesmek olan, o düşük angaryada, acınası bir geçim kaynağı elde etmek için böyle bir yol izleyen biri vardı. Baltasını kaybetmişti. Şimdi bana söyle, zavallı Tom'dan daha fazla sinirlenmek için kimin sebebi olmuştur? Ne yazık ki, tüm
malı ve hayatı baltasına bağlıydı; baltasıyla, aralarında iş yaptığı en iyi odunculardan veya kütük tüccarlarından çokça para kazanıyordu; baltası olmadığı için açlıktan ölmek üzereydi; ve altı gün sonra ölümle karşılaşsa, baltası olmasa, o korkunç şeytan onu bir yatak sopasının parıltısında biçerdi. Bu üzücü durumda, ağır bir şekilde davranmaya başladı ve en güzel dualarla Jüpiter'e yalvardı - çünkü bilirsiniz, zorunluluk belagatin anasıdır. Gözlerinin beyazları göğe doğru dönük, ilik kemiklerinin üzerine doğru, kolları yukarı kalkık, parmakları iyice açılmış ve başı çıplak, zavallı
sefil, yalvarışlarının her tekrarında, bir litani gibi durmadan kükredi, Baltam, Lord Jüpiter, baltam! baltam! sadece baltam, Ey Jüpiter, ya da bir tane daha satın almak için para, başka hiçbir şey! yazık, zavallı baltam!

Jüpiter o sırada bazı acil işler hakkında büyük bir konsey düzenliyordu ve yaşlı oyuncu Cybele sadece fikrini söylüyordu, ya da, eğer isterseniz, yakışıklı genç Phoebus'tu; ama kısacası, Tom'un haykırışları ve ağıtları o kadar yüksekti ki, konsey kurulunda, tanrıların tüm konseyi tarafından büyük bir şaşkınlıkla duyuldu. Aşağıda ne bir şeytan var, dedi Jüpiter, bu kadar korkunç uluyor? Styx'in çamuru adına, başından beri ve burada hâlâ yapacak yeterince
şeyimiz yok mu, lanet olası kafa karıştırıcı sonuçlu işlerin dünyasını düzeltmek için? Pers Kralı Presthan ile Türk imparatoru Süleyman arasındaki kavgayı sonlandırdık, Tatarlar ile Moskovalılar arasındaki geçitleri tıkadık; Xeriff'in dilekçesine cevap verdik; Golgots Rays'in dilekçesine de aynısını yaptık; Parma'nın durumu halledildi; Maidenburg'un durumu da öyle, Mirandola'nın durumu da, Afrika'nın durumu da, Akdeniz'deki Afrodisium dediğimiz o kasaba; Trablus dikkatsizlik yüzünden yeni bir efendiye kavuştu; saati gelmişti.

İşte Gaskonyalılar küfür ediyor ve lanetliyor, çanlarının iadesini talep ediyorlar.

Şu köşede Saksonlar, Doğulular, Ostrogotlar ve Germenler var, eskiden yenilmez olan ama şimdi aberkeidler, dizginlenmiş, dizginlenmiş ve
zavallı, ufak tefek sakat bir adamın yönetimi altına alınmış uluslar; bizden intikam, rahatlama, eski sağduyularının ve kadim özgürlüklerinin iadesini istiyorlar.

Ama bu Ramus ve bu Galland'la ne yapacağız, onlara bir çiçek
veren, bir sürü bulaşıkçı, serseri, serseri, kefil ve şart koşanla çevrili, tüm Paris üniversitesini kulaklarıyla
bir araya getirmişler? Bu konuda üzücü bir ikilem içindeyim ve kalbimin kanı henüz ikisinden hangisinin tarafında olduğunu söyleyemiyor.

İkisi de bana kayda değer adamlar gibi görünüyor ve her zamanki gibi gerçek morinalar. Birinin gül soyluları var, güzel ve ağırbaşlı olanlar diyorum; Diğeri de memnuniyetle
biraz isterdi. Biri bir şeyler biliyor; diğeri aptal değil. Biri daha iyi insanları sever; diğeri onlar tarafından sevilir. Biri yaşlı bir
kurnaz tilkidir; diğeri dili ve kalemi, dişi ve tırnağıyla
eski hatiplere ve filozoflara ters düşer ve onlara bir köpek gibi havlar.

Söyle bakalım, küstah Priapus? Az önce senin
öğüdünü buldum, et habet tua mentula mentem.

Kral Jüpiter, diye cevapladı Priapus, ayağa kalkıp başlığını çıkardı, burnu açık ve dik, ateşli ve dik bir şekilde desteklenmiş, çünkü birini uluyan hırlayan bir köpeğe, diğerini de kurnaz Reynard tilkisine benzetiyorsun, benim tavsiyem, itaatle, daha fazla endişelenmeden veya beyinlerinizi karıştırmadan, daha fazla uğraşmadan, eskiden köpek ve tilkiye yaptığın gibi ikisine de hizmet et. Nasıl? diye sordu Jüpiter; ne zaman? kimlerdi? neredeydi? Gördüğüm kadarıyla nadir bir hafızan var! diye karşılık verdi Priapus. Burada kızıl fiziğiyle başını sallayan bu tam tapınan baba Baküs, Thebanlılardan intikam almak için bir peri tilkisi edinmişti, ne kötülük yaparsa yapsın, başı olan hiçbir
canavar tarafından asla yakalanmayacak veya haksızlığa uğramayacaktı. Burada bulunan asil Vulcan, Monesian pirinçten bir köpeği çerçevelemiş ve uzun
üfleme ve üflemelerle ona hayat ruhu vermişti; onu sana verdi, sen ona Bayan Europa'nı verdin, Bayan Europa ona Minos'u verdi, Minos ona Procris'i verdi, Procris ona Cephalus'u verdi. O da perilerdendi; bu yüzden,
çağımızın avukatları gibi, diğer tüm yaratıklar için çok sertti; hiçbir şey köpeğin elinden kurtulamazdı. Şimdi bu ikisinden başka kim karşılaşabilirdi ki? Sizce ne yaptılar? Köpek kaderi gereği tilkiyi alacaktı ve tilki kaderi gereği alınamayacaktı.

Dava sizin meclisinize getirildi: Kaderlere aykırı hareket etmeyeceğinizi
itiraz ettiniz; ve kaderler çelişkiliydi. Kısacası, meselenin sonucu ve sonucu, iki çelişkiyi uzlaştırmanın doğa
olarak imkansız olduğuydu. Bu sancı sizi terletti; bazı damlaları
toprağa düştüğünde ölümlülerin
karnabahar dediği şeyi üretti. Tüm asil kilise meclisimiz, kategorik bir
karar eksikliğinden dolayı, öyle korkunç bir susuzluğa kapıldı ki, o oturuşta yetmiş sekizden fazla
fıçı nektar içildi. Sonunda
tavsiyemi dinledin ve onları taşlara dönüştürdün; ve hemen
şaşkınlığından kurtuldun ve bu uçsuz bucaksız
Olimpos'ta susuzlukla bir ateşkes ilan edildi. Bu, Teumessus yakınlarında, Tebes
ve
Khalkis arasında, gevşek morina balığı yılıydı.

Bu şekilde, benim fikrime göre bu köpeği ve
bu tilkiyi taşa çevirmen gerekir. Dönüşüm uyumsuz olmayacaktır; çünkü ikisi de
Peter adını taşıyor. Ve Limosin atasözüne göre, bir fırının ağzını yapmak için
üç taş olması gerektiğinden, bunları daha önce aynı sebepten taşa çevirdiğin
Üstat Peter du Coignet ile ilişkilendirebilirsin. Sonra o üç ölü parça, Paris'teki büyük tapınağın bir yerinde, eğer isterseniz, eşkenar bir üçgene konulacak - orada söndürücü görevini yerine getirecek ve burunlarıyla yanan mumları, meşaleleri, mumları ve meşaleleri söndürecekler; çünkü,
yaşadıkları sürece, hala, ballock gibi, hizip, bölünme, ballock mezhepleri ve o tembel sakallı çocuklar, öğrenciler arasındaki çekişmelerin ateşini yakıyorlardı. Ve bu, o cılız, kendini beğenmiş züppelerin, ballock-çerçevecilerin sizin tarafınızdan kınanmaktan ziyade hor görüldüğünü gösteren ebedi bir anıt olacak. Dixi, ben sözümü söyledim.

Onlara karşı fazla nazik davranıyorsun, dedi Jüpiter, gördüğüm kadarıyla, Mösyö
Priapus. Herkese karşı bu kadar nazik olmazdın, söyleyeyim; çünkü
isimlerini ebedileştirmeye çalıştıkları için,
bu şekilde sert taşlara dönüşmeleri,
toprağa ve çürümeye geri dönmekten çok daha iyi olurdu.
Ama şimdi diğer konulara geçelim. Arkamızda, Toskana denizine ve
Apenin Dağı civarına doğru, bazı
zirvedeki kilise zorbaları tarafından
ne tür trajedilerin kışkırtıldığını görüyor musunuz? Bu sıcak kriz, Limosinlerin fırınları gibi
bir süre devam edecek ve sonra soğuyacak, ama o kadar hızlı değil.

Bununla yeterince eğleneceğiz; ama bir sakınca öngörüyorum; çünkü
sanırım, sizler, tanrı kardeşlerim, eğlenceniz için onları yeni Antakya'yı bombalamak için
serbest bıraktığınızdan beri, bizim çok az gök gürültüsü mühimmatımız var; çünkü senin örneğinden sonra, Dindenarois kalesini tüm gelenlere karşı tutmayı üstlenen
yiğit şampiyonlar, serçelere ateş ederek barutlarını boşa harcadılar,
ve sonra, ihtiyaç anında kendilerini savunacak bir şeyleri olmadığı için,
düşmana cesurca teslim oldular, onlar zaten delilik ve umutsuzlukla dolu,
ve utanç verici bir geri çekilmeden başka bir şey düşünmeyen
düşmanlar.
Bunun düzeltilmesine dikkat et, oğul Vulcan; uykulu Kikloplarını,
Asteropes'leri, Brontes'leri, Arges'leri, Polyphemus'u, Steropes'leri, Pyracmon'u ve benzerlerini uyandır,
onları işe koy ve gerektiği gibi içmelerini sağla.

Sıcak işte olanlara asla içki verme. Şimdi bu
ağlayan adamı aşağıya gönderelim. Sen, Merkür, git kim olduğunu gör ve ne istediğini
öğren. Merkür, cennetin tuzak kapısına baktı, bana söylendiğine göre, buradan aşağıda söylenenleri duyuyorlar. Bu arada, kişi bunu bir geminin
bataryasıyla karıştırabilirdi; ancak Icaromenippus bunun bir kuyunun ağzına benzediğini söylemişti. Hafif topuklu tanrı, kayıp baltasını isteyenin dürüst Tom olduğunu gördü; ve buna göre sinoda raporunu verdi. Jüpiter, dedi, sanki burada kayıp baltaları geri vermekten başka yapacak bir şeyimiz yokmuş gibi, iyi bir şekilde ayağa kalktık. Öyleyse, tüm bunlara rağmen ona sahip olmalı, çünkü Kader Kitabı'nda böyle yazıyor (duyuyor musun?), tıpkı Milano düklüğüne değermiş gibi. Gerçek şu ki,
adamın baltası onun için bir krallık kadar önemlidir. Hadi, hadi,
bunun hakkında daha fazla söz söylenmesine izin verme; baltasını geri alsın.

Şimdi, Levililer ile Landerousse'un köstebek avcıları arasındaki farka bir son verelim. Neredeydik? Priapus baca köşesinde duruyordu ve Merkür'ün anlattıklarını duyduktan sonra, son derece nazik ve neşeli bir şekilde şöyle dedi: Kral Jüpiter, sizin emriniz ve özel lütfunuzla yeryüzünde bahçe bekçisi generaliyken, bu balta kelimesinin birçok şeyle eşanlamlı olduğunu fark ettim; çünkü insanların odunları
kesip parçaladığı belli bir aleti ifade eder. Ayrıca (en azından eskiden öyle olduğundan eminim) dişi bir kuşun sağlam ve sık sık güm güm güm diye güm güm diye güm güm diye bağırdığını da ifade eder. Böylece, her
horozun, doksisine balta dediğini fark ettim; çünkü aynı aletle
(bunu söyledi, dışarı çıkarken ve dokuz inçlik tokmağını göstererek) o kadar
güçlü ve kararlı bir şekilde kalçalarına iter ve sokarlar ki, dişiler
cinsiyetleri arasında salgın bir korkudan kurtulurlar, yani, aletin
erkeklerin
göbeğinin dibinden, böyle kadınsı desteklerin olmaması nedeniyle topuğundan sallanması korkusundan. Ve hatırlıyorum, çünkü bir organım ve bir hafızam var
ay, ve iyi bir hafızam, bir tereyağı fıçısını dolduracak kadar büyük; Hatırlıyorum, diyorum ki, Mayıs ayındaki iyi adam Vulcan festivallerinde bir gün, Josquin Des Prez, Olkegan, Hobrecht,
Agricola, Brumel, Camelin, Vigoris, De la Fage, Bruyer, Prioris, Seguin, De
la Rue, Midy, Moulu, Mouton, Gascogne, Loyset, Compere, Penet, Fevin,
Rousee, Richard Fort, Rousseau, Consilion, Constantio Festi, Jacquet Bercan,
hoş bir yeşillikte şu yakalamayı melodik bir şekilde söylerken duydum:

Uzun John yatağa, gelininin yanına gitti,
Ve yanına bir tokmak koydu:
Bu tokmak ne işe yarıyor, John? dedi kadın.
Neden! Seni eve sıkıştırmak için, dedi adam.
Ah! diye bağırdı kadın, bu adam aptal:
Ne gerek var tahta bir alet kullanmaya? Şehvetli John bana geldiğinde,
O asla kıçını itmez.

Dokuz Olimpiyat ve bir ara yıl sonra (nadir bir üyem var, hafıza derdim; ama bu iki kelimenin sembolizasyonunda ve birlikteliğinde sık sık hatalar yaparım), Adrian Villart, Gombert, Janequin,
Arcadet, Claudin, Certon, Manchicourt, Auxerre, Villiers, Sandrin, Sohier,
Hesdin, Morales, Passereau, Maille, Maillart, Jacotin, Heurteur, Verdelot,
Carpentras, L'Heritier, Cadeac, Doublet, Vermont, Bouteiller, Lupi,
Pagnier, Millet, Du Moulin, Alaire, Maraut, Morpain, Gendre ve diğer neşeli müzik severlerin, özel bir bahçede, güzel gölgeli ağaçların altında,
birkaç bıldırcın ve dantelli koyun etiyle dolu bir siperin etrafında, şakacı bir şekilde şarkı söylüyor:

Sapları olmayan aletler işe yaramaz kereste olduğundan,
Ve sapları olmayan baltalar da o kadardır;
Birinin diğerine girmesi ve ona uyması için,
Ben sap olacağım ve sen de balta olacaksın.

Şimdi bu bağıran Tom'un ne tür bir balta istediğini bilmek istiyorum? Bu,
tüm saygıdeğer tanrı ve tanrıçaları bir kahkaha krizine soktu, sineklerin herhangi bir
mikrokozmosu gibi; ve hatta aksayan Vulcan'ı sevgilisi uğruna
üç veya dört kez düzgünce zıplattı. Gel, gel, dedi
Jüpiter Merkür'e, hemen aşağı in ve zavallı adamın ayaklarına üç balta fırlat: kendi baltası, bir diğeri altından ve üçte biri de katı
gümüşten, hepsi aynı boyutta; sonra kendi seçimini
yapmasını kendi isteğine bıraktıktan sonra, eğer kendi baltasını alırsa ve bundan memnun kalırsa, ona diğer ikisini ver; eğer bir tane daha alırsa, kafasını kendi baltasıyla kes; ve bundan sonra
bana o şekilde balta kaybedenlerin hepsi hizmet etsin. Bunu söyledikten sonra,
Jüpiter, başını garip bir şekilde çevirerek, hapları yutan bir ahmak gibi,
öyle korkunç bir fiz yaptı ki, tüm uçsuz bucaksız Olimpos tekrar sarsıldı. Göklerin ayak habercisi, alçak tepeli dar kenarlı şapkası, tüy tülü, topuk parçaları ve güvercin kanatlı koşan bastonu sayesinde, kendini göklerin kalesine, havanın boş çöllerinden fırlatır ve bir anda çevik bir şekilde yere iner ve arkadaşı Tom'un ayaklarına üç baltayı fırlatır ve ona şöyle der: Kuru kalacak kadar uzun süre ağladın; duaların ve isteklerin Jüpiter tarafından kabul edildi: bu üçünden hangisinin senin baltan olduğunu gör ve onu yanında götür. Wellhung altın baltayı kaldırır, üzerine bakar ve çok ağır olduğunu görür; sonra Merkür'e bakarak, Codszouks, bu benim değil; almayacağım diye bağırır: Aynısını gümüş olanla da yaptı ve şöyle dedi, Bu da değil, onları tekrar alabilirsin. Sonunda kendi baltasını alır, helvinin ucunu inceler ve
işaretini orada bulur; sonra, sevinçten mest olmuş, başıboş bir kümes hayvanıyla karşılaşan bir tilki gibi, ve burnunun ucundan alaycı bir şekilde,
bağırır,
Ayin adına, bu benim baltam, Tanrım; eğer onu bana bırakırsan,
Mayıs ayının gelecek ides'inde sana ağzına kadar dolu,
güzel çileklerle kaplı, çok iyi ve kocaman bir süt kabı kurban edeceğim.

Dürüst adam, dedi Merkür, onu sana bırakıyorum; al; ve sen
istediğin ve balta noktasında orta karar seçtiğin için, Jüpiter'in emriyle
sana bu ikisini veriyorum; artık kendini zengin edecek kadar paran var:
dürüst ol. Dürüst Tom, Merkür'e bir araba dolusu teşekkür etti ve en büyük Jüpiter'e saygı gösterdi. Eski baltasını deri kuşağına sıkıca bağladı ve Martin of Cambray gibi
kıçının üstüne geçirdi; Diğer ikisi daha ağır olduğundan, omzuna yatar. Böylece tarlalarda ağır ağır ilerler, komşuları ve cemaat arkadaşları arasında iyi bir yüz ifadesiyle Patelin'in yolundan sonra bir neşeli sözle. Ertesi gün, temiz beyaz bir ceket giydikten sonra, iki değerli baltayı sırtına alır ve en bilgili Massorets'in yargısına ve iddiasına göre, ünlü şehir, asil şehir, antik şehir, evet, dünyanın ilk şehri olan Chinon'a gelir. Chinon'da gümüş baltasını güzel testonlara, taç parçalarına ve diğer beyaz paralara; altın baltasını güzel meleklere, meraklı dükalara, önemli binicilere, şaplaklara ve gül soylularına dönüştürdü; sonra onlarla birlikte çok sayıda çiftlik,
ahır, ev, müştemilat, sazdan evler, ahırlar, çayırlar, meyve bahçeleri,
tarlalar, üzüm bağları, ormanlar, ekilebilir araziler, meralar, göletler, değirmenler, bahçeler,
fidanlıklar, öküzler, inekler, koyunlar, keçiler, domuzlar, domuzlar, eşekler, atlar, tavuklar,
horozlar, horozlar, tavuklar, kazlar, kazlar, ördekler, erkek ördekler ve diğer tüm
gerekli şeylerin olduğu bir dünya satın aldı ve kısa sürede ülkenin en zengin adamı oldu, hatta o aksayan iyi Maulevrier'den bile daha zengin.
Kardeş köylüler ve diğer köylüler ve çevredeki köylüler,
onun iyi talihini fark ederek, biraz şaşırmadılar, öyle ki zavallı Tom'a olan eski acımaları, kısa sürede onun bu kadar büyük ve
beklenmedik yükselişine olan kıskançlığa dönüştü; ve bunun nasıl gerçekleştiğini ruhları kavrayamadığından, yukarı aşağı araştırmayı ve başlarını bir araya getirmeyi, soruşturmayı, aramayı ve bu büyük hazineye hangi yollarla, hangi
yerde, hangi gün, hangi saat, nasıl, neden ve niçin ulaştığını öğrenmeyi kendilerine görev edindiler.

Sonunda, bunun baltasını kaybetmesiyle olduğunu duyunca, Ha, ha! dediler, bizi zengin etmek için yapılacak başka bir şey
yok muydu? Buna son; bu bir yatağı işemek kadar kolay ve çok az bir maliyeti olacak. Öyleyse şu anda göklerin
dönüşümleri, gök kubbenin takımyıldızları ve gezegenlerin
görünümleri öyle mi ki, bir baltasını kaybeden hemen zengin olacak? Ha, ha, ha! Tanrım, sen bile kaybolacaksın, ve seni memnun
etme, sevgili baltam. Bununla hepsi baltalarını
ellerinden kayıp ettiler. Elinde balta kalanın şeytanı; baltasını kaybetmeyen annesinin oğlu değildi. O ülkede balta eksikliğinden dolayı artık odun kesilmiyor veya yarılmıyordu. Hayır, Ezopyalıların
özürleri bile, bir sonraki toplantıda figür yapmak için küçük değirmenlerini ve küçük tarlalarını Wellhung'a satan alt sınıftan bazı küçük taşra beylerinin, hazinesinin kendisine sadece bu yolla geldiği söylendiğinde, tek asalet nişanları olan kılıçlarını, bu aptalların yaptığı gibi, bu kayıptan bir miktar para kazanmak umuduyla, onları kaybetmek için balta satın almak için sattıklarını söyler.

Gerçekten de, sizin küçük manevi tefecilerinizin bir parçası olduklarına, Roma'ya gittiklerine, her şeylerini satıp, başkalarından ödünç aldıklarına, yeni yapılmış bir papanın bir peni değerindeki mandalarını satın aldıklarına yemin edebilirdiniz.

Şimdi bağırıp çağırıyorlar, dua ediyorlar, haykırıyorlar, ağıt yakıyorlar ve Jüpiter'i çağırıyorlardı: Baltam! Baltam! Jüpiter, baltam! Bu tarafta, Baltam! O tarafta, Baltam! Ho, ho, ho, ho, Jüpiter, baltam! Etraftaki hava, bu haylaz balta kaybedenlerin çığlıkları ve ulumalarıyla tekrar çınladı.

Merkür onlara baltaları getirmede çevikti; her birine kaybettiğini, bir de altını ve üçte birini gümüşü sundu.

Her biri hala altın içindi, büyük bağışçı Jüpiter'e bolca şükranlarını sunuyordu; ama tam eğilip yerden almak için eğildikleri anda, Merkür, Jüpiter'in emrettiği gibi, kafalarını bir çırpıda kesti; ve böylece kesilen kafaların sayısı, kaybedilen baltaların sayısına eşitti.

Şimdi nasıl olduğunu görüyorsunuz; kalplerinin sadeliğiyle ölçülü bir şekilde arzulayan ve arzulayanların başına nasıl geldiğini görüyorsunuz. Bunu dikkate alın, tüm
açgözlü, tatlı su köpekbalıkları, on bin poundun altında bir şey istemeyi küçümseyen; ve gelecekte küstahça koşmayın, bazen sizin de istediğinizi duyduğum gibi, Tanrım şimdi yüz yetmiş sekiz milyon altınım olsaydı! Ah! Nasıl da gıdıklardım onu. Kahretsin, bir kral, bir imparator veya bir papa daha ne isteyebilir ki? Bu nedenle, gerçekten de, böyle umutlu dileklerde bulunduktan sonra, size gelen tek iyi şeyin kaşıntı veya uyuz olduğunu ve bu dilekleri yapmaya sizi teşvik eden şeytanı korkutmak için pantolonunuzda bir haç olmadığını görüyorsunuz: Paris geleneğine göre dilek tutan o iki gevezeden daha fazlası değil; bunlardan biri sadece Paris'in ilk temelleri atıldığı zamandan bu yana harcanan, satın alınan ve satılan kadarını eski güzel altın olarak istiyordu; hepsi
tüm o zaman dilimindeki en pahalı yılın
fiyatına, satışına ve oranına göre değerlendirildi. Sizce adam utangaç mıydı? Ekşi erikleri
soyulmamış mı yemişti? Dişleri mi keskindi, rica ederim? Diğeri, Meryem Ana Kilisesi'nin yerden çatıya kadar çelik iğnelerle
dolmasını ve
her bir iğneyle dikilebilecek kadar çok çantaya sığdırılabilecek kadar çok duka olmasını, ta ki hepsi
uçlarından veya gözlerinden kırılıncaya kadar. Bu bir intikam arzusudur! Siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz? Sizce
ne elde ettiler? Neden geceleri iki beyefendimin de topukları incinmiş, çenelerinde bir bağ, akciğerlerinde bir kilise bahçesi öksürüğü, boğazlarında bir nezle, kıçlarında sallanan bir çıban ve zavallı köpeklerin öğütücülerini
temizlemek zorunda kaldıkları küflü bir kahverengi george kabuğu şeytanı vardı. Bu nedenle sıradanlık isteyin, size verilecektir, hem de daha fazlası; yani, kendinizi yiğitçe hareket ettirirseniz ve bu arada elinizden gelenin en iyisini yaparsanız.

Ama Tanrı bana yetmiş sekiz bin verebilirdi, bir yarının on üçte birini; çünkü o her şeye kadirdir ve bir milyon altın onun için bir metelikten daha fazla değildir. Aman Tanrım! Lütfen bana Tanrı'nın gücü ve kaderi hakkında bu hızda konuşmayı kimin öğrettiğini söyleyin, zavallı aptal insanlar? Huzur, kıç, st, st, st! Onun kutsal yüzünün önünde eğilin ve hiçliğinizin hiçliğini kabul edin. Bunun üzerine, ey ​​gut hastalığının sıkıntısı altında çalışan sizler, umutlarımı
bağlıyorum; eğer ilahi iyiliğin hoşuna giderse,
sağlığa kavuşacağınıza kesinlikle inanıyorum; çünkü en azından şimdilik başka hiçbir şey istemiyor ve istemiyorsunuz. Peki, biraz daha sabredin.

Cenevizliler, sizin gibi, sadece sağlık dilemekle yetinmezler, çünkü bütün sabah boyunca kahverengi bir çalışmayla uğraştıktan sonra,
kimin hazır olduğunu
ve nasıl sıkıştıracaklarını ve kimin hünerleriyle
tutulması, kandırılması, köpürtülmesi, keskinleştirilmesi, aşırıya kaçılması ve seçilmesi gerektiğini sayım evlerinde konuşurlar,
düşünürler, düşünürler ve kararlaştırırlar; borsaya giderler ve birbirlerini bir Sanita e guadagno, Messer! sağlıkla
ve size kazanç, efendim! diye selamlarlar; onlar ayrıca, bir çiçek hastalığıyla birlikte kazanç elde etmeyi de istemelidirler; evet,
ve güzel taçlar veya Guadaigne'in cümbüşü için; oradan, Tanrı'ya şükürler olsun!
aptal dilekçilerin ve isteyenlerin engellendiği ve
hiçbirini elde edemediği çok olur.

Şimdi, çocuklarım, iyi bir sağlık umduğunuzda, bir kez deri ciğerlerinizle yüksek sesle öksürün; beni üç sallanan tampondan çıkarın; kulaklarınızı dikin; ve
asil ve iyi Pantagruel'in harikalarını anlatmamı duyacaksınız.

DÖRDÜNCÜ KİTAP.

Bölüm 4.I.

Pantagruel'in Bacbuc'un, diğer adıyla Kutsal Şişe'nin kahinini ziyaret etmek için denize nasıl gittiği.

Haziran ayında, Vesta bayramında, Brutus'un İspanya'yı fethettiği, gösterişli
donlara onun altında ezilmeyi öğrettiği,
ve o cimri cimri Crassus'un Partlar tarafından bozguna uğratılıp kafasına vurulduğu çok sayısal günde, Pantagruel kraliyet
babası iyi Gargantua'dan veda etti. Yaşlı beyefendi, ilkel Hıristiyanların övgüye değer
geleneğine göre, oğlunun ve
tüm maiyetinin mutlu yolculuğu için içtenlikle dua etti ve sonra Thalassa limanından gemiye bindiler.
Pantagruel'in yanında Panurge, Rahip John des Entomeures, diğer adıyla
Funnels, Epistemon, Gymnast, Eusthenes, Rhizotome, Carpalin, cum multis
aliis, eski hizmetçileri ve hizmetçileri vardı; Ayrıca, birçok tehlikeli yolu, setleri, göletleri, denizleri ve benzerlerini
geçmiş olan ve bir süre önce Panurge tarafından çağrılmış olan büyük gezgin Xenomanes de vardı.

Belirli iyi sebepler ve düşünceler nedeniyle, Gargantua ile birlikte yola çıktı ve büyük ve evrensel hidrografik haritasında, Kutsal Şişe
Bakbuk Kahini'ni ziyaret etmek için gidecekleri rotayı işaretledi. Gemilerin sayısı, üçüncü kitapta anlattığım gibiydi, aynı sayıda trireme, savaş gemisi, kalyon ve feluka tarafından konvoylandı, iyi donanımlı, kalafatlanmış ve bol miktarda Pantagruelion ile
depolanmıştı.

Tüm subaylar, droggermenler, pilotlar, kaptanlar, süvariler,
mağripliler, levazımcılar ve denizciler, Pantagruel'in ana bayrak gemisi olan Thalamege'de buluştular. Geminin kıç tarafında, bayrağı için yarı gümüşten iyi cilalanmış, diğer yarısı altın renginde karanfil emaye edilmiş kocaman bir şişe vardı.
Bu sayede, beyaz ve kırmızının asil gezginlerin renkleri olduğunu ve Şişe'nin
kelimesini seçtiklerini tahmin etmek kolaydı.

İkinci geminin kıç tarafında, antik çağlardakilere benzer,
saydam taştan çalışkan bir şekilde yapılmış bir fener vardı. Bu, Fener Diyarı'ndan geçeceklerini ima ediyordu.
Üçüncü geminin aygıtı olarak ince, derin bir çini ibrik vardı.
Dördüncüsü, antik bir küp gibi çift elle tutulan altın bir kavanozdu.
Beşincisi, zümrüt sperminden yapılmış ünlü bir kutu. Altıncısı, dört metalin bir arada olduğu bir keşiş mumyası
şişesi. Yedinci, abanoz bir huni, hepsi
Tauchic usulüne göre kabartmalı ve altınla işlenmiş. Sekizinci,
çok değerli, altınla kakmalı bir sarmaşık kadehi. Dokuzuncu, ince
Obriz altınından bir kupa. Onuncu, Azemine yapımına göre Kıbrıs altınıyla kenarları işlenmiş aromatik agoloch (siz buna lignum
aloes diyorsunuz) dolu bir bardak. On birinci,
mozaik işçiliğinden yapılmış altın bir asma küveti. On ikinci, cilalanmamış altın bir şerit,
Topiarian işçiliğinden büyük Hint incilerinden küçük bir asma ile kaplı.
Öyle ki, ne olursa olsun, küflü, ekşi bakışlı veya melankolik bir adam bile yoktu, hatta orada olsaydı, o ağlayan
sızlanan Herakleitos hariç, ama bu asil gemi konvoyunu
ve onların cihazlarını görünce, yüreğinde hemen bir sevinç
olmuş olmalı ve kendini beğenmişliğe gülümseyerek, yolcuların hepsinin dürüst toplayıcılar, gerçek sürahi adamları olduğunu söylemiş ve çok kesin bir kehanet
ile, hem dışarı hem de eve dönüş yolculuklarının neşe ve mükemmel sağlık içinde gerçekleşeceğine hükmetmiş olmalı.

Genel toplantının yapıldığı Thalamege'de, Pantagruel, Kutsal Kitap'tan denizcilik üzerine otoritelerle tamamen desteklenen kısa ama tatlı bir öğüt verdi; bu sona erdiğinde, duyulabilir bir sesle dualar, gemiye binmelerini görmek için
köşeye akın eden Thalassa'nın tüm burjuvalarının huzurunda ve
duyulması için söylendi. Dualardan sonra, kutsal Kral Davut'un, İsrail Mısır'dan çıktığında diye başlayan bir ilahisi melodik bir şekilde söylendi; ve bu sona erdiğinde, güverteye masalar yerleştirildi ve
hızla bir ziyafet
hazırlandı. Mezmurda bir koro da taşıyan Thalassianlar, evlerinden bir yığın odun çıkarılmasını sağladılar. Hepsi
onlara içti; herkes herkese içti; bu yüzden,
tüm topluluktan hiçbiri yediklerinden vazgeçmedi ve baş ve mide ağrısıyla deniz tutması
ya da uğramadı; bu rahatsızlığı, bir süre önce, tek başına veya
şarapla karıştırılmış tuzlu su içerek kolayca önleyemezlerdi; ayva, limon kabuğu, nar suyu, ekşimsi
tatlılar, uzun süre oruç tutmak, midelerini kağıtla örtmek veya
denize gidenlere aptal doktorların
önerdiği diğer boş çareleri takip etmek.

Sık sık içkilerini yeniledikten sonra, her annenin oğlu kendi gemisine çekildi ve güneydoğudan esen neşeli bir fırtınayla birlikte hızla yelken açtı;
bu pusula noktasına, James Brayer adlı baş pilot rotasını
şekillendirmiş ve her şeyi buna göre ayarlamıştı. Çünkü
Kutsal Şişe Kahini'nin Yukarı Hindistan'daki Cathay yakınlarında olduğunu gördüğünden, onun ve
Xenomanes'in tavsiyesi, Portekizlilerin, sıcak bölgeden ve Afrika'nın güney noktasındaki Cape Bona
Speranza'dan, ekinoks çizgisinin ötesinde yelken açarken kullandıkları rotayı
yönlendirmemek ve
rehberleri olan kuzey kutbunu gözden kaybetmekti; fakat söz konusu Hindistan'ın paraleline mümkün olduğunca yakın kalmak ve söz konusu kutbun batısına doğru ilerlemek, böylece kuzeyin altından dönerek, donmuş denizde mahsur kalma korkusuyla daha fazla yaklaşmadan, Olone limanının enleminde kendilerini bulabilecekleri; oysa, bu kanonik dönüşü izleyerek, söz konusu paralelden, ayrılışlarında sol taraflarında olan doğuya doğru sağ tarafta olmaları gerekiyordu. Bu çok daha kısa bir yol oldu; çünkü gemi kazası, tehlike veya adam kaybı olmadan, kesintisiz güzel hava ile, Macreon adasının yakınında bir gün hariç, Portekizlilerin bin bir zorluk ve sayısız tehlikeyle üç yılda tamamlayamayacağı Yukarı Hindistan yolculuğunu dört aydan kısa bir sürede tamamladılar. Ve benim görüşüm, daha iyi yargılara tabi olarak, bu rotanın belki de
Almanya'ya yelken açan ve
İsveç Kralı tarafından onurlu bir şekilde karşılanan
Kızılderililer tarafından yönlendirildiğidir; Quintus Metellus Celer, Galyalıların prokonsülüydü; Cornelius Nepos, Pomponius Mela ve onlardan sonra Plinius'un bize anlattığı gibi.

Bölüm 4.II.

Pantagruel'in Medamothy adasında nasıl birçok nadir eşya satın aldığı. O gün ve onu izleyen iki gün ne kara ne de yeni bir şey keşfettiler; çünkü daha önce oradan yelken açmışlardı: ama dördüncü gün Medamothy adında, çevresinde çok sayıda deniz feneri ve yüksek mermer kule olması nedeniyle güzel ve hoş bir görünüme sahip bir ada yaptılar, ki bu Kanada'nınkinden daha az değildir (sic). Orada kimin hüküm sürdüğünü soran Pantagruel, o sırada kardeşi Philotheamon'un Engys krallığının prensesiyle evlenmesi nedeniyle orada olmayan Kral Philophanes olduğunu duydu. Bunu duyan Pantagruel limana çıktı ve her gemi mürettebatı su içerken zamanını çeşitli resimlere, goblen parçalarına, hayvanlara, balıklara, kuşlara ve liman pazarlarında bulunan diğer egzotik ve yabancı mallara bakarak geçirdi. Çünkü bu, Afrika ve Asya'nın başlıca tüccarlarının başvurduğu yerin büyük ve ünlü panayırının üçüncü günüydü. Rahip John bunlardan ona iki nadir resim satın aldı; birinde hayata çekicilik getiren bir adamın yüzü resmedilmiş; diğerinde ise her türlü gerekli ayrıntı, hareket, yüz ifadesi, bakış, yürüyüş, özellik ve tavırla bir efendiye ihtiyaç duyan bir hizmetçi, Kral Megistus'un baş ressamı olan Usta Charles Charmois'in orijinal eseriydi; ve bunları saray usulü, yüz buruşturma ve surat asmayla ödedi. Panurge, Philomela'nın daha önce işlediği iğne işinden kopyalanmış ve yapılmış büyük bir resim satın aldı ve kız kardeşi Progne'a kayınbiraderi Tereus'un zorla telif hakkını nasıl elden sattığını ve sonra da (kadınların yapacağı gibi) hikayeler anlatmaması için dilini nasıl kestiğini gösterdi. Kağıt fenerimin sapına yemin ederim ki, bu
bir centilmen, bir mucize, hayır, en hayranlık uyandıran parçaydı. Ayrıca, dua ediyorum, içinde bir dişiyle iki sırtlı bir canavarı oynayan bir adamın resmi olduğunu da düşünmüyorsunuz; bu çok aptalca ve kaba olmuştu: hayır, hayır; bu başka bir kılıktaydı ve çok daha sade. İsterseniz, yüksek galeriye girerken sol taraftaki Theleme'de görebilirsiniz. Epistemon, Platon'un fikirlerinin ve Epikuros'un atomlarının canlandırıldığı bir tane daha satın aldı. Rhizotome, Echo'nun canlandırıldığı bir tane daha satın aldı. Pantagruel, Gymnast'a, Aşil'in hayatını ve eylemlerini, tamamı Frigya ipeğinden yapılmış, dört kulaç uzunluğunda ve üç kulaç genişliğinde, altın ve gümüşle işlenmiş yetmiş sekiz parça goblen yaptırdı; Peleus ve Thetis'in düğünüyle başlayan, Aşil'in
doğumuna kadar devam eden çalışma; Statius Papinius tarafından anlatılan gençliği; Homeros tarafından kutlanan savaşçı
başarıları; Ovid ve Quintus Calaber tarafından yazılan ölümü ve cenaze töreni; ve hayaletinin
görünüşüyle ​​ve Euripides tarafından prova edilen
Polyxena'nın kurban edilmesiyle sona eren çalışma.

Ayrıca üç güzel genç tek boynuzlu at satın aldı; bunlardan biri kestane renginde bir erkek ve iki gri benekli dişi; ayrıca Gelones ülkesinden bir İskit'ten satın aldığı bir tarand.

Tanand, bir boğa kadar büyük, bir geyiğe benzeyen bir kafası veya biraz daha büyük, büyük dalları olan iki görkemli boynuzu, yarık ayakları, tüylü bir Moskovalınınki gibi uzun saçları ve neredeyse çelik zırh kadar
sert bir derisi olan bir hayvandır. İskit, İskit'te çok az tarand bulunduğunu, çünkü otladığı ve yaşadığı yerlerin çeşitliliğine göre renginin değiştiğini ve otların, bitkilerin, ağaçların, çalıların, çiçeklerin, çayırların, kayaların ve
genel olarak yaklaştığı her şeyin rengini temsil ettiğini söyledi. Bu, deniz posası veya polip, thoes, Hindistan kurtları ve bukalemunla ortak bir özelliğe sahiptir. Bu, o kadar harika bir kertenkele türüdür ki Demokritos,
onun figürü ve anatomisi hakkında ve ayrıca onun sihirdeki erdemi ve uygunluğu hakkında bir kitap yazmıştır. Bunu doğrulayabilirim, sadece bir renge sahip olan şeylerin yaklaşmasıyla değil, aynı zamanda kendi isteğiyle, korkusuna veya diğer duygularına göre renk değiştirdiğini gördüm; örneğin, yeşil bir halının üzerinde kesinlikle yeşile döndüğünü gördüm; ancak
bir süre orada kaldıktan sonra, bir hindi horozunun ibiğinin tutkularına göre renk değiştirmesi gibi, sırayla sarıya, maviye, bronzlaşmaya ve mora döndü. Ancak bu tarandda en şaşırtıcı bulduğumuz şey, sadece yüzünün ve derisinin değil, saçının da etrafındaki her rengi alabilmesiydi. Kersey paltosuyla Panurge'nin yakınında, saçları griye dönerdi; kızıl peleriniyle Pantagruel'in yakınında, saçları ve cildi kırmızıya döndü; Mısır'daki Anubis'in Isiac'ları tarzında giyinmiş pilotun yakınında, saçları tamamen beyaz görünüyordu, bukalemunların ödünç alamayacağı son iki renk. Yaratık herhangi bir korku veya sevgiden arındığında, saçının rengi Meung'un eşeklerininkine benziyordu.

Bölüm 4.III.

Pantagruel'in babası Gargantua'dan nasıl bir mektup aldığı ve
uzak yerlerden hızlı haber almanın garip yolu.

Pantagruel yabancı hayvanları satın almakla meşgulken,
on top ve culverin'in sesi, tüm filonun yüksek ve neşeli tezahüratıyla birlikte, köstebek tarafından duyuldu. Pantagruel limana doğru baktı ve bunun babası Gargantua'nın Chelidonia adlı celoces veya tavsiye teknelerinden birinin gelmesinden kaynaklandığını fark etti; çünkü
kıç tarafına Korint pirinçten oyulmuş bir deniz kırlangıcı vardı, bu Loire'daki bir
dare balığı kadar büyük, etten kemikten, pulsuz,
yarasa gibi çok uzun ve geniş kıkırdaklı
kanatları olan,
bu sayede suyun yaklaşık üç kulaç üstünde, bir yay atımı kadar uçtuklarını gördüm. Marsilya'da buna lendole denir. Ve gerçekten de o gemi
bir kırlangıç ​​kadar hafifti, bu yüzden yelken açmaktan çok denizde uçuyormuş gibi görünüyordu. Gargantua'nın silahtar oymacısı Malicorne, oğlunun sağlık ve koşulları hakkında bilgi almak ve ona kimlik belgeleri getirmek üzere efendisi tarafından özel olarak gönderilmişti. Malicorne,
Pantagruel'i selamladığında, prens mektupları açmadan önce ona söylediği ilk şey,
Göksel haberci Gozal'ı burada buldun mu? Evet, efendim,
dedi; İşte bu sepetin içinde kundaklanmış. Gri bir güvercindi, Gargantua'nın güvercin evinden çıkarılmıştı, yavruları henüz yumurtadan çıkmıştı,

Tavsiye teknesi yola çıkmak üzereyken.

Pantagruel'in başına kötü bir talih gelseydi, ayaklarına siyah bir
kurdele bağlardı; ama şimdiye kadar her şey yolunda gittiği için, onu soyduktan sonra, ayaklarına beyaz bir
kurdele bağladı ve daha fazla gecikmeden serbest bıraktı. Güvercin hemen
uçup gitti, inanılmaz bir hızla havayı yardı, çünkü biliyorsunuz ki
bir güvercinin uçuşu gibisi yoktur, özellikle de yumurtaları veya yavruları olduğunda,
doğanın ona yavrularını rahatlatmak ve onlarla birlikte olmak için verdiği aşırı özen sayesinde; öyle ki, tavsiye teknesinin kürekler, yelkenler ve güzel bir rüzgarla tüm gayretiyle üç günden ve üç geceden kısa sürede geçemeyeceği uzun yolu iki saatten kısa bir sürede havada kat etti; ve yuvasındaki güvercin evine girerken görüldü.
Bunun üzerine Gargantua, beyaz kurdeleyi taktığını duyunca sevinçlendi ve
oğlunun refahından emin oldu. Bu, asil Gargantua ve Pantagruel'in, büyük endişe verici bir şeyle ilgili hızlı bir haber aldıklarında uyguladıkları bir gelenekti; deniz veya kara yoluyla bir savaş olayı; güçlü bir yerden teslim olma veya tutunma; anlık bir farkın belirlenmesi; bir kraliçenin veya büyük bir hanımın güvenli veya talihsiz bir şekilde kurtarılması; hasta arkadaşlarının veya müttefiklerinin ölümü veya iyileşmesi vb.
Gozal'ı alır ve posta yoluyla birinden diğerine, haber almak istedikleri yerlere taşırlardı. Gozal, olaylara ve kazalara göre
siyah veya beyaz bir kurdele taşıyarak,
dönüşünde şüphelerini gidermek için kullanılırdı, bir saat içinde
otuz postacı çocuğunun bir doğal günde
yapabileceğinden daha fazla yolu havada kat ederdi. Sizce bu, intikam almak ve zaman kazanmak için söylenemez mi? Benzer bir hizmet için, çiftliklerindeki güvercinliklerde
tüm yıl boyunca yumurtadan çıkan veya yavrularını
büyüten güvercinlerin bulunduğuna
inanabilirsiniz. Bu, kuşhanelerde ve uçuş alanlarında güherçile ve kutsal bitki mine çiçeği yardımıyla kolayca yapılabilir.

Gozal serbest bırakıldığında, Pantagruel babası Gargantua'nın mektubunu inceledi,
içeriği şöyleydi:

Sevgili Oğlum,--Bir babanın doğal olarak sevdiği bir oğula sahip olmasıyla oluşan sevgi,
ilahi iyilikle sana yığılan özel armağanları düşünerek içimde o kadar arttı ki, senin gidişinden beri
sık sık diğer tüm düşünceleri aklımdan kovdu, kalbimi
tamamen senin yolculuğuna bir talihsizlik eşlik etmiş olabileceği korkusuyla ele geçirdi;
çünkü bilirsin ki korku her zaman gerçek ve samimi sevginin eşlikçisiydi.
Şimdi, Hesiod'un dediği gibi, Bir şeyin iyi başlangıcı onun yarısıdır; ya da, Eski bir söze göre, İyi başlamak,
tamamlamanın yarısıdır; zihnimi bu kaygıdan kurtarmak için Malicorne'u özellikle gönderdim,
ki bana yolculuğunun başlangıcındaki sağlığının gerçek bir hesabını versin. Çünkü
eğer iyiyse ve benim istediğim gibiyse, gerisini kolayca önceden göreceğim.

Bazı eğlenceli kitaplarla karşılaştım, bunları taşıyıcı sana getirecek;
bunları daha iyi çalışmalarından
rahatlamak ve zihnini rahatlatmak istediğinde okuyabilirsin. Ayrıca sarayda sana haberi genişçe verecek.
Rabbin huzuru seninle olsun. Beni Panurge, Rahip John,
Epistemon, Xenomanes, Gymnast ve diğer başlıca hizmetçilerine hatırlat. Tarih, 13 Haziran günü, babamızın tahtında.

Baban ve dostun, Gargantua.

Bölüm 4.IV.

Pantagruel'in babası Gargantua'ya nasıl mektup yazdığı ve ona birkaç ilginç şey
gönderdiği.

Pantagruel, mektubu okuduktan sonra, esquire Malicorne ile uzun bir görüşme yaptı; öyle ki, Panurge sonunda onları bölerek,
ona, Lütfen efendim, ne zaman içmeyi düşünüyorsunuz? Ne zaman içeceğiz? Ne zaman
saygılı eskort içecek? Ne şeytan! İçmek için yeterince uzun
söylemedin mi? İyi bir hareket, diye cevapladı Pantagruel: git, bize bir sonraki handa bir şeyler hazırla; sanırım o Centaur. Bu arada,
Gargantua'ya, yukarıda adı geçen eskort tarafından gönderilmesi için, aşağıdakini yazdı:

Çok merhametli Baba,--Duyularımız ve hayvansal yeteneklerimiz, beklenmeyen, ancak istenen (hatta ruhun bedenden anında ayrılmasına kadar) olaylarla ilgili haberler karşısında, bu kazalar önceden
öngörüldüğünden daha fazla rahatsız olduğundan, Malicorne'un gelişi beni çok şaşırttı ve
rahatsız etti. Çünkü yolculuğumuzu bitirmeden önce hizmetkarlarınızdan herhangi birini görmeyi veya sizden haber almayı
ummuyordum; ve kendimi yüce majestelerinin sevgili hatırasıyla yetindim, beynimin en arka
karıncığına derinden kazınmış, sık sık zihnimde sizi temsil ediyordu.

Ama siz, lütuf dolu mektubunuzu okuyarak beni beklentinin ötesinde mutlu ettiniz ve esquire'ınıza olan inancım, refahınızla ilgili haberlerle ruhumu canlandırdı, sanki daha önce özgürce yaptığım şeyi yapmaya mecburum, yani önce, ilahi iyiliğiyle sizi bu uzun mükemmel sağlık keyfini
çıkaran kutsanmış Kurtarıcı'yı övmek; sonra da, en alçakgönüllü oğlunuz ve yararsız hizmetkarınız
için bana duyduğunuz ateşli sevgi için size sonsuz şükranlarımı sunmak. Eskiden bir Romalı olan Furnius, babasını kayırıp Antonius'un tarafını tuttuktan sonra onu affeden Augustus'a, imparatorun bu eylemiyle onu bu uç noktaya indirdiğini, hem yaşarken hem de yaşadıktan sonra minnettar olma gücünün olmaması nedeniyle nankörlükle cezalandırılmak zorunda kalacağını söyledi. Bu yüzden diyebilirim ki, babacan sevginizin aşırılığı beni öyle bir darboğaza sokuyor ki, nankör olarak yaşamaya ve ölmeye zorlanacağım; ancak bu suç Stoacıların hükmüyle telafi edilirse, bir yardımda üç kısım olduğunu söylerler: verenin, alanın, ücretlendirenin; ve alan, yardımı serbestçe aldığında ve her zaman hatırladığında vereni ödüllendirir; tam tersine, bir yardımı hor gören ve unutan kişi en nankör kişidir. Bu nedenle, sonsuz iyiliklerle dolup taşmış, hepsi aşırı iyiliğinizden kaynaklanıyor ve diğer yandan en ufak bir karşılık bile veremeyecek durumdayken, en azından nankörlük suçlamasından kurtulmayı umuyorum, çünkü bunlar aklımdan asla silinemez; ve dilim size gerektiği gibi teşekkür etmenin kapasitemi aştığını asla kabul etmekten vazgeçmeyecek.

Bize gelince, Rab'bin merhametine ve yardımına güveniyorum, yolculuğumuzun sonu başlangıcına karşılık gelecek ve bu nedenle tamamen sağlık ve neşe içinde gerçekleşecek. Bir günlüğe yolculuğumuzun tam bir hesabını yazmaktan geri kalmayacağım, böylece döndüğümüzde bütünün tam bir
anlamı olabilir.

Burada, komşu şeylerin ayrımına göre, derisi ve saçındaki renk farklılıkları nedeniyle garip ve harika bir hayvan olan bir İskit tarandı buldum; bir kuzu kadar uysal ve bakımı kolaydır. Bunu
memnuniyetle kabul edin.

Ayrıca size yaratıkların en uysalları olan üç genç tek boynuzlu at gönderiyorum.

Esquire ile görüştüm ve ona nasıl beslenmeleri gerektiğini öğrettim.

Bunlar alınlarındaki uzun boynuz nedeniyle yerde otlayamazlar, ancak meyve ağaçlarında veya uygun raflarda otlamaya zorlanırlar veya önlerine konulan otlar, demetler, elmalar, armutlar, arpa, çavdar ve
diğer meyveler ve köklerle elle beslenmeye zorlanırlar.

Eski yazarların onları bu kadar vahşi, öfkeli ve
tehlikeli olarak bildirmelerine ve canlı olarak hiç görülmemelerine şaşırıyorum; tam tersine, kötü niyetli bir şekilde
kırılmadıkları sürece
dünyadaki en yumuşak şeyler olduklarını göreceksiniz. Aynı şekilde size Aşil'in hayatını ve eylemlerini ilginç bir
dokumayla gönderiyorum; Seyahatlerimizde bulabileceğim ve satın alabileceğim nadir hayvanlar, bitkiler, kuşlar veya değerli taşlar ve diğerlerinin size getirileceğini temin ediyorum, Tanrı dilerse, sizi koruması için dua ediyorum.

Medamothy'den, bu 15 Haziran. Panurge, Rahip John, Epistemon, Zenomanes, Gymnast, Eusthenes, Rhizotome ve Carpalin, en alçakgönüllülükle elinizi öptükten sonra, selamınızı bin kez iade edin.

En görev bilincine sahip oğlunuz ve hizmetkarınız, Pantagruel.

Pantagruel bu mektubu yazarken, Malicorne herkes tarafından binlerce güzel günaydın ve merhaba ile karşılandı; ona öyle sarıldılar ki
size ne kadar değer verdiklerini, ne kadar alçakgönüllü hizmette bulunduklarını,
sevgimden ve sevgimden kaç tanesinin onunla birlikte gönderildiğini anlatamam. Pantagruel,
mektuplarını yazdıktan sonra, onunla masaya oturdu ve daha sonra ona sekiz yüz kron ağırlığında büyük bir altın zincir sundu,
bu zincirin yedi halkasının arasına dönüşümlü olarak bazı büyük elmaslar, yakutlar, zümrütler,
turkuaz taşlar ve birlikler yerleştirilmişti. Gemisinin mürettebatının her birine beş yüz kron verilmesini emretti. Babası Gargantua'ya, altınla
işlenmiş saten bir kumaşla kaplı tarandı ve Aşil'in hayatını ve eylemlerini içeren gobleni, altın işlemeli
kumaşla birlikte gönderdi; ve böylece Medamothy-Malicorne'u Gargantua'ya dönmek üzere bıraktılar, Pantagruel ise yolculuğuna devam etti, bu sırada Epistemon ona esquire'in getirdiği kitapları okudu ve onları neşeli ve hoş bulduğu için, eğer gerçekten isterseniz size bunların bir hesabını vereceğim.

Bölüm 4.V.

Pantagruel'in Lanternland'den dönen yolcuları olan bir gemiyle nasıl karşılaştığı.

Beşinci gün, direğin etrafında yavaş yavaş dolaşmaya başladık; ekinoks çizgisinden daha da uzaklaşınca, rüzgar üstü tarafımızda bir tüccar keşfettik. Bunun verdiği sevinç her iki tarafta da az değildi; Biz denizden, tüccar gemisindekiler de karadan haber almak umuduyla. Bu yüzden onlara doğru ilerledik ve yanlarına varınca onları selamladık;
ve onların Xaintonge'lu Fransızlar olduğunu gördük, yelkenlerimizi açtık ve onlarla konuşmak için yanlarına yanaştık. Pantagruel onların Lanternland'dan geldiğini duydu; bu da onun ve tüm filonun sevincini artırdı. O ülkenin durumu ve Lantern'lerin yaşam tarzı hakkında bilgi aldık; ve bize, Lantern'lerin genel bölümünün toplantısı için belirlenen zamanın gelecek Temmuz ayının sonu olduğu söylendi; ve eğer o zaman oraya varırsak, ki kolayca gidebilirdik, yakışıklı, onurlu ve neşeli bir Lantern topluluğu göreceğimizi; ve sanki orada fener yakmak istiyorlarmış gibi büyük hazırlıklar yapıldığını söylediler. Ayrıca, Gebarim'in büyük krallığına uğrarsak, o ülkenin hükümdarı olan Kral Ohabe tarafından onurlu bir şekilde karşılanacağımız ve muamele göreceğimiz söylendi.

Biz bu haberleri dinlerken, Panurge, Taillebourg'lu bir çoban veya koyun tüccarı olan Dingdong ile tartıştı.
Kavganın sebebi şöyleydi:

Aynı Dingdong, Panurge'u şapkasında gözlükleri takılı, başlıksız görünce, yoldaşlarından birine, Lütfen, bakın, bir boynuzlu kocanın
güzel bir madalyonu yok mu? dedi. Panurge, gözlükleri yüzünden, tahmin edebileceğiniz gibi, kulaklarıyla normalden daha net duyuluyordu;
(Bunu duyunca) onun, bir tür evcil hayvan olan koyun eti satıcısına şöyle demesine neden oldu:

Ben henüz senin gibi evlilik bağının bir kardeşi olmadığıma göre, nasıl olur da boynuzlu kardeşliğin bir parçası olurum; senin
kötü huylu
fizinden tahmin ettiğim gibi?

Evet, gerçekten, dedi çoban, ben evliyim ve Avrupa'daki tüm gözlüklere rağmen başka türlü olmazdım; hayır, Afrika'daki tüm büyüteçlere rağmen değil; çünkü karım için Xaintonge ülkesindeki en akıllı, en güzel, en yakışıklı, en düzgün, en temiz, en sıkı, en dürüst ve en ayık kadın etini aldım;
Bunu onun için söyleyeceğim ve geri kalan her şey için bir osuruk. Ona Noel kutusu için on bir inç uzunluğunda güzel bir kırmızı mercan dalı getiriyorum. Senin bununla
ne alakan var? Sana ne? Sen kimsin? Nereden geliyorsun,
Ey Deccal'in karanlık feneri? Cevap ver, eğer sen Tanrı'dansan. Panurge ona çok ciddi bir şekilde, tüm unsurların onayı ve desteğiyle, senin bu kadar zeki, bu kadar güzel, bu kadar yakışıklı, bu kadar düzgün, bu kadar sıkı, bu kadar dürüst ve bu kadar ağırbaşlı dişi önemini, bu kadar öngörüsü olmayan katı tanrı Priapus'un (burada özgürce yaşayan, tüm bağlılıklardan, sürgülerden, çubuklardan ve kilitlerden feragat eden) doğal Noel kutusunda öyle acıklı bir şekilde yapışık kalmasına izin verdi ki, asla dışarı çıkmayacak, sonsuza dek orada kalacaktı, eğer onu dişlerinle çekmezsen; ne yapardın? Onu sonsuza dek orada mı bırakırdın, yoksa öğütücülerinle mi sökerdin? Cevap ver bana, ey Muhammed'in koçu, çünkü sen şeytanın çetesindensin. Koyun satıcısı, senin bu gözlüklü
kulağına benim sadık bilbo'mla öyle bir yara alırdım ki, seni
bir ringa balığı gibi
öldürürdüm. Böylece, burnuna biber
yemiş olarak,
kılıcını çekiyordu, ama, ne yazık ki!--lanetli ineklerin boynuzları kısadır--kınına
takılmıştı; bilirsin ki, denizde soğuk demir, aşırı ve azotlu nem nedeniyle kolayca paslanır. Panurge, yüreği göbeğine kadar
batacak kadar dehşete kapılmıştı, yardım için
Pantagruel'e doğru yürüdü; ancak Rahip John, yeni bir alan olan
parıldayan pala'sına elini koydu ve kesinlikle Dingdong'u haklı çıkaracaktı, eğer
kaptan ve yolcularından bazıları
Pantagruel'e gemisinde böyle bir rezaletin işlenmesine izin vermemesi için yalvarmasaydı. Böylece mesele
ortaya çıktı ve Panurge ile rakibi yumruklarını sıktı ve
mükemmel bir uzlaşmanın işareti olarak birbirlerine içki içtiler.

Bölüm 4.VI.

Kavga sona erince, Panurge Dingdong'un koyunlarından birini nasıl ucuzlattı.

Bu kavga susturulunca, Panurge, Epistemon ve Rahip John'a göz kırptı ve onları bir kenara çekerek, Biraz uzakta durun, dedi ve
aşağıdaki neşe sahnesinden payınızı alın. Eğer pastam hamur olmazsa ve komplom sadece alırsa, yakında nadir bir eğlenceniz olacak. Sonra
sürücünün yanına giderek ona bir bardak iyi
fener şarabı götürdü. Diğeri ona hızlı ve nazik bir şekilde söz verdi. Bunu yaptıktan sonra
Panurge ona koyunlarından birini satması için içtenlikle yalvardı.

Ama diğeri ona cevap verdi, O noktaya mı geldi, dost ve komşu?
Yolculara oyun mu oynuyorsun? Ah, zavallı insanlara
oyun oynamayı ne kadar da seviyorsun! Hayır, sen nadir bir adam gibi görünüyorsun, gerçek bu. Oh,
ne kadar da güçlü bir koyun tüccarısın! Dürüst olmak gerekirse, bir koyun alıcısından
daha çok dalgıçlık yapan birine benziyorsun. Adzookers, bir işkembecide, erimeye başladığında ibadethanenin yakınında birinin kesesinin çatlaklarla dolu olması ne büyük bir nimet olurdu! Hıh, hıh, seni iyi tanımasaydık, birine kaypak bir oyun
sun! Lütfen görün, iyi insanlar,
bu adam ne kadar güçlü bir sihirbaz olarak kabul edilirdi. Sabırlı olun, dedi
Panurge; ama bundan vazgeçip, koyunlarınızdan birini bana satacak kadar nazik olun.
Hadi, ne kadar? Ne demek istiyorsun, efendim? diye cevapladı diğeri.
Onlar uzun yünlü koyunlar; Jason altın postunu bunlardan aldı.
Burgonya evinin altını onlardan çekildi. Zwoonlar, dostum, onlar
doğu koyunları, tepesi koyunlar, semiz koyunlar, kaliteli koyunlar. Öyle olsun,
dedi Panurge; ama yalvarırım bana bir tanesini sat; hem de bir sebep için,
size çivi üzerinde peşin para ödeyerek, iyi ve yasal batı cari
nakitiyle. Ne kadar olduğunu söyler misin? Arkadaş, komşu, diye cevapladı koyun satıcısı, beni biraz dinle, kulağıma.

Panaurge. Hangi taraftan istersen; seni duyuyorum.

Dingdong. Lanternland'a gidiyorsun, diyorlar.

Panurge. Evet, kesinlikle.

Dingdong. Modayı görmek için mi?

Panurge. Öyle bile olsa.

Dingdong. Ve neşeli ol?

Panurge. Ve neşeli ol.

Dingdong. Adın, anladığım kadarıyla, Robin Mutton?

Panurge. Bunun için ne isterseniz, tatlı beyefendi. Dingdong. Hayır, gücendirmeden.

Panurge. Öyle olsun.

Dingdong. Anladığım kadarıyla sen kralın soytarısısın; değil mi?

Panurge. Ay, ay, her şey.

Dingdong. Bana elini ver--hıh, hıh, sen modaya bakmaya gidiyorsun, sen
kralın soytarısısın, adın Robin Mutton! Aynı koçu görüyor musun? Onun adı da Robin. Al, Robin, Robin, Robin! Baea, baea,
baea. Nadir bir sesi yok mu?

Panurge. Ay, çok güzel ve uyumlu bir sesi var.

Dingdong. Pekala, bu pazarlık seninle benim aramda yapılacak, dost
ve komşu; bir çift terazi alacağız, sonra sen Robin Mutton
birine, Tup Robin de diğerine. Şimdi sana bir
kupa Busch istiridyesi vereceğim ki ağırlık, değer ve fiyat bakımından seni geçecek,
ve asılıp askıya alındığında olduğu gibi, sayısal olarak hafif bulunacaksın.

Sabırlı ol, dedi Panurge; ama eğer onun veya onun diğer aşağılıklarından biri için benimle pazarlık edersen, benim ve tüm soyun için çok şey yapmış olursun. Senden rica ediyorum; iyi ki ibadet ediyorum, lütfen nazik ol. Dinle,
dostum, diye cevapladı diğeri; bunların postuyla senin ince
Rouen kumaşın yapılacak; senin Leominster süper ince yünün benim kıçım olacak; buna kıyasla sadece bir sürü. Derilerinden en iyi kordovan yapılacak, Türkiye ve Montelimart'a veya en azından İspanyol
derisine satılacak. Bağırsaklardan keman ve arp telleri yapılacak ki sanki Münih veya Aquileia'dan gelmiş gibi
pahalı satılacak. Sen ne düşünüyorsun, ha? Lütfen bunlardan birini bana sat, dedi Panurge, ve ben
sonsuza dek senin olurum. Bak, işte hazır nakit. Fiyatı ne? Bu
dedi, yeni Henricuses ile dolu kesesini göstererek.

Bölüm 4.VII.

Okursan Panurge'un Dingdong ile nasıl pazarlık ettiğini göreceksin.

Komşu, dostum, Dingdong'a cevap verdi, onlar sadece krallar ve prensler için yiyecek; etleri o kadar narin, o kadar lezzetli ve o kadar narin ki
insan
ağızda eridiğine yemin edebilir. Onları, domuzların bile, Tanrı bizimle olsun, sadece myrobolanlarla beslendiği bir ülkeden getiriyorum.
Arkalarındaki dişi domuzlar (bu iyi topluluğun onurunu kurtarmak için)
sadece portakal çiçekleriyle besleniyorlar. Ama, dedi Panurge, bunlardan biri için benimle pazarlık yap, ve sana bir kral gibi, gerçek bir Truvalı'nın dürüst sözüyle
öderim; Hadi, hadi, ne soruyorsun? O kadar hızlı değil, Robin, diye cevapladı
tüccar; bu koyunlar, Hellespont denilen denizin üzerinden Phryxus ve Helle'yi taşıyan koçun soyundan geliyor.
Aman Tanrım, dedi Panurge, sen clericus vel addiscens'sin! Ita bir
lahana, vere ise bir pırasa, diye cevapladı tüccar. Ama, rr, rrr, rrrr,
rrrrr, hoh Robin, rr, rrrrrrr, bu saçmalığı anlamıyorsun, değil mi?
Şimdi düşünüyorum da, işedikleri tüm tarlalarda, mısır, sanki Tanrı işemiş gibi
o kadar hızlı büyüyor; ne sürülmeleri ne de gübrelenmeleri gerekiyor.
Ayrıca, dostum, kimyagerlerin idrarlarından dünyanın en iyi güherçilesini çıkarıyorlar. Hayır, ülkemizdeki doktorlar dışkılarıyla (saygıyla konuşulsun) yetmiş sekiz çeşit hastalığı iyileştiren haplar üretiyorlar, bunların en küçüğü Xaintes'li Aziz Eutropius'un kötülüğüdür, Tanrım, bizi ondan kurtar! Şimdi ne düşünüyorsun, komşu, dostum? Gerçek şu ki, bana paraya mal oluyorlar. Ne kadara mal olurlarsa olsunlar, diye haykırdı Panurge, onlardan birini benimle takas ederek sana iyi para ödüyorlar. Dostumuz, dedi şarlatan koyun çobanı, sadece o hayvanlarda bulunan doğanın harikalarına dikkat et, hatta birinin işe yaramayacağını
düşüneceği bir uzuvda bile. Bana sadece şu boynuzları al ve onları bir demir tokmakla veya istediğin bir ayakla biraz anır, benim için hepsi bir; sonra onları istediğin yere göm, yeter ki güneşin parladığı bir yer olsun, ve sık sık sula; birkaç ay içinde seninle çalışacağım
dünyanın en iyi kuşkonmazına sahip olacaksın, Ravenna'dakiler hariç. Şimdi,
gel ve bana boğa tüyünden diğer şövalyelerinin boynuzlarının böyle bir erdemi ve harika bir uygunluğu olup olmadığını söyle?

Sabır, dedi Panurge. Bilgin olup olmadığını bilmiyorum,
diye devam etti Dingdong; bir sürü bilgin gördüm, büyük bilginler diyorum,
bunlar boynuzlu kocalardı, seni temin ederim. Ama bana bak, eğer bir bilgin olsaydın, o hayvanların en aşağı organlarında, yani ayaklarda, topuk olan bir kemik,
astragalus olduğunu bilirdin, eğer istersen, bununla ve Hint eşeği ve Libya'nın dorcades'ı dışında nefes alan başka hiçbir yaratığın kemiğiyle, eski zamanlarda kraliyet zar oyununu oynarlardı, imparator Augustus bir akşam elli bin krondan fazla kazanırdı. Şimdi senin gibi
boynuzlu kocalar, bunun yarısı kadarını bile elde edemeden asılacaklar. Sabır, dedi Panurge;
ama hadi gidelim. Ve dostum ve komşum, ikiyüzlü koyun satıcısı devam ettiğinde, iç organları, omuzları, bacakları, eklemleri, boynu, göğsü, karaciğeri, dalağı, işkembeyi, böbrekleri, mesaneyi, futbol toplarını yaptıkları; Pigmyland'da turnalara kiraz çekirdekleri atmak için küçük yaylar yapmaya yarayan kaburgaları; biraz kükürtle birlikte, mideyi gevşetmek ve rahatlatmak için mucizevi bir kaynatma yapmaya yarayan başı, hak ettiği şekilde övmüş olacağım. Kaptan, vaaz veren yolcusuna,
Üzerinde bir bok yok, dedi,
ne kadar da boş laf var burada? Yarı yarıya uzun bir ders:
İstersen sat onu; istemezsen, adamın daha fazla zaman kaybetmesine izin verme. Ben
saçma sapan gevezelik ve gevezelik konuşmalarından nefret ederim. Ben kısa konuşan bir adamım.
Senin hatırına yapacağım, diye cevapladı tutucu; ama sonra bana her seçim için üç livre, Fransız parası verecek. Bu
zararlı bir fiyat, diye haykırdı Panurge; bizim ülkemizde bu para için beş, hayır altı livre alabilirdim; beni aşma, efendim. Sen, bazen kendi boynunu kırma tehlikesiyle karşı karşıya kalan, hatta bazen birdenbire ayağa kalkmaya çalışan ilk adam değilsin.
Bir ahmak
serseri seni aptal bir sümsük olarak yakalasın, diye haykırdı öfkeli koyun satıcısı; Charroux'lu Meryem Ana'nın layık yeminiyle, bu sürüdeki en kötüler, İspanya'nın bir ülkesi olan Tuditania'daki Coraxianların her biri bir altın talente sattıkları hayvanlardan dört kat daha iyidir; ve sen, ey Hibernian aptalı, bir talant altının ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsun? Tatlı beyefendi, bir
tutkuya kapılıyorsun, görüyorum, diye karşılık verdi Panurge; peki, bekle, işte paran.
Panaurge, parasını ödedikten sonra, sürünün içinden ona güzel bir koç seçti; ve onu çekerken, bağırıp meleyerek, geri kalanlar da, hep birlikte duyup meleyerek, kardeş koçlarının nereye götürüleceğini görmek için baktılar. Bu arada çoban çobanlarına şöyle diyordu: Ah! Bu düzenbaz ona bir koç arasından ne kadar iyi seçebildi; fahişenin sığırlarda
işitimi var. Dürüstçe söylüyorum, o et parçasını Cancale Lordu için sakladım, onun mizacını gayet iyi biliyordum; çünkü
iyi adam, bir elinde sol elli bir raket yerine, diğer elinde iyi ve keskin bir oymacıyla, iyi büyüklükte, güzel bir koyun omzu tuttuğunda doğal olarak çok sevinir. Tanrı bilir, o zaman nasıl da kendini yoruyor.

Bölüm 4.VIII.

Panurge, Dingdong ve koyunlarının denizde boğulmasına nasıl sebep oldu.

Birdenbire, bunun nasıl bu kadar çabuk gerçekleştiğini merak ederdiniz -benim açımdan
size anlatamam, çünkü buna ayıracak vaktim yoktu--dostumuz Panurge,
daha fazla dedikodu yapmadan, koçunu denize
attı, meleyerek ve hüzünlü bir ses çıkararak. Bunun üzerine gemideki diğer tüm koyunlar, aynı
tonda ağlayıp meleyerek, ellerinden gelen tüm aceleyi göstererek, birbiri ardına çevikçe denize atladılar; ve liderlerinden sonra ilk atlayan kalabalık çok büyüktü. Onları engellemek imkansızdı; çünkü koyunların doğasının
her nereye giderse gitsin her zaman ilkini takip etmek olduğunu bilirsiniz; bu da Aristoteles'i, lib. 9. De. Hist. Animal., dünyadaki en aptal ve ahmak hayvanlar olarak işaretleyin. Aklını kaçırmış ve koyunlarının yüzünün önünde kendilerini mahvettiğini ve boğduğunu gören bir adam gibi sert bakışlı Dingdong, onları engellemeye ve geri tutmaya çalıştı; ama hepsi boşuna: hepsi birbiri ardına koştu ve denize atladı ve kayboldular. Sonunda, geminin güvertesinde, yününden kocaman ve sağlam bir tanesini tuttu, onu geri tutabileceğini ve böylece onu ve geri kalanını kurtarabileceğini umarak; ama koç o kadar güçlüydü ki onun için çok zor oldu ve efendisini dişlerine rağmen ringa balığı havuzuna taşıdı -burada biraz daha fazla içtiği ve boğulduğu varsayılıyor- tıpkı tek gözlü Polyphemus'un koyunlarının Ulysses ve arkadaşlarını inden dışarı çıkarması gibi. Çobanların ve tüm çetelerinin başına da aynısı geldi, bazıları sevgili
sürülerini boynuzlarından, bir başkası bacaklarından, bir üçüncüsü kıçından ve diğerleri de yününden tutarak; sonunda hepsi denize
açılıp fareler gibi boğulana kadar. Panurge, geminin küpeştesinde, elinde bir kürekle, yemin edebilirsiniz ki onlara yardım etmek için değil, ama onları gemiye kadar yüzmekten ve boğulmaktan kurtarmak için, onlara vaaz verdi ve
bir küçük Rahip (Oliver) Maillard veya bir başka Rahip John Burgess gibi onlara methiyeler düzdü; bu hayatın sefaletleri ve bir sonrakinin bereketleri ve mutluluğu hakkında retorik
klişeler sundu; Onlara bu sefalet vadisinde ölülerin yaşayanlardan çok daha mutlu olduğunu temin etti ve Lanternland'dan döndüğünde Cenis Dağı'nın en yüksek zirvesine görkemli bir anıt mezar ve onursal bir mezar dikeceğine söz verdi; yine de, henüz bu hayatla el sıkışmaya hazır değillerse ve tuzlu içkilerini beğenmezlerse, ünlü bir örnekten sonra, onları Gotham'ın kutsanmış bir ülkesinde güvenli ve sağlam bir şekilde karaya çıkarabilecek nazik bir balinayla karşılaşma şansları olmasını diledi. Gemi Dingdong ve onun yavrularından temizlendiğinde: Gemide gizlenen başka bir
koyun ruh kaldı mı? diye bağırdı Panurge. Geri kalanlar beslenirken
uyuyan Toby Lamb ve Robin Ram nerede? İnan, kendime bile söyleyemiyorum. Bu eski bir tren hilesiydi. Ne düşünüyorsun,
Rahip John, ha? Nadiren yapılır, diye cevapladı Rahip John; sadece bana göre
savaşta eskiden olduğu gibi, savaş gününde, askerlere o gün için genellikle iki katı maaş
vaat edilirdi; çünkü galip gelirlerse, onlara ödeme yapacak kadar
para olurdu; ve kaybederlerse, Cerizoles savaşından sonra korkak ormancıların yaptığı gibi, bunu talep etmeleri onlar için utanç verici olurdu;
aynı şekilde, dostum, adamına ödeme yapmamalıydın ve para
biriktirilmiş olurdu. Panurge, para için bir osuruk; elli bin poundun üzerinde spor yapmadım mı? Hadi, gidelim; rüzgar
güzel. Beni dinle, dostum John; insan bana hiçbir zaman iyilik yapmadı, ama ben
karşılık verdim, ya da en azından kabul ettim; hayır, nankör olmaktan nefret ediyorum; hiçbir zaman
olmadım ve olmayacağım. İnsan bana hiçbir zaman kötülük yapmadı, bunu yaptığı
güne pişman olmadan, ne bu dünyada ne de öbür dünyada. Ben de henüz o kadar aptal değilim. Kendini herhangi bir eski şeytan gibi lanetliyorsun, dedi Rahip John; şöyle yazılmıştır, Mihi vindictam, &c. Dua konusu, beni dikkate al
(Motteux gereksiz yere (açıklama yoluyla) 'bu kutsal bir şey' ekler).

Bölüm 4.IX.

Pantagruel'in Ennasin adasına nasıl ulaştığı ve o ülkede akraba olmanın garip yolları.

Hala güney-güneybatıdan esen rüzgar vardı ve bütün bir gün karaya
çıkamamıştık. Üçüncü gün, sineklerin ayaklanmasında (ki bu, biliyorsunuz, güneşinkinden yaklaşık iki veya üç saat sonradır), şekli ve konumu itibariyle Sicilya'ya çok benzeyen üçgen bir ada gördük. Adı İttifaklar Adası'ydı. Oradaki insanlar havuç kafalı Poitevins'lere çok benziyor, sadece
hepsinin, erkeklerin, kadınların ve çocukların, burunlarının bir
maç as'ı şeklinde olması dışında. Bu nedenle ülkenin eski adı Ennasin'di.
Hepsi birbirine benziyordu, yerin belediye başkanının bize söylediği gibi; en azından
böyle övünüyorlardı.

Siz diğer dünyanın insanları, Roma'daki Fabii ailesinden, belirli bir günde, yani 13 Şubat'ta, Porta Carmentalis olan ve daha sonra Scelerata olarak adlandırılan, eskiden Capitol'ün eteğinde, Tarpeian kayası ile Tiber arasında bulunan belirli bir kapıdan, Etruria'nın Veientes'lerine karşı silahlı üç yüz altı adamın, hepsi birbiriyle akraba, beş bin askerle birlikte, her biri onların vasalları, hepsi Beccano gölünden çıkan Cremera nehri yakınında öldürüldüğünü harika bir şey olarak görüyorsunuz. Şimdi, aynı Ennasin ülkesinden, ihtiyaç halinde, üç yüz binden fazla, hepsi akraba ve aynı aileden, dışarı çıkabilir. Kan bağı ve ittifak dereceleri çok garip; Birbirlerine bu şekilde akraba ve müttefik oldukları için, hiç birinin diğerine ne baba ne anne,
kardeş veya kız kardeş, amca veya teyze, yeğen veya yeğen, damat veya gelin, vaftiz babası veya vaftiz annesi olmadığını gördük; ancak, gerçekten, üç veya dört yaşında küçük, boktan kıçlı bir kıza baba diyen uzun boylu, basık burunlu yaşlı bir adam ve çocuk da ona kızı diyordu.

Akrabalık derecelerinin ayrımı şöyleydi: bir adam bir kadına zayıf tarafım derdi; kadın ona yunus balığım derdi. Rahip
John, dedi ki, pastırmalarını birbirine sürttüklerinde, bunlar kesinlikle balık gibi kokarlar. Biri, genç ve dolgun bir bagaja gülümseyerek, Günaydın, sevgili currycomb dedi. Kadın, nezaketini ona iade etmek için, Sana da aynısını, atım, dedi. Ha! ha! ha! dedi Panurge, bu oldukça iyi, inançta;
çünkü bu atı dürtmek ona iyi geliyor. Bir diğeri
kıçına Elveda, davamla selam verdi. O da, Elveda, dava diye cevap verdi.
Aziz Winifred'in plaketi adına, diye bağırdı Jimnastikçi, bu dava sık sık görüldü.
Bir diğeri bir kadın arkadaşına sordu, Nasılsın, balta? O da ona cevap verdi,
Hizmetinizdeyim, sevgili helva. Karpalin, dedi ki, bu helva ve
bu balta birbirine çok yakışıyor. Devam ederken, akrabasına
benim kırıntım diyen birini gördüm ve o da ona, kabuğum dedi.

Birisi canlı, tombul, sulu bir kadına dedi ki, Seni gördüğüme sevindim, sevgili musluk.
Ben de seni bu kadar neşeli bulacağım için, tatlı musluk, diye cevap verdi. Biri bir
kadına, küreğini çağırdı; kadın ona, çanını: biri onun terliğimi dedi;
ve o, ayağım: bir diğeri, çizmem; o, şasonum.

Aynı akrabalık derecesinde, biri ona tereyağım derdi; o ona
yumurtalarım derdi; ve tereyağlı yumurta tabağı gibi birbirlerine benziyorlardı. Birinin ona
işkembem dediğini, onun da ona, çalım dediğini duydum. Şimdi,
kalbimin kanı için, bizim geleneğimize göre, aralarındaki soy, ittifak, yakınlık veya kan bağının ne olduğunu seçemez veya keşfedemezdim;
sadece bize onun çalım'ın çalım'ı olduğunu söylediler. (Tripe de fagot, çalım'daki en küçük çubuklar anlamına gelir.) Başka biri, onun uygunluğunu överek,
Senin, kabuğum dedi; o da, Ben daha önce senindim, tatlı istiridye, diye cevap verdi. Sanırım,
dedi Carpalin, istiridyesini temizlemiş. Başka bir uzun bacaklı çirkin serseri, yüksek topuklu tahta terlikler giymiş, uzun, küflü, rüküş bir kadınla karşılaşınca, ona, Üstüm nasıl değil mi? diye sordu. Kadın ona
kısa geldi ve kibirli bir şekilde, Senin için asla daha iyi olmaz, kırbacım. diye cevapladı.
Aziz Antonius'un domuzu adına, dedi Xenomanes, öyle olduğuna inanıyorum; çünkü bu kırbaç bu üstü
kırpmaya nasıl yeterli olabilir?

Bir üniversite profesörü, morina balığıyla iyi beslenmiş, pudralanmış ve süslenmiş,
bir süre büyük bir kadınla sohbet ettikten sonra,
Teşekkür ederim, tatlım; diye bağırdı, Teşekküre gerek yok, ekşi sos.
Dedi Pantagruel, Bu tamamen uygunsuz değil, çünkü tatlı etin
ekşi sosu olmalı. Tahta bir caretta genç bir kıza dedi ki, Seni
uzun zamandır görmedim, çanta; Daha iyisi, diye bağırdı, pipo. Onları bir araya getirin,
dedi Panurge, sonra kıçlarına üfleyin, bir gayda olacak.
Sonra, oldukça yakınımızda, ufak tefek kambur bir yiğit gördük,
bir kadın akrabasıyla vedalaşırken, şöyle: Elveda, delik dostum; o
karşılık verdi, Seni kurtar, delik dostum. Rahip John dedi ki,
Daha ne diyebilirlerdi, o tamamen delik ve o tamamen delik olsaydı? Ama şimdi
deliğin her bir köşesinin aynı
pistonla kapatılıp kapatılamayacağını bilmek için bir şey verirdim.

Yaşlı bir alabalıkla konuşan edepsiz bir bekar, Unutma, paslı
tüfek diyordu. Başarısız olmayacağım, dedi, temizlikçi. Bu ikisinin
akraba olduğunu düşünüyor musun? dedi Pantagruel belediye başkanına. Ben onları düşman olarak kabul ediyorum. Bizim ülkemizde bir kadın bunu ölümcül bir hakaret olarak algılardı. Diğer dünyanın iyi insanları, diye cevapladı belediye başkanı, sizin bu silah ve temizlikçinin birbirine olan yakın akrabalığınız
çok azdır; çünkü ikisi de aynı dükkandan çıkar. Dükkan onların annesi miydi? dedi Panurge. Belediye başkanı, adam hangi anneden bahsediyor, dedi? Bu sizin dünyanızın akrabalarından biri olmalı;
burada ne babamız ne de annemiz var. Suyun diğer tarafında yaşayan, zavallı haydutlar, saman tutamlarıyla çizmeleri olan küçük zavallılarınız
gerçekten de böyle olabilir; ama biz bunu küçümsüyoruz. İyi Pantagruel durup bakıyor ve dinliyordu; ama bu sözlere sabrının taştığını hissetti. (Burada Motteux bir parantez ekliyor--'os kai nun o Ermeneutes. P.M.').

Adanın durumunu ve Enassed ulusunun yaşam biçimini çok iyi gördükten sonra, ülkenin geleneklerine göre bir düğünün olduğu bir
tavernada bir fincan yaratıktan içmeye gittik. Bu şok edici geleneği bir kenara bırakarak, özel bir neşe vardı.

Biz oradayken, Armut adlı bir kadınla (bizim düşündüğümüz gibi sıkı bir şeydi, ancak daha iyi şeyler bilen bazıları tarafından,
kuyruklu ve gevşek olduğu söylendi) ve Peynir adlı, biraz kumlu, genç, yumuşak bir erkek arasında hoş bir eşleşme oldu. (Bu tür birçok eşleşme oldu ve eskiden çok
övüldüler.) Ülkemizde, Il ne fut onques tel mariage, qu'est de
la poire et du fromage deriz; armutla peynir arasında böyle bir eşleşme yoktur; ve birçok başka yerde bu tür pazarlıkların iyi bir deposu
sürüldü. Ayrıca, kadınlar son dualarını ederken, peynirden sonra hiçbir şey gelmediği
bu güne kadar bilinen bir sözdür.

Başka bir odada onları eski yağlı bir çizmeyi genç, esnek bir çizmeyle evlendirirken gördüm. Pantagruel'e genç çizmenin eski çizmeyi alıp
tutması gerektiği söylendi çünkü özel deridendi, iyi durumdaydı ve balıkçı çizmeleriyle yatağa girse bile, amaca uygun olarak mumlanmış, dağlanmış, likörlenmiş ve yağlanmıştı. Alttaki başka bir odada, genç bir ayakkabıcının genç bir terliği iyi günde kötü günde aldığını gördüm; bize, bunun ne dindarlığı, ne de kişiliği için olduğunu, ancak dördüncü kapsamlı p, kısmı için olduğunu söylediler; şaplaklar, mahmuz-kraliyetleri, gül-soyluları ve her tarafının kapitone edildiği diğer kişniş tohumları.

Bölüm 4.X.

Pantagruel'in Chely adasında karaya çıkışı, Kral St. Panigon'u görmesi.

Batıdan esen rüzgarın önünde yelken açtık, o garip müttefikleri maça burunlarıyla bıraktık ve güneşe doğru yükseldikten sonra, büyük, bereketli, zengin ve iyi nüfuslu bir ada olan Chely'nin önünde durduk. İsmi ilk olan Kral St. Panigon orada hüküm sürdü ve prensleri, oğulları ve sarayının soyluları eşliğinde Pantagruel'i almak için limana kadar geldi ve onu sarayına götürdü; kraliçe, kızları, prensesleri ve saray hanımları eşliğinde bizi kapının yakınında karşıladı. Panigon, ona ve tüm maiyetine Pantagruel'i ve adamlarını bir öpücükle selamlamalarını söyledi; çünkü ülkenin medeni geleneği böyleydi; ve hepsi buna göre otobüslere bindirildi, sadece Rahip John bir kenara çekildi ve kralın memurlarının arasına gizlice girdi. Panigon, Pantagruel'i o gün ve ertesi gün orada kalmaya ikna etmek için akla gelebilecek tüm yalvarışları yaptı; ancak gitmesi gerekiyordu ve rüzgar ve hava fırsatını bahane ederek kendini mazur gösterdi, ki bunlar genellikle zevk almaktan çok arzu edilir,
geldiğinde ihmal edilmemelidir. Panigon, bu sebepleri duyduktan sonra gitmemize izin verdi, ancak önce her birimizin yirmi beş veya otuz tampon çıkarmasını sağladı.

Limana dönen Pantagruel, Rahip John'u özledi ve neden diğerleriyle birlikte olmadığını sordu. Panurge onu nasıl mazur göstereceğini bilemedi ve onu çağırmak için saraya geri dönmek istedi, Rahip John onlara yetişti ve neşeyle, Yaşasın asil Panigon! diye bağırdı.
Karnımı sevdiğim için, o iyi yemek yemeyi sever ve asil bir ev ve zarif bir mutfak işletiyor. Ben de oradaydım çocuklar. Her şey düzinelerce kişiyle yapılıyor. Pudinglerimi bir keşiş gibi
oraya tıkıştırmayı umuyordum. Ne! Her zaman
mutfakta, dostum? dedi Pantagruel. Aziz Cramcapon'un göbeği adına,
dedi rahip, orada kullanılan gelenekleri ve törenleri, tüm resmi şeylerden, eski duruşlardan ve
o kadınlara uygulanması gereken
anlamsız saçma sapan şakalardan çok daha iyi anlıyorum, magni magna,
shittencumshita, ürpermeler, yüz buruşturmalar, sıyrıklar, eğilmeler ve lapalar; bu şekilde çifte onur, şu şekilde üçlü selam, kucaklama, kavrama,
sıkma, sarılma, sırıtma, şaplak, baso las manos de vostra merce, de
vostra maesta. Sen en çok tarabin'sin, tarabas, Stront; bu düpedüz
Hollandalı. Bütün bu yaygara neden? Bir adamın komşuları kadar iyi davranmak için bir süreliğine
uzaklaşabileceğini söylemiyorum; ama bu küçük iğrenç
yaltaklanma ve nezaket beni herhangi bir Mart şeytanı kadar çileden çıkardı.
Hanımları öpmekten bahsediyorsun; giydiğim değerli ve kutsal elbiseye
nasıl olsa cesaret edemem, Guyercharois Lordu'nun yaptığı gibi bana hizmet edilmesin diye. Neydi o?
dedi Pantagruel; onu tanıyorum. O benim en iyi arkadaşlarımdan biridir.

Rahip John, akrabası ve komşusu tarafından, mahalledeki tüm beyefendiler ve hanımlarla birlikte görkemli bir ziyafete davet edildiğini söyledi. Şimdi, onun gelmesini bekleyenlerden bazıları,
uşakları kadın kıyafetlerine giydirdi ve onları herhangi bir bebek gibi bitirdi; sonra
onlara, asma köprünün yakınında geldiğinde
efendimle buluşmalarını emretti. Böylece, iltifat eden beyefendi geldi ve orada etekli delikanlıları büyük bir resmiyet içinde öptü. Sonunda galerideki geçitleri düşünen hanımlar kahkahalarla
patladılar ve uşaklara elbiselerini çıkarmaları için işaretler yaptılar; iyi efendi bunu fark edince, şeytan biraz cesaret edip gerçek hanımlara onları öpmelerini söyledi, ama uşakları büyük büyükbabasının miğferiyle gizlediklerine göre, bunların kesinlikle daha da kurnazca gizlenmiş uşak ve seyisler olduğunu söyledi. Odds fish, da jurandi,
neden insanlığımızı Tanrı'nın o asil laboratuvarına, sıcak bir mutfağa
götürüp orada şişlerin dönmesine, kriko ve çamurlukların uyumlu takırtısına hayran kalmıyoruz, domuz yağının konumunu, çorbaların sıcaklığını, tatlıların hazırlanışını ve şarap servisinin sırasını eleştirmiyoruz? Beati immaculati via. Kısa özet meselesi, efendilerim.

Bölüm 4.XI.

Rahipler neden mutfakta olmayı severler.

Bu, dedi Epistemon, gerçek bir keşiş gibi konuşuluyor; yani gerçek bir keşiş keşişi gibi, keşişlik yapan bir keşiş gibi değil. Gerçekten de bana, yirmi yıl kadar önce Floransa'da, bilgili kişileri ziyaret etmeyi ve İtalya'nın antik eserlerini görmeyi seven çalışkan gezginlerin
birlikte olduğu, aralarında benim de bulunduğum bir toplulukta yaşanan bazı pasajları hatırlattın. Floransa'nın durumunu ve güzelliğini, kubbenin yapısını, kiliselerin ve sarayların ihtişamını gördüğümüzde, onlara hak ettikleri değeri vermede birbirimizden daha iyi olmaya çalıştık; Amiens'li Bernard Lardon adında bir rahip, oldukça öfkeli,
skandalize olmuş ve tüm sabrını yitirmiş bir şekilde bize, bu aynı kasabada ne
şeytan bulabileceğinizi bilmiyorum, bu kadar çok ağlatılıyor; kendi adıma, en iyileriniz kadar
baktım, inceledim ve baktım; sanırım
görme yeteneğim bir başkasınınki kadar net ve sonuçta ne görülebilir ki?
Gerçekten güzel evler var ve hepsi bu. Ama kafes kuşları beslemiyor. Tanrı ve iyi patronumuz Monsieur St. Bernard, bizimle olsun!
bu aynı kasabanın tamamında tek bir zavallı aşçı sokağı görmedim; ve yine de
bir topluluğun bu kadar gerekli bir parçasını biraz olsun araştırıp aramadım: evet, ve size temin ederim ki
bir muhbirin kesinliğiyle
yukarı aşağı baktım; hem sağda hem solda, kaç tane ve hangi tarafta en çok kızartma aşçısı bulabileceğimizi saymaya hazırdım, tıpkı bir casusun bir kasabanın burçlarını saymaya hazır olması gibi. Şimdi Amiens'te, tefekkürlerimizde yürüdüğümüzden dört, hatta beş kat daha az bir alanda, size en eski, en lezzetli ve en aromatik olan on dört sokağın üzerindeki kızartma aşçılarını gösterebilirdim. Çan kulesinin yakınındaki aslanlara ve Afrikalılara (sanırım siz onlara kaplan diyorsunuz) bakmaktan veya Lord Philip Strozzi'nin sarayındaki kirpilere ve estridge'lere göz atmaktan ne tür bir zevk aldığınızı hayal bile edemiyorum. İnanç ve gerçek Ben şişte iyi
şişko bir kaz görmeyi tercih ederdim. Bu porfir, o mermerler güzel; ben
aksini söylemiyorum; ama Amiens'teki cheesecake'lerimiz
aklımda çok daha iyi. Bu antik heykeller iyi yapılmış; buna inanmaya hazırım;
ama, Abbeville'li Aziz Ferreol adına, ülkemizde beni bin kat daha fazla memnun eden
genç kızlar var.

Rahip John, rahiplerin her zaman mutfaklarda bulunmasının ve kralların, imparatorların ve papaların asla orada olmamasının sebebi nedir diye sordu?
Rhizotome,
kazanlarda ve tavalarda saklı bir tür gizli erdem ve özel uygunluk yok mudur ki, mıknatıs taşının demiri çekmesi gibi rahipleri oraya çeker ve imparatorları, papaları veya kralları çekemez? Yoksa, cübbelerde ve başlıklarda sabitlenmiş doğal bir
tümevarım ve eğilim midir ki, o iyi din adamlarını ister istemez mutfaklara
yönlendirir ve zorlar? İbn Rüşd'ün dediği gibi, maddeyi izleyen biçimlerden bahsederdi,
diye cevapladı Epistemon. Doğru, dedi Rahip John.

Bu sorunu çözmeyi teklif etmeyeceğim, dedi Pantagruel; çünkü biraz
gıdıklayıcıdır ve iskorbüt olmadan bununla başa çıkmanız pek mümkün değildir; ama
duyduğumu
sana anlatacağım.

Makedonya Kralı Antigonus, bir gün, aşçılarının etini
pişirdiği çadırlardan birine girdiğinde, şair Antagoras'ın bir
mengi kızarttığını ve tavayı kendisi tuttuğunu görünce neşeyle ona sordu, Lütfen, Bay Şair, Homeros Agamemnon'un eylemlerini
yazdığında mı mengini kızartıyordu? Antagoras
kolayca cevap verdi: Peki efendim, Agamemnon bunları yaparken kampında deniz levreği kızartan olup olmadığını bilmeyi kendine görev edinmiş miydi?
Kral, bir şairin mutfakta böyle kızartma yapmasını uygunsuz bulmuştu; ve şair krala, bir kralın böyle bir yerde bulunmasının daha uygunsuz bir şey olduğunu bildirdi.
Bunun üzerine başka bir hikaye daha
çakacağım, dedi Panurge, ve sana Breton Villandry'nin bir gün Guise Dükü'ne ne cevap verdiğini anlatacağım.

Breton, Kral Francis'in Charles the Fifth'e karşı yaptığı bir savaşta, dişlerine kadar silahlanmış ve St. George gibi at sırtında olmasına rağmen gizlice kaçmış ve çatışma sırasında en az görüneni oynamış.
Kan ve kan, diye cevapladı Breton, ben oradaydım ve bunu kolayca kanıtlayabilirim; hayır, hatta
sizin, efendim, cesaret edemediğiniz yerde bile. Dük, bunun çok aceleci ve küstahça olduğunu düşünerek
içerlemeye başladı; ancak Breton onu kolayca yatıştırdı ve
hepsini güldürdü. Aman Tanrım efendim, dedi, tehlikeden uzak durdum; senin sayfan Jack ile birlikte, senin başını benim gibi saklamaya
cesaret edemediğin belli bir yerde gizlice dolaşıyordum. Böyle konuşarak gemilerine bindiler ve Chely adasından ayrıldılar.

Bölüm 4.XII.

Pantagruel'in Pettifogging ülkesinden nasıl geçtiği ve Catchpoles arasındaki garip yaşam
şekli.

Ertesi gün rotamızı ileriye doğru çevirerek, Pettifogging'den geçtik,
tamamen bulanık ve lekeli bir ülke, öyle ki ne yapacağımı
anlayamıyordum. Orada birkaç pettifogger ve catchpoles gördük, babalarını bir groat için asacak haydutlar. Bizi ne yemeğe ne de içmeye davet ettiler; ama,
birbiri ardına gelen bir dizi tırmalama ve ürpermeyle, hepsinin Legem pone için hizmetimizde olduğunu söylediler.

Bizim droggerman'lardan biri Pantagruel'e garip yaşam tarzlarını anlattı,
modern Romalılarınkine taban tabana zıttı; çünkü Roma'da bir dünya
insanları zehirleyerek, döverek, azarlayarak, bıçaklayarak ve öldürerek dürüst bir geçim sağlıyor; ama av direkleri kırbaçlanarak geçimlerini sağlıyor;
öyle ki, eğer uzun süre sıkı bir azarlamadan kalırlarsa, zavallı köpekler
karıları ve çocuklarıyla birlikte aç kalacaklardı. Bu, dedi Panurge,
Galen'in bize söylediği gibi, mağaramsı sinirleri ekinoks dairesine doğru dikleştiremeyenler gibi, sağlam bir şekilde kırbaçlanmadıkları sürece. Aziz Patrick'in
terliği adına, beni böyle sarsan kişi, beni düzeltmek yerine, şeytan adına beni eyerden atardı.

Yol şudur, dedi tercüman. Bir keşiş, Levite, cimri
tefeci veya avukat, komşu bir beyefendiye kin beslediğinde, ona o çakallardan veya hayaletlerden birini gönderir, bu kişiler onu yakalar veya en azından onu suçlar, ona bir emir veya tebligat yapar, ona sertçe vurur, hakaret eder ve hakaret eder
doğal içgüdüsüyle ve dindar talimatları doğrultusunda küstahça;
öyle ki, eğer beyefendinin beyninde biraz bağırsak varsa ve bir gyrin kurbağasından daha aptal değilse, kendini ya o serserinin
işine bir çalı sopası veya kılıcını uygulamak, ona nazikçe
kırbaç vurmak veya düzeltme amacıyla pencereden bir şaka yapmak zorunda bulacaktır.
Bunu yaptıktan sonra, Catchpole en azından dört ay boyunca zengin olur, sanki falakaya
gerçek hasadıymış gibi; çünkü keşiş, Levite, tefeci veya avukat onu
tam olarak ödüllendirecektir; ve beyefendim ona öyle büyük bir tazminat ödemeli ki

bunun için dönümleri kanayacak ve
sanki krala vurmuş gibi
taş bir yeleğin içinde acınacak şekilde çürüme tehlikesiyle karşı karşıya kalacak.

Panaurge dedi ki, Basche Lordu'nun buna karşı kullandığı mükemmel bir çare biliyorum.
Bu nedir? dedi Pantagruel. Basche Lordu, dedi Panurge,
cesur, dürüst, asil ruhlu bir beyefendiydi, Ferrara Dükü'nün Fransızların yardımıyla
Papa Julius II'nin öfkesine karşı cesurca
savunduğu uzun savaştan döndüğünde, her gün St. Louant'ın şişman başrahibinin davası ve eğlencesi ve hayali için
alıntılanıyor, uyarılıyor ve kovuşturuluyor.

Bir sabah, hizmetçilerinden bazılarıyla kahvaltı ederken (çünkü ara sıra aralarında olmayı severdi) fırıncısı Loire'ı ve eşini ve aynı zamanda uşağı olan, o zamanki Fransa geleneğine göre cemaatinin papazı Oudart'ı çağırdı; sonra beyefendilerinin ve diğer hizmetçilerinin önünde onlara şöyle dedi: Hepiniz görüyorsunuz ki, her gün bu haylazca
avcıların
tarafından rahatsız ediliyorum. Gerçekten, eğer bana yardım elinizi uzatmazsanız,
sonunda ülkeyi terk etmeye ve sultan veya şeytan için savaşmaya karar verdim, sonsuza dek böyle alay konusu olmaktansa. Bu nedenle, bundan sonra onların lanet olası ziyaretlerinden kurtulmak için, onlardan herhangi biri buraya geldiğinde, fırıncı ve eşiniz, büyük salonumda, sanki nişanlanacakmışsınız gibi, düğün kıyafetlerinizle kişisel olarak görünmeye hazır olun. İşte, size uygun bir kıyafet içinde kalmanız için verdiğim bu dukaları alın. Sana gelince,
Sir Oudart, orada güzel
cübben ve stolanınla, kutsal suyunu unutmadan, sanki onları
evlendirecekmişsin gibi, mutlaka kişisel olarak görün. Sen de orada ol, Trudon, dedi davulcusuna, kavalın ve tefinle. Evlilik formu okunmalı ve gelin öpülmeli; sonra
hepiniz, bu ülkedeki tanıkların yaptığı gibi, birbirinize düğünün anısını yaşatacaksınız, ki bunun yumrukla vurulacak bir darbe olduğunu biliyorsunuz,
ve bu vesileyle nikahı hatırlamasını emredeceksiniz.
Bu sadece akşam yemeğinizi daha iyi mideye indirmenizi sağlayacak; ama
sığınak sırasına geldiğinizde, onu üç kez ve üç kez, bir demet yeşil mısırı döver gibi dövün; onu esirgemeyin; onu parçalayın, dövün, azarlayın,
onu savurun, yalvarırım. İşte, oğlakla kaplı bu çelik eldivenleri alın. Baş, sırt, karın ve yanlar, ona sayısız darbe vurun; ona en çok darbe vuran benim en iyi arkadaşım olacak. Bunun için hesap sorulmasından korkmayın; yanınızda olacağım; çünkü darbeler şaka olarak verilmiş gibi görünmeli, çünkü aramızda tüm düğünlerde âdet olduğu gibi.

Ama, ama nasıl bileceğiz ki, diye sordu Tanrı adamı. Her çeşit insan her gün bu kaleye başvuruyor. Ben onu hallettim, diye cevapladı lord. Yaya olarak veya bir yeşim taşı üzerinde, başparmağında büyük, geniş bir gümüş yüzükle kapıya gelen biri kesinlikle bir
sokağa çıkma yasağıdır; kapıcı onu medeni bir şekilde içeri aldıktan sonra zili çalacak; sonra
hazır olun ve şimdi sizin için kurguladığım traji-komediyi canlandırmak için salona gelin.

O sayısal gün, şans eseri, yaşlı, şişman, kırmızı bir
sokağa çıkma yasağı geldi. Kapıyı çaldıktan ve sonra çoğu erkeğin yapacağı gibi işedikten sonra, kapıcı onu büyük yağlı sıçrama izlerinden, solgun, içi boş kısrağından, kemerinden sarkan bir torba dolusu emir ve bilgiden, ama her şeyden önce sol başparmağındaki büyük gümüş çemberden kısa sürede buldu. Kapıcı ona karşı nazikti, onu nazikçe içeri aldı ve zili hızla çaldı. Fırıncı ve karısı bunu duyar duymaz en iyi giysilerini giydiler ve salonda, yeni yapılmış bir yargıç gibi ciddiyetlerini koruyarak kişisel olarak göründüler. Hizmetçi cübbesini giydi ve çaldı ve ofisinden çıkarken, yaka direğiyle karşılaştı, onu içeri aldı ve eldivenler çekilirken yüzünü epeyce emdirdi; ve sonra ona, Tam puding zamanında geldin; efendim doğru sırada. dedi. Anonim olarak krallar gibi ziyafet çekeceğiz; burada
harika şeyler olacak; evde bir düğün var; işte, iç ve neşelen;
çekil.

Bu ikisi el ele tutuşurken, Basche, salondaki tüm halkını uygun
araçlarıyla görünce papazı çağırır. Oudart,
kutsal su testisiyle gelir, ardından da
salona girerken, garip
utançlar çıkarmayı unutmayan ve sonra
Basche'ye bir emirname sunan
avcı gelir. Basche ona yüz buruşturmacasına yüz buruşturmaca yaptı,
koyun yumruğuna bir melek
kaydırdı ve sözleşme ve törende yardımcı olması için dua etti; o da öyle yaptı. Bittiğinde, yardımcılar arasında yumruklar ve yumruklaşmalar uçuşmaya başladı; ama sıra yakalama direğine geldiğinde,
hepsi eldivenleriyle ona öyle acımasızca saldırdılar ki sonunda
onu sersemlemiş ve hırpalanmış, morarmış ve mahcup bir halde, gözlerinden biri morarmış ve mavi, sekiz kaburgası morarmış, göğsü içe çökmüş,
omoplakları dört parçaya bölünmüş, alt çene kemiği üç parçaya bölünmüş bir şekilde yatırdılar; ve bunların hepsi şakaydı ve hiçbir zararı yoktu. Tanrı, Levite'in onu nasıl dövdüğünü,
kanonik gömleğinin uzun kolunun içine, erminle kaplı
büyük çelik eldivenini sakladığını bilirdi; çünkü güçlü yapılı bir top ve yumruk dövüşünde yaşlı bir köpekti.
Kanatlı kaplan benzeri bir çizgiye sahip olan yakalama direği, çok fazla gürültüyle L'Isle Bouchart'a doğru sürünerek gitti, ancak Basche'nin nazik karşılamasından memnun ve bilgilendirilmişti; ve, o yerin iyi cerrahlarının yardımıyla,
sizin istediğiniz kadar yaşadı. O zamandan bu yana, işin tek bir kelimesi bile duyulmadı; cenaze töreninde sevinçle çalan
çanların sesiyle birlikte hatırası kayboldu.

Bölüm 4.XIII.

Basche Lordu, Usta Francis Villon gibi, hizmetçilerini nasıl övüyordu.

Kör Sorrel'e -tek gözlü kısrağına böyle seslenirdi- av direği paketlendiğinde Basche hanımını, kadınlarını ve tüm hizmetçilerini bahçesinin çardağına çağırdı; şarap getirtti, yanında da bir nunchion için bol miktarda börek, jambon, meyve ve diğer sofra mühimmatı getirdi; onlarla neşeyle içti ve sonra onlara şu hikayeyi anlattı:

Usta Francis Villon yaşlılığında, bölgenin iyi ve dürüst bir başrahibinin himayesinde Poitou'daki St. Maxent'e çekildi. Orada, kalabalığı eğlendirmek için, Tutku'nun ülkenin usulüne göre ve lehçesiyle oynanmasını üstlendi. Bölümler dağıtıldıktan, oyun prova edildikten ve sahne hazırlandıktan sonra, belediye başkanına ve meclis üyelerine gizemin Niort fuarından sonra hazır olabileceğini ve sadece mülk ve ihtiyaçlara, ancak başlıca bölümlere uygun kıyafetlere ihtiyaç olduğunu söyledi; bu yüzden belediye başkanı ve kardeşleri bunları almaya özen gösterdiler.

Tanrı'yı ​​temsil edecek olan yaşlı bir palyaço babayı giydirmek için Villon, bölgedeki Fransisken rahiplerinin sakristanı olan Rahip Stephen Tickletoby'den kendisine bir başörtüsü ve bir şal ödünç vermesini rica etti. Tickletoby, eyalet tüzüklerine göre oyunculara herhangi bir şey vermenin veya ödünç vermenin kesinlikle yasak olduğunu iddia ederek onu reddetti. Villon, tüzüğün farslardan, şakalardan, maskaralıklardan, açık saçık ve ahlaksız oyunlardan öteye geçmediğini ve Brüksel ve diğer yerlerde izin verilenlerden daha fazlasını istememesi gerektiğini söyledi. Tickletoby, eğer isterse
kendini başka bir yerde sağlamasını ve manastır gardırobundan hiçbir şey beklememesini kesin bir dille emretmesine rağmen. Villon, oyunculara bunun çok iğrenç bir eylem olduğunu söyledi; Tanrı'nın yakında intikamını alacağını ve Tickletoby'yi örnek alacağını ekledi.

Ertesi cumartesi günü, Tickletoby'nin manastırın kısrağıyla -henüz hiç atlanmamış genç bir kısrağa böyle derler- St. Ligarius'a gidip öğlen ikide döneceğine dair bir bildirim aldı. Bunu bilerek, Tutku şeytanlarını kasabanın içinden bir alay halinde geçirdi. Hepsi kurt, buzağı ve koç derileriyle donatılmıştı, koyun başları, boğa tüyleri ve geniş deri kuşaklarla sarılmış büyük mutfak kancaları vardı, bunların üzerine
korkunç bir gürültü yapan
büyük inek çanları ve at çanları asılıydı. Bazıları pençelerinde fişek ve maytap dolu siyah çubuklar tutuyordu; diğerleri uzun süre yanmış tahta parçalarına sahipti, bunların üzerine her sokağın köşesine
bir avuç dolusu reçine tozu atıyorlardı, bu da korkunç bir ateş ve duman oluşturuyordu. Onları böylece kalabalığın büyük eğlencesi ve küçük çocukların korkunç korkusu için gezdirdikten sonra, sonunda onları St. Ligarius'a giden kapının dışında bir yazlık evdeki eğlenceye götürdü. Oraya yaklaştıklarında, Tickletoby'yi mumping'ten eve dönerken uzaktan gördü ve onlara makaronik bir şiirle şöyle dedi:

Hic est de patria, natus, de gente belistra,
Qui solet antiqua bribas portare bisacco. (Motteux şöyle diyor:

'Hic est mumpator natus de gente Cucowli,
Qui solet antiquo Scrappas portare bisacco.')

Keşişliğine veba, dedi şeytanlar o zaman; zavallı dilenci babacan babaya
zavallı bir başlık ödünç vermedi; onu korkutalım. Güzel söyledin, diye haykırdı Villon; ama o gelene kadar saklanalım ve sonra fişeklerimiz ve yanan sopalarımızla onu hızla eve gönderelim. Tickletoby
oraya vardığında, hepsi birden onu karşılamak için yola fırladılar,
ve korkunç bir şekilde her taraftan ona ve tayına
ateş yağdırdılar, çanlarını çalıp çınlattılar ve birçok gerçek
şeytan gibi uludular, Hho, hho, hho, hho, brrou, rrou, rrourrs, rrrourrs, hoo, hou, hou
hho, hho, hhoi. Rahip Stephen, şeytanları nadiren oynamaz mıyız? Tay
kısa sürede yedi duyusundan korktu ve ürkmeye, fışkırtmaya,
sıçratmaya, koşturmaya, osurmaya, zıplatmaya, tekmelemeye,
tekmelemeye,
küstürmeye, ürpertmeye, zıplamaya,
eğirmeye başladı, çift sarsıntılarla ve kıç hareketleriyle; öyle ki
Tickletoby'yi yere attı, oysa o, eyerin ağacına tüm gücüyle
tutuyordu. Şimdi kayışları ve üzengileri iptendi; ve sağ tarafında
sandaletleri o kadar dolaşmış ve bükülmüştü ki, kalbinin
kanı ayağından dışarı çıkamıyordu. Böylece tay tarafından yol boyunca sürüklendi, çıplak poposunu tüm yol boyunca tırmaladı; o hala ona karşı tekmelerini çoğaltıyordu ve korkudan çit ve hendek üzerinden
dolaşıyordu, öyle ki kalın kafatasını deldi, böylece midye
beyinleri Osanna veya yüksek haçın yakınında fırladı. Sonra kolları
parçalandı, biri bu tarafa, diğeri o tarafa; ve bacaklarına da aynı anda
hizmet edildi. Sonra pudingleriyle kanlı bir yıkım yaptı;
ve manastıra vardığında sadece sağ ayağını ve bükülmüş sandaletini geri getirdi, geri kalanının ne olduğunu tahmin etmelerine izin verdi.

Villon, işlerin istediği gibi gittiğini görünce, şeytanlarına dedi ki, Nadiren hareket edeceksiniz, beyefendi şeytanlar, nadiren hareket edeceksiniz; cesaret ediyorum
sizi üstünüze alın. Saumur, Douay,
Montmorillon, Langez, St. Espain, Angers şeytanlarına meydan okuyorum; hayır, aman Tanrım, hatta
Poictiers'inkiler bile, bütün övünmelerine ve buharlaşmalarına rağmen, sizinle boy ölçüşecek.

Böylece, dostlar, dedi Basche, bundan sonra bu trajik saçmalığı nadiren yapacağınızı öngörüyorum, çünkü ilk defa bu kadar ustaca
engellediğiniz, yıktığınız, baltaladığınız ve su direğine çarptığınız için. Bugünden itibaren
maaşınızı iki katına çıkarıyorum. Sana gelince, canım, dedi hanımına,
istediğin gibi hazlarını yerine getir; sen benim hazinedarımsın, biliyorsun. Benim açımdan,
her şeyden önce, hepinize içiyorum. Hadi, kutuyu çevir; güzeldir
ve serindir. İkinci olarak, sen, Bay Steward, bu gümüş leğeni al; sana
bedava veriyorum. Sonra, sen, atlı beylerim, bu iki gümüş yaldızlı kupayı al ve bu üç ay boyunca sayfaların kırbaçlanmasına izin verme. Canım, onlara en iyi beyaz tüylerimi, altın tokalarıyla birlikte ver. Sir Oudart, bu gümüş şişe senin payına düşüyor; diğerini aşçılara veriyorum. Uşaklara bu gümüş sepeti; seyislere bu gümüş yaldızlı tekneyi; hamallara bu iki tabağı; seyislere bu on porringer'ı veriyorum. Trudon, bu gümüş kaşıkları ve bu şeker kutusunu al. Sen, uşak, bu büyük tuzu al. Bana iyi hizmet et, seni hatırlayacağım. Çünkü, bir beyefendinin sözü üzerine, ülkemin hizmetinde savaşta miğferime yüz darbe almayı, bu aynı züppe rahibin şakası için bu düzenbaz züppeler tarafından bir kez anılmaya
yeğlerim.

Bölüm 4.XIV.

Basche'nin evinde dövülen züppeler hakkında daha fazla bilgi.

Dört gün sonra, şişman rahibin isteği üzerine Basche'ye bir emirle hizmet etmek için gelen genç, uzun bacaklı, çiğ kemikli bir başka avcı direği, kapıya varır varmaz kapıcı onu kokladı ve zili çaldı; ikinci çekişinde
tüm aile gizemi anladı. Loire hamurunu yoğuruyordu; karısı un eliyordu; Oudart ofisinde üstünü örtüyordu; beyler
teniste oynuyorlardı; Lord Basche hanımımla girip çıkıyordu; hizmetçiler ve hanımlar iğneleme yapıyordu; memurlar fenerde ve uşakları sıcak keklerde birbirlerine sertçe vuruyorlardı. Hepsine hemen bir avcı direğinin bulunduğu bildirildi.

Bunun üzerine Oudart rahipliğini, Loire ve karısı da evlilik rozetlerini taktılar; Trudon düdük çaldı ve sonra çılgınca taborladı; hepsi hazırlanmak için acele etti, eldivenleri unutmadan. Basche dış avluya girdi; orada onunla buluşan av direği ilik kemiklerinin üzerine düştü,
şişman başrahibin davasında kendisine bir emir verirse kötü davranmaması için yalvardı; ve acıklı bir konuşmayla ona kamu görevlisi, rahip kabilesinin bir hizmetçisi, başrahip
piskoposluğuna
görünen, onun için, hatta hizmetçilerinin en küçüğü için bile, ne zaman isterse onu çalıştırmaya ve kullanmaya hazır olduğunu bildirdi.

Hayır, gerçekten, dedi lord, benim iyi Quinquenays şarabımdan biraz tatmadan ve tam şu anda yapacağımız bir düğüne tanıklık etmeden emrini vermeyeceksin. İçmesine ve kendini tazelemesine izin ver,
diye ekledi, Levili uşağa doğru dönerek ve sonra onu
salona getir. Daha sonra, iyice tıka basa doldurulmuş ve nemlendirilmiş Catchpole, Oudart ile birlikte
tüm aktörlerin başlamaya hazır beklediği yere geldi.
Oyunlarının görüntüsü onları güldürdü ve yaramazlık habercisi de
eşlik etmek için sırıttı. Sonra çifte gizemli sözler mırıldanıldı, elleri birleşti, gelin otobüse bindirildi ve hepsine
kutsal su serpildi. Şarap ve kickshaw'lar getirirken,
düzinelerce yumruk sesi duyulmaya başladı. Catchpole, Levite'e
birkaç darbe indirdi. Eldivenini kanonik gömleğinin altına saklayan Oudart,
bir eldiven gibi giydi ve sonra, sıkılmış yumruğuyla,
catchpole'a düştü ve onu bir şeytan gibi parçaladı; küçük eldivenler de
aynı şekilde çok sayıda koçbaşı gibi üzerine düştü. Düğünü bununla,
şunla, bu darbelerle hatırla, dediler. Kısacası, onu öyle okşadılar ki
ağzına, burnuna, kulaklarına ve gözlerine kan işedi ve
çürükler, tokatlar, hırpalanmış, çarpılmış ve sırtı, boynu,
göğsü, kolları ve benzeri yerlerden sakatlandı. Avignon'daki bekarlar karnaval zamanında
raphe'de, o zamanlar yaka direğinin mikrokozmosunda çalınanlardan daha melodik bir şekilde çalmadılar. Sonunda yere düştü.

Burnuna bol miktarda şarap döktüler, ceketinin koluna sarı ve yeşil bir iyilik bağladılar ve onu sümüklü hayvanının üzerine koydular
ve Tanrı bilir L'Isle Bouchart'a nasıl geldi; orada size gerçekten
eşinin ve ülkenin yetenekli doktorlarının hem giydirip hem de bakımını yapıp yapmadığını söyleyemem; çünkü bu şey hiç kulağıma gelmedi.

Ertesi gün aynı melodide üçüncü bir bölüm vardı, çünkü zayıf av direğinin çantasından tebligatını yaptığı anlaşılmıyordu. Bu yüzden şişman başrahip, garde du
corps'u için bir çift serserinin başında yeni bir av direği gönderdi, lordumu çağırmak için. Kapıcı zili çaldığında, tüm aile
bir başka haydut olduğunu bilerek çok sevindi. Basche hanımı ve beyefendileriyle akşam yemeğindeydi; bu yüzden av direğini çağırdı, onu yanına, serserileri de kadınların yanına oturttu ve pantolonları açıkken karınları çatırdayana kadar yemelerini sağladı. Meyveler servis edildikten sonra, av direği masadan kalktı ve serserilerin önünde Basche'yi çağırdı. Basche nazikçe ondan diğerinin hazırladığı emrin bir kopyasını istedi;
sonra tanıklık etti ve celbin bir kopyasını aldı. Catpole ve onun kıçlarına nezaket parası olarak dört düka emretti. Bu arada hepsi
saçmalık için geri çekildi. Böylece Trudon taboruyla alarm verdi. Basche
catpole'un kalmasını ve hizmetçilerinden birinin evlenmesini görmesini ve
evlilik sözleşmesine tanıklık etmesini ve ona ücretini ödemesini istedi. Catpole
slapdash hazırdı, mürekkep hokkasını çıkardı, hemen kağıt aldı ve
kıçları da onun yanındaydı.

Sonra Loire bir kapıdan salona girdi ve karısı diğer kapıdan nazik kadınlarla birlikte, evlilik
giysileriyle. Oudart, pontificalibus'ta, ikisini de ellerinden tuttu, onlardan iradelerini istedi,
onlara evlilik duasını verdi ve kutsal su konusunda çok cömert davrandı.
Yazılı, imzalı ve kayıtlı sözleşme, bir tarafa şarap ve
kokteyller getirildi; diğer tarafa beyaz ve turuncu-kahverengi iyilikler
dağıtıldı; diğerinde, eldivenler özel olarak dağıtıldı.

Bölüm 4.XV. Düğünlerdeki eski gelenek, nikah direğiyle nasıl yenileniyor.

Nikah direği, sallanan bir Breton şarabı ayakkabısını indirmek için harekete geçtikten sonra, Basche'ye, Lütfen efendim, ne demek istiyorsunuz? Birbirinize düğünün hatırasını vermiyorsunuz. Aziz Joseph'in tahta ayakkabısıyla, tüm iyi
adetleri unutuyoruz. Şekli buluyoruz, ama tavşan kaçıyor; ve yuva, ama kuşlar uçup gidiyor. Günümüzde gerçek dostlar yok.
Görüyorsunuz, birkaç kilisede, kutsanmış azizler O O, Noel'de içki içmenin eski övgüye değer geleneği nasıl
yok oluyor. Dünya bunaklaştı ve kıyamet kesinlikle çok hızlı geliyor. Hadi,
gelin; düğün, düğün, düğün; bunu bununla hatırlayın.
Bunu söyledi, Basche'ye ve hanımına; sonra da kadınlarına ve Levite'e vurarak. Sonra
tabor bir savaş noktası vurdu ve eldivenler görevlerini yapmaya başladı;
öyle ki, yakalama direğinin tacı tam dokuz
yerinden çatlamıştı. Serserilerden birinin sağ kolu yerinden çıkmıştı ve diğerinin
üst çene kemiği veya mandibülü çıkmıştı, böylece çenesinin yarısını saklıyordu,
küçük dilin soyulması ve azı dişlerinin, çiğneme dişlerinin ve köpek dişlerinin üzücü kaybıyla. Sonra tabor geri çekildi; eldivenler dikkatlice bir çırpıda
saklandı ve şekerlemeler şirketin neşesini
yenilemek için yeniden dağıtıldı. Böylece hepsi birbirlerine, özellikle yakalama direğine
ve serserilerine içtiler. Ama Oudart düğünü lanetledi ve cehennemin dibine gönderdi,
serserilerden birinin alt kürek kemiğini tamamen
bozduğundan şikayet etti. Yine de, korkak olduğu düşünülmesini küçümsedi ve
kareye doğru ona doğru yöneldi.

Çenesiz serseri omuzlarını silkti, ellerini birleştirdi ve işaretlerle
affını diledi; çünkü konuşamıyordu. Sahte damat, sakat serserinin
omuz-koyun yumruğuyla dirseğinin altına o kadar korkunç bir darbe
vurduğunu,
esperruquanchuzelubelouzerireli'nin topuğuna kadar tamamen
esperruquanchuzelubelouzerireli'ye kadar büyüdüğünü, metresi gelinin hiç de az olmayan
kaybına
inledi.

Ama zavallı ben ne kötülük yaptım ki? diye bağırdı Trudon, sol gözünü mendiliyle gizleyerek ve bir tarafı çatlamış olan taborunu göstererek; böyle kaçak avcılıktan, siyah ve maviye boyanmaktan ve
morrambouzevezengouzequoquemorgasacbaquevezinemaffre'den memnun değillerdi,
zavallı gözlerimi de kırdılar,
ama aynı zamanda zararsız davulumu da kırdılar. Düğünlerde davullar gerçekten de
genellikle çalınır ve çalınması da uygundur; ancak davulcular iyi eğlendirilir ve asla çalınmaz. Şimdi Beelzebub bile davulu alsın, şeytanlığını
bir gece içkisi yapsın. Kardeş, dedi sakat balıkçı, asla
kendini
üzüp üzülme; sana çantamda bulunan güzel, büyük, eski bir patent hediye edeceğim, davulunu tamir etmen için ve Madam St. Ann adına bizi affetmen için dua ediyorum. Riviere'li Meryem Ana, mübarek hanım, doğmamış çocuktan daha fazla zarar vermek istemedim. Bir uşak,
bir sakat gibi zıplayıp durarak, iyi aksayan
Lord de la Roche Posay'ı taklit etti, konuşmasını somurtkan çeneli serseriye yöneltti ve ona şöyle dedi: Ne, Bay Manhound,
hepimizi beceriksiz eldivenlerinle üst organlarımızdan morcrocastebezasteverestegrigeligoscopapopondrilling yapman yeterli değil miydi, ayrıca
bu morderegripippiatabirofreluchamburelurecaquelurintimpaniments'ı taşlı ayakkabılarının sert üstleri ve uçlarıyla kaval kemiklerimize de uygulamalısın.
Buna çocuk oyunu mu diyorsun? Herkesçe, şaka değil. Serseri,
ellerini ovuşturarak, özür diler gibi görünüyordu, diliyle,
Mon, mon, mon, vrelon, von, von, dilsiz bir adam gibi mırıldanıyordu. Gelin ağladı
güldü ve gülerek ağladı, çünkü yaka direği üyelerin seçimi veya ayrımı olmaksızın
onu dövmekle yetinmemiş, aynı zamanda onu kaba bir şekilde
uyarmış ve kullanmış, üstünü çıkarmış ve kocasının gözleri önünde korkusunu yaşamamış, haince
trepignemanpenillorifrizonoufresterbecerisizce yuvarlamış ve alt kısımlarını sıkmıştı. Şeytan gitsin, dedi Basche; bu aynı Üstat Kral'ın (bu sloganın adıydı) karımın sırtını böyle kırması gerçekten çok gerekliydi; ancak, şimdi onu affediyorum; bunlar küçük evlilik okşamaları. Ama bunu açıkça anlıyorum, beni bir melek gibi övdü ve bir şeytan gibi
sopaladı. İçinde Friar Thumpwell'den bir şeyler vardı.
Hadi, tüm bunlar için ona ve size, sadık uşaklarına içmeliyim. Ama, dedi hanımı, bana karşı neden bu kadar cömertçe el şefkati gösterdi, en ufak bir kışkırtma olmadan? Size temin ederim, bundan
hiç hoşlanmıyorum; ama onun için şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, omuzlarımda hissettiğim en sert eklemlere sahip. Kâhya sol kolunu bir eşarpla tutuyordu, sanki yırtılmış ve ikiye ayrılmış gibi. Sanırım bu nikahlara yardım etmemi sağlayan şeytandı, dedi, yazıklar olsun; bir çiçek hastalığına karışıyor olmalıyım ve şimdi ne elde ettiğimi görüyorum, her iki kolum da berbat bir şekilde şişmiş ve morarmış. Buna düğün mü diyorsun? Aziz Bridget'in dişine yemin ederim ki, ben daha çok bir Tom T--d-man'in düğününde olmayı tercih ederim. Bu, aman Tanrım, Samosata filozofunun tarif ettiği Lapithae'nin şölenine benzer bir şölen. Serserilerden biri dilini kaybetmişti. Diğer ikisi, şikayet etmeye daha çok ihtiyaçları olmasına rağmen, ellerinden geldiğince bahane uydurdular, bu sersemletmede kötü bir niyetleri olmadığını söyleyerek protesto ettiler; Tanrı aşkına, onları affedeceklerini yalvardılar; ve böylece, ayaklarını bile kıpırdatamasalar veya sallanamasalar da, sürünerek uzaklaştılar. Basche'nin koltuğundan yaklaşık bir mil uzakta,
av direği kendini biraz huzursuz buldu. Serseriler L'Isle
Bouchart'a ulaştılar ve doğduklarından beri Basche Lordu'ndan daha dürüst bir beyefendi veya ondan daha medeni bir insan görmediklerini
ve böyle bir düğünde hiç bulunmadıklarını (ki buna gerçekten inanıyorum);
ama gıdıklanıp bir direk bir sütuna savrulup atılmışlarsa bunun kendi hataları olduğunu, çünkü kendileri dayak atmaya başlamışlardı. Böylece
yaşadılar, bundan tam olarak kaç gün sonrasını söyleyemem. Fakat
o zamandan bu zamana kadar Basche'nin parasının av direkleri ve serseriler için eskiden sahip oldukları aurum Tholosanum ve Sejan atından daha
zararlı, ölümcül ve tehlikeli olduğu kesin bir gerçek olarak kabul edildi. O zamandan beri sessizce yaşadı ve Basche'nin düğünü
yaygın bir atasözüne dönüştü.

Bölüm 4.XVI.

Rahip John'un, av direklerinin doğasını nasıl yargıladığı.

Bu hikaye, dedi Pantagruel, gözlerimizin önünde her zaman Tanrı korkusu olmasaydı yeterince hoş görünürdü.
Epistemon, dedi, o eldivenler şişman başrahibin üzerine düşseydi daha iyi olurdu.
Parasını kısmen Basche'yi kızdırmak, kısmen de o av direklerinin
çarpılmasını görmek için harcamaktan zevk aldığı için, günümüzde o zavallı yargıçlar arasında yaşanan korkunç sarsıntılar düşünüldüğünde, tıraşlı tacına iyi ve şehvetli vuruşlar iyi gelirdi.
Bu zavallı şeytanlara av direkleri ne zarar vermişti?
Pantagruel, bu bana L. Neratius adlı eski bir Romalıyı hatırlattı. Soylu bir kandan geliyordu ve bir süre zengindi; ama bu zalim eğilime sahipti,
her dışarı çıktığında hizmetçilerinin ceplerini altın ve gümüşle doldurmalarını sağlardı ve sokakta sizin ladin
beyefendileriniz ve daha iyi cinsten yakışıklılarınızla karşılaştığında, en ufak bir kışkırtma olmadan,
hayalleri için, yumruğuyla yüzlerine sertçe vururdu; ve
hemen ardından, onları yatıştırmak ve yargıçlara şikayette bulunmalarını engellemek için,
on iki levha yasasına göre onları tatmin edecek kadar para verirdi. Böylece gelirini harcardı, parasının bedeli için insanları döverdi. Rahip John, Aziz Bennet'in kutsal çizmesi adına, dedi, bunun gerçeğini hemen öğreneceğim. Bunu söyledikten sonra kıyıya çıktı, elini cebine koydu ve yirmi
düka çıkardı; sonra, bir
av direği sürüsünün duyabileceği şekilde yüksek sesle, Şeytan gibi dövülerek yirmi
düka kim kazanacak? dedi. İo, İo, İo, dedi hepsi; bizi sonsuza dek sakat bırakacaksın, efendim, bu çok kesin; ama para cazip. Bununla birlikte, hepsi
bu şekilde değerli bir şekilde dövülecek ilk kişi olmak için toplandılar. Rahip John, tahıldaki bu düzenbazların tüm düğümünden onu seçti, kırmızı burunlu bir
av direği, sağ başparmağında kalın, geniş bir gümüş çember takıyordu, içine
iyi büyük bir karaağaç
taşı yerleştirilmişti. Onu diğerlerinden seçer seçmez, hepsinin mırıldandığını ve homurdandığını fark ettim; ve genç, ince çeneli bir avcı, tanınmış bir bilgin, kaleminde güzel bir adam duydum,
ve kamuoyuna yansıyan bilgilere göre, Doktorlar Avam Kamarası'nda dürüstlüğü için çokça övüldü, şikayetini dile getirdi ve mırıldandı, çünkü bu aynı kızıl cadı
tüm
alışkanlıkları
sürdürdü ve eğer sadece yirmi buçuk falakaya sahip olunacaksa, kesinlikle bunlardan sekiz ve yirmi
ile kaçıp gidecekti. Fakat bütün bunlara sadece kıskançlık gözüyle bakıldı.

Rahip John, Kızıl Burun'u,
sırt ve göbeğini, yanlarını, bacaklarını ve kollarını, başını, ayaklarını ve benzerlerini o kadar acımasızca dövdü, tekmeledi ve dövdü,
bir çalının en iyi üyelerinden birinin
yerinde ve sık sık tekrarlanan uygulamasıyla, onu ölü bir adam sandım; sonra ona yirmi düka verdi, bu da köpeğin bacaklarının üzerine kalkmasını sağladı, küçük bir kral veya iki
gibi memnun oldu. Geri kalanlar Rahip John'a, Efendim, efendim, şeytan kardeş, eğer daha az para karşılığında bazılarımızı dövmek için bize iyilik yaparsanız, hepimiz sizin şeytanlığınızın emrindeyiz, çantalar, kağıtlar, kalemler ve her şey. Kırmızı burun onlara karşı haykırdı ve yüksek sesle şöyle dedi, Benim bedenim, küçük ukalalar, ağzımdaki ekmeği almaya teklifte bulunur musunuz? Pazarlığımı başımın üzerinden mi kabul edersiniz? Müşterilerimi ve müşterilerimi benden çekip kandırır mısınız? Dikkat edin, bugün akşam sizi resmi makama çağırıyorum; Vauverd'in herhangi bir eski şeytanı gibi sizi yasa ve pençeyle döveceğim, bunu yapacağım--Sonra Rahip John'a doğru dönerek, gülümseyen ve neşeli bir bakışla, ona dedi ki, Şeytanın içindeki Rahip Peder, eğer bana iyi bir deri bulduysan ve bir kez daha mütevazı hizmetkarını döverek kendini oyalamayı düşünüyorsan, bu sefer seni yarı yarıya döverim, alışkanlığını kaybetmektense; beni esirgemeyin, yalvarırım; ben her şeyden ve her şeyden çok sizinim, iyi Bay Şeytan; kafa, akciğerler, işkembe, bağırsaklar ve çöp; ve bir peni karşılığında, size temin ederim. Rahip John tekliflerine asla kulak asmadı, hatta
onları terk etti. Diğer balıkçılar Panurge,
Epistemon, Gymnast ve diğerlerine hitap ediyor, onlardan leşlerine küçük bir dayak atmalarını rica ediyorlardı, aksi takdirde uzun bir oruç tutma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı; ama hiçbiri buna dayanamadı. Bir süre sonra, gemi mürettebatı için temiz su ararken, buranın birkaç yaşlı kadın balıkçısıyla karşılaştık, birlikte acınası bir şekilde uluyor ve ağlıyorlardı.
Pantagruel gemide kalmıştı ve çoktan bir geri çekilme çağrısı yaptırmıştı. Falakaya yatırılan balıkçıyla akraba olabileceklerini düşünerek, onlara kederlerinin nedenini sorduk. Onlar,
ağlamak için çok fazla nedenleri olduğunu söylediler; çünkü tam o saatte, yüce üçlü bir ağaçtan, Catchpole-land'daki en dürüst iki beyefendi
hiçbir şey üzerinde
bir ziyafet çekmeye zorlanmıştı. Hiçbir şey üzerinde bir ziyafet çekmeye, dedi Jimnastikçi; benim uşaklarım
yerde ziyafet çekmeye alışkındı; hiçbir şey üzerinde bir ziyafet çekmek
askıda ve boğulmalıydı, yoksa ben dışarıdayım. Ay, ay, dedi Rahip John; bundan Aziz John de la Palisse gibi bahsediyorsun.

Onlara bu değerli insanlara neden böyle boğucu bir
kenevir salatası yaptıklarını sorduk. Bize sadece ödünç aldıklarını, diğer adıyla çaldıklarını, ayinin araçlarını
ve bunları cemaatin kulbunun altına sakladıklarını söylediler. Bu çok
alegorik bir konuşma biçimi, dedi Epistemon.

Bölüm 4.XVII. Pantagruel'in Tohu ve Bohu adalarına nasıl geldiği; ve yel değirmenlerini yutan Geniş Burunlu'nun garip ölümü.

O gün Pantagruel, şeytanın
kızartacak bir şeyler bulabildiği Tohu ve Bohu adalarına geldi. Çünkü Geniş Burunlu,
çok büyük bir dev, günlük yiyeceği olan yel değirmenlerinin eksikliğinden dolayı ülkedeki her bir tavayı, tavayı, kazanı,
kızartma tavasını, damlama tavasını ve pirinç ve demir tencereyi yutmuştu.
Bu yüzden, bir gün önce, sindiriminin saatinde, açgözlü kaba herif, doktorların söylediğine göre, midesinin karıştırma yeteneğinin zayıflığından kaynaklanan bir tür aşırı iştah veya mide kabalığıyla çok hastalandı; midesi, doğal olarak bir esintide bütün yel değirmenlerini sindirmeye meyilliydi, ancak tavaları ve tavaları
tam olarak tüketemiyordu; gerçi o sabah iki farklı zamanda boşalttığı dört küvet ikinci el içkinin hipostazları ve eneoremlerinden bildikleri gibi, kazanları ve tencereleri oldukça iyi sindirmişti. Ona rahatlık vermek için sanata göre çeşitli ilaçlar kullandılar; ama hepsi işe yaramadı; hastalık ilaçlara galip geldi; öyle ki, o sabah ünlü Geniş Burun Delikli o kadar garip bir ölümle öldü ki, şair Aiskhylos'unkine artık şaşırmamalısınız. Kahinler ona, üzerine düşecek bir şeyin
yıkımıyla belirli bir günde öleceğini önceden haber vermişlerdi. Sırası geldiğinde, kendini şehirden, evlerden, ağaçlardan (kayalardan) veya yıkılıp yıkılmasıyla tehlikeye atabilecek diğer şeylerden
uzaklaştırdı; ve kendini açık gökyüzüne emanet ederek geniş bir tarlaya doğru yola koyuldu; orada çok güvenli, diye düşündü, ta ki gökyüzü düşmediği sürece, ki o buna
imkansız diyordu. Yine de tarla kuşlarının bundan çok korktuğunu söylüyorlar; çünkü eğer düşerse, hepsi alınmalı.

Bir zamanlar Ren Nehri yakınlarında yaşayan Keltler - onlar bizim asil yiğit Fransızlarımızdır - eski zamanlarda gökyüzünün düşmesinden de korkuyorlardı; çünkü Büyük İskender onlara bu dünyada en çok neyden korktuklarını sorduğunda, büyük başarılarını göz önünde bulundurarak, ondan başka kimseden korkmadıklarını söyleyeceklerini umarak, gökyüzünün düşmesinden başka hiçbir şeyden korkmadıklarını söylediler; ancak, Strabo'ya, lib. 7 ve Arrian'a, lib. I.

Plutarkhos da, Ay'ın gövdesinde görünen yüz kitabında, Ay'ın yeryüzüne düşmesinden çok korkan ve Etiyopyalılar ile Taprobanlılar gibi, eğer üzerlerine bu kadar ağır bir kütle düşerse, o gezegenin altında yaşayanlara acıyan ve Aristoteles'in tanıklığına göre, eskilerin inandığı gibi, Atlantik sütunları tarafından uygun şekilde desteklenip taşınmasalardı, cennet ve yeryüzünün benzerlerinden korkacak olan
Phenaces'ten bahseder, lib. 5, Metaphys. Tüm bunlara rağmen, zavallı Aiskhylos, bir kaplumbağanın kabuğunun düşmesiyle öldü, bu kabuk havada bir kartalın pençeleri arasından düşerek, tam kafasının üstüne
düştü ve beynini dağıttı.

Başka bir şairin, yani yaşlı neşeli Anacreon'un, bir üzüm çekirdeğiyle boğulmasına da şaşırmamalısınız. Ne de sütünü yudumlarken tek bir keçi kılıyla boğulan Roma praetoru Fabius'un ölümü. Ne de İmparator Claudius'un huzurunda, nefesini tutup bir popo kurşunu
atamadığı için aniden ölen o utangaç aptalın ölümü. Ne de Roma'daki Via Flaminia'ya gömülen ve mezar taşında küçük parmağındaki bir dişi kedinin ısırmasının ölümünün nedeni olduğunu söyleyen İtalyan'ın ölümü. Ne de sol baş parmağında iğneyle o kadar küçük bir
delikten aniden ölen Q. Lecanius Bassus'un ölümü. Ne de Montpellier'de, sadece bir çakıyla elinden bir solucanı yanlamasına çıkardığı için aniden ölen Norman hekim Quenelault'un ölümü. Philomenes'in de, hizmetçisi ona akşam yemeğinin ilk yemeği için birkaç yeni incir getirmişken, şarap almaya gittiğinde, eve iyi asılı bir eşek girdi ve masanın üzerindeki incirleri görünce, daha fazla davet almadan, ayık bir şekilde düştü. Philomenes odaya girip, eşeğin yemeğini ne kadar ciddiyetle yediğini güzelce gözlemledikten sonra, geri dönen adama, Bu saygıdeğer misafirimizin yemesi için buraya incir koyduğuna göre, bence ona da içmesi için biraz şarap vermen mantıklı. Bunu söyler söylemez, o kadar aşırı bir şekilde memnun oldu ki, o kadar aşırı bir kahkaha krizine girdi ki, dalağının kullanımı, nefesini tamamen kesti ve hemen öldü. Banyodan çıkarken yumuşak haşlanmış bir yumurtayı yudumlarken ölen Spurius Saufeius'un da. Ne de Boccaccio'nun bize anlattığı gibi, adaçayı sapıyla öğütücülerini toplayarak aniden ölen kişiden. Ne de canlı ve dinç olan ve eski bir borcunu öderken ölüp giden Phillipot Placut'tan; bu durum, belki de birçok kişinin benzer bir kazadan korktukları için borçlarını ödememesine neden olur. Ne de kendisinin çizdiği yaşlı bir cadının antika
jobbernowl'unu görünce gülerek intihar eden ressam Zeuxis'ten. Ne de kısaca, yazarların Varrius, Pliny, Valerius, J. Baptista Fulgosus ve yaşlı Bacabery gibi
yazdığı binlerce kişiden. Kısacası, Gaffer Geniş Burunlu, doktorların tavsiyesi üzerine
sıcak bir fırının ağzında kocaman bir parça taze tereyağı yiyerek kendini boğdu.

Ayrıca orada bize Bohu'daki Cullan Kralı'nın Kral Mecloth'un ileri gelenlerini bozguna uğrattığını ve Belima kaleleriyle üzücü bir iş yaptığını söylediler.

Bundan sonra, Nargues ve Zargues adalarından geçtik; ayrıca, lavmanlar için çok iyi ve verimli malzemeler
olan Teleniabin ve Geleniabin adalarından geçtik; ve sonra, eskiden Hessen Landgrave'inin intikamla savrulup gittiği Enig ve Evig adalarından geçtik.

Bölüm 4.XVIII.

Pantagruel'in denizde nasıl büyük bir fırtınayla karşılaştığı.

Ertesi gün, rüzgarın önünde kaşık gibi gelen dokuz yelken gördük; bunlar
Dominikenler, Cizvitler, Kapuçinler, Münzeviler, Austinler, Bernardinler,
Egnatinler, Celestinler, Theatinler, Amadeanlar, Cordeliers, Karmelitler, Minimler,
ve şeytan ve diğer tüm kutsal rahipler ve rahiplerle doluydu, bunlar yeni sapkınlara karşı bazı yeni inanç maddelerini elemek ve çarpıtmak için
Chesil Konseyi'ne gidiyorlardı. Panurge onları görünce çok sevindi, o gün ve diğerlerinin uzun bir treni için
iyi şanstan çok emindi. Bu yüzden
kutsanmış babaları nazikçe selamladı ve değerli ruhunun kurtuluşunu onların dindar dualarına ve özel sızlanmalarına önerdikten sonra, yetmiş sekiz düzine Vestfalya jambonu, birer tencere havyar, onlarca Bolonia sosisi, yüzlerce botargo ve binlerce güzel meleğin, ölülerin ruhları için, gemilerine atılmasını sağladı. Pantagruel
metagrabolize olmuş, uyuklayan, keyifsiz ve bir kedi kadar melankolik görünüyordu. Bunu hemen fark eden Rahip
John, ona bu alışılmadık üzüntünün nereden geldiğini soruyordu; nöbet tutan efendi, kıçın üstündeki kadimin çırpınışını gözlemleyip, havanın bulutlanmaya başladığını görünce, rüzgarlı olacağına karar verdi; bu nedenle, dümenciye
güverteye tüm elleri çağırmasını emretti, subaylar, denizciler, pruva direkçileri, temizlikçiler ve
kabinciler ve hatta yolcular; önce üst yelkenlerini yerleştirmelerini,
kuyruk yelkenlerini içeri almalarını söyledi; sonra bağırdı, Üst yelkenlerinizle birlikte, ön yelkeni indirin,
parrellerin altına don yağı koyun, tüm yelkenleri sıkıca örün,
üst direklerinizi tepeye vurun, koyun ayaklarınızla her şeyi güvenceye alın, silahlarınızı
sıkı bağlayın. Tüm bunlar çevik bir şekilde yapıldı. Hemen bir fırtına koptu; deniz
kükremeye ve dağ kadar yükselmeye başladı; denizin çukuru büyüktü,
dalgalar gemimizin çeyreğine çarpıyordu; kuzeybatı rüzgarı uğulduyordu ve
aşırı esiyordu; şiddetli rüzgarlar, korkunç çarpışmalar ve rüzgarın ölümcül esintileri
serdivanlarımızdan ıslık çalarak geçti ve kefenlerimizi tekrar şakırdattı. Gök gürültüsü o kadar korkunç bir şekilde
gürledi ki, sanki cennet kulaklarımızın etrafında
düşüyormuş gibi
düşünürdünüz; aynı anda aydınlandı, yağmur yağdı, dolu yağdı; gökyüzü
saydam rengini
kaybetti, karardı, kalınlaştı ve kasvetlendi, böylece
şimşek çakmaları ve bulutların
yarılmasından başka bir ışığımız kalmadı.
Kasırgalar, şimşekler, ateşli buharlar ve diğer havai boşalmalarla
kasırgalar, ani hortumlar etrafımızda bir alev oluşturmaya başladı. Ah, bakışlarımız nasıl da şaşkınlık ve sıkıntıyla doluydu, oysa ki arsız rüzgarlar
anakaranın dağ gibi dalgalarını kabaca
üstümüze kaldırdı! İnanın bana, bize kaosun canlı bir görüntüsü gibi geldi, ateş, hava, deniz, kara ve tüm
elementler inatçı bir karmaşa içindeydi. Zavallı Panurge, ceketinin içindeki tüm
içeriklerle balıkları bol bol besledikten sonra, bu iğrenç yiyeceklerden yeterince açgözlülükle, güvertede yığılmış bir şekilde, burnu ve
kıçı bir arada, çok üzgün bir şekilde yere serilmiş, somurtkan ve yarı ölü bir şekilde oturuyordu; toplayabildiği tüm kutsanmış erkek ve dişi azizleri yardıma çağırdı ve çağırdı; uygun bir zamanda ve yerde itiraf edeceğine yemin etti ve sonra
korkuyla haykırdı, Kâhya, maitre d'hotel, görüşürüz! Arkadaşım, babam, amcam, lütfen bize bir parça toz sığır eti veya domuz eti verin; yakında içeceğiz, gördüğüm kadarıyla. Az ye ve daha çok iç bundan sonra sloganım olacak, korkarım. Sevgili Rabbimize ve kutsanmış, değerli ve kutsal Hanımımıza, şimdi, diyorum ki, tam bu saatin dakikasında, kıyıda, karada, sağlıklı ve rahat olsaydım. Ey iki ve üç kez mutlu
lahana ekenler! Ey kaderler, neden beni bir
lahana ekicisi olarak
döndürmediniz? Ey Jüpiter'in lahana ekmelerini önceden takdir edecek kadar az kişi var! Her zaman bir
ayakları yerdedir ve diğeri de ondan çok uzakta değildir. Kimin
mutluluk ve en iyi
şeyi isteyeceğini tartışın, çünkü benim açımdan lahana eken herkes, benim
kararnamemle, en mutlu ilan ediliyor; tıpkı filozof Pyrrhon'un aynı tehlikede olması ve kıyıya yakın bir yerde dağılmış yulaf yiyen bir domuz görmesi ve onu iki açıdan mutlu ilan etmesi gibi; birincisi, bol miktarda yulafı olması ve bunun yanı sıra kıyıda olması nedeniyle. Ha, ilahi ve prenslere özgü bir mesken için, beni ineklerin tabanına emanet edin.

Cinayet! Bu dalga bizi süpürüp götürecek, kutsanmış Kurtarıcı! Ey dostlarım! Biraz sirke. Yine sadece acıdan terliyorum. Ah! mizana yelkeni
yarıldı, galeri yıkandı, direkler gerildi,
ana direk başı denize daldı; omurga güneşe kadar yükseldi; kefenlerimiz
neredeyse hepsi kırıldı ve uçup gitti. Ah! ah! ana yemeğimiz nerede?
Aman Tanrım, Al kayboldu! Direklerimiz sürüklendi. Ah! bu enkaz kime kalacak? Dostum, arkanızda bana bu balinalardan birini ödünç ver. Feneriniz düştü, çocuklar. Ah! ana dümeni veya pruva halatını bırakmayın. Bloğun çatladığını duyuyorum; kırıldı mı? Tanrı aşkına, gövdeyi bize verin ve tüm donanım lanet olsun. Ol, ol, ol, bous, bous,
bous. Pusulanızın iğnesine bakın, yalvarıyorum, iyi Efendim
Astrophil, ve eğer yapabiliyorsanız bize söyleyin, bu fırtına nereden geliyor. Kalbim
karnımdan aşağı battı. Dürüst olmak gerekirse, hüzünlü bir korku içindeyim, bou, bou,
bou, bous, bous, sonsuza dek kayboldum. Kendimi sadece delilik ve
korku için suçluyorum. Bou, bou, bou, bou, Otto to to to to ti. Bou, bou, bou, ou, ou, ou,
bou, bou, bous. Batıyorum, boğuldum, gittim, iyi insanlar, boğuldum.

Bölüm 4.XIX.

Panurge ve Rahip John fırtına sırasında hangi yüzleri takındılar.

Pantagruel, önce büyük ve Yüce Kurtarıcı'nın yardımını diledikten ve pilotun tavsiyesiyle hararetli bir bağlılıkla alenen dua ettikten sonra, geminin direğini sıkıca tuttu. Rahip John, denizcilere yardım etmek için
yeleğine kadar soyunmuştu. Epistemon, Ponocrates ve geri kalanlar da aynısını yaptı. Panurge tek başına güvertede kıçında oturmuş, ağlıyor ve uluyordu. Rahip John onu güverteye çıkarken gördü ve ona, Odzoons!
Buzağı Panurge, sızlanan Panurge, mandıracı Panurge,
burada bize yardım eli uzatman,
bir inek gibi böğürerek yatmandan,
kel pantolonlu bir maymun gibi taşlarının üzerinde oturmandan çok daha iyi olmaz mıydı?
Ol, ol, ol, bous, bous, bous, diye geri döndü Panurge; Rahip John, dostum, iyi babam, boğuluyorum, sevgili dostum! Boğuluyorum! Ben
ölü bir adamım, Tanrı'daki sevgili babam; ben ölü bir adamım, dostum; senin
kesici
askın beni bundan kurtaramaz; yazık! yazık! Biz ela'nın üstündeyiz.
Perde üstünde, akortsuz ve menteşelerden çıkmış. Ol, ol, ol, bou, bous. Ah! Biz
şimdi g sol re ut'un üstündeyiz. Batıyorum, batıyorum, ha, babam, amcam, her şeyim. Ayakkabımın yakasından su giriyor; bous, bous, bous,
paish, hu, hu, hu, he, he, he, ha, ha, boğuluyorum. Yazık! Yazık! Hu, hu, hu,
hu, hu, hu, hu, be, be, bous, bous, bobous, bobous, ho, ho, ho, ho, ho,
yazık! Yazık! Şimdi senin bardakların gibiyim, ayaklarım başımdan daha yüksekte. Keşke şimdi bu sabah buluştuğumuz konseye giden o iyi kutsal babalarla birlikte olsaydım, çok dindar, çok şişman, çok neşeli, çok tombul
ve yakışıklı. Holos, bolos, holas, holas, alas! Bu şeytani dalga (mea
culpa Deus), yani Tanrı'nın bu dalgası, gemimizi batıracak. Yazık! Rahip
John, babam, dostum, itiraf. İşte dizlerimin üstündeyim; confiteor; senin kutsal duan. Gel buraya ve lanetlen, zavallı
şeytan, ve bize yardım et, dedi Rahip John (bir tenekeci gibi küfür edip lanetleyerek düşen), otuz lejyon kara şeytan adına, gel; gelecek misin? Bu zamanda küfür etmemize izin verme, dedi Panurge; kutsal baba, dostum, küfür etme, yalvarırım; yarın istediğin kadar.
Holos, holos, vay canına! Gemimiz su alıyor. Boğuluyorum, vay canına, vay canına! Beni kıyıya
çıkaracak olana, şu an olduğum gibi
beraber ve lekelenmiş olarak, bin sekiz yüz bin kron vereceğim. Ülkemde böyle bir durumda olan
bir adam varsa eğer. Confiteor, vay canına! En azından bir iki vasiyet veya ek
kelimesi. Binlerce şeytan boynuzlu inek yürekli melezi yakaladı, diye haykırdı Rahip John. Ods-belly, tehlikede olduğumuz şu anda iradeni ortaya koymaktan mı bahsediyorsun, ve bizim güdüklerimizi şehvetle kıpırdatmamız mı gerekiyor, yoksa asla? Gelecek misin, şeytan? Deniz Asteğmeni, dostum; ey nadir teğmen; burada, Jimnastikçi, burada, kıçta. Hepimiz, topluca, şimdi bok içindeyiz; ışığımız
söndü. Bu, şeytana olabildiğince hızlı bir şekilde acele ediyor. Ah, bou, bou,
bou, bou, bou, bou, ah, ah, ah, ah! dedi Panurge; burada mı
yok olmak için doğduk? Oh! ho! iyi insanlar, boğuluyorum, ölüyorum. Consummatum est. Ben
hızlandım--Magna, gna, gna, dedi Rahip John. Yazıklar olsun ona, ne kadar
çirkin görünüyor o boktan uluyan. Çocuk, genç, baksana. Pompalara dikkat et yoksa
şeytan seni
boğsun. Kendine zarar mı verdin? Zoons, şu bloklardan birine bağla. Bu tarafta, şeytanın adına, hay--öyleyse, oğlum. Ah, Rahip
John, dedi Panurge, iyi hayalet baba, sevgili dostum, yemin etmemize izin verme,
günah. Oh, ho, oh, ho, be be be bous, bous, bhous, batıyorum, ölüyorum, dostlarım. Tüm dünyayla birlikte hayırseverlik içinde ölüyorum. Elveda, in manus. Bohus
bohous, bhousowauswaus. Aure'li Aziz Michael! Aziz Nicholas! şimdi, şimdi ya da asla, burada sana ve Kurtarıcımıza ciddi bir yemin ediyorum, eğer bu sefer yanımda
kalırsan, yani beni bu tehlikeden kurtarıp kıyıya çıkarırsan, sana Quande ile Montsoreau arasında
bir veya iki güzel büyük şapel inşa edeceğim,
ne inek ne de buzağı otlayacak. Oh ho, oh ho. On sekiz kovadan fazlası boğazıma indi; bous, bhous, bhous, bhous,
ne kadar da acı ve tuzlu! Rahip John, dedi,
kanın, etin, göbeğin, başın erdemiyle, eğer seni bir daha ulumaya başlarsam, seni
aldatan köpek, seni herhangi bir deniz kurdundan daha beter parçalayacağım. Ods-fish, neden onu
kulaklarından tutup denize, denizin dibine
atmıyoruz? Duy, denizci; ho, dürüst adam. İşte, işte, dostum, sıkıca tutun
yukarıda. Gerçekte, burada hüzünlü bir şimşek ve gök gürültüsü var; sanırım
tüm şeytanlar serbest kaldı; onlar için tatil; ya da Madam
Proserpine doğum sancıları çekiyor: tüm şeytanlar bir morris dansı yapıyor.

Bölüm 4.XX.

Pilotlar gemilerini en büyük hava stresinde nasıl terk ediyorlardı.

Ah, dedi Panurge, günah işledin, Rahip John, eski dostum! eski, diyorum, çünkü
şu anda ben artık yokum, sen artık yoksun. Bunu sana söylemek kalbime aykırı; çünkü bu küfürün senin dalağına çok iyi geldiğine inanıyorum; Bir odun kesicinin her vuruşta bağırması büyük bir kolaylıktır ve dokuz pins oynayan birinin,
kasesini doğru atmadığında ve kötü bir atış yapmak üzereyken, ustaca bir
seyirci eğilip vücudunu,
kasenin pinlere çarpması için alması gereken tarafın yarısına kadar çevirirse harika bir şekilde yardım görür. Yine de, sen gücendiriyorsun, tatlı
dostum. Peki bir tür cabirotadoe yemeyi nasıl buluyorsun?
Bu bizi bu fırtınadan korumaz mıydı?
Orpheus, Apollonius, Pherecydes,
Strabon, Pausanias ve Herodot tarafından çokça övülen
tanrıların hizmetkarlarının fırtına zamanında her zaman güvende olduklarını okudum. Zavallı şeytana
tapıyor, çılgına dönüyor! Bin, bir milyon, hayır, yüz milyon şeytan boynuzlu doddipole'u ele geçiriyor. Burada bir el ver, ha,
kaplan, ister misin? Burada, sancak tarafında. Bana bak, sen kalıntılarla
doldurulmuş bufalo başı, dişlerinin arasında hangi maymunun paternoster'ı mırıldanıp
çene çalıyorsun? O şeytan deniz buzağısı tüm bu fırtınanın sebebidir ve yardım eli uzatmayan tek kişidir.
Tanrım, eğer sana yaklaşırsam, seni başından ve kulaklarından intikamla
alırım ve seni herhangi bir fırtınalı şeytan gibi cezalandırırım. Burada, dostum, oğlum, sıkı tutun, ben çift düğüm atana kadar. Ah, cesur çocuk! Keşke
Talemouze'un başrahibi olsaydın ve oradaki kişi de Croullay'ın koruyucusu olsaydı. Dur, kardeş Ponocrates, kendine zarar vereceksin, dostum.
Epistemon, lütfen ambar ağzından dışarı çık. Sanırım az önce
gök gürültüsünü gördüm. Gemiyi kontrol et, o zaman--Dümenine dikkat et.
İyi söyledin, böyle, böyle, sabit tut, onu böyle tut, uzun tekneyi temizle
--sabit tut. Ods-fish, gagalı kafa parçalara ayrıldı. Homurdan, şeytanlar,
osuruk, geğirme, bok, dalganın t--do'su. Eğer hava böyleyse, şeytan bir
koçtur. Hayır, Tanrı aşkına, biraz daha olsaydı beni akıntıya
a sürüklerdi. Bence şeytanların tüm lejyonları burada kendi taşra
bölümlerini tutuyor veya yeni bir rektör seçimi için oylama, saha çalışması ve çekişme yapıyorlar. Sancak; iyi söyledin. Dikkat et; kafana dikkat et,
şeytan adına. O zaman, sancak, sancak. Ol, ol, ol, bous,
bous, bous, diye bağırdı Panurge; bous, bous, be, be, be, bous, bous, kayboldum.
Ne cenneti ne de dünyayı görüyorum; burada dört elementten sadece
ateş ve
su kaldı. Bou, bou, bou, bous, bous, bous.
Bu değerli ilahi lütfun
zevkini yaşamak için, şu anda
Seuille'deki yakınlarda veya Chinon'daki boyalı şarap mahzeninin karşısındaki Innocent's pastanesinde olmam gerekirdi, yine de yeleğime kadar soyunup
küçük pastaları kendim pişirsem.

Dürüst adam, beni kıyıya atamaz mısın? Bir dünya iyi şey
yapabilirsin, derler. Sana bütün Salmigondinois'leri ve
deniz salyangozları, midyeler ve deniz salyangozlarıyla dolu büyük kıyımı veriyorum, eğer senin çalışkanlığın sayesinde
sağlam bir zemine ayak basarsam. Yazık, yazık! Boğuluyorum. Harkee, dostlarım, limana
güvenle giremeyeceğimizden, nereye olursa olsun bir yola demir atalım.
Tüm demirlerinizi bırakın; tehlikeden uzak olalım, yalvarıyorum.
İşte, dürüst katran, zincirleri tak ve ipleri çek, ve seni
memnun etme. Kaç kulaç suda olduğumuzu bize bildir. Ses, dostum, Lord Harry adına. Burada bir adamın eğilmeden
kolayca içip içemeyeceğini bize bildir. Birinin içebileceğine inanmaya meyilliyim. Dümen salıver, hoh, diye bağırdı
pilot. Dümen açık; dümende bir veya iki el; onunla birlikte gemiler hakkında;
dümen açık, dümen açık. Yelkenin sülüğünden uzak dur. Hoh! Emniyet al,
burada aşağıya bağlan; hoh, dümen açık, dümeni sıkıca sar ve
gitmesine izin ver. O noktaya mı geldi? dedi Pantagruel; iyi Kurtarıcımız o zaman bize yardım et. Denizin altında yatsın, diye bağırdı baş kaptanımız James Brahier;
gitmesine izin ver. Dua edelim, dua edelim; herkes ruhunu düşünsün ve
dua edelim; ancak bir mucizeyle kurtulmayı umalım. Hadi, dedi Panurge,
iyi bir dindar yemin edelim; yazık, yazık, yazık! bou, bou, ol, ol, ol,
bous, bous, bous, oho, oho, oho, oho, bir hacı olalım; gel, gel,
herkes penisini ona doğru savursun, hadi. Burada, burada, bu tarafta, dedi Rahip John, şeytanın adına. Bırak sürsün, Tanrı aşkına
dümeni sallasın; hoh, bırak sürsün, bırak sürsün ve
en iyisinden ve en neşelendiricisinden içelim diyorum; duyuyor musun, kâhya? üret,
sergile; çünkü, görüyor musun bunu, ve geri kalan her şey de
elden ele şeytana gidecek. O rüzgar tellalı Aeolus'a, telaşlı blöfleriyle, lanet olsun.
Sirrah, uşak, çekmecemi buraya getir (çünkü dua kitabına böyle diyordu); biraz burada kal; çek, dostum, böyle. Odzoons, burada bir sürü dolu ve
gök gürültüsü var, hiçbir işe yaramıyor. Yukarıda sıkı tutunun, rica ederim. Ne zaman
Azizler Günü? Sanırım bu, şeytanın tüm mürettebatının kutsal olmayan bayramı.
Ah! dedi Panurge, Rahip John burada kendini
bir an için ayran kadar siyaha boyadı. Ah, ne iyi bir dost kaybettim onda. Yazık, yazık! bu geçen senekinden
başka bir gats-bout. Scylla'dan Charybdis'e düşüyoruz. Oho! Boğuluyorum. Confiteor; vasiyetname yoluyla bir veya iki zavallı kelime, Rahip John, hayalet babam; iyi Bay Abstractor, dostum,
Achates'im, Xenomanes, her şeyim. Yazık! Boğuluyorum; bu merdivende
iki vasiyetname kelimesi.

Bölüm 4.XXI.

Fırtınanın devamı, denizde vasiyetname yapma konusu üzerine kısa bir söylev.

Epistemon, bu sırada son vasiyetimizi yapmak, dedi, boğulma cezasıyla birlikte, kendimizi harekete geçirip denizcilerimize yardım etmemiz gerektiği, bana, Galya'ya geldiklerinde vasiyetnameler ve ek belgeler hazırlamakla çok meşgul olan Sezar'ın bazı adamlarının vasiyetleri kadar boş ve gülünç görünüyor; servetlerinden ve eşlerinin ve arkadaşlarının Roma'da olmamasından yakınıyorlardı, oysa düşmanları Ariovistus'a karşı silahlarına koşup tüm güçlerini kullanmaları kesinlikle gerekiyordu. Bu da, arabasını bir bataklığa, ilik kemikleri üzerine yatırdıktan sonra, güçlü sırtlı tanrı Herkül'ü, cansız bir şekilde kaldırmaya yardım etmesi için çağıran, ama bu arada öküzlerini dürtmeyi ve omzunu tekerleklere koymayı unutan, sanki bir Tanrı bize merhamet etsin, arabasını çamurdan
tek başına çıkarabilirmiş gibi, o sarsıntılı kafalı haylaz arabacı kadar aptalca olacaktır. Şimdi vasiyetinizi yapmak ne anlama gelecek? Çünkü ya kurtulacağız ya da boğulacağız. Eğer kurtulursak, bu bizim için saman çöpü anlamına gelmeyecek; çünkü vasiyetnamelerin, vasiyet edenlerin ölümü dışında hiçbir değeri veya yetkisi yoktur. Eğer boğulursak, o da boğulmayacak mı? Lütfen, bunu
yürütücülere kim iletecek? Bir tür dalga onu kıyıya fırlatacak, tıpkı Ulysses gibi,
diye cevapladı Panurge; ve akşam freskte yürüyüşe çıkan bir kralın kızı onu bulacak ve kanıtlanmasını ve
yerine getirilmesini sağlayacak; hayır, ve benim anıma görkemli bir anıt mezar
diktirecek, tıpkı
Dido'nun iyi adamı Sichaeus'unkine yaptığı gibi; Aeneas'ın Truva kıyısında, Rhoete yakınlarında Deiphobus'a; Andromache'nin Buthrot şehrinde Hektor'a;
Aristoteles'in Hermias ve Eubulus'a; Atinalıların şair Euripides'e;
Romalıların Almanya'daki Drusus'a ve imparatorları Alexander Severus'a, Galyalılara; Argentier'in Callaischre'ye; Xenocrates'in Lysidices'e; Timares'in oğlu Teleutagoras'a; Eupolis ve Aristodice oğulları Theotimus'a; Onestus Timocles'e; Kallimachus Dioclides'in oğlu Sopolis'e; Catullus
kardeşine; Statius babasına; Brieli Germain, Breton
brandası Herve'e. Bu hızla koşmaya devam ettiğin için deli misin, dedi Rahip John? Yardım et,
burada, beş yüz bin milyon araba dolusu şeytan adına,
yardım et! Bıyıklarını bir bıçak kemirsin ve üç sıra çiçek hastalığı
ve karnabaharlar pantolon ve
kılıf yerine kıçını ve dışkı fıçısını örtsün. Korkaklar, gemimiz neredeyse batmak üzere. Ölüm-ölümü, onu nasıl
temizleriz? Batmazsa iyi olur. Ne şeytani bir deniz var orada! Ne çabalayacak ne de teknesi; deniz onu yakalayacak, bu yüzden
asla kaçamayacağız; şeytan benden kaç. Sonra Pantagruel'in hüzünlü bir
nida attığı duyuldu, yüksek sesle, Tanrım bizi kurtar, mahvoluyoruz; ama
istediğimiz gibi değil, ama senin kutsal isteğin yerine gelsin. Tanrı ve
Kutsanmış Bakire bizimle olsun, dedi Panurge. Holos, ne yazık ki, boğuluyorum; be be be bous, be
bous, bous; in manus. Aman Tanrım, kıyıya beni güvenli bir şekilde
taşıyacak bir yunus gönder, tıpkı güzel küçük bir Arion gibi. Eğer telleri çözülmezse
arpı çalmak için bir hamle yapacağım. On dokuz lejyon kara şeytan beni yakalasın, dedi Rahip John. (Rab bizimle olsun! diye fısıldadı Panurge, takırdayan dişlerinin arasından.) Eğer sana gelirsem, sana bir amaç için
insanlığının rozetinin bir buzağının poposunda sallandığını göstereceğim, sen yırtık pırtık,
boynuzlu, boynuzlu sümsük kuşu--mgna, mgnan, mgnan--buraya gel ve bize yardım et, sen
büyük ağlayan buzağı, yoksa otuz milyon şeytan üstüne atlasın. Gelecek misin, deniz buzağısı? Aman Tanrım; uluyan yavru ne kadar da çirkin görünüyor. Ne, hep aynı şarkı mı? Hadi, güzel çekmecem. Bunu söyledi, dua kitabını açarak. Gel, sen ve ben bir süre biraz ciddi olmalıyız;
seni sertçe incelememe izin ver. Beatus vir qui non abiit. Pshaw, bunların hepsini ezbere biliyorum; Mons. St. Nicholas efsanesini görelim.

Horrida tempestas montem turbavit acutum.

Tempest, Mountagu Koleji'ndeki delikanlıların güçlü bir kırbacıydı. Eğer pedantlar zavallı masum sefilleri öğrencilerini kırbaçladıkları için lanetlenirse, o,
şerefim üzerine, bu sırada Ixion'un tekerleğinin içinde, ona hareket veren
kısa kulaklı, kısa kuyruklu köpeği kırbaçlıyor. Eğer masum delikanlıları kırbaçladıkları için
kurtarılmışlarsa, o yukarıda olmalı--

Bölüm 4.XXII.

Fırtınanın sonu.

Kıyı, kıyı! diye haykırdı Pantagruel. Karaya, dostlarım, karayı görüyorum! İyi bir
ruhu toplayın, çocuklar, bir kenning içinde. Öyleyse! Bir limandan çok uzakta değiliz.--Kuzeye doğru gökyüzünün açıldığını görüyorum.--Güneydoğuya bakın! Cesaret, kalbim, dedi kaptan; şimdi bir yelkenin gövdesini taşıyacak; deniz çok daha sakin; ana tepeye doğru birkaç el havaya kalktı.
Dümeni havaya
aç. Sakin! Sakin! Arkadan-mizen tekne halatlarını çek. Çek,
çek, çek! Böyle, böyle ve yakın değil. Dümenine dikkat et;
ana-tramvayını gemiye al. Çarklarını çek; tekne halatlarını çek; iskele, iskele.
Dümen
köprüye. Şimdi sancak tarafındaki şamandıraya, orospunun oğlu.
Dürüst adam, annenden bahsettiğini duymaktan
çok
memnunsun, dedi Rahip John.
Luff, louff, diye bağırdı gemiyi dümenleyen levazım subayı, gemiyi dolu tut, louff dümeni. Luff. Öyle, diye cevapladı dümenci.
Onu böyle tut. Başlıkları sabitle. Sakin, sakin.

Bu iyi söylenmiş, dedi Rahip John şimdi, bu bir tür tansy gibi bir şey.
Hadi, hadi, hadi çocuklar, çevik olun. İyi. Luff, lurff, böyle.
Dümen
a-weather. Bu iyi söylenmiş ve üzerinde düşünülmüş. Bence fırtına neredeyse
bitti. Artık tam zamanıydı, inanç; ancak Tanrı'ya şükür. Şeytanlarımız
kaçmaya başladı. Tüm yelkenlerinizi açın. Yelkenlerinizi çekin. Çekin.
Bu bir erkek gibi söylendi, çekin, çekin. İşte, bir Tanrı'nın adı, dürüst
Ponocrates; sen şehvet düşkünü bir zinacısın; fahişe sadece
erkeklerle birlikte olacak. Eusthenes, sen önemli bir adamsın. Baş yelkene kadar koş.
Böyle, böyle. İyi söylenmiş, inanç; böyle, böyle. Hiçbir şeyden korkmaya cesaret edemiyorum
bu arada, çünkü tatil. Vea, vea, vea! huzza! Denizcinin bu haykırışı
yanlış değil ve beni memnun ediyor, çünkü tatil. Onu böyle
dolu tutun. İyi. Neşelenin, neşeli dostlarım, diye haykırdı Epistemon;
Castor'u sağda
gördüm. Ol, ol, bous, bous, bous, dedi Panurge;
çok
korkuyorum ki o dişi Helen. Gerçekten Mixarchagenas,
Epistemon, eğer Argosluların ona verdiği o ismi daha çok seviyorsan.
Ho, ho! Ben de karayı görüyorum; limana yanaşmasına izin ver;
Sahilde epey insan görüyorum; bir dikilitaşta bir ışık görüyorum.
Yelkenlerinizi
kısaltın, dedi kaptan;
Derinlik çizgisini getirin;
Kara noktasını iki katına çıkarmamız ve kumlara dikkat etmemiz gerek. Biz onlardan uzaklaştık, dedi denizciler. Kısa bir süre sonra, O gidiyor, dedi pilot ve filomuzun geri kalanı da öyle; yardım tam zamanında geldi.

Aziz John adına, dedi Panurge, bu biraz şöyle söylenmiş. Ah, tatlı söz!
İçinde müziğin ruhu var. Mgna, mgna, mgna, dedi Rahip John;
eğer bir damlasını bile tadarsan, şeytanın anası beni tatsın, sen taşaklı
şeytan. İşte, dürüst ruh, işte en iyisinden dolu bir spor ayakkabı.
Şişeleri getir; duy, Jimnastikçi: ve o büyük hamurlu jambik,
gamonik, nasıl istersen. Dikkat et, onu doğru yönlendir.

Neşelenin, diye haykırdı Pantagruel; neşelenin, çocuklarım; kendimiz olalım
tekrar. Şurada, gemimizin yakınında, iki yelkenli, üç yelkenli, beş gemi, sekiz pembe, dört yelkenli ve altı firkateynin bize doğru geldiğini görüyor musun?
Komşu adanın iyi insanları tarafından yardımımıza gönderilmiş? Ama aşağıdaki bu
Ucalegon kimdir, ağlayan ve böylesine hüzünlü bir şekilde inleyen?
Direği iki elimle sıkıca tutup iki yüz halattan daha dik tutmasaydım -isterdim--Bu, dedi Rahip John, o zavallı şeytan
Panurge'dir, buzağı titremesiyle rahatsızdır; karnı
doyduğunda korkudan titrer. Eğer, dedi Pantagruel, bu korkunç kasırga ve tehlikeli fırtına sırasında korkmuşsa, (bunu da göz ardı ederek) bir erkek gibi
kendisini yapmışsa, ona bundan dolayı zerre kadar değer vermem. Çünkü
her karşılaşmada korkmak ağır ve korkak bir kalbin işaretidir, tıpkı
Agamemnon'un yaptığı gibi, bu nedenle
Aşil tarafından köpek gözlerine ve geyik kalbine sahip olmakla
utanç verici bir şekilde cezalandırılır; bu yüzden, durum açıkça
korkunç olduğunda korkmamak, yargı eksikliğinin veya yetersizliğinin bir işaretidir. Şimdi,
bu hayatta Tanrı'yı ​​gücendirmekten sonra korkulması gereken bir şey varsa,
bunun ölüm olduğunu söylemeyeceğim. Sokrates ve akademisyenlerin, ölümün kendi başına ne kötü ne de korkulması gereken bir şey olduğu
konusundaki tartışmalara karışmayacağım, ancak bu tür bir gemi kazasının korkulması gerektiğini veya hiçbir şeyin korkulmaması gerektiğini söyleyeceğim. Çünkü,
Homeros'un dediği gibi, denizde yok olmak
acı, korkunç ve doğal olmayan bir şeydir. Ve gerçekten de Aeneas, filosunu Sicilya yakınlarına götüren fırtınada, cesur Diomedes'in elinden ölmediği için üzüldü ve Truva'daki yangında ölenlerin üç, hatta dört kez daha mutlu olduğunu söyledi. Burada hiç kimse hayatını kaybetmedi, Kurtarıcımız Rab'be sonsuza dek övgüler olsun! Ama gerçekte burada üzücü bir şekilde arızalı bir gemi var. Hasarın onarılmasına dikkat etmeliyiz. Dikkat edin, karaya oturtup gemiyi şişirmeyelim.

Bölüm 4.XXIII. Panurge fırtına bittiğinde nasıl iyi adam rolü yaptı.

Ne tezahürat, ho, önden ve arkadan? dedi Panurge. Oh ho! her şey yolunda, fırtına
geçti. Yalvarırım, kıyıya gönderilen ilk kişi olmama izin verin; çünkü her şekilde bir noktayı biraz olsun çözmek isterdim. Sana
yardım
edeyim mi? İşte, bakayım, bu ipi saracağım; bolca
cesaretim ve olabildiğince az korkum var. Bana ver, dürüst katran.
Hayır, hayır, en ufak bir korkum yok. Gerçekten, bizi önden ve arkadan götüren o aynı decumane dalga nabzımı biraz değiştirdi. Yelkenlerini indir; güzel
söylemişsin. Şimdi ne olacak, Rahip John? Hiçbir şey yapmıyorsun. Şimdi içmemizin zamanı mı geldi? Kim bilebilir ki, St. Martin'in koşan uşağı Belzebuth hâlâ bize
biraz daha kötülük yapıyor olabilir? Tekrar gelip sana yardım edeyim mi? Domuz eti
ve bezelye beni boğar, eğer çok geç de olsa, iyi filozofun öğretisini izlemediğim için içtenlikle pişman olursam, deniz kenarında yürümenin ve kıyıda gezinmenin çok güvenli ve keyifli şeyler olduğunu;
tıpkı atımızı dizginlerinden tuttuğumuzda yaya olarak gitmek gibi. Ha! ha!
ha! Tanrım, her şey yolunda. Burada da sana yardım edeyim mi? Bakayım,
bunu olması gerektiği gibi yapacağım, yoksa şeytan içeri giremez.

Ellerinden birinin içi yüzülmüştü ve kanlıydı,
var gücüyle bir mücadeleye girişmişti, Pantagruel'in söylediklerini duyduktan sonra ona şöyle dedi: İnanabilirsiniz efendim, ben de Panurge kadar korktum;
yine de yardım elimi uzatmak için hiçbir zahmetten kaçınmadım. Düşündüm ki
ölümcül ve kaçınılmaz bir zorunlulukla hepimiz ölmek zorunda olduğumuzdan, Tanrı'nın şu veya bu saatte, şu veya bu tür bir ölümle ölmemiz kutsal iradesidir. Yine de, ona yalvarmalı, yakarmalı, dua etmeli, yalvarmalı ve yalvarmalıyız; ancak bununla yetinmemeliyiz; çabalarımızı kendi tarafımızda kullanmamız ve kutsal yazının söylediği gibi onunla işbirliği yapmamız da gerekir.

Konsül C. Flaminius'un Hannibal'in politikası gereği Peruse, diğer adıyla Thrasymene gölü yakınlarında hapsedildiğinde ne dediğini biliyorsunuz. Dostlar, dedi askerlerine, bu yerden sadece yeminler ederek veya tanrılara dua ederek çıkmayı ummamalısınız; hayır, cesaret ve güçle kaçmalıyız
ve düşmanlarımızın ortasından kılıçlarımızın keskin tarafıyla kendimize bir yol açmalıyız.

Sallust da M. Portius Cato'ya şunu söyletiyor: Tanrıların yardımı boş yeminler ve kadınsı şikayetlerle elde edilemez; her şeyin bizim isteklerimize ve tasarımlarımıza göre başarılı olması uyanıklık, emek ve tekrarlanan çabalarla olur. Bir adam ihtiyaç ve tehlike zamanında ihmalkar, kalpsiz ve tembelse, boşuna tanrılara yalvarır; onlar da haklı olarak ona kızar ve öfkelenirler. Şeytan beni alsın, dedi Rahip John, -ben onun yarısına gideceğim, dedi Panurge, - eğer Sevilla'nın yakınları tamamen toplanmamış, hasat edilmemiş, toplanmamış ve yok edilmemiş olsaydı, eğer ben sadece diğer tüm rahip şeytanlar gibi contra
hostium insidias (dua metni) söyleseydim ve yaptığım gibi bağları kurtarmak için kendimi harekete geçirmeseydim,
Lerne'nin kaçak pikaronlarını haç asasıyla öldürseydim.

Tanrı'nın adı batsın ya da yüzsün, dedi Panurge, Rahip John için her şey birdir;
o hiçbir şey yapmaz; adı Rahip John Do-little; çünkü beni burada gördüğü kadarıyla
terlerken ve tüm gücümle bu dürüst katrana, ismin ilkine yardım etmek için
tükürürken. - Dinle beni, sevgili ruh, seninle bir kelime daha; ama lütfen kızma.
Gemi tahtalarımızın ne kadar kalın olduğunu düşünüyorsun? Yaklaşık iki iyi inç
ve yukarı, diye karşılık verdi pilot; korkma. Ods-kilderkins, dedi Panurge,
öyle görünüyor ki lanetlenmeye iki parmak kadar yakınız.

Bu evliliğin dokuz rahatlığından biri mi? Ah, sevgili ruh, tehlikeyi
korkunun metresiyle ölçmekte iyi ediyorsun. Bana gelince, hiç yok;
benim adım William Dreadnought. Yüreğe gelince, fazlasıyla var. Koyun yüreğinden değil; ama kurt yüreğinden - bir
yardanın cesaretinden. Mars köşkü adına, tehlikeden başka hiçbir şeyden korkmam.

Bölüm 4.XXIV. Panurge'un fırtına sırasında sebepsiz yere korktuğu söylenir.

İyi günler beyler, dedi Panurge; hepinize iyi günler; Tanrı'ya ve kendinize şükürler olsun
çok sağlıklısınız; hepiniz içtenlikle
hoş geldiniz ve vaktiniz var. Kıyıya çıkalım.--Buraya, dümenci,
merdiveni küpeştenin üzerine getir; bordaları tut; tekneyi tut ve geminin
yanına al. Sana yardım edeyim mi? İşsizlikten delirdim ve iki çift öküz gibi çalışmak istiyorum. Gerçekten burası güzel bir yer ve bunlar çok iyi insanlara benziyor. Çocuklar, beni
hala bir şeyde görmek ister misiniz? Tanrı aşkına, vücudumun terini esirgemeyin.
Adem--yani insan--kuşların uçmak için yaratıldığı gibi çalışmak ve emek vermek için yaratılmıştır. Rabbimizin isteği, ekmeğimizi alın terimizle kazanmamızdır,
buradaki bu perişan keşiş gibi boş boş oturup hiçbir şey yapmamamız,
kendini toparlamak için içki içmek isteyen ve korkudan ölen
Friar Jack gibi.
--Nadir hava koşulları.--Şimdi, asil filozof Anacharsis'in cevabını çok yerinde buluyorum. Hangi geminin en güvenli olduğunu sorduğumda, şöyle cevap verdi:
Limandaki. Daha da iyi bir nükte yaptı, dedi
Pantagruel, biri hangisinin daha fazla olduğunu, yaşayanların mı yoksa ölülerin mi olduğunu sorduğunda, onlara denizde olanları hangisinin saydığını sordu, ustaca bir şekilde sürekli ölüm tehlikesi altında olduklarını, diri öleceklerini ve diri öleceklerini ima etti. Portius Cato ayrıca pişman olacağı sadece üç şey olduğunu söyledi:
Eğer
karısına sırrını emanet etmişse, bir gün bile boş durmuşsa,
ve karadan ziyaret edebileceği bir yere deniz yoluyla gitmişse.
Bu onurlu
ceketimle, dedi Rahip John, Panurge'a, dostum,
fırtına sırasında sebepsiz yere korkmuşsun; çünkü
boğulmak için değil, asılıp havaya kaldırılmak veya
şenlikli bir şenlik ateşinin ortasında kavrulmak için doğmuşsun. Efendim, yağmur için iyi bir
pelerin ister misin; kurt ve porsuk derisinden pelerinini bana verme;
Panurge'un sadece derisi yüzülsün ve kendini onun postuyla ört. Ama
ateşe yaklaşma, demirci ocağına yaklaşma, bir Tanrının adı; çünkü
bir an sonra onu küller içinde göreceksin. Yine de yağmurda, karda, doluda, hayır, şeytanın yaratıcısı adına, kendinizi atın veya suyun en dibine dalın, hiç ıslanmayacağınıza söz veriyorum. Ondan birkaç
kışlık bot yaptırın, asla bir damla su almazlar;
çocukların altına koymak için mantar yerine mesaneler yapın,
ve en ufak bir tehlike olmadan öğrenecekler. O zaman, dedi
Pantagruel, gerçek kız saçı denen bitki gibi olmalı, asla
ıslanmaz veya nemlenmez, ama yine de kuru kalır, suyun dibine istediğiniz kadar
yatırsanız; ve bu nedenle ona
Adiantos denir.

Dost Panurge, dedi Rahip John, sana yalvarıyorum ki asla sudan korkma; senin hayatın
benim için zıt bir unsurla tehdit ediliyorsun. Ay, ay, diye cevapladı
Panurge, ama şeytanın aşçıları bazen şımarık davranır ve korkunç hatalar yapmaya eğilimlidirler; genellikle ateşte kızartılmak üzere tasarlanmış olanı suda kaynatırlar; tıpkı mutfağımızın baş aşçıları gibi,
sık sık keklikleri, keklikleri ve güvercinleri
kızartma niyetiyle yağa
sokuyorlar, insan bunu düşünür; ama bazen keklikleri
lahana ile
kaynatılacak tencereye, keklikleri pırasa çorbasına ve güvercinleri de şalgamla
kaynatılacak tencereye koydukları bile olur. Ama beni dinleyin, iyi dostlar,
bu asil topluluğun önünde, Quande ile Montsoreau arasındaki Mons. St. Nicholas'a adadığım şapel için, dürüstçe şunu demek istiyorum ki,
bu gül suyu şapeli olacak ve ne inek ne de buzağı orada
beslenmeyecek; çünkü aramızda kalsın, onu suyun dibine
atmayı düşünüyorum. İşte sana nadir bir dolandırıcı, dedi Eusthenes; işte
saf bir dolandırıcı, tane olarak bir dolandırıcı, yeterince bir dolandırıcı, bir buçuk dolandırıcı. Lombardiya atasözünü, Passato el pericolo, gabbato
el ​​santo'yu yerine getirmeye kararlıdır.

Şeytan hastaydı, şeytan bir keşiş olacaktı;
Şeytan iyiydi, şeytan bir keşişti.

Bölüm 4.XXV.

Fırtınadan sonra Pantagruel'in Macreon adalarında kıyıya
çıkması.

Hemen ardından Macreon adası dedikleri bir adanın limanına
çıktık. Bölgenin iyi insanları bizi çok
şerefli bir şekilde karşıladılar. Yaşlı bir Macrobius (en büyüklerine böyle derlerdi)
Pantagruel'in kasaba evine gelip kendini yenilemesini ve bir şeyler yemesini istedi, ancak tüm adamları karaya çıkana kadar dalgakırandan bir adım bile kıpırdamadı. Onları gördükten sonra hepsinin
giysilerini değiştirmelerini ve filodaki tüm erzakların bir kısmının kıyıya getirilmesini emretti, böylece her gemi mürettebatı iyi yaşayabilirdi; ki
bu da
doğru şekilde yapıldı ve Tanrı hepsinin ne kadar iyi eğlenip eğlendiğini gördü.
Yerli halk onlara bol miktarda erzak getirdi.
Pantagruel'ciler daha fazlasını geri getirdi; gerçek şu ki, onlarınki son fırtınada biraz
zarar görmüştü. Dubletlerinin içini iyice doldurduklarında, Pantagruel herkesin hasarı onarmak için yardım etmesini istedi; onlar da bunu hemen yaptılar. Orada yeniden donatmak yeterince kolaydı; çünkü
adanın tüm sakinleri marangozdu ve Venedik'teki cephanelikte görülen tüm el sanatlarını yapıyorlardı. En büyük adadan başka hiçbiri
yerleşim yeri değildi, üç limanı ve on mahallesi vardı; geri kalanlar Arden ormanı gibi
orman ve çölle kaplıydı. Yaşlı
Macrobius'tan adada görülmeye değer şeyleri bize göstermesini rica ettik; o da gösterdi; ve
çölde ve karanlık ormanda çeşitli yazıtlar ve mezar taşlarıyla
birkaç eski harap tapınak,
dikilitaş, piramit, anıt ve antik mezar keşfettik; bunlardan bazıları hiyeroglif karakterlerle; diğerleri İyon lehçesiyle; bazıları Arapça, Agarenian, Slavon ve diğer dillerde;
Epistemon bunların tam bir hesabını yaptı. Bu arada, Panurge
Rahip John'a dedi ki, Bu Macreonların adası mı? Macreon Yunancada
yaşlı bir adam veya yılların çok ilerlemiş olduğu biri anlamına geliyor. Bana ne? dedi Rahip John; nasıl yardımcı olabilirim? Vaftiz ettiklerinde ülkede değildim.
Şimdi düşünüyorum da, dedi Panurge, uskumru isminin (Motteux
parantez içinde ekler,--'Fransızcada Bawd'dır.') ondan türediğine inanıyorum;
çünkü tedarik etmek yaşlıların işidir, tıpkı kalça-kıvırma işinin gençlerin işi olması gibi. Bu nedenle, bunun Paris'teki aynı isimli adanın orijinali ve prototipi olan müstehcen veya Uskumru Adası olup olmadığını bilmiyorum. Hadi gidip istiridye arayalım. Yaşlı Macrobius, İyon dilinde, Pantagruel'in o gün limanlarına nasıl ve hangi çalışkanlık ve emekle ulaştığını sordu, denizde böylesine fırtınalı bir hava ve korkunç bir
fırtına olmasına rağmen. Pantagruel ona, insanlığın Yüce Koruyucusu'nun, kazanç veya aşağılık bir çıkar için seyahat etmeyen hizmetkarlarının sadeliğini ve samimi sevgisini düşündüğünü, yolculuklarının tek amacının Bacbuc Kahini'ni tanımak, görmek ve ziyaret etmek ve şirketten birinin sunduğu bazı zorluklar üzerine Şişe'nin sözünü almak olduğunu söyledi; yine de bu büyük bir sıkıntı ve belirgin bir gemi kazası tehlikesi olmadan gerçekleşmemişti. Bundan sonra, ona o korkunç fırtınanın sebebinin ne olduğunu ve bitişik denizlerin sık sık fırtınalara maruz kalıp kalmadığını sordu; okyanusta Ratz of Sammaieu, Maumusson ve Akdeniz'de Sataly Körfezi, Montargentan, Piombino, Laconia'daki Capo Melio, Cebelitarık Boğazı, Faro di Messina ve diğerleri gibi.

Bölüm 4.XXVI.

İyi kalpli Macrobius'un bize kahramanların malikanesi ve ölümü hakkında nasıl bir
anlattığını. İyi kalpli Macrobius daha sonra şöyle cevap verdi, Dost canlısı yabancılar, bu ada Sporadlardan biridir; Karpat denizinde bulunan sizin Sporadlarınızdan değil, okyanusun Sporadlarından biridir; eski zamanlarda zengin, sık ziyaret edilen, varlıklı, kalabalık, yoğun trafiğe sahip ve Britanya yöneticilerinin egemenliğindeydi, ancak şimdi, zamanla ve dünyanın bu son çağlarında, gördüğünüz gibi, yoksul ve ıssız. Bu karanlık ormanda, pusulada yetmiş sekiz bin Pers liginden fazla, yaşlanan şeytanların ve kahramanların meskeni var ve biz onlardan birinin dün öldüğüne inanıyoruz; çünkü üç gün önce birlikte gördüğümüz kuyruklu yıldız artık parlamıyor; ve şimdi onun ölümünde bu korkunç fırtınanın çıkmış olması muhtemel; çünkü onlar hayattayken hem bu hem de bitişik adalara mutluluk ve yerleşik bir sakinlik ve dinginlik eşlik ediyor. Her birinin ölümünde, ormanda genellikle yüksek ve kederli inlemeler duyarız ve
tüm topraklar salgın hastalıklar, depremler, su baskınları ve
diğer felaketlerle istila edilir; hava sis ve karanlıkla, deniz ise fırtınalarla
ve kasırgalarla. Bana anlattığın şey yeterince olası görünüyor, dedi
Pantagruel. Çünkü bir meşale veya mum, yeterince yaşamı olduğu ve
yandığı sürece, etrafını aydınlatır, ışığını dağıtır,
yakınındakileri memnun eder, onlara hizmetini ve berraklığını sunar ve asla
acı veya hoşnutsuzluk yaratmaz; ancak söndürülür söndürülmez, dumanı ve
buharlaşması havayı kirletir, çevredekileri rahatsız eder ve herkes için iğrençtir;
bu yüzden, bu asil ve ünlü ruhlar bedenlerinde yaşadığı sürece, huzur,
kâr, zevk ve onur onların yaşadığı yerleri asla terk etmez; ancak
onları terk eder etmez, hem kıta hem de bitişik adalar
büyük karışıklıklarla rahatsız olur; havada sis, karanlık, gök gürültüsü, dolu;
titremeler, nabız atışları, yeryüzünün çalkantıları;
denizde fırtınalar ve kasırgalar; halk arasında üzücü şikayetler, dinlerin
konuşması, hükümetlerde değişiklikler ve devletlerin yıkıntıları.

Epistemon, bunun üzücü bir örneğini son zamanlarda, o yiğit ve bilgili şövalye William du Bellay'ın ölümünde yaşadık; onun yaşamı boyunca Fransa
o kadar büyük bir mutluluk yaşadı ki, dünyanın geri kalanı ona
kıskançlıkla baktı, onunla dostluk aradı ve gücünden korktu; ancak
onun ölümünden kısa bir süre sonra, uzun bir süre dünyanın geri kalanının
aşağıladığı bir ülke oldu.

Böylece, Pantagruel, Anchises'in Sicilya'daki Drepani'de ölmesiyle, Aeneas'ın korkunç bir şekilde sarsıldığını ve bir fırtına tarafından tehlikeye atıldığını söyledi; ve belki de aynı nedenle, Yahudiye'nin zalim ve zalim Kralı Herod, kendisini korkunç bir ölümün sancıları içinde buldu - çünkü haşere ve bitler tarafından
yenen bir pireden öldü; ondan önce L. Sylla, Suriyeli Pherecydes, Pisagor'un hocası, Yunan şair Alcmaeon ve diğerleri ölmüştü - ve Yahudilerin onun ölümünde şenlik ateşleri yakacaklarını öngörerek, Yahudiye'nin tüm şehirlerinden, kasabalarından ve kalelerinden tüm soyluları ve yargıçları sarayına çağırdı ve onlara verecek önemli şeyleri varmış gibi sahtekarca bir şekilde davrandı. Kişisel olarak ortaya çıktılar; Bunun üzerine hepsini sarayın hipodromu olan

hippodromuna kapattı; sonra kız kardeşi Salome ve kocası Alexander'a şöyle dedi: Yahudilerin ölümüme sevineceklerinden eminim; ama eğer
size söylediklerimi gözlemler ve yerine getirirseniz, cenazem onurlu olacak ve genel bir yas olacak. Beni ölü gördüğünüz anda, bu amaçla daha önce kesin bir görev verdiğim muhafızlarım hipodromda bulunan tüm soyluları ve yargıçları öldürsün. Bu sayede tüm Yahudiler, istemeden de olsa yas tutmak ve ağıt yakmak zorunda kalacak ve yabancılar sanki kahraman bir ruh bedenini terk etmiş gibi benim ölümüm olduğunu düşünecekler. Çaresiz bir tiran, Ben öldüğümde toprak ve ateş birbirine karışsın dediğinde bunu çok istiyordu; bu da, tüm
dünyanın yok olmasına izin vermekle eşdeğerdi. Tiran Nero'nun değiştirdiği bu söz, Suetonius'un doğruladığı gibi, yaşadığım sürece. Cicero'nun, lib. De Finib. ve Seneca'nın, lib. 2, De Clementia'nın, bahsettiği bu iğrenç söz, Dion Nicaeus ve Suidas tarafından İmparator Tiberius'a atfedilmiştir.

Bölüm 4.XXVII.

Pantagruel'in kahraman ruhların ölümüyle ilgili söylevi; ve merhum Lord de Langey'in ölümünden önce gerçekleşen korkunç mucizeler.

Pantagruel, devam etti, bu iyi Macrobius'un bize anlattığı bu şeylerin ilişkisini de kaçırmış olsaydım, bizi böyle
düzensizleştiren fırtınayı kaçırmış olmazdım. Ayrıca, böyle bir ölümden birkaç gün önce gökyüzünde beliren bir kuyrukluyıldızla ilgili söylediklerine de inanmak istemiyorum. Çünkü
bu ruhların bazıları o kadar asil, o kadar değerli ve o kadar kahramandır ki, cennet onların gidişini bize, gerçekleşmeden birkaç gün önce bildirir. Ve ihtiyatlı bir hekim, bazı belirtilerden dolayı hastasının sonuna yaklaştığını gördüğünde, birkaç gün önce karısına, çocuklarına, akrabalarına ve arkadaşlarına bunu bildirir ki, henüz yaşamadığı o kısa zamanda, ailesindeki her şeyi yoluna koyması, çocuklarına elinden geldiğince ders vermesi ve onları eğitmesi, dul kalan eşini arkadaşlarına tavsiye etmesi ve yetimler için gerekli olduğunu bildiği şeyleri açıklaması için onu uyarabilirler; böylece vasiyetini yapmadan ölümle karşılaşmaz ve ruhuna ve ailesine bakabilir; Aynı şekilde, gökler, o kutsanmış ruhların yaklaşan kabulü için sanki sevinçliymiş gibi, o kuyrukluyıldızlar ve parlayan meteorlarla şenlik ateşleri yakıyor gibi görünüyor, ki bunlar aynı zamanda bize birkaç gün içinde o saygıdeğer ruhlardan birinin bedenini ve bu dünyevi
küreyi terk edeceğini kehanet etmelerini nazikçe tasarlıyorlar. Bu, daha önce Atina'da Areopagus yargıçları tarafından yapılan şeyden tamamen farklı değildi. Çünkü önlerinde yargılanan suçluları suçlamak veya aklamak için kararlarını verdiklerinde, cezaların içeriğine göre belirli notlar kullanıyorlardı; Theta ile ölüme mahkûmiyet; T ile günahların affedilmesi; A ile dava yeterince incelenmediğinde genişleme veya itiraz. Böylece, o mektupları alenen düzenleyerek, tutukluların akrabalarını ve arkadaşlarını ve onların sonlarını bilmek isteyen diğerlerini şüphelerinden kurtardılar. Aynı şekilde bu kuyrukluyıldızlar aracılığıyla, gökler sessizce bize şöyle der: Ölümlüler, eğer kutsanmış ruhlar hakkında kamu yararı veya kişisel çıkarınızla ilgili bir şey bilmek veya öğrenmek istiyorsanız acele edin; çünkü onların felaketi
yaklaşıyor, ki geçmiş olduğundan, daha sonra onlar için boşuna dileklerde bulunacaksınız. İyi huylu gökler daha fazlasını yapar; ve insanlığın bu ünlü ruhların zevkine
layık olmadığı ilan edilebilsin diye, bizi harikalar, canavarlar ve doğanın düzenini
bozan diğer önsezili işaretlerle korkutur ve şaşırtır.

Bunun bir örneğini, daha önce bahsettiğiniz bilgili ve yiğit Şövalye de Langey'in kahraman ruhunun ölümünden birkaç gün önce yaşadık. Bunu hatırlıyorum, dedi Epistemon; ve ölmeden beş veya altı gün önce gördüğümüz birçok korkunç harikayı düşündüğümde kalbim hala içimde titriyor. Lordlar D'Assier, Chemant, tek gözlü Mailly,
St. Ayl, Villeneufue-la-Guyart, Savillan'ın hekimi Master Gabriel,
Rabelais, Cohuau, Massuau, Majorici, Bullou, Cercu, namıdiğer Bourgmaistre,
Francis Proust, Ferron, Charles Girard, Francis Bourre ve ölenin diğer birçok arkadaşı ve hizmetkarı, hepsi dehşet içinde, tek bir kelime etmeden birbirlerine baktılar; ancak Fransa'nın kısa bir süre sonra şan ve koruması için bu kadar yetenekli ve gerekli bir şövalyeden mahrum kalacağını ve cennetin onu tekrar hak ettiği gibi talep edeceğini öngörmeden değil.
Başlığımın püsküllü ucuyla, diye haykırdı Rahip John, ölmeden önce bir bilgin olmaya kararlıyım. Benim de kendime ait oldukça iyi bir başlığım var, siz de sahip olmalısınız. Şimdi lütfen bana medeni bir soru sormama izin verin. Bahsettiğiniz aynı kahramanlar veya yarı tanrılar ölebilir mi? Ben onların ölümsüz olduğuna inanacak kadar aptal olmasam da, tıpkı birçok güzel melek gibi, asla lanetlenmeyeceğim. Tanrım beni affet! Ama bu en saygıdeğer baba Macroby, bize en sonunda öldüklerini söylüyor. Hepsi değil, diye yanıtladı Pantagruel.

Stoacılar, tek bir tanesi hariç, hepsinin ölümlü olduğunu düşünüyorlardı, o da ölümsüz, duygusuz, görünmezdi. Pindar, katı yürekli Kader tanrıçaları Hamadryades için, onlar tarafından korunan, iyi, sağlam, düpedüz meşe olan ağaçlar için olduğundan daha fazla iplik, yani daha fazla yaşam olmadığını açıkça söyler;
Phoci'deki Callimachus ve Pausanias'ın görüşüne göre, orijinallerini buradan almışlardır. Martianus Capella da onlarla aynı fikirdedir. Yarı tanrılar, faunlar, satirler, ormancılar, cinler, aegipanlar, periler, kahramanlar ve iblisler için, birkaç adam, Hesiod tarafından hesaplanan çeşitli yaşların sonucu olan toplamdan, yaşamlarını 9720 yıl olarak hesaplamıştır; bu toplam, birin düzenli olarak ortaya çıktığı dört özel sayıdan oluşur, aynı
toplam ve her şekilde dörtle çarpıldığında kırk eder; bu kırklar, beş kat üçgenlere indirgendiğinde, yukarıda belirtilen sayının toplamını oluşturur. Plutarkhos'un Kehanetlerin Sonlanması hakkındaki kitabına bakın.

Bu, dedi Rahip John, bir dua kitabı meselesi değil; buna sizin ve benim istediğim kadar az veya çok inanabilirim. İnanıyorum ki, dedi Pantagruel, tüm entelektüel ruhlar Atropos'un makasından muaftır. Hepsi ölümsüzdür, ister melek, ister şeytan, ister insan olsunlar; yine de size bununla ilgili çok garip bir hikaye anlatacağım, ancak birkaç bilgili tarihçi tarafından yazılmış ve doğrulanmıştır.

Bölüm 4.XXVIII.

Pantagruel'in kahramanların ölümüyle ilgili çok üzücü bir hikayeyi nasıl anlattığı.

Retorikçi Aemilian'ın babası Epitherses, çeşitli mallar ve yolcularla yüklü bir gemiyle Yunanistan'dan İtalya'ya yelken açarken, gece
rüzgar onları, Mora ile Tunus arasında bulunan bazı adalar olan Echinades yakınlarında
yere düşürdü ve gemi Paxos'a doğru sürüklendi. Oraya vardıklarında, yolcuların bir kısmı uyuyor, diğerleri uyanık, geri kalanı yemek yiyor ve içiyordu, yüksek sesle, Thamous! diye bağıran bir ses duyuldu ve hepsi şaşırdı. Aynı Thamous, doğuştan Mısırlı olan, ancak sadece birkaç yolcu tarafından ismi bilinen kılavuzlarıydı. Ses ikinci kez duyuldu, Thamous'u korkutucu bir tonda çağırıyordu; ve kimse cevap vermiyordu,
ama titreyip sessiz kalıyorlardı, ses üçüncü kez duyuldu, öncekinden daha
korkunçtu.

Bu Thamous'un cevap vermesine neden oldu: İşte buradayım; beni neden çağırıyorsun?
Ne yapmamı istiyorsun? Sonra öncekinden daha yüksek olan ses ona,
Palodes'e geldiğinde büyük tanrı Pan'ın öldüğünü duyurmasını söyledi.

Epitherses, bunu duyan tüm denizcilerin ve yolcuların
son derece şaşırdıklarını ve korktuklarını; ve aralarında sesin emrettiği şeyi gizlemeleri mi yoksa ifşa etmeleri mi gerektiğini tartıştıklarını anlattı,
Thamous tavsiyesinin, eğer iyi bir rüzgar varsa, tek bir kelime etmeden yola devam etmeleri, ancak sakinleşirlerse duyduklarını duyurması olduğunu söyledi. Şimdi,
Palodes'e yaklaştıklarında rüzgar yoktu, ayrıca herhangi bir akıntıda da değillerdi. Thamous daha sonra geminin baş güvertesinin tepesine çıkıp gözlerini kıyıya dikerek, büyük tanrı Pan'ın öldüğünü ilan etmesi için kendisine emir verildiğini söyledi. Daha ağzından kelimeler çıkar çıkmaz, derin inlemeler, büyük ağıtlar ve tek bir kişiden değil, birçok kişiden gelen kederli çığlıklar duyuldu.

Bu haber -o sırada birçok kişi oradaydı- kısa sürede Roma'da yayıldı;
öyle ki o zamanlar imparator olan Tiberius bu Thamous'u çağırdı ve
onu duyduktan sonra sözlerini doğruladı. Ve mahkemesindeki ve Roma'daki bilginlere o Pan'ın kim olduğunu sorduğunda, onların ilişkisinden onun, Herodot ve Cicero'nun Tanrıların Doğası'nın üçüncü kitabında daha önce yazdıkları gibi, Merkür ve Penelope'nin oğlu olduğunu buldu.

Benim açımdan, bunu, Musa yasasının doktorlarının, rahiplerinin ve rahiplerinin kıskançlığı ve kötülüğü tarafından Kudüs'te utanç verici bir şekilde öldürülen sadıkların o büyük Kurtarıcısı olarak anlıyorum. Ve bence benim yorumum uygunsuz değil; çünkü Yunanca'da Pan olarak söylenebilir, çünkü o bizim her şeyimizdir. Çünkü olduğumuz her şey, yaşadığımız her şey, sahip olduğumuz her şey, umduğumuz her şey odur, o tarafından, o'ndan ve o'nun içindedir. O, sevgi dolu çoban Corydon'un da onayladığı gibi, sadece koyunlarına karşı şefkatli bir sevgi ve şefkate sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda çobanlarına karşı da şefkatli olan iyi Pan, büyük çobandır. Ölümünde, şikâyetler, iç çekişler, korkular ve ağıtlar evrenin tüm dokusuna yayıldı, ister cennetler, ister kara, ister deniz, ister cehennem olsun.

Zaman da benim bu yorumuma uyuyor; çünkü bu en iyi, en kudretli Pan, tek Kurtarıcımız, Tiberius Sezar'ın saltanatı sırasında Kudüs yakınlarında öldü.

Pantagruel, bu söylevi bitirdikten sonra sessiz kaldı ve tefekkürle doluydu. Kısa bir süre sonra gözlerinden devekuşu yumurtaları kadar büyük yaşların aktığını gördük. Bu konuda tek bir heceli yalan söylersem Tanrım beni hemen al.

Bölüm 4.XXIX.

Pantagruel'in Shrovetide'nin hüküm sürdüğü Sneaking Island'dan nasıl geçtiği.

Neşeli filo yeniden donatılıp onarılıyor, yeni erzaklar alınıyor,
Pantagruel'in orada harcadığı paradan
Macreonlar fazlasıyla memnun ve mutluydu, adamlarımız eskiden olduğundan daha iyi bir ruh halindeydi, mümkünse, ertesi gün gün batımına yakın, lezzetli ve taze bir fırtınayla
neşeyle denize açıldık.

Xenomanes bize, Pantagruel'in daha önce çok konuştuğu Shrovetide'nin hüküm sürdüğü Sneaking Adası'nın uzaklarını gösterdi; bu nedenle, Xenomanes ona aksini söylememiş olsaydı, onu şahsen görmekten mutluluk duyardı; öncelikle, bu bizim yolumuzdan çok uzakta olacağı için ve sonra
o prensin sarayında ve aslında adanın her yerinde bulunabileceğini söylediği zayıf neşe için.

Paranızın karşılığını orada göremezsiniz, dedi, sadece kocaman açgözlü bir bağırsak,
sıcak bekçiler ve midyeleri yutan uzun boylu, yaralı bir
köstebek avcısı; uzun bacaklı bir köstebek avcısı; aşırı büyümüş bir saman şişeleyicisi; yosunlu çeneli, çift tıraşlı taçlı, fener cinsi bir yarı dev; çok büyük, başı eğik, başı sivri, balık yiyen kabilenin bayraktarlığını yapan, hardal diyarının diktatörü, küçük çocukların kırbaçlayıcısı, küllerin kalsinatörü, hekimlerin babası ve üvey babası, aflar, hoşgörüler ve makamlarla dolu; çok dürüst bir adam; iyi bir Katolik ve sahip olabileceği en büyük bağlılıkla dolu.

Günün üçte dörtte birini ağlayarak geçirir ve hiçbir düğünde yardım etmez; ancak, şeytana hakkını verin, kırk krallığın en çalışkan
yağlama çubuğu ve şiş yapımcısıdır.

Yaklaşık altı yıl önce, Sneaking-land'den geçerken oradan eve büyük bir
şiş getirdim ve onu Quande kasaplarına hediye ettim, onlar da bunlara büyük bir değer veriyorlardı ve bunun bir sebebi vardı. Bir gün, eğer kendi ülkemize geri dönecek kadar yaşarsak, size bunlardan ikisini büyük kilise verandasına iliştirilmiş olarak göstereceğim. Her zamanki yemeği turşu zırhları, tuz miğferleri ve başlıkları ve tuz salletleri; bu da bazen onu iğne ve iğne işetir. Giysilerine gelince, hem yapısı hem de rengi itibariyle yeterince komik; çünkü gri ve soğuk giyiyor, önünde hiçbir şey yok ve arkasında da hiçbir şey yok, kollarında da.

Bana bir iyilik yapmış olursunuz, dedi Pantagruel, eğer onun giysilerini, yiyeceklerini, hareketlerini ve eğlencelerini tarif ettiğin gibi, bana tüm
parçalarındaki şekli ve mizacını da anlatırsan. Lütfen yap, sevgili morina balığı, dedi
Rahip John, çünkü onu dua kitabımda buldum ve sonra
değişken kutsal günleri takip et. Tüm kalbimle, diye cevapladı Xenomanes; Vahşi Ada'ya, düşmanları olan ve sonsuza dek anlaşmazlık içinde olduğu
Çitterlinglerin egemenliklerine dokunduğumuzda onun hakkında daha fazla şey duyma şansımız olabilir; ve koruyucuları ve iyi komşuları olan asil Karnaval'ın yardımı olmasaydı, bu zayıf görünümlü, cılız Shrovetide bundan çok önce
onlar arasında üzücü bir iş çıkarır ve onları yerleşim yerlerinden söküp atardı.
Bunlar aynı Chitterlingler mi, dedi Rahip John, erkek mi dişi mi, melek mi ölümlü mü, kadın mı hizmetçi mi? Xenomanes, onlar cinsiyet olarak dişi, tür olarak ölümlü, bazıları hizmetçi, diğerleri değil, diye cevapladı. Şeytan beni ele geçirdi, dedi Rahip John, eğer onlara eğilmezsem. Kadınlara karşı savaş açmak ne utanç verici bir doğa bozukluğu, değil mi? Geri dönelim ve kötü adamı parçalara ayıralım. Ne! Shrovetide'a karışmak mı? Panurge, Beelzebub adına haykırdı,
Hayatımdan henüz bu kadar bıkmadım. Hayır, henüz
o kadar delirmedim. Quid juris? Ya kendimizi
Chitterlings ve Shrovetide arasında sıkışmış bulursak? Örs ve çekiçler arasında?
Shankers ve buboes! Uzaklaşın! Godzooks, yolumuzu en iyi şekilde değerlendirelim.
Sana iyi geceler diliyorum, tatlı Bay Shrovetide; sana
Chitterlings'i tavsiye ediyorum ve lütfen pudingleri unutma.

Bölüm 4.XXX.

Ksenomanes'in Shrovetide'ı nasıl anatomileştirdiği ve tanımladığı.

Ksenomanes, Shrovetide'ın iç kısımlarına gelince; beyni (en azından benim zamanımda öyleydi) büyüklük, renk, öz ve güç bakımından,
bir el solucanının sol morinası gibiydi.

Beyninin ventrikülleri, Mide, bir kemer gibi.
bir matkap gibi. Pilor, bir dirgen gibi.
Solucan benzeri çıkıntı, Nefes borusu, bir istiridye gibi-
bir Noel kutusu. bıçağı.
Zarlar, bir keşişinki gibi Boğaz, bir iğne yastığı gibi
bir başlık. meşe kütüğüyle doldurulmuş.
Huni, bir duvarcının keskisi gibi. Akciğerler, bir önbend gibi
Forniks, bir tabut gibi. kürk-cübbe.
Glandula pinealis, bir torba gibi- Kalp, bir başlık gibi.
pipo. Mediastin, bir toprak
Rete mirabile, bir oluk gibi.
kupa.
Kazılmış prosesus, bir karga gagası gibi.
plevra, bir yama gibi. Atardamarlar, bir saat ceketi gibi.
Timpanumlar, bir girdap gibi- Karın, bir montero-kapağı gibi.
gig. Karaciğer, çift dilli
Kayalık kemikler, kazma gibi.
kanat. Damarlar, kanatlı pencere gibi.
Ense, kağıt gibi. Dalak, ıslık gibi.
Fener. Bağırsaklar, trambolin gibi.
Sinirler, pipkin gibi. Safra, bir fıçı bıçağı gibi.
Uvula, bir sackbut gibi. Bağırsaklar, bir eldiven gibi.
Damak, bir eldiven gibi. Mezenter, bir rahibin
Tükürük, bir mekik gibi. mitre.
Bademler, bir teleskop gibi. Aç bağırsak, bir düğme gibi.
Burnunun köprüsü, bir Kör bağırsak, bir göğüs zırhı gibi.
el arabası. Kalın bağırsak, bir dizgin gibi.
Gırtlağın başı, bir Keşişin
eski sepeti gibi. deri şişe. Böbrekler, mala gibi. Bağlar, bir tamircininki gibi
Bel, bir asma kilit gibi. bütçe.
Üreterler, bir pothook gibi. Kemikler, üç köşeli gibi
Emulgent damarlar, iki cheesecake gibi.
şebboy. İlik, bir cüzdan gibi.
Spermatik damarlar, bir tarla-
cully-mully-puff gibi. kaplumbağa, diğer adıyla bir köstebek gibi.
Parastata, bir mürekkep hokkası gibi. Ağızdaki bezler,
Mesane, bir taş yay gibi. bir budama bıçağı gibi.
Boyun, bir değirmen çıngırağı gibi. Hayvan ruhları, sallanan
Miraç veya yumruk dövüşlerinin alt kısımları.
göbek, yüksek taçlı bir şapka gibi. Kan-mayalanan, bir
Siphach veya iç kabuğu, burundaki flörtlerin çoğalması gibi.
tahta bir manşet gibi.
Kaslar, bir çift körük gibi. İdrar, bir incir kuşu gibi.
Tendonlar, bir atmaca gibi- Sperm, yüz
eldiven gibi. on penilik çivi gibi.

Ve dadısının bana söylediğine göre, Mid-lent ile evli olduğu için sadece bir sürü yerel zarf ve bazı çift oruçlar
doğurmuş.

Hafızası bir eşarp gibiydi. Girişimleri, balast gibi
Sağduyusu, bir kalyonun vızıltısı gibi.
arıların. Anlayışı, yırtılmış
Hayal gücü, bir çan dua kitabı gibi.
bir dizi çanın. Kavramları, sürünen salyangozlar gibi
Düşünceleri, çileklerden çıkan bir yıldız uçuşu gibi.
İradesi, bir
Vicdanı, bir yuvadan çıkmış-
porringer gibi.
Genç bir paketin
Çileği gibi.
İsteği, altı demet saman gibi.
Balıkçıllar gibi. Yargısı, bir nalbant gibi.
Tedbirleri, bir çift boynuzlu

organ gibi.
İhtiyatlılığı, bir çift topun
kasnağı gibi.
Aklı, bir cırcır böceği gibi.

Bölüm 4.XXXI.

Krep Bayramı'nın dış kısımları anatomize edildi.

Krep Bayramı, diye devam etti Xenomanes, dış kısımlarında biraz daha iyi orantılıydı, erkeklerin ortak şeklinin üzerinde olan yedi kaburga hariç.

Ayak parmakları, bir organın
içinde bulunduğu periton veya zar üzerindeki bir bakire gibiydi. bağırsakları,
Tırnakları, bir gimlet gibi. bir bilardo masası gibi.
Ayakları, bir gitar gibi. Sırtı, aşırı büyümüş bir raf gibi-
Topukları, bir sopa gibi. bükülmüş bir yay gibi.
Ayak tabanları, bir kruva gibi. Omurgası veya omurgasının eklemleri,
kub. bir gayda gibi.
Bacakları, bir şahin yemi gibi. Kaburgaları, bir çıkrık gibi.
Dizleri, bir eklem taburesi gibi. Göğüsleri, bir gölgelik gibi.
Uylukları, bir çelik başlık gibi. Kürek kemikleri, bir havan gibi.
Kalçaları, bir çalım gibi. Göğsü, dokuzda oynanan bir oyun gibi-
Karnı bir tun kadar büyük, düğmeli iğneler.
eski usulde, göğsünün ortasından geçen bir kuşakla.
Memeleri, bir boynuz kavalı gibi.
koltuk altları, bir dama gibi. Omuzları, bir el arabası gibi.
Göbeği, bir zil gibi. Kolları, bir binicilik başlığı gibi.
Kasıkları, kıyılmış turta gibi. Parmakları, bir kardeşliğin
Üyesi, bir terlik gibi.
Çanta, bir yağ şişesi gibi.
Fibulalar veya daha küçük kemikleri
Cinsel organları, bir marangozun rendesi gibi.
Bacakları, bir çift sırık gibi.
Dikkat çeken kasları, bir
Kaval kemikleri, orak gibi.
Raket gibi. Dirsekleri, bir fare kapanı gibi.
Perineum, bir flajolet gibi. Elleri, bir köri tarağı gibi.
Kıç deliği, bir kristal gibi-
Boynu, bir talboy gibi.
İncir bardağı. Boğazı, kalçayı damıtmak için keçe gibi-
Kıçını, bir tırmık gibi.
Boğazındaki yumru, bir
Beli, bir tereyağı kabı gibi. namlu, iki çenesi asılıydı, bir kaz kupası gibi.
tunçtan şişler, çok ince ve dişleri, bir avcının asası gibi.
uyumlu, bir tay dişleri gibi,
kum saati. birini Colonges'da bulacaksınız
sakalı, bir fener gibi. les Royaux Poitou'da ve
çenesi, bir mantar gibi. ikisi Xaintonge'da La Brosse'da,
kulakları, bir çift eldiven gibi. mahzen kapısında.
burnu, bir çizme gibi. dili, bir yahudi arpı gibi. Burun delikleri, alın bezi gibi. Ağzı, at bezi gibi.
Kaşları, damlayan bir tava gibi. Yüzü bir katırınki gibi işlenmiş
Sol alnında bir yük eyeri izi vardı.
Bir pisuar gibi tasarlanmış kafası.
Kafatası, bir kese gibi.
Göz kapakları, bir keman gibi.
Kafatası dikişleri veya dikiş yerleri,
Gözleri, bir tarak kutusu gibi.
Annulus piscatoris gibi veya
Görsel sinirleri, bir çıra kutusu gibi.
Cildi, gabardin gibi.
Alnı, sahte bir kupa gibi. Epidermisi veya dış derisi,
Şakakları, bir siperin horozu gibi.
Sarmık gibi. Saçları, bir fırça gibi.
Yanakları, bir çift tahta gibi. Yukarıda belirtilenler gibi kürkü.
ayakkabılar.

Bölüm 4.XXXII.

Shrovetide'ın yüzünün devamı.

Harika bir şey, diye devam etti Xenomanes, Shrovetide'ın halini duymak ve görmek.

Tükürmek için fırsat bulduğunda, bütündü Titrediğinde, büyük

sepet dolusu saka kuşu. geyik böreği.
Burnunu sümkürdüğünde, tereyağlı soslu eski

turşu grigs.

Ağladığında, ördekler ve geğirdiğinde, sepetler dolusu soğan sosu.

Hapşırdığında, bütündü Mırıldandığında, avukatların

küvet dolusu hardal.



Öksürdüğünde, kutular dolusu reçel.

Hıçkırdığında, su tereleri.

Geri çekildiğinde,
Esnediğinde, tencere dolusu deniz midyesi kabuklarıydı.
turşu bezelye. Ağzını tükürdüğünde, komp-
İç çektiğinde, fırınlarda kurutulmuştu.
ineklerin dilleri. Sesi kısıldığında,
Islık çaldığında, bir sürü morrice dansçısıydı.
bir sürü yeşil maymun. Gaz çıkardığında, soluk
Horladığında, bir tava dolusu kızarmış fasulye.
Horladığında, yıkanmış-
Kaşlarını çattığında, ıslatılmış deri çizmelerdi.
domuz ayakları. Kendini kaşıdığında,
Konuştuğunda, kabaydı, yeni bildirilerdi.
kahverengi kızıl kumaş; çok az Şarkı söylediğinde, bezelyeydi,
morina balıklarıyla birlikte kızıl ipek gibiydi.
Parisatis'in istediği şey, tahliye olduğunda lapaydı-
odalara ve morilles'e konuşanların sözleri.
oğlu Pers Kralı Cyrus, Üfürdüğünde, lahana
iç içe geçmişti. yağla, diğer adıyla caules amb'olif.
Üflediğinde, şımarıktı- Konuştuğunda, son
ence para kutularıydı. yılın karıydı.
Göz kırptığında, tereyağlıydı. Rüya gördüğünde, bir
çörekti. horoz ve bir boğaydı.
Homurdandığında, Mart'tı. Taşıyıcı için hiçbir şey, çok
kediler vermediğinde.
Başını salladığında, demirdi- Kendi kendine düşünürse, bağlı vagonlardı. kaprisler ve kurtçuklardı.
Ağızlar yaptığında, toprak kiralamalarıydı.
kırık asalar. Daha da tuhafı, hiçbir şey yapmadan çalışırdı ve hiçbir şey yapmazdı
çalışsa da; eğlenirdi uyurdu, gözleri açıktı, tıpkı ülkemizdeki tavşanlar gibi, inatçı düşmanları olan
Chitterlings tarafından uyutulma korkusuyla; ısırarak güler ve kahkahalar atardı;
hiçbir şey yemezdi oruç tutardı hiçbir şey yemezdi; şüphe üzerine mırıldanırdı,
hayal gücüyle içerdi, yüksek sarp kayalıkların tepelerinde yüzerdi, giysilerini
göletlerde ve nehirlerde kuruturdu, havada balık tutardı ve orada decumane
ıstakozları yakalardı; ringa balığı havuzunun dibinde avlanırdı ve orada
dağ keçileri, stamboucs, dağ keçileri ve diğer yabani keçileri yakalardı; gizlice yakaladığı
tüm kargaların gözlerini oyardı; kendi gölgesinden ve şişman çocukların çığlıklarından başka hiçbir şeyden korkmazdı; bazı günler, okul kaçkını bir çocuk gibi
dışarı çıkardı; Azizlerin bayram günlerinde çanların ipleriyle oynardı; yumruğunu bir tokmak yaptı ve tüylü parşömene
büyük iğne kutusuyla kehanet ve takvimler yazdı.

Bu beyefendi mi? dedi Rahip John. O benim adamım; aradığım adam tam da bu. Hemen ona bir meydan okuma göndereceğim.
Bu,
dedi Pantagruel, eğer ona bir
adam diyebilirsem, garip ve korkunç bir adam.
Aklıma Amodunt ve Dissonance'ın biçimi ve görünüşü geldi.
Nasıl yapıldılar? dedi Rahip John.
Onlardan bir kelime bile duyarsam, çiğ bir soğan gibi soyulayım.
Bazı eski apologlarda onlar hakkında okuduklarımı size anlatacağım, diye cevapladı Pantagruel.

Physis--yani Doğa--ilk yükünde, bedensel birleşme olmadan Güzellik ve
Uyum doğurdu, kendisi çok verimli ve
üretkendi. Antiphysis, her zaman Doğanın karşılığı olan, hemen, güzel ve onurlu ürünlerine karşı duyduğu kötü niyetli kin yüzünden, Tellumon ile çiftleşerek Amodunt ve Dissonance'ı doğurdu. Başları bir futbol topu gibi yuvarlaktı ve insanların ortak şekli gibi iki yandan hafifçe düzleştirilmemişti. Kulakları eşeklerinki gibi dik duruyordu; gözleri yengeçlerinki kadar sert ve kaşsızdı, kafalarından dışarı bakıyordu, topuklarımızınki gibi kemiklere sabitlenmişti; ayakları tenis topları gibi yuvarlaktı; kolları ve elleri omuzlarına doğru geriye dönüktü; başlarının üstünde yürüyorlardı, sürekli bir top gibi dönüyorlardı, baş aşağı, topukları başlarının üstünde. Yine de -maymunların yavrularını dünyadaki en yakışıklı olarak gördüklerini bildiğiniz gibi- Antiphysis yavrularını övdü ve onların şeklinin Physis'in çocuklarından daha güzel ve daha düzgün olduğunu kanıtlamaya çalıştı ve şöyle dedi:
böylece küresel baş ve ayaklara sahip olmak ve dairesel bir şekilde yürümek,
dönmek, ilahi gücün mükemmelliğinden bir şeyler barındırıyordu,
ki bu da tüm canlıların sonsuza dek o şekilde dönmesini sağlıyordu; ve ayaklarımızı en üstte, başımızı da onların altında tutmamız, evrenin Yaratıcısını taklit etmekti; saçlar köklere, bacaklar da insanın dallarına benziyordu; çünkü ağaçlar dallarından ziyade köklerinden daha iyi dikilirdi. Bu gösteriyle, çocuklarının Physis'in baş aşağı bir ağaç figürü yapan çocuklarından çok daha fazla ayakta duran bir ağaç gibi oldukları için övülmeye değer olduğunu ima etti. Kollar ve eller içinse,
onların omuzlara doğru daha haklı bir şekilde döndüğünü kanıtlamak için
davrandı,
çünkü vücudun o kısmı savunmasız olmamalıydı,
ön kısım ise bir adamın sadece çiğnemek için değil,
aynı zamanda kendisini rahatsız eden şeylere karşı savunmak için de kullanabileceği dişlerle uygun şekilde çevrilmişti. Böylece,
vahşi hayvanların tanıklığı ve şart koşmasıyla, tüm akılsız
sürüyü ve aptallar güruhunu kendi fikrine çekti ve tüm beyinsiz ve
saçma insanlar tarafından hayranlıkla karşılandı. O zamandan beri, kulak misafiri olan ikiyüzlü kabileleri, batıl inançlı papa tacirlerini ve rahiplerin sapkın bağnazlarını, çılgın
Pistolet'leri (şeytani Calvin'ler, Cenevre'nin sahtekârları), hayırseverleri, içlerinde şeytan olan hayaletleri ve diğer canlıları öğüten ve sıkanları, ot kokan münzevileri, cübbenin gulligutlu aptallarını, kilise haşerelerini, sahte fanatikleri, insanların özünü yiyip bitirenleri ve daha birçok başka deforme olmuş ve çirkin canavarı, doğaya rağmen
yarattı.

Bölüm 4.XXXIII.

Pantagruel'in Vahşi Ada yakınlarında nasıl korkunç bir physeter veya girdap keşfettiği.

Gün batımında, Vahşi Ada'ya yaklaşırken, Pantagruel uzaktan kocaman bir
ucube physeter (bazılarının girdap dediği bir tür balina) gördü, kişneyerek, homurdanarak, ana tepelerimizden daha yüksek dalgaların üzerinde yükselerek ve dağdan akan büyük bir nehir gibi önündeki havaya kadar su fışkırtıyordu. Pantagruel bunu pilota ve Xenomanes'e gösterdi.

Pilotun tavsiyesi üzerine, tüm filoyu yakın durmaları ve kendilerine bakmaları için uyarmak üzere Thalamege'in trompetleri çalındı. Bu alarm verildiğinde, tüm gemiler, kalyonlar, firkateynler, brigantinler, deniz disiplinlerine göre, kendilerini bir Y (upsilon) şekline ve şekline yerleştirdiler, tıpkı turnaların uçuşunda yaptığı gibi ve Thalamege'in kendini keskin bir şekilde savaşmaya hazır bir şekilde yerleştirdiği koni ve tabandaki dar bir açı gibi. Grenadier'lerle birlikte Rahip John, baş güverteye çıktı.

Zavallı Panurge, her zamankinden daha kötü bir şekilde ağlamaya ve ulumaya başladı. Babille-babou, dedi, omuzlarını silkerek, korkudan her yeri titreyerek, şeytan
üstüne gelecek. Bu, o günden daha kötü bir iş.
Uçalım, uçalım; yaşlı Nick, eğer Leviathan değilse beni al, asil peygamber Musa'nın sabırlı Eyüp'ün hayatında tarif ettiği gibi. Hepimizi yutacak, gemiler ve adamlar, tüylü, paçavralı ve kısa kuyruklu, bir hap dozu gibi. Ah! Bizi daha fazla
yaratmayacak ve cehennemsi çenelerinde bir eşeğin boğazındaki şekerden daha fazla yerimiz olmayacak. Bakın, bakın, üzerimize geliyor;
Tekerleğini çekip alalım, onu kırbaçlayalım ve kıyıya çıkalım. Sanırım bu, daha önce Andromeda'yı yutmak için tasarlanmış olan o bireysel deniz canavarı; hepimiz mahvolduk. Oh! Burada şu anda köpeği öldürecek yiğit bir Perseus için.

Hemen işini yapacağım, dedi Pantagruel; hiçbir şeyden korkma. Ods-göbeği,
dedi Panurge, o zaman korkumun sebebini ortadan kaldır. Şeytan ne zaman bir adamın korkmasını ister ki, ama bu kadar çok sebep varken? Eğer kaderin
biraz önce Rahip John'un söylediği gibiyse, diye cevapladı Pantagruel,
Pyroeis, Eous, Aethon ve Phlegon'dan, yani güneşin araba atlarından, burun deliklerine ateş
üfleyenlerden korkmalısın; ağız ve burundan sadece su
fışkırtan physeter'lardan değil. Onların suyu hayatını tehlikeye atmayacak;
ve o element seni incitmekten veya tehlikeye atmaktansa kurtarıp koruyacaktır.

Ay, ay, buna güven ve beni as, dedi Panurge; seninki çok hoş bir
fantezi. Ods-balık! Size elementlerin dönüşümü ve
haşlanmış yerine kızartılmış ve
haşlanmış yerine kızartılmış olarak yapılan hatalar hakkında yeterli bir açıklama yapmadım mı? Ah! İşte burada; kendimi aşağıya saklayacağım. Biz ölü insanlarız, hepimiz annenin oğluyuz. Ana tepemizde o acımasız cadıyı görüyorum
Atropos, makasıyla yeni bir zeminde, ipliklerimizi tek bir
kesişte kesmeye hazır. Ah! Ne kadar korkunç ve iğrençsin; yanımızdaki, bununla
övünmeyen birçok kişiyi boğdun. Bu lanet olası acı tuzlu su yerine, sadece iyi,
canlı, zarif, lezzetli beyaz şarap mı fışkırtıyor, insan buna daha iyi katlanabilirdi ve sabırlı olmak için bir neden olurdu; tıpkı ölmeye mahkûm olan ve nasıl bir ölüm seçeceğine izin verilen o İngiliz lordu gibi, bir
malmsey'de boğulmayı seçti. İşte burada. Ah, ah! şeytan! Sathanas! Leviathan! Sana bakmaya
dayanamıyorum, çok iğrenç derecede çirkinsin. Bara git,
pettifoggers'ı al.

Bölüm 4.XXXIV. Pantagruel tarafından canavarca fizeter nasıl öldürüldü.

Gemiler ve kalyonlar arasına giren fizeter, sanki Etiyopya'daki Nil'in şelaleleriymiş gibi, üzerlerine fıçılar dolusu su
fırlattı. Diğer tarafta, oklar, mızraklar, mızraklar, mızraklar,
çenk demirleri ve partizanlar dolu gibi üzerine uçtu. Rahip John, kendini
koruyamadı. Panurge korkudan yarı ölüydü. Topçular
çılgınca kükredi ve gürledi ve onu gerçekten kızdırıyormuş gibi göründü, ancak pek işe yaramadı; çünkü derisine giren büyük demir ve pirinç top atışları
güneşte kiremit gibi eriyor gibiydi.

Pantagruel, sonra konunun ağırlığını ve aciliyetini düşünerek,
kollarını uzattı ve neler yapabileceğini gösterdi. Bize, Roma imparatoru Commudus'un yay ile o kadar ustaca atış yapabildiğini söylüyorsunuz ve bu kayıtlara geçiyor ki, iyi bir mesafeden bir çocuğun parmaklarının arasından ok fırlatıyor ve asla parmaklarına dokunmuyordu. Ayrıca, Büyük İskender'in Hindistan'ı fethettiği dönemde yaşayan ve yayı çekmede o kadar becerikli olan, oklarını oldukça uzak bir mesafeden bir halkadan fırlatan, ancak üç arşın uzunluğunda olan ve demirleri o kadar büyük ve ağır olan bir Hintli okçudan bahsediyorsunuz ki, bunlarla çelik pala, kalın kalkan, çelik göğüs zırhı ve genel olarak vurduğu şeyin ne kadar sağlam, dirençli, sert ve güçlü olduğunu delebiliyordu. Ayrıca, okçulukta diğerlerine tercih edilen eski Frankların çalışkanlığının harikalarından da bahsediyorsunuz; ve siyah veya soluk renkli hayvanları avladıklarında, oklarının başını hellebore ile ovalarlardı, çünkü böyle bir okla vurulan geyiğin eti daha yumuşak, zarif, sağlıklı ve lezzetliydi - yine de, etrafından dokunulan kısmı keserek. Ayrıca, diğer uluslardan daha becerikli bir şekilde geriye doğru atış yapan Partlardan da bahsediyorsunuz; ve ayrıca, bir keresinde Pers Kralı Darius'a bir elçi gönderen ve ona bir kuş, bir kurbağa, bir fare ve beş ok hediye eden İskitlerin bu sanattaki becerilerini de övüyorsunuz; ve bu hediyelerin ne anlama geldiği sorulduğunda ve bir şey söylemesi için bir görevi olup olmadığı sorulduğunda, olmadığını söyledi; Darius'u çok şaşırtan ve çileden çıkaran, ta ki magi'yi öldüren yedi kaptandan biri olan Gobrias, Darius'a açıklayana kadar:
İskitler bu armağanlar ve adaklarla sessizce sana şunu söylerler:
Persler kuşlar gibi göğe uçmadıkça, fareler gibi dünyanın merkezine saklanmadıkça, kurbağalar gibi göletlerin ve göllerin en dibine dalmadıkça, İskitlerin gücü ve oklarıyla yok edileceklerdir.

Soylu Pantagruel, atış ve ok atma sanatında kıyaslanamaz şekilde daha da hayranlık uyandırıcıydı; çünkü korkunç yığınları ve oklarıyla, uzunluk, boyut, ağırlık ve demir işçiliği bakımından Nantes, Saumur, Bergerac ve Paris'teki değirmencilerin ve sarkaççıların köprülerini destekleyen devasa kirişlere neredeyse benziyordu, bir mil mesafeden bir istiridyeyi açardı ve
asla kenarlarına dokunmazdı; bir mumu söndürmeden söndürürdü;
saksağanın gözüne ateş ederdi; bir çizmenin alt tabanını veya bir
atlı başlığının astarını, onları hiç kirletmeden çıkarırdı; Friar John'un dua kitabının
her sayfasını, birbiri ardına çevirir ve tek bir tanesini bile yırtmazdı.

Gemide bol miktarda bulunan bu tür oklarla, ilk
darbede fizeterin alnına öyle şiddetli bir şekilde sapladı ki
hem çenesini hem de dilini deldi; böylece o zamandan bu yana
bir daha gırtlağından gelen kapağını açmadı, su çekip fışkırtmadı. İkinci darbede
sağ gözünü, üçüncüde sol gözünü çıkardı; ve fizeterin alnında o üç boynuzu taşıdığını,
bir eşkenar üçgen şeklinde öne doğru eğildiğini görmenin tüm zevkini yaşadık.

Bu arada, bir o yana bir bu yana dönüyor, sendeleyerek ve başıboş bir şekilde
sersemlemiş, kör olmuş ve dünyadan ayrılmış gibi. Pantagruel, bundan
memnun olmayarak, canavarı kuyruğunun altından da aynı şekilde eğimli bir şekilde yakalayan başka bir ok daha attı; sonra çenede dik bir çizgide üç tane daha, yan tarafını kuyruktan burnuna eşit bir mesafede böldü. Sonra bir tarafına elli tane daha koydu ve sonra, eşit bir şekilde çalışması için, diğer tarafına da aynı sayıda ok attı; böylece
fizeterin gövdesi, üç direği olan bir kalyonun gövdesine benziyordu, kirişlerinin yetenekli bir boyutuyla birleştirilmişti, sanki omurganın kaburgaları ve zincirli
borularıymış gibi; bu hoş bir görüntüydü.
fizeter daha sonra
hayaleti terk ederek, tüm ölü balıkların yaptığı gibi sırtüstü döndü; ve
böylece ters çevrilmiş, kirişler ve oklar denizde ters dönmüş haldeyken,
antik bilge Nicander'in tanımladığı yılan gibi bir scolopendra veya kırkayak gibi görünüyordu.

Bölüm 4.XXXV.

Pantagruel'in Vahşi Ada'ya, Chitterling'lerin kadim meskenine nasıl gittiği.

Lantern gemisinin mürettebatı, vücudunun anatomik bir
diseksiyonunu yapmak ve böbreklerinin yağını kurtarmak için, ki bunun, parasızlık dedikleri belirli bir hastalığın tedavisi için çok yararlı ve gerekli olduğunu
söylediler, physeter'i komşu kıyıya, yani Vahşi Ada'ya çekti. Pantagruel'e gelince, canavara hiç dikkat etmedi; çünkü Galya okyanusunda bunun gibi, hatta daha büyüklerini çok görmüştü. Yine de Vahşi Ada'ya inmeye tenezzül etti, bazı adamlarını kurutmak ve tazelemek için (fizeter onları ıslatmış ve lekelemişti), güneyde, güzel, hoş bir
korunun yanında oturan küçük bir çöl limanında, içinden lezzetli bir taze, berrak ve
şırıldayan
su akıyordu. Burada çadırlarını kurdular ve mutfaklarını kurdular; ayrıca
yakıt da esirgemediler.

Herkes uygun gördükleri şekilde hareket ettikten sonra, Rahip John zili çaldı ve
çamaşır hemen serildi ve akşam yemeği getirildi. Pantagruel, adamlarıyla
neşeyle yemek yerken, ikinci yemeğin etrafında, kiler yakınındaki yüksek bir ağaca tırmanan, çok sayıda fare kadar hareketsiz, bazı küçük, kurnaz Chitterling'leri fark etti. Bu da onu Xenomanes'e bunların ne tür yaratıklar olduğunu sormaya yöneltti, bunları sincap, sansar, kırlangıç ​​veya ermin sanıyordu. Bunlar
Chitterling'ler, diye cevapladı Xenomanes. Bu sabah size bahsettiğim Vahşi Ada; uzun zamandır onlarla, kötü niyetli ve kadim düşmanları Shrovetide arasında uzlaşmaz bir savaş var. İnanıyorum ki, fizetere ateşlediğimiz silahların sesi onları tedirgin etti ve düşmanlarının onları şaşırtmak veya adayı harap etmek için kuvvetlerle geldiğinden korkmalarına neden oldu, bunu sık sık yapmaya çalıştı; ancak yine de Chitterlings'in dikkati ve uyanıklığı sayesinde ancak mavi renkte kurtuldu, (Dido'nun Aeneas'ın arkadaşlarına söylediği gibi, onun izni veya bilgisi olmadan Kartaca'ya
çıkacaklardı) düşmanlarının kötü niyetini ve topraklarının komşuluğunu göz önünde bulundurarak, gözetlemek ve tetikte olmak zorundaydılar.

Lütfen sevgili dostum, dedi Pantagruel, eğer dürüst bir şekilde bu savaşı sona erdirebileceğimizi ve onları
birlikte uzlaştırabileceğimizi düşünüyorsan, bana haber ver; Tüm kalbimle çabalarımı kullanacağım ve
her iki taraf arasındaki anlaşmazlık noktalarını yumuşatmak ve uzlaştırmak için
kendimden hiçbir şeyi esirgemeyeceğim.

Bu şu anda imkansız, diye cevapladı Xenomanes. Yaklaşık dört yıl önce,
bu ülkeden gizlice geçerken, aralarında bir barış veya
en azından uzun bir ateşkes yapmaya çalıştım; ve eğer her iki taraf da tek bir maddeye
taviz verselerdi, onları kesinlikle iyi arkadaş ve komşular haline getirmiştim. Shrovetide, barış antlaşmasına
yabani pudingleri veya yayla sosislerini, eski dedikodularını ve
işbirlikçilerini dahil etmeyecekti. Chitterlings, Cacques kalesinin, Sullouoir Kalesi gibi, kendi hükümetleri altında olmasını ve o zamanlar
hangi iğrenç kötü adamların, katillerin, soyguncuların elinde olduğunu bilmediğim bir
parçanın
kovulmasını talep etti. Ancak bu konuda anlaşamadılar ve teklif edilen şartlar her iki tarafa da çok zor göründü. Böylece anlaşma bozuldu ve
hiçbir şey yapılmadı. Yine de, daha önce olduklarından daha az sert ve daha nazik düşmanlar oldular; ancak Chesil Ulusal Konseyi'nin, onlara sert davranıldığı, engellendiği ve suçlandığı; ayrıca, onlarla herhangi bir ittifak veya anlaşma yapması durumunda, Shrovetide'ın pis, lanetli ve ayıplandığı ilan edilmesinden bu yana; birbirlerine karşı harikulade bir şekilde kökleşmiş, öfkeli ve inatçı oldular ve bunu düzeltmenin bir yolu yok. Kedilerle fareleri veya tazılarla
tavşanları uzlaştırmak daha iyi olurdu.

Bölüm 4.XXXVI.

Vahşi Chitterlings'in Pantagruel için nasıl pusu kurduğu.

Xenomanes bunları söylerken, Rahip John, yirmi veya otuz genç ince yapılı Chitterling'in kasabalarına, kalelerine, şatolarına ve Chimney kalesine olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediğini gördü ve Pantagruel'e şöyle dedi, Bir fare kokusu alıyorum; burada iki sopa üzerinde şeytan olacak, yoksa çok uzaktayım. Bu saygıdeğer Chitterling'ler seni Shrovetide ile karıştırabilirler,
ama sen ona hiç benzemiyorsun. Hayatımızda bir kereliğine, eğlenceyi bir süreliğine bırakalım ve eğer bu sporla ilgileniyorlarsa, onlara bir karın dolusu dövüş yaşatacak bir pozisyona gelelim. Xenomanes, bunda hiçbir sahte Latince olamaz; Chitterling'ler hala Chitterling'lerdir,
her zaman ikiyüzlü ve haindirler.

Pantagruel daha sonra çalılıkları ziyaret etmek ve araştırmak için masadan kalktı ve hemen geri döndü; Solda, bir squab
Chitterling pususunu keşfettikten sonra; ve sağda, oradan yaklaşık yarım fersah uzakta, büyük bir dev gibi silahlı Chitterling grubu küçük bir tepe boyunca tabur halinde dizilmiş ve gayda, koyun göbeği ve mesane, neşeli flütler ve davullar, trompet ve klarnet sesleri eşliğinde bize doğru öfkeyle yürüyorlardı, Moss'un kısrağını yakalaması gibi bizi de yakalamayı umuyorlardı. Anlattığımız yetmiş sekiz sancak varsayımına göre, mütevazı bir hesaplamayla sayılarının iki kırk bin olduğunu tahmin ettik.

Düzenleri, gururlu yürüyüşleri ve kararlı bakışları, bunların sizin ham, önemsiz halkalarınızdan değil, eski savaşçı Chitterling ve Sosisler olduğuna karar vermemizi sağladı. Ön saflardan renklere kadar hepsi cap-a-pie silahlanmıştı, uzaktan saydığımız kadarıyla küçük silahlarla, ama çok keskin ve serttiler. Sağ ve sol kanatları çok sayıda orman pudingi, ağır pattipan ve at sosisiyle kaplıydı, hepsi uzun ve gerçek adalılar, haydutlar ve vahşilerdi.

Pantagruel çok korkmuştu ve bunun da bir sebebi vardı; ancak Epistemon ona Chitterlingonluların yabancı dostlarını böyle silahlarla karşılamalarının ve ağırlamalarının, Fransa'nın asil krallarının taç giydikten sonra krallığın başlıca şehirlerine ilk gelişlerinde karşılanmaları ve selamlanmaları gibi, bir gelenek ve uygulama olabileceğini söyledi. Belki de, dedi, bu, sizin ağaçta gördüğünüz
umutsuzluğun genç Chitterling'lerinin, sizin güzel ve gösterişli filonuzun gelişini kendisine bildirmesi üzerine, kraliçenin olağan muhafızı olabilir, şüphesiz
zengin ve güçlü bir prens olduğuna ve sizi
kişisel olarak ziyaret etmeye geldiğine karar vermiştir.

Pantagruel, buna pek güvenmediği için, bu şüpheli durumda geniş bir şekilde tavsiyede bulunmaları için bir konsey topladı. Onlara, bu şekilde silahla karşılamanın, iltifat ve dostluk kisvesi altında, sıklıkla nasıl
ölümcül olduğunu kısaca gösterdi. Böylece, dedi, İmparator Antonius Caracalla bir zamanlar
İskenderiye vatandaşlarını yok etti ve başka bir zamanda, kızıyla evlenme kisvesi altında, Pers Kralı Artabanus'un hizmetkarlarını kesti, bu arada, bu ona hayatına mal olduktan sonra bile bir süre cezasız kalmadı.

Böylece Yakup'un çocukları, kız kardeşleri Dinah'ın tecavüzünün intikamını almak için Sichemites'i yok etti. Bu ikiyüzlü hileyle, Roma imparatoru Gallienus, Konstantinopolis'teki askerleri öldürdü. Böylece, Antonius, dostluk kisvesi altında, Ermenistan Kralı Artavasdes'i kandırdı;
sonra, onu ağır zincirlerle bağlatıp zincirledikten sonra,
sonunda onu öldürdü.

Tarihte bunun gibi binlerce örnek buluruz; ve Kral VI. Charles, bugüne kadarki ihtiyatlılığı nedeniyle haklı olarak takdir edilmektedir, çünkü Genterler ve diğer Flamanlar'ı yenerek iyi şehri Paris'e
geri döndüğünde,
ve oradan bir birlik halinde Bourget'e geldiğinde, tokmaklarıyla vatandaşların -Maillotinler adını buradan almışlardır-
yirmi bin kişilik bir taburla şehirden çıkarıldığını duyduğunda,
onlar silahlarını bırakıp kendi evlerine çekilene kadar şehre girmedi; ancak onlar kendisine, onu daha büyük bir onur ve saygı gösterisiyle karşılamaktan başka bir amaçla silah aldıklarını
itiraz ettiler.

Bölüm 4.XXXVII.

Pantagruel'in Albay Maul-chitterling ve Albay Cut-pudding'i nasıl çağırdığı;
yer ve kişi adları hakkında duymaya değer bir söylevle.

Konseyin kararı, işler nasıl giderse gitsin,
Pantagruelistlerin tetikte olmaları gerektiğiydi. Bu nedenle, Pantagruel, Carpalin ve Gymnast'a,
Albay Maul-chitterling komutasındaki
Kupa kadırgasındaki ve
Albay Cut-pudding'in komutasındaki
Vine-tub firkateynindeki askerlere gitmeleri emrini verdi.
Gymnast'i bu dertten kurtaracağım, dedi Panurge,
kaçmak istiyordu; burada ona fırsat bulabilirsin.
Bu değerli
cebbemle, dedi Rahip John,
boynunu yakadan çıkarıp savaştan
uzaklaşmak istiyorsun, ey pislik yığınının beyaz karaciğerli oğlu! Bakireliğim üzerine asla geri dönmeyeceksin. Pekala, senin için büyük bir kayıp olamaz; çünkü burada ulumaktan, anırmaktan, ağlamaktan ve iyi askerleri cesaretlendirmekten başka bir şey yapmazsın. Kesinlikle geri döneceğim, dedi Panurge, Rahip John, hayalet babam, ve
hem de hemen; ama bu vebalı Chitterling'lerin gemilerimize binmemesine dikkat et. Sen savaşırken ben İsrail halkının yiğit kaptanı ve rehberi Musa'nın örneğine uyarak
zaferin için içtenlikle dua edeceğim. Bunu söyledikten sonra uzaklaştı.

Sonra Epistemon Pantagruel'e dedi: Maul-chitterling ve Cut-pudding adlı iki albayınızın adları, eğer Chitterling'ler bize saldırırsa, bize güvence,
başarı ve zafer vaat ediyor. Doğru anlıyorsun, dedi Pantagruel, ve albaylarımızın isimleriyle zaferimizi önceden görüp kehanet etmeni görmek beni mutlu ediyor.

Bu şekilde isimlerle kehanet etmek yeni bir şey değil; eskiden Pisagorcular tarafından kutlanırdı
ve dinsel olarak uygulanırdı. Birkaç büyük prens ve
imparator eskiden bundan iyi faydalanmıştı. Romalıların ikinci
imparatoru olan Octavianus Augustus, bir gün Eutychus adında bir taşralıyla karşılaşınca
--yani şanslı--Nicon adında bir eşeği süren--yani Yunancada Viktorya döneminde--eşeğin ve eşek sürücüsünün isimlerinin anlamından etkilenerek,
her türlü refah ve zaferden emin oldu.

İmparator Vespasianus bir zamanlar Serapis tapınağında dua ederken tek başınayken, çok geride hasta bıraktığı Basilides adındaki bir hizmetkarının beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla, Romalıların imparatorluğunu ele geçirme umuduna ve güvencesine kapıldı. Regilian, askerler tarafından imparator olarak seçildi, bunun tek nedeni isminin anlamıydı. İlahi Platon'un Kratylus'una bakın. (Susuzluğum yüzünden okuyacağım, dedi Rhizotome; sık sık alıntı yaptığınızı duyuyorum.) Bakın, Pisagorcular, isimler ve sayılar nedeniyle, Patroclus'un Hektor'un elinden, Hektor'un Aşil'in elinden, Aşil'in Paris'in elinden, Paris'in Philoctetes'in elinden düşeceği sonucuna nasıl varıyorlar. Pisagor'un, her ismin hecelerinin çift veya tek sayılarıyla, bir adamın hangi tarafının topal, kambur, kör, gut hastası, felçli, zatürreli veya insanlığa ait herhangi bir hastalıkla rahatsız olduğunu söyleyebilecek hayranlık verici buluşunu düşündüğümde, anlayışım tamamen kayboluyor; çift sayıları sola (Motteux'da 'çift sayılar sağa, tek sayılar sola' diye okunur) ve tek sayıları vücudun sağ tarafına tahsis ediyor.

Gerçekten de, dedi Epistemon, bu heceleme biçiminin Xaintes'te, o iyi, erdemli, bilgili ve adil başkan Brian Vallee, Douhait Lordu'nun huzurunda genel bir alayda denendiğini gördüm. Bir erkek veya kadın topal, bir gözü kör veya kambur olduğunda, isminin bir hesabını getirirdi; ve eğer ismin heceleri tek sayıdaysa, kişileri görmeden hemen onları sakat, kör, topal veya sağ tarafı eğri ilan ederdi; ve eğer sayıları çiftse sol tarafı eğri ilan ederdi; ve gerçekten de onları hep böyle bulduk.

Bu hece icadıyla, dedi Pantagruel, bilginler diz çöken Aşil'in Paris'in okuyla sağ topuğundan yaralandığını,
çünkü isminin tek heceli olduğunu (burada eskilerin sağ ayağını diz çöktürdüklerini belirtmeliyiz); ve Venüs'ün de Truva'nın önünde sol elinden yaralandığını, çünkü isminin Yunancada dört heceli Afrodit olduğunu; Vulcan'ın da aynı nedenle sol ayağının topalladığını; Makedonya Kralı Philip ve sağ gözü kör olan Hannibal; siyatik, kırık karın ve hemikrania'dan bahsetmiyorum bile, bunlar Pisagor mantığıyla ayırt edilebilir.

Ancak isimlere dönersek: Az önce bahsettiğimiz Kral Philip'in oğlu Büyük İskender'in, girişimini yalnızca bir ismin yorumlanmasıyla nasıl gerçekleştirdiğini bir düşünün. Güçlü Sur şehrini kuşatmış ve
haftalarca tüm gücüyle vurmuştu; ama hepsi boşunaydı. Makineleri ve girişimleri hala Surlular tarafından engelleniyor, bu da onu
büyük üzüntüsüne rağmen kuşatmayı kaldırmaya karar verdi; böyle utanç verici bir geri çekilmenin itibarına
olacak büyük lekeyi önceden görmüştü. Bu endişe ve zihin çalkantısı içinde uykuya daldı ve bir satirin
çadırına girdiğini, zıpladığını, zıpladığını ve keçi toynaklarıyla
çadırını aşağı yukarı tökezlediğini ve onu yakalamaya çalıştığını gördü. Fakat satir yine de ondan kayıyordu, ta ki sonunda onu bir köşeye
sıkıştırıp yakalayana kadar. Bununla uyandı ve rüyasını sarayındaki filozoflara ve bilgelere anlattı, onlar da ona bunun tanrılardan bir zafer vaadi olduğunu ve yakında
Tyre'nin efendisi olacağını söylediler; satyros kelimesi ikiye bölündüğünde sa Tyros olur ve Tyre senindir anlamına gelir; ve gerçekte, bir sonraki saldırıda şehri fırtına gibi ele geçirdi ve
tam bir zaferle o inatçı halkı itaat altına aldı.

Öte yandan, Pompey'in tek bir kelimenin anlamı ile
nasıl umutsuzluğa düştüğünü görün. Sezar tarafından Farsalia savaşında yenildiğinde, kaçmaktan başka çaresi kalmamıştı; deniz yoluyla denemeye çalışırken Kıbrıs adasına yaklaştı ve Paphos şehrinin yakınındaki kıyıda güzel ve görkemli bir saray gördü; şimdi pilota sarayın adının ne olduğunu sorduğunda, ona kakobasilea, yani kötü kral olduğunu söyledi; bu onda öyle bir korku ve dehşet yarattı ki, hayatını kısa bir süre sonra kaybedeceğinden emin olduğu için umutsuzluğa kapıldı; öyle ki şikayetleri, iç çekişleri ve inlemeleri denizciler ve diğer yolcular tarafından duyuldu. Ve gerçekten de, bir süre sonra, Achillas adında garip bir köylü kafasını kesti.

Tüm bu örneklere, senatonun onu imparator, yani Makedonya Kralı Perses'e karşı gönderdikleri ordunun şefi seçtiğinde L. Paulus Emilius'un başına gelenler de eklenebilir. O akşam, seferine hazırlanmak için evine döndüğünde ve Trasia adındaki küçük kızını öptüğünde, kız ona biraz üzgün göründü. Ne oldu, dedi, tavuğum? Trasia'm neden bu kadar üzgün ve melankolik? Baba, diye cevapladı çocuk, Persa öldü. Bu, çok sevdiği küçük bir dişinin adıydı. Bunu duyan Paulus, Perses'e karşı bir zafer kazanacağından emin oldu.

Eğer zaman bize kutsal İbranice yazıttan bahsetmeye izin verirse, onların özel isimlere ve bunların anlamlarına ne kadar dindarca uyduklarını açıkça gösteren yüzlerce not edilmiş pasaj bulabiliriz.

Bu konuşmayı daha yeni bitirmişti ki, iki albay askerleriyle birlikte geldi, hepsi iyi silahlanmış ve kararlıydı. Pantagruel onlara kısa bir konuşma yaptı, saldırıya uğramaları durumunda cesurca davranmaları için yalvardı; çünkü Chitterlings'in bu kadar hain olduğuna henüz inanamıyordu; ama onlara ilk suçu kesinlikle atmamalarını söyledi ve onlara Karnaval'ı slogan olarak verdi.

Bölüm 4.XXXVIII.

Chitterling'lerin insanlar tarafından küçümsenmemesi gerektiği.

Şimdi boş kafalarınızı sallayın, neşeli züppeler, ve size burada
söylediklerime inanmayın, sanki bir küvet hikayesiymiş gibi. Eh, eh, buna
elimde değil. İsterseniz inanın; istemezseniz de olduğu gibi bırakın.
Benim açımdan, ne dediğimi gayet iyi biliyorum. Vahşi Ada'da, Kutsal Şişe'ye yaptığımız yolculuktaydı. Size zamanı ve yeri söylüyorum; daha
fazla ne isterdiniz? Ossa'nın tepesine yüksek Pelion dağını
yerleştiren ve bunların arasına gölgeli Olimpos'u yerleştiren, tanrıların beyinlerini
çıkarıp, onları yuvalarından çıkarıp, göksel meskenlerini temizleyen eski devlerin gücünü hatırlamanızı isterim. Onlarınki küçük bir güç değildi, gayet iyi düşünebilirsiniz, ve yine de onlar belden aşağısı Chitterling'lerden başka bir şey değildi, ya da en azından yılanlardı, bu konuda yalan söylememek için.

Havva'yı ayartan yılan da Chitterling türündendi, ve yine de onun hakkında tarladaki herhangi bir hayvandan daha kurnaz olduğu kaydedilmiştir.
Chitterling'ler de öyledir. Hatta, bu saate kadar bazı üniversitelerde bu aynı ayartıcının Ithyphallus adlı Chitterling olduğu kabul ediliyordu,
ve bu Chitterling'e, Yunanca'da cennette, yani bir bahçede, kadınları baştan çıkaran, müstehcen Priapus dönüştürülmüştü.

Şimdi lütfen bana söyleyin, İsviçrelilerin, şimdi çok cesur ve savaşçı olanların, eskiden Chitterling olmadığını kim söyleyebilir? Ben kendi adıma, tam tersine yemin etmem. Plinius'un tanımına göre, Etiyopya'da çok ünlü bir ulus olan Himantopodes, Chitterling'lerdir ve başka bir şey değildir. Tüm bunlar sizin ibadetlerinizi tatmin etmeyecek veya şüphenizi gidermeyecekse, derhal (önce içmeyi kastediyorum, hiçbir şey aceleyle yapılmamalı) Poitou'daki Lusignan, Parthenay, Vouant, Mervant ve Ponzauges'i ziyaret etmenizi isterim. Orada, sizin doğru damgalı yeminli ifade verenlerinizden değil, akıldan uzak, güvenilir bir tanık bulutu bulacaksınız, kurucuları veya kurucu kadınları Melusina'nın, isterseniz baştan aşağı bir kadın olduğunu ve oradan aşağı doğru yılan gibi bir Chitterling veya başka türlü söylemek isterseniz, Chitterling'leştirilmiş bir yılan olduğunu Rigome'nin eklem kemiği üzerine yemin edecekler. Yine de, bugün bile Bretanya'daki şerbetçiotu tüccarlarının paspie ve kır danslarında taklit ettiği, nazik ve asil bir yürüyüşü vardı.

Erichthonius'un arabaların, sedyelerin ve arabaların ilk mucidi olmasının sebebinin ne olduğunu düşünüyorsunuz? Bunun tek nedeni Vulcan'ın ona Chitterlingleşmiş bacaklar
vermesiydi, ki o da bunları saklamak için
at sırtında değil,
sedyede binmeyi tercih etti; çünkü o zamanlar Chitterling'ler henüz itibar görmüyordu.

İskit perisi Ora da yarı kadın yarı Chitterling'di ve
yine de Jüpiter'e o kadar güzel görünüyordu ki, ona tanrısallığının nezaketinden bir dokunuşta bulunmadan hiçbir şey ona hizmet edemezdi; ve buna göre Colaxes adında cesur bir oğlu oldu; ve bu nedenle, bunun bir hikayeymiş gibi
boş kafalarınızı sallamayı bırakmanızı ve
inanmanız gerektiğini düşünüyorum ki hiçbir şey müjde kadar doğru değildir.

Bölüm 4.XXXIX.

Rahip John'un Chitterling'lerle savaşmak için aşçılarla nasıl birleştiği. Bu öfkeli Chitterling'lerin böyle cesurca yürüdüğünü gören Rahip John,
Pantagruel'e şöyle dedi: Burada nadir bir hobi atları savaşı olacak, gördüğüm kadarıyla
güzel bir kukla gösterisi dövüşü. Oh! Zaferimize ne büyük bir onur ve harikulade bir ihtişam eşlik edecek! Bu dövüşün sadece bir seyircisi olmanı istiyorum,
ve başka bir şey için onlarla ilgilenmek bana ve adamlarına kalsın.
Hangi adamlar? dedi Pantagruel. Rahip John, dua kitabının konusu, diye cevapladı.
Firavun'un mutfaklarının baş aşçısı olan, Joseph'i satın alan ve adı geçen Joseph'in bir Joseph olmasaydı boynuzlu koca yapabileceği Potifar nasıl oldu; nasıl oldu da Mısır krallığındaki tüm atların generali oldu? Kral Nebukadnezar'ın baş aşçısı Nabuzardan, Kudüs'ü kuşatmak ve yok etmek için
diğer tüm komutanların dışında neden seçildi? Seni duyuyorum, diye cevapladı Pantagruel. Aziz Christopher'ın bıyıkları üzerine,
dedi Rahip John, bunun daha önce Chitterling'lerle veya onlar kadar değersiz adamlarla savaşmış olmalarından kaynaklandığına bahse girmeye cesaret ediyorum; onları yenmek, fethetmek ve yok etmek için aşçılar, her noktada silahlanmış süvarilerden ve jandarmalardan veya dünyadaki tüm at ve yayalardan kıyaslanamayacak kadar daha uygundur.

Bana, dedi Pantagruel, Cicero'nun şakacı ve neşeli sözleri arasında yazılanları hatırlattın. Sezar ve Pompey arasındaki iç savaşlar sırasında, birincisi tarafından çokça rağbet görmesine rağmen,
doğal olarak ikincisinin tarafına daha çok meyletti. Şimdi bir gün, Pompei'lilerin belirli bir karşılaşmada çok sayıda adam kaybettiklerini duyduğunda, kamplarını ziyaret etmek istedi. Orada çok az güç, daha az cesaret, ancak çok fazla düzensizlik gördü. O zamandan beri, işlerin onlar için kötü gideceğini öngörerek, ki öyle oldu, arada sırada birbirleriyle şakalaşmaya başladı ve keskin şakalarından çok uzak durdu; bu yüzden Pompey'in bazı kaptanları, güvenlerini göstermek için iyi adamlarmış gibi davranarak ona, Kaç tane kartalımız olduğunu görüyor musun? (O zamanlar bunlar Romalıların savaştaki
araçlarıydı.) dediler, Cicero, eğer saksağanlarla işiniz varsa, size faydalı olabilirlerdi.

Böylece, Chitterlings ile savaşacağımızı görünce, diye devam etti Pantagruel, bundan bunun bir mutfak savaşı olduğu sonucunu çıkarıyorsunuz ve aşçılara katılmayı düşünüyorsunuz.
Peki, istediğinizi yapın, bu arada ben burada kalıp
gürültü olayını bekleyeceğim.

Rahip John tam o anda, aşçıların çadırlarına, satıcıların arasına girdi ve onlara hoş bir şekilde şöyle dedi: Bugün sizi onur ve zaferle taçlandırılmış olarak görmeliyim, oğullarım; kollarınıza, insan hafızasında
hiçbir zaman gerçekleştirilememiş başarılar saklıdır. Ods-göbek, yiğit aşçıları hiç mi hiç önemsemiyorlar? Hadi gidip orada zina ederek savaşalım
Çitircikler! Ben sizin kaptanınız olacağım. Ama önce içelim, çocuklar. Hadi! İyi bir neşe içinde olalım. Soylu kaptan, mutfak kabilesi,
bu sizin gibi söylendi; cesurca sunuldu. Yaşasın! hepimiz sizin
ekselansınızın emrindeyiz ve sizin sayenizde yaşayıp ölüyoruz. Yaşa, yaşa, dedi Rahip John, bir Tanrı ismi; ama asla ölme. Çitirciklerin kaderi bu;
onlar bununla dolu olacaklar. Hadi o zaman, kendimizi
düzene koyalım; Nabuzardan'ın kelimesi.

Bölüm 4.XL.

Rahip John'un dişi domuzu nasıl donattığı; ve içine giren
yiğit aşçıların

Sonra, Rahip John'un emriyle, mühendisler ve işçileri Leathern Bottle gemisindeki
büyük dişi domuzu donattılar. Harika bir
makineydi, öyle tasarlanmıştı ki, etrafında sıralanmış büyük motorlar sayesinde
çatallı demir çubuklar ve dört köşeli çelik cıvatalar fırlatıyordu; ve
ambarında en azından iki yüz adam kolayca savaşabilir ve korunabilirdi.

Altıncı Charles döneminde Bergerac'ın İngilizlerden geri alınmasını sağlayan Riole dişi domuzunun modeline göre yapılmıştı.

İşte Yunanlıların Truva atına yaptıkları gibi dişi domuza giren asil ve yiğit aşçıların isimleri:

Ekşi sos. Çıtır domuz. Karbonado.
Tatlı et. Yağlı-sakal. Sop-in-tava.
Açgözlü-bağırsak. Şişman-bağırsak. Tavuk.
Meyan kökü pirzolası. Bray harcı. Hardal çömleği.
Soslanmış domuz eti. Yalama sosu. Domuz eti.
Tokat sosu. Domuz ayağı. Doğranmış domuz eti.
Horoz suyu. Karma. Karma.
Çamur.

Tüm bu asil aşçılar armalarında, bir tarla gulesinde, bir
şerit gümüşle yüklü dikey bir domuz yağı iğnesi taşıyorlardı.

Domuz yağı, domuz yağı. Çimdik yağı. Kapkaç yağı.
Isırık yağı. Üst yağ. Kemirme yağı.
Domuz yağı. Toplama yağı. Kazıma yağı.
Yağlı yağ. Saklama yağı. Çiğneme yağı.

Gaillard (senkopla) Rambouillet yakınlarında doğdu. Bahsi geçen mutfak doktorunun adı Gaillardlard'dı, tıpkı putperest yerine putperest dediğiniz gibi.

Sert-yağ. Kesilmiş-yağ. Atık-yağ.
Göz-yağ. Kıyma-yağ. Göz-yağ.
Tatlı-yağ. Narin-yağ. Tart-yağ.
Ye-yağ. Taze-yağ. Gulch-yağ.
Çat-yağ. Paslı-yağ. Göz-yağ.
Tut-yağ.

Marranes ve Yahudiler arasında bilinmeyen isimler.

Ballocky. Susamış. Yulaf lapası-tencere.
Pick-sallat. Mutfak-malzemesi. Yalama-tabak.
Izgara-kıyma. Koruksuyu. Tuz-yutak.
Tavşan derisi. Sak-damlayan. Salyangoz-sosçu.
Narin-pirzola. Tere. Çorba-satıcısı.
Turta-yaprak-kaz. Brewis-göbeği.
Puding tavası. Tencere altlığı. Çin toplayıcı.
Atma kabı. Monsieur Ragout. Emme sosu.
Hardal sosu. Çatlak pipkin. Makaron.
Bordo sosu. Kazıma kabı. Şiş yapıcı.
Et suyu.

Koku önlüğü. Daha sonra mutfaktan alınıp
asil Kardinal Hunt'ın hizmeti için oda pratiğine götürüldü-geyik eti.

Çürük kızartma. Domuz boğazı. Tilki kuyruğu.
Bulaşık lokması. Bonfile. Sineklik.
Kurtarılmış içyağı. Tükürük koyunu. Yaşlı Grizzle.
Ateş-el çabukluğu. Kızartma-kızartıcı. Kaba karın.
Pillicock. Et ustası. Safran sosu.
Uzun alet. Çıtır bağırsak. Havalı tom.
Dik başlı gurur. Tuzzy-mussy. Kesik-burun.
Prick-madam. Ceket astarı. Kirli-surat.
Pick-pricket. Guzzle-drink.

Mondam, madam'ın sosunu ilk icat eden ve bu keşfinden dolayı İskoç-Fransız lehçesinde bu şekilde anılan kişi.

Loblolly. Sloven. Trencher-man.
Slabber-chops. Swallow-pitcher. Goodman Goosecap.
Scum-pot. Gofret-monger. Munch-turnip.
Gully-guts. Snap-gobbet. Pudding-bag.
Rinse-pot. Scurvy-phiz. Pig-sticker.
Drink-spiller.

Robert. Robert'ın sosunu icat etti, kızarmış
tavuklar, ördekler, taze domuz eti, haşlanmış yumurtalar, tuzlu balık ve binlerce başka
bu tür yemek için çok iyi ve gerekli.

Soğuk-yılan balığı. Kızartma-tavası. Büyük-burun.
Thornback. Para adamı. Yalama parmağı.
Kırlangıç. Sos doktoru. Meme ucu.
Homurdanan bağırsak. Atık tereyağı. Sos kutusu.
Sadaka kağıdı. Bok burnu. Dört ayak.
Her şeyi tat. Kalın kaslı. Kapris.
Hurdacı. Tom T--d. Kızartma.
Göbekli oduncu. Küflü kabuk. Ağzı açık oğlan.
Hashee. Aceleci. Dana tüyü.
Frig damak. Aldatmaca. Deri pantolon.
Pudralama küveti. Peynirli kek.

Bütün bu asil aşçılar, neşeli, neşeli, sağlıklı, çevik, yaramazlık yapan yaşlı
köpekler ve yiğitçe dövüşmeye hazır bir şekilde domuzun içine girdiler. Rahip John her zaman kocaman pala'sını sallayarak arkadan geldi ve kapıları içeriden çift kilitledi.

Bölüm 4.XLI.

Pantagruel'in Chitterling'leri dizlerinden nasıl kırdığı.

Chitterling'ler o kadar yaklaştı ki Pantagruel kollarını uzattıklarını ve mızraklarını çoktan fırlatmaya başladıklarını fark etti, bu da onu Gymnast'i gönderip ne demek istediklerini ve neden en ufak bir kışkırtma olmadan eski sadık dostlarına saldırdıklarını, onlara
en ufak bir kötü şey söylememiş veya yapmamış olduklarını sordu. Jimnastikçi önlerine doğru ilerledi, çok alçak bir şekilde eğildi ve onlara olabildiğince yüksek sesle şöyle dedi: Biz dostuz, dostuz; hepimiz, hepimiz sizin dostlarınız, sizin,
ve emrinizdeyiz; Karnaval'dan yanayız, eski müttefikiniz. Bazıları
o zamandan beri bana onun yanlış anladığını ve karnaval yerine mağara dediğini söyledi.

Ne olursa olsun, kelime ağzından çıkar çıkmaz, ana gövdelerinin önünden başlayan kocaman, küçük bir
squab Sosis onu yakasından
kavrayacaktı. Mars'ın miğferi adına, dedi Jimnastikçi, seni
yutacağım; ama sen ancak parçalar ve dilimler halinde geleceksin; çünkü, ne kadar büyük olursan ol, asla bütün olarak gelemezsin. Bunu söyledikten sonra, güvenilir kılıcını çıkardı, Kıçımı Öp (böyle derdi) iki yumruğuyla ve Sosis'i ikiye böldü. Aman Tanrım, o iğrenç hırsız ne kadar da şişmandı! Bana
Marignan'da sarhoş İsviçreliler orada parçalandığında katledilen Berne'nin kocaman boğasını hatırlatıyor. İnanın bana, göbeğinde dört inçten biraz daha az domuz yağı vardı.

Sosis işini bitirince, bir grup insan Gymnast'e saldırdı ve
Pantagruel adamlarıyla birlikte onun yardımına geldiğinde onu
çok iğrenç bir şekilde aşağı sürüklediler. Sonra, karmakarışık bir şekilde dövüş kavgası başladı.
Hamur-çiğnek
çiğnekleri parçaladı; Kesilmiş-puding pudingleri kesti; Pantagruel
çiğnekleri dizlerinden kırdı; Rahip John en azından dişi domuzunun içinde, her şeyi görüp gözlemleyerek oynadı; pusuda bekleyen Pattipanlar en öfkeli şekilde Pantagruel'e saldırdığında.

Tüm bu süre boyunca rahatça yatan Rahip John, o sırada hezimeti ve kargaşayı fark ederek, dişi domuzunun kapılarını açtı ve neşeli Yunanlılarıyla birlikte dışarı çıktı, bazıları demir şişlerle, diğerleri ise şömine bacaları, raflar, ateş kürekleri, tavalar, kazanlar, ızgara demirleri, fırın çatalları, maşalar, damlama tavaları, süpürgeler, demir tencereler, havanlar, tokmaklarla silahlanmışlardı, hepsi savaş düzenindeydi, tıpkı bir sürü hırsız gibi, hep birlikte bağırıp çağırıyorlardı, en korkunç şekilde, Nabuzardan, Nabuzardan, Nabuzardan. Böylece bağırıp çağırarak, ejderhalar gibi savaştılar ve Pattipanlar ve Sosisler'in arasından hücum ettiler. Chitterlingler bu taze takviyeyi ve diğerlerinin onlar için çok zor olacağını fark edince, şeytan onları almaya gelmiş gibi
tam hızla kaçıp gittiler. Rahip John, demir bir
kargayla onları şerbetçiotu kadar hızlı yere serdi; adamları da onların tarafında acımasızdı. Ah, ne kadar da acıklı bir görüntüydü! Alan, ölü veya yaralı Chitterlinglerle doluydu; ve tarih, cennetin bu işte bir parmağı olmasaydı, Chitterling kabilesinin
mutfak şampiyonları tarafından dünyadan tamamen
kovulduğunu anlatır. Ama
harika bir şey oldu, buna ne kadar az veya çok inanırsanız inanın.

Kuzeyden bize doğru uzun ve büyük kanatları olan, bir yel değirmeninin kanatları gibi, kocaman, şişman, kalın, boz bir domuz uçtu; tüyleri kırmızı, koyu kırmızı,
bir fenikopterinki gibi (Langedoc'ta flaman derler); gözleri
kırmızıydı ve bir karbunkül gibi alev alev yanıyordu; kulakları yeşil, bir Prasin zümrüdü gibi; dişleri bir topaz gibiydi; kuyruğu uzun ve siyahtı, jet gibiydi;
ayakları beyaz, saydam ve elmas gibi şeffaf, biraz geniş ve
kazlarınki gibi ve Kraliçe Dick'in eskiden Toulouse'da olduğu gibi
yayılmıştı. Boynunda altın bir tasma vardı,
üzerinde birkaç İyon harfi vardı, bunlardan sadece iki kelime seçebildim,
US ATHENAN, domuz terbiyecisi Minerva.

Gökyüzü önceden açıktı; ama o canavarın ortaya çıkmasıyla o kadar
kötüye doğru değişti ki hepimiz şaşkına döndük. Chitterlingler uçan domuzu fark eder etmez, hepsi silahlarını
attılar ve dizlerinin üzerine çöküp, ellerini birleştirip, tek bir kelime etmeden, hayranlık duruşuyla kaldırdılar. Rahip John ve ekibi
Chitterlingleri deli gibi doğramaya, kesmeye, beyinlerini koparmaya, parçalamaya ve tükürmeye devam ettiler; ancak Pantagruel geri çekil sinyali verdi ve tüm düşmanlık sona erdi. Canavar iki ordu arasında birkaç kez ileri geri uçtuktan sonra, yerdeki yirmi yedi hardal fıçısının üzerinde boş bir kuyruk atışı yaptı; sonra havada uçup gitti ve bu arada Karnaval, Karnaval, Karnaval diye bağırdı.

Bölüm 4.XLII.

Pantagruel'in Chitterlings Kraliçesi Niphleseth ile nasıl bir anlaşma yaptığı.

Canavar görüş alanından çıktı ve iki ordu sessiz kaldı,
Pantagruel, standartlara göre arabasında olan Chitterlings Kraliçesi Leydi Niphleseth ile bir görüşme talep etti; ve bu kolayca kabul edildi. Kraliçe indi, Pantagruel'i nazikçe karşıladı ve onu gördüğüne memnun oldu. Pantagruel ona bu barış ihlalinden şikayet etti; ama o, ona yanlış bir bilginin tüm bu karışıklığa neden olduğunu söyleyerek medeni bir şekilde mazeretini söyledi; casusları, ölümcül düşmanları olan Shrovetide'nin karaya çıktığına dair haber getirmiş ve zamanını physeters'ın idrarını inceleyerek geçirmişti. Bu nedenle, ona suçlarını affetmesini rica etti ve ona, efendi saygısının Chitterling'lerde safradan daha çabuk bulunduğunu söyledi; ve kendisi ve tüm halefleri için, tüm adayı ve ülkeyi ona ve onun adına tutmayı; tüm emirlerine itaat etmeyi, dostlarına dost, düşmanlarına düşman olmayı; ayrıca her yıl, saygılarının bir kabulü olarak, yetmiş sekiz bin kraliyet Chitterling'i haraç olarak göndermeyi, yılın altı ayında sofradaki ilk yemeğinde ona hizmet etmeyi; bu da zamanında yapıldı. Ertesi gün, yukarıda belirtilen miktardaki kraliyet Chitterling'ini, adanın genç kızı Niphleseth'in gözetiminde, iyi Gargantua'ya gönderdi. İyi kalpli Gargantua bunları Paris'in büyük kralına hediye etti. Fakat
hava değişimi ve hardal eksikliği (doğal balsam ve Chitterling'in canlandırıcısı) nedeniyle çoğu öldü. Büyük kralın özel izniyle
Paris'in günümüzde La Rue pavee d'Andouilles olarak adlandırılan bir bölümüne yığınlar halinde gömüldüler, sokak Chitterling'lerle döşenmişti.
Sarayındaki hanımların isteği üzerine genç Niphleseth korundu, onurlu bir şekilde kullanıldı
ve o zamandan beri gönül rahatlığıyla evlendi; ve birçok çocuğun annesi oldu, bunun için cennete şükürler olsun.

Pantagruel kraliçeye medenice teşekkür etti, tüm suçları affetti, ülkesinden yaptığı
teklifi reddetti ve ona güzel bir bıçak verdi.
Daha sonra uçan domuzun
görünüşüyle ​​ilgili birkaç güzel soru sordu. Karnaval fikri olduğunu, savaş zamanındaki koruyucu tanrıları, tüm Chitterling ırkının ilk kurucusu ve orijinali olduğunu söyledi; bu nedenle bir domuza benziyordu, çünkü Chitterlingler
özlerini domuzlardan çekiyorlardı.

Pantagruel, yeryüzüne bu kadar çok hardal boşaltmasının nedenini ve iyileştirici belirtisini sorduğunda, kraliçe hardalın onların kutsal ve göksel balsamı olduğunu, düşen Chitterlinglerin yaralarına birazcık
yerleştiğinde çok kısa bir sürede yaralıların iyileştiğini ve ölülerin hayata döndürüldüğünü söyledi. Pantagruel kraliçeyle daha fazla konuşmadı, ancak gemiye çekildi. Tüm iyilik arkadaşları da yıkım araçları ve devasa domuzlarıyla aynı şeyi yaptı.

Bölüm 4.XLIII.

Pantagruel'in Ruach adasına nasıl gittiği.

Ruach adasına varmamızdan iki gün sonra; ve sana yemin ederim ki,
göksel tavuk ve civcivler adına, insanların yaşam tarzını o kadar garip ve harika buldum ki, kalbimin kanı için,
size yarı yarıya anlatamam. Sadece rüzgarla yaşarlar, sadece rüzgarla beslenirler ve
sadece rüzgar içerler. Rüzgar güllerinden başka evleri yoktur.
Üç çeşit rüzgar çiçeği, acı bakla ve ottan başka tohum ekmezler, bunlar da bir kişinin gaz çıkarmasını sağlayabilir; bunlar onları dikkatlice temizler.
Kendilerini beslemek için sıradan insanlar, yeteneklerine göre tüy, kağıt veya keten yelpazeler kullanırlar. Zenginlere gelince, onlar
yel değirmenleri sayesinde yaşarlar.

Biraz asil bir şeyler yemek istediklerinde, masalar bir veya iki yel değirmeninin altına kurulur. Orada dilenciler kadar neşeli bir şekilde ziyafet çekerler ve yemek sırasında
tüm konuşmaları genellikle rüzgarların iyiliği, mükemmelliği, sağlığı ve nadirliği üzerinedir; tıpkı sizin, neşeli sarhoşların, kadehlerinizde felsefe yapıp
şaraplar hakkında tartıştığınız gibi. Biri güneydoğuyu över, diğeri güneybatıyı; bu
batıyı ve güneyi, bu doğuyu ve kuzeyi; bir diğeri batıyı,
bir diğeri doğuyu; ve geri kalanlar da böyle. Aşıklar ve aşk kıvılcımlarına gelince, onlar için bir önlük fırtınası gibi bir fırtına yoktur. Hastalar için körük kullanırlar
bizim aramızda lavman kullandığımız gibi.

Oh! dedi bana küçük, şişkin bir baloncuk, şimdi sadece bir mesane dolusu aynı Languedoc rüzgarına sahip olduğumu, ki buna Cierce derler. Ünlü hekim Scurron, bir gün bu ülkeden geçerken, bize bunun
o kadar güçlü olduğunu ve yüklü bir arabayı devirmekten başka bir işe yaramayacağını söyledi. Ah!
Oidipodik bacağıma ne faydası olmazdı ki. En büyükler en iyileri değildir;
ama, dedi Panurge, burada Mirevaux, Canteperdrix ve Frontignan'da yetişen aynı iyi
Languedoc şarabından büyük bir fıçı olmasını isterdim.

Orada Ventrose'a çok benzeyen, uzun boylu, iri yarı bir uşağı ve şımarık küçük bir uşağıyla birlikte, şeytan gibi, bir çizmeyle
birlikte, acı bir şekilde öfkeyle
yırıp duran iyi görünümlü bir adam gördüm. Öfkesinin
nedenini bilmediğimden, ilk başta tüm bunların doktorun tavsiyesiyle olduğunu, efendinin tutku içinde olmasının ve adamının bunun için
çarpılmasının çok sağlıklı bir şey olduğunu düşündüm. Ama sonunda, bir haydut gibi, adamını çalmakla vergilendirdiğini duydum, güneyden esen mükemmel bir rüzgarın, soğuk havaya karşı gizli bir rezerv gibi dikkatlice sakladığı büyük bir deri çantanın daha iyi yarısını.

O adada ne temize çıkarırlar, ne dışkılarlar, ne işe yararlar ne de tükürürler; ama telafi etmek için geğirirler, cızırdarlar, kokarlar ve bol miktarda kuyruk darbesi vururlar. Her türlü hastalıkla
mücadele ederler; ve aslında, tüm hastalıklar
üretilir ve Hipokrat'ın gösterdiği gibi, hava akımlarından kaynaklanır, lib.
De Flatibus. Ama aralarında en salgın olanı rüzgar koliktir. Kullandıkları ilaçlar, rüzgarlılık deposunu boşalttıkları büyük lavmanlardır. Hepsi su toplamasından ve timpaniden ölürler, erkekler osurur ve kadınlar cızırdar; böylece ruhları arka kapıdan ayrılır.

Bir süre sonra, adada yürürken, çok şişkin görünen üç tane kafası karışık, havai adamla tanıştık ve eğlencelerine devam etmek ve kendileriyle aynı diyeti uygulayan ve adada bol miktarda bulunan yağmur kuşlarını görmek için gittiler. Gerçek züppelerin seyahat ederken yanlarında mataralar, deri şişeler ve küçük fıçılar taşıdığını, her birinin kemerinde de güzel bir çift körük olduğunu gözlemledim. Eğer rüzgara ihtiyaç duyarlarsa, o güzel körüklerin yardımıyla hemen biraz, taze ve serin, çekim ve karşılıklı itme yoluyla çekerlerdi; çünkü, iyi bildiğiniz gibi, rüzgarın tanımı esasen dalgalanan ve çalkantılı havadan başka bir şey değildir. Bir süre sonra, kral adına, gemilerimize üç saat boyunca ülkeden hiçbir erkek veya kadın almamamız emredildi; Bazıları ondan, yaşlı iyi adam horlayan Aeolus'un, gemisi sakinleştiğinde, Ulysses'e gemisini yönetmesi için verdiği, o kendine özgü rüzgarın coşkulu bir osuru çalmıştı. Kral, bu osuruğunu, başka bir kutsal
osuruğu gibi, dindar bir şekilde saklıyor ve onunla birçok tehlikeli hastalıkta harika tedaviler gerçekleştiriyordu, hastaya sadece bakire bir osuruğu çerçeveleyebilecek kadarını salıveriyor ve dağıtıyordu; eğer bilmek istiyorsanız, bizim dindarların, diğer adıyla rahibelerin, kendi lehçelerinde çınlamaya geri
dönmek dedikleri şey budur.

Bölüm 4.XLIV.

Nasıl da küçük bir yağmur, kuvvetli bir rüzgarı yere serer.

Pantagruel, onların hükümetini ve yaşam biçimini övdü ve onların hiperemiyan belediye başkanına şöyle dedi: Eğer Epikuros'un fikrini onaylıyorsanız, zevke en yüksek değeri veriyorsanız (kolay ve zahmetsiz zevkten bahsediyorum), sizi mutlu sayıyorum; Yemeğiniz rüzgar olduğu için, size çok az maliyeti olur veya hiçbir maliyeti olmaz,
çünkü sadece rüzgara ihtiyacınız var. Doğru, efendim, diye karşılık verdi belediye başkanı; ama, ne yazık ki! burada hiçbir şey
mükemmel değildir; çünkü çoğu zaman masada olduğumuzda, Tanrı'nın
iyi kutsanmış rüzgarıyla, göksel mannayla beslendiğimizde, birçok rahip kadar neşeliyken,
aniden küçük bir yağmur yağar, bu da rüzgarımızı keser ve bizi ondan mahrum eder. Böylece birçok öğün et eksikliğinden dolayı heba olur.

Aynen öyle, dedi Quinquenais'li Jenin Atmacacı Panurge, karısının kıçında kendi
yaktığı şaraptan biraz boşaltırken, merkezlerinden esen kötü dumanlı rüzgarı, sanki bir tür ilahi Aeolipile'den esen rüzgarı keserdi. İşte daha önce yaptığım bu konu hakkında bir tür kapris:

Bir akşam Toss-pot onun kıçındaydı,
Ve şişman karısı Joan bağırsaklarını şalgamla dolduruyordu,
Birlikte domuz eti yediler, içki de onu bu kadar etkilemedi
Ama babası onu doğurduğunda yapılanı yaptı.
Şimdi askere almak istediğinde horlamak isterdi,
Joan'ın arka kapısı pis bir şekilde üfleyip kükredi;
Bu yüzden ona kin besledi ve hemen
Çok küçük bir yağmurun çok kuvvetli bir rüzgar yarattığını gördü.

Ayrıca her yıl çok büyük bir felaketle karşılaşıyoruz, diye haykırdı belediye başkanı; Tohu adasında yaşayan Geniş Burunlular adlı bir dev, her bahar buraya gelip doktorlarının tavsiyesiyle arınır ve bizi,
bir sürü hap gibi, çok sayıda yel değirmeni ve ayrıca ağzının aşırı sulandığı körük yutar.

Şimdi bu, her yıl bunun için üç veya dört tam Oruç tutmaktan hoşlanan bizler için üzücü bir utançtır, ayrıca bazı küçük Oruçlar, köz haftaları ve diğer dua ve açlık gelgitleri. Ve bunun için bir çareniz yok mu? diye sordu Pantagruel. Belediye başkanı, Mezarimlerimizin tavsiyesiyle,
bizi ziyaret ettiği zamanlarda, yel değirmenlerimizi bol miktarda horoz ve tavukla
dondururuz. Açgözlü hırsız onları ilk kez yuttuğunda, sanki işini hemen yapmış gibi olurlardı; çünkü
onlar
onun ağzında ötüyor ve kıkırdıyorlardı ve
karnında yukarı aşağı ve enine çırpınıyorlardı, bu da obur kişiyi lipotimik bir kalp tutkusuna
ve korkunç ve tehlikeli kasılmalara
sürüklüyordu, sanki ağzına
sürünen bir yılan midesinde oynuyormuş gibi.

Burada tamamen uyumsuz ve küstahça bir karşılaştırma var, diye bağırdı
Rahip John, onları bölerek; çünkü daha önce bir yılanın
bir adamın midesine girme şansı olsa ona en ufak bir zarar vermeyeceğini, ancak
hastayı topuklarından asıp
ağızının yanına bir tava dolusu ılık süt koyarsanız hemen çıkacağını duymuştum. Sana bunu söylediler, dedi
Pantagruel, ve sana bu hikayeyi anlatanlar da öyle; ama hiç kimse böyle bir tedaviyi
ne görmedi veya okumadı. Aksine, Hipokrat, Epidem'in beşinci kitabında, kendi zamanında böyle bir vakanın meydana gelmesi üzerine hastanın hemen
spazm ve kasılmadan öldüğünü yazar.

Horozlar ve tavukların yanı sıra, belediye başkanı hikayesine devam ederek, ülkedeki tüm
tilkilerin Geniş-burun'un ağzına girip kümes hayvanlarının peşinden koştuğunu söyledi; bu, Reynard'ın peşlerinde olduğu sırada öyle bir kargaşa yarattı ki, her
saatin
dakikasında korkunç bir şekilde nöbetlere tutuldu.

Sonunda, Baden'li bir büyücünün tavsiyesi üzerine, nöbet anında
panzehir ve karşı zehir olarak bir tilkinin derisini yüzdü. O zamandan beri daha iyi bir tavsiye aldı ve buğday ve arpa tanelerinin ve kaz ciğerlerinin kaynatılmasıyla yapılan bir lavmanla kendini rahatlattı; kümes hayvanları
ilkine, tilkiler ise ikincisine koşardı. Ayrıca, hap ve hap yoluyla porsuklarınızdan veya tilki köpeklerinizden bazılarını yutuyor.
Bu bizim talihsizliğimiz.

İyi insanlar, korkmayı bırakın, diye haykırdı Pantagruel; bu kocaman Geniş burunlu, bu aynı yel değirmeni yutan, artık yok, sizi temin ederim; doktorlarının tavsiyesi üzerine, sıcak bir fırının ağzında bir parça taze tereyağıyla boğularak ve boğularak öldü.

Bölüm 4.XLV.

Pantagruel'in Papa-Figland adasına nasıl kıyıya çıktığı. Ertesi sabah Papa-figs adasına vardık; eskiden zengin ve özgür bir halk olan Gaillardets olarak anılırlardı, ama şimdi, ne yazık ki! sefil bir şekilde fakir ve
Papimen'in boyunduruğu altındalar. Bunun sebebi şuydu:

Belirli bir yıllık büyük bayramda, Gaillardets'in belediye başkanı, sendika üyeleri ve
üst düzey
hahamları festivali görmek ve zaman geçirmek için komşu ada
Papimany'ye gittiler. Şimdi içlerinden biri
papanın resmini (övgüye değer bir geleneğe göre, halkın yüksek sunu bayramlarında kutsandığı) görünce
ağızlarını oynattı ve, Bunun için bir figür! diye bağırdı, açık bir küçümseme ve alaycılık işareti olarak. Bu hakaretin intikamını almak için Papimen, birkaç gün sonra, diğerlerine en ufak bir uyarıda bulunmadan, silahlandı ve Gaillardets adasını şaşırttı, yok etti ve mahvetti; erkekleri kılıçtan geçirdi ve sadece kadınları ve çocukları esirgedi ve onlar da sadece Milano sakinlerinin İmparator Frederick Barbarossa tarafından mahkum edildiği şeyi yapmaları şartıyla. Bunlar onun yokluğunda ona isyan etmiş ve imparatoriçeyi aşağılayıcı bir şekilde şehirden kovmuş, Thacor adlı bir katıra bindirmiş, kıçı yaşlı, yıpranmış katırın kafasına doğru ve yüzü kıç tarafına dönük şekilde. Frederick geri döndüğünde, onları alt etti ve o kadar dikkatli bir arama yaptırdı ki, meşhur katır Thacor'u bulup ele geçirdi. Sonra cellat, emriyle, büyük pazar yerinin ortasına getirilen köleleştirilmiş şehirlilerin huzurunda, katırın jimcrack'ine bir incir koydu ve imparatorun adına trompetlerle, içlerinden kim kendi hayatını kurtarmak isterse inciri dişleriyle alenen çıkarmasını ve sonra ellerini kullanmadan çıkardığı aynı çatlağa tekrar sokmasını, bunu yapmayı reddedenin hemen oradan kurtulmasını ve ayakkabılarıyla ölmesini ilan etti. Bazı güçlü aptallar, punctilio'larında durarak, böylesine utanç verici ve iğrenç bir rezalete boyun eğmektense, asılmayı onurlu bir şekilde seçtiler; ve törensel açıdan daha az hoş olan diğerleri, zarafetle yüreklendiler ve hatta kenevir yakalıklı daha kötü bir görüntü oluşturup havada bu kadar kısa bir uyarıyla ölmektense, incire ve karşılığında bir incir yemeye karar verdiler. Buna göre, inciri dişleriyle yaşlı Thacor'un snatch-blatch'inden özenle ayırdıklarında, cellada açıkça göstererek,
Ecco lo fico, İşte incire bak!

dediler. Aynı utançla, bu zavallı sıkıntılı Gaillardet'lerin geri kalanı da pastırmalarını kurtardılar, haraç ödeyenler ve köleler oldular ve Papa-incirleri adı onlara verildi, çünkü, Papa'nın imajı için bir incir dediler. Bundan sonra, zavallı sefillerin hiçbir zaman refahı olmadı, ancak her yıl şeytan kapılarındaydı ve atalarının ve akrabalarının günahları için sonsuz bir ceza olarak dolu, fırtına, kıtlık ve her türlü felaketle boğuşuyorlardı.
O neslin sefaletini ve felaketini fark ederek, ülkenin daha yukarılarına gitmek istemedik, kutsal su almak için limanın yakınındaki küçük bir şapele gitmekle yetindik. Harap ve yıkıktı, ayrıca bir örtüye de ihtiyacı vardı--Roma'daki Aziz Petrus gibi. İçeri girdiğimizde, parmaklarımızı kutsal sarnıca daldırdığımızda, o kutsal turşunun ortasında, bir dalgıç ördek gibi, nefes almak için burnunun ucu hariç, tamamen suyun altında, stole'larla sarılmış bir adam gördük.
Çevresinde, gerçek tıraşlı, temiz tıraşlı ve boynuzsuz üç rahip duruyordu,
bir büyü kitabından şeytanlara garip sözler mırıldanıyorlardı.

Pantagruel buna biraz şaşırdı ve bunların ne tür bir
spor olduğunu sorduğunda, son üç yıldır vebanın adada o kadar korkunç bir şekilde
kızdığı, adanın daha iyi yarısının tamamen
boşaldığı ve toprakların nadasa ve işgal edilmediği söylendi. Şimdi, ölümlülük sona erince, kutsal küvete gizlice giren, büyük bir toprak parçasına sahip olan bu aynı adam, tam bir saatin dakikasında, henüz yazamayan, okuyamayan, dolu ve gök gürültüsü duyamayan, maydanoz veya lahana otları dışında, aptal bir emici şeytanın, beyaz kış buğdayıyla ekiyor olduğu ortaya çıktı ve efendisi Lucifer'den, şeytanların erkekler ve kadınlarla çok iyi anlaştıkları ve sık sık eğlencelerine gittikleri bu Papa incirleri adasına gitmek için izin aldı. Aynı şeytan oraya vardığında, konuşmasını çiftçiye yöneltti ve ona ne yaptığını sordu. Zavallı adam ona, gelecek yıl geçinebilmesi için toprağa mısır ektiğini söyledi. Evet, ama toprak senin değil, Bay Saban İşçisi, diye haykırdı şeytan, ama benim; çünkü papayla alay ettiğin zamandan beri bütün bu topraklar yasaklandı, yargılandı ve bize terk edildi. Ancak, mısır ekmek benim yetkim değil; bu yüzden sana tarlayı ekme izni vereceğim, yani, karı paylaşmamız şartıyla. Vereceğim, diye cevapladı çiftçi. Yani, dedi şeytan, toprağın vereceğinden iki kura yapılacak, biri toprağın üstünde yetişecek olanlardan, diğeri toprağın altında yetişecek olanlardan. Seçme hakkı bana ait; çünkü ben asil ve kadim bir soydan gelen bir şeytanım; sen ise aşağılık bir palyaçosun. Bu yüzden ben toprağın altında kalacak olanı seçiyorum, sen de üstünde olacak olanı alıyorsun. Ne zaman biçeceğini düşünüyorsun, ha? Temmuzun ortaları civarı, dedi çiftçi. Peki, dedi şeytan, o zaman seni yarı yolda bırakmam; bu arada, köle gibi davranman gerekir. Çalış, palyaço, çalış. Dryfart rahibelerini, cübbeli sahte azizleri ve obur mürettebatı fahişeleştirmenin hoş günahına teşvik edeceğim. Bunlardan fazlasıyla eminim. Bir araya gelmeleri yeterli ve iş tamam; gerçek
ateş ve çıra, dokun ve al; rahibe düşer ve rahip yükselir.

Bölüm 4.XLVI.

Papa-Figland'lı bir çiftçi tarafından genç bir şeytan nasıl kandırıldı.

Temmuz ortasında şeytan, tüm mürettebatıyla birlikte yukarıda belirtilen yere geldi, cehennemin genç yavrularından oluşan bir koro; ve çiftçiyle
karşılaşınca ona, Eh, aptal, ben gittiğimden beri ne yaptın?

Sen ve ben bu endişeyi paylaşmalıyız. Evet, efendi şeytan, dedi palyaço; yapmamız gereken tek şey bu. Sonra o ve adamları mısırı biçmeye ve biçmeye başladılar; ve diğer tarafta, şeytanın cinleri işe koyuldular, anızı kökünden
çıkarıp çekip çıkardılar.

Köylü mısırını dövdürttü, savurdu, çuvallara koydu ve
pazara götürdü. Şeytanın hizmetçileri de aynısını yaptı ve samanlarını
satmak için adamın yanına oturttular. Köylü mısırını iyi bir fiyata sattı ve parayla
kemerine bağladığı eski bir tür yarım botu
doldurdu. Ama şeytan şeytanlardan bir kuruş aldı;
el ele tutuşmaktan çok uzak, köylüler tarafından alay konusu oldular ve yuhalandılar.

Pazar bitince, şeytan çiftçiye dedi ki, Pekala, soytarı, beni bir kez seçtin, bu senin hatan; beni iki kez seçersen, benim olacak. Hayır,
iyi şeytan beyefendi, diye cevapladı çiftçi; seni seçtiğim nasıl söylenebilir,
ilk seçen senin ibadetin olduğu halde? Gerçek şu ki, bu
hileyle beni kandırmayı düşündün,
topraktan benim payıma hiçbir şey çıkmayacağını ve
ektiğim tahılı
yeraltında bulacağını ve onunla fakirleri ve muhtaçları,
yakın ikiyüzlüleri veya
açgözlü züppeleri ayartacağını; böylece onları tuzaklarına düşüreceğini umuyordun.
Ama doğru, daha okula gitmen gerek; gördüğüm kadarıyla sen bir büyücü değilsin; çünkü ekilen tahıl ölü ve çürümüş, onun bozulması
benim sattığımı gördüğün şeyin
üremesine neden oldu. Bu yüzden
en kötüsünü seçtin ve bu yüzden İncil'de lanetlendin. Pekala, bundan daha fazla bahsetme,
dedi şeytan; gelecek yıl için tarlamıza ne ekebilirsin? Çiftçi, eğer bir
adam bundan en iyi şekilde faydalanmak isterse, diye cevap verdi, 'eğer uygunsa, onu
turp ile eker. Şimdi, diye haykırdı şeytan, dürüst bir adam gibi konuşuyorsun,
bumbur. Hadi, bana bol miktarda turp ek, onları fırtınalardan koruyacağım ve üzerlerine bir zerre bile dolu yağdırmayacağım. Ama dinle beni, bu sefer
yer üstünde olacak olan payım için konuşuyorum; altındakiler
senin olacak. Devam et, lob, devam et. Sapkınları ayartacağım;
ruhları, ızgarada kızartılıp iyice toz haline getirildiğinde lezzetli yiyeceklerdir.
Lord Lucifer'in bağırsaklarında sızlanma var;
onun onurunun ağzı için lezzetli, sıcak bir yemek yapacaklar.

Turp mevsimi geldiğinde, şeytanımız tarlada, bir grup düzenbaz astla, hepsi bekleyen şeytanlarla buluşmaktan
kaçmadı ve orada çiftçiyi ve adamlarını bularak, turpların yapraklarını kesmeye ve toplamaya başladı. Ondan sonra çiftçi küreğiyle turpları çıkardı ve
onları keselere koydu. Bunu yaptıktan sonra şeytan, çiftçi ve çeteleri onları pazara götürdüler ve çiftçi orada turplarından hemen iyi para kazandı; ama zavallı şeytan hiçbir şey almadı; hatta daha kötüsü, ağzı açık kalan serseriler tarafından alay konusu oldu. Bana
bir pislik
oyunu oynadığını görüyorum, alçak herif, diye bağırdı öfkeli şeytan;
sonunda seninle benim aramdaki işi bitirmeye tamamen karar verdim ve şartlar şunlar olacak: birbirimizi pençeleyeceğiz ve ikimizden ilk önce Tut diye bağıran,
tamamen fatihin olacak olan tarladaki payını bırakacak. Bu beceri denemesi için zamanı bu günün yedi gecesi olarak belirledim;
kendini temin et ki seni bir şeytan gibi pençeleyeceğim. Zina edenleri, icra memurlarını, davaları karıştıranları, katipleri, tapu sahtekarlarını, ikiyüzlü danışmanları, kaçamak avukatları ve diğer bu tür yaratıkları ayartacaktım;
ama onlar o kadar naziktiler ki bana bir tercüman aracılığıyla hepsinin
zaten benim olduğunu haber verdiler. Ayrıca, efendimiz Lucifer onların
ruhlarıyla o kadar meşgul ki onları sık sık mutfağının pis bulaşıkçılarına ve dağınık
şeytanlarına geri gönderiyor ve onlar da nadiren, arada sırada, en baharatlı olduklarında hariç, onlarla birlikte aşağı iniyorlar.

Bazıları bir öğrencininki gibi kahvaltı, bir avukatınki gibi akşam yemeği, bir bağcınınki gibi öğleden sonra nunchion'u, bir esnafınki gibi akşam yemeği, bir hizmetçininki gibi ikinci akşam yemeği olmadığını ve bunların hiçbirinin
cüppeli bir cinle eşdeğer olmadığını söylüyor. Bütün bunlar yeterince doğru.
Buna göre, Lord Lucifer'in ilk yemeğinde, cinler, diğer adıyla
kapşonlu cinler, ayakta duran bir yemektir. Öğrencilerle kahvaltı yapmaya gönüllüydü;
ama ne yazık ki! Son yıllarda Kutsal Kitabı çalışmalarına nasıl dahil ettiklerini bilmiyorum; bu yüzden şeytanı aramıza
alabiliriz; ve Levi kabilesinin ikiyüzlüleri, aydınlanmış kitap satıcılarından St. Paul'lerini tehdit, küfür, zor, şiddet, ateş ve odunla alıp bize yardım etmedikçe,
aşağıda kemirmek için onlardan daha fazlasını yakalayamayacağımıza gerçekten inanıyorum. O, genellikle danışmanlar, kötülük satıcıları, dava çoğaltıcıları,
hak ve hukuku gasp edip saptıran, yoksulları öğütüp soyanlar gibi kişilerle
yemek yer; bunlardan hiçbirini istemekten asla korkmaz. Ama kim bir yemeğe bağlı kalmaya dayanabilir?

Geçen gün, tam bir bölümde, vaazında kendi adına konuşmayı
unutan
cübbeli kardeşlik üyelerinden birinin ruhunu yemek istediğini söyledi ve kendisine böyle bir lokma getirene iki katı maaş ve büyük bir emekli maaşı vaat etti. Hepimiz böyle nadir bir şeyin peşinde avlanmaya gittik, ama avsız eve döndük; çünkü hepsi iyi kadınlara manastırlarını hatırlamaları konusunda
uyarırlar. Öğleden sonra rahibelerine gelince, kolikten çok acı çektiğinden beri onları bıraktı; bakıcıları, hizmetçileri, kömürcüleri ve aşçıları kuzey ülkelerinde
üzücü bir şekilde parçalanmış ve biberlenmişti.

Onun yüce şeytanlığı tüccarlara, tefecilere, eczacılara,
dolandırıcılara, kalpazanlara ve mal zina edenlere çok iyi geliyor. Arada sırada, neşeli
bir iğnedeyken, ikinci yemeği, yüzlerini efendilerinin iyi içkisiyle gizlice ıslattıktan sonra, kabı ikinci elden veya başka pis bir suyla dolduran hizmetçi kızlardan oluşur.

Hadi, köle, kaba, köle; Trebisonde öğrencilerini
babalarını ve annelerini terk etmeye, yerleşik ve yaygın yaşam kuralını sonsuza dek terk etmeye, yasal hükümdarlarının kararlarına uymaktan vazgeçmeye ve kurtulmaya, mutlak özgürlük içinde yaşamaya, herkesi gururla hor görmeye, tüm insanlığa gülmeye ve şiirsel özgürlüğün güzel, neşeli küçük şapkasını takarak, çok sayıda güzel cin olmaya teşvik edeceğim.

Bölüm 4.XLVII.

Şeytan, Papa-Figland'lı yaşlı bir kadın tarafından nasıl kandırıldı.

Köylü lob, çok endişeli ve düşünceli bir şekilde eve doğru yürüdü, yemin edebilirsiniz; öyle ki, iyi karısı onu böyle somurtkan görünce,
pazarda ondan bir şey çalındığını düşündü; ama onun sıkıntısının sebebini duyunca ve bütçesinin parayla dolu olduğunu görünce, ona iyi bir ruh hali içinde olmasını söyledi ve söz konusu
tırmalama olayından dolayı asla daha kötü olmayacağına dair güvence verdi; sadece bu işi
yönetmesini ve kafasını bununla meşgul etmemesini istedi; çünkü onu
zaten ustaca
altmanın bir yolunu bulmuştu. En kötüsü
en kötüsü olsun, dedi çiftçi, sadece bir çizik olacak; çünkü ilk darbede pes edip tarlayı
bırakacağım. Karısı, osuruk bırak, diye cevapladı; tarladan
hiçbir şey
almayacak. Bana güven ve sessiz ol; onunla ilgilenmem için beni yalnız bırak. Onun pezevenk bir küçük şeytan olduğunu söylüyorsun, bu yeterli; yakında tarlayı bırakmasını sağlayacağım, sana garanti ediyorum. Gerçekten de, büyük bir
şeytan olsaydı, biraz daha büyük olurdu.

Adaya indiğimiz gün, şeytanın
mücadele için belirlediği gündü. Şimdi, iyi bir Katolik gibi, köylü,
kendini gayet güzel itiraf etti ve papazın tavsiyesiyle, sabahın erken saatlerinde,
kendini, burnu hariç, kutsal su
çömleğinin içine, onu bulduğumuz pozisyonda sakladı; ve tam da bize bu hikayeyi
anlatırken, yaşlı kadının şeytanı kandırdığı ve
savaş alanını kazandığı haberi geldi. Belki de, bunun nasıl olduğunu duyduğunuzda üzülmeyebilirsiniz.

Şeytan, bilmelisiniz ki, zavallı adamın kapısına geldi ve kapıyı çalarak,
Hadi bakalım! Hadi bakalım, ev! Hadi, ahmak! Neredesin? İntikamla çık; bir hınçla çık; çık ve lanetlen; şimdi de
tırnaklamaktan. Sonra eve hızla ve kararlı bir şekilde girdiğinde ve
köylüyü orada bulamayınca, karısının yerde yattığını, acıklı bir şekilde
ağladığını ve uluduğunu gördü. Ne oldu? diye sordu şeytan. Nerede?
Ne yapıyor? Ah! Keşke nerede olduğunu bilseydim, diye cevapladı altmış beş;
kötü düzenbaz, kasap köpek, katil! Beni şımarttı;
mahvoldum; bana yaptığı şeyden ölüyorum. Nasıl, diye bağırdı şeytan, ne oldu?
Yakında onu senin için gıdıklayacağım. Ah! diye bağırdı yaşlı ikiyüzlü, dedi bana, kasap, zorba, şeytanları parçalayan kişi bana bugün seninle
çizmek için bir kibrit kutusu yaptığını ve pençelerini denemek için
sadece küçük parmağıyla bacaklarım arasına dokunduğunu ve beni sonsuza dek
şımarttığını söyledi. Ah! Ben ölü bir kadınım; bir daha asla kendim olmayacağım; bir de
bak! Hayır, ayrıca, demirciye gidip
zımbalarını keskinleştirip sivrilttirmekten bahsetti. Ah! mahvoldun, Bay Şeytan; iyi beyefendi,
çabuk kaç, eminim ki kalmayacaktır; kendini kurtar, yalvarıyorum.
Bunu söylerken, Pers kadınlarının savaştan kaçan çocuklarıyla karşılaştıkları şekilde çenesine kadar kendini açtı ve
onlara ne ad vereceğini açıkça gösterdi. Korkmuş şeytan, sürekliliğin
tüm boyutlarıyla muazzam çözümünü görünce, kendini kutsadı ve haykırdı, Mahon, Demiourgon, Megaera, Alecto, Persephone! 'hayat,
geldiğinde beni burada yakala! Gittim! 'ölüm, ne büyük bir yara! Onu
savaş alanından
terk ediyorum. Hikayenin felaketini duyduktan sonra, daha fazla orada kalmaya istekli olmadığımız için gemiye çekildik. Pantagruel, halkın yoksulluğuna ve yerin felaketine acıyarak, kilisenin kumaşından yapılmış on sekiz bin iyi kraliyet üyesini fakirlere verdi.

Bölüm 4.XLVIII.

Pantagruel'in Papimany adasına nasıl çıktığı.

Papa-figs'in ıssız adasından ayrıldıktan sonra, bir gün boyunca çok güzel ve neşeyle yelken açtık ve kutsanmış Papimany adasına ulaştık.
Yola demir atar atmaz, gemimizi kara donanımıyla iyice bağlamadan önce, farklı kıyafetler giymiş dört kişi bir sandalla bize doğru kürek çekti. Biri cübbesiyle bir keşiş gibi giyinmişti, kuyruklu ve çizmeliydi; diğeri bir şahin avcısı gibiydi, bir yem ve yumruğunda uzun kanatlı bir şahin vardı; üçüncüsü bir avukat gibiydi, büyük bir çantayla,
bilgilerle, celplerle, özetlerle, faturalarla, emirlerle, davalarla ve diğer
sahtekârlık araçlarıyla dolu; dördüncüsü Ocleans'taki bağ berberlerinden birine benziyordu,
şık bir kanvas pantolon, bir dosya ve
kemerinde bir budama bıçağıyla.

Tekne onları gemiye alır almaz, hepsi tek sesle
sordu, İyi yolcular, onu gördünüz mü? Kim? diye sordu
Pantagruel. Kim olduğunu biliyorsunuz, diye cevapladılar. Kim o? diye sordu Rahip John.
'Kan ve 'toplar, onu kalın ve üç kat döveceğim. Bunu söyledi
bir soyguncu, katil veya kilise hırsızı hakkında soru sorduklarını düşünerek.
Ah, harika! diye bağırdı dördü; siz yabancılar o kişiyi tanımıyor musunuz?
Efendim, diye cevapladı Epistemon, biz bu terimleri anlamıyoruz; ama eğer
kimden bahsettiğinizi bize bildirirseniz,
size meselenin gerçeğini daha fazla uzatmadan
söyleriz. Onlar, dediler, var olandan bahsediyoruz. Onu hiç
gördünüz mü? Var olan, diye cevap verdi Pantagruel, teolojik doktrinimize göre, Musa'ya, Ben varım diyen Tanrı'dır. Onu hiç görmedik ve
ölümlü gözlerle de görülemez. Cennette hüküm süren o yüce Tanrı'dan başka bir şey kastetmiyoruz, diye cevap verdiler; yeryüzündeki tanrıdan bahsediyoruz. Onu hiç
gördünüz mü? Şerefim üzerine, diye cevap verdi Carpalin, papadan bahsediyorlar. Evet, evet, diye cevapladı Panurge; evet, gerçekten, beyler, üçünü gördüm,
görüşleri beni pek de iyileştirmedi. Nasıl! diye haykırdılar, kutsal
kararnamelerimiz bize asla birden fazla canlı olmadığını bildiriyor. Panurge,
sırayla, birbiri ardına demek istiyorum; yoksa
bir seferde birden fazla asla görmedim.

Ey üç ve dört kez mutlu insanlar! diye bağırdılar; hoş geldiniz, hem de iki kat daha fazla hoş geldiniz! Sonra önümüzde diz çöktüler ve ayaklarımızı öpmek istediler, ama biz buna izin vermedik, onlara papa kendi
şahsiyetiyle
oraya gelirse, ona yapabilecekleri tek şeyin bu olduğunu söyledik. Hayır,
elbette, diye cevapladılar, çünkü biz bu konuda çoktan karar kıldık.
Çıplak kıçını hiç aldırmadan öperdik ve iki pounder'ını alırdık;
çünkü onun bir çifti var, kutsal baba, ki ona sahip; bunu ince kararnamelerimizle
öğreniyoruz, aksi takdirde papa olamazdı. Dolayısıyla, ince kararname felsefemize göre, bu zorunlu bir sonuçtur: o
papadır; dolayısıyla onun genitoryaları vardır ve dünyada genitoryalar artık
bulunmazsa, dünyanın artık bir papası olamaz.

Böyle konuşurken, Pantagruel dümencinin mürettebatından birine bu kişilerin kim olduğunu sordu. O da adanın dört malikanesi olduklarını söyledi ve papayı gördüğümüz için prensler kadar hoş karşılanacağımızı ekledi. Panurge bunu Pantagruel aracılığıyla öğrendikten sonra, kulağına, yemin ederim ve yemin ederim efendim, öyle; sabrı olan her şeyi başarabilir, dedi. Papa'yı görmek bize hiçbir fayda sağlamamıştı; şimdi, şeytanın adına, bize çok fayda sağlayacak. Sonra karaya çıktık ve tüm ülke, erkekler, kadınlar ve çocuklar, ciddi bir alaydaymış gibi bizi karşılamaya geldiler. Dört malikanemiz onlara yüksek sesle haykırdı, Onu gördüler! Onu gördüler! Onu gördüler! Bu duyuru yapıldıktan sonra, tüm kalabalık önümüzde diz çöktü, ellerini göğe doğru kaldırdı ve haykırdı, Ey mutlu adamlar! Ey çok mutlu! Ve bu alkış çeyrek saatten fazla sürdü.

Sonra, tüm pedagogları, görevlileri ve okul çocuklarıyla birlikte, eskiden ülkemizde bir suçlu asıldığında çocukları kırbaçladıkları gibi, onları ustaca kırbaçladı, böylece hatırlasınlar diye. Bu, Pantagruel'in hoşuna gitmedi ve onlara, Beyler, bu zavallı çocukları kırbaçlamayı
bırakmazsanız, ben giderim dedi. İnsanlar, onun gür sesini duyunca hayrete düştüler; ve uzun parmaklı küçük bir kamburun, hipodidaskal'a, Ne, hayret adına! dediğini gördüm. Papa'yı gören herkes, bizi tehdit eden o kocaman adam kadar mı uzuyor?
Ah! Onu da görene kadar uzun süre nasıl düşüneceğim ki, ben de büyüyeyim ve onun kadar
büyük görüneyim. Kısacası, alkışlar o kadar büyüktü ki Homenas (piskoposlarına böyle
derlerdi) dizginsiz bir katırla, yeşil koşum takımlarıyla oraya koştu, yanında görevlileri (dediklerine göre) ve destekçileri veya haçlar, bayraklar, sancaklar, kanopiler, meşaleler, kutsal su
kapları vb. taşıyan subaylar vardı. O da ayaklarımızı öpmek istiyordu (iyi Hıristiyan Valfinier'in Papa Clement'e yaptığı gibi), onların hipotezlerinden birinin, yani kutsal kararnamelerinin
çöpçülerinden, temizleyicilerinden ve yorumcularından birinin, tıpkı Yahudiler tarafından uzun zamandır ve çok
beklenen Mesih'in sonunda aralarında belirmesi gibi, bunu yazdığını söyledi; böylece, Tanrı'nın mutlu bir
gününde, papa o adaya gelecekti; ve onlar o mübarek zamanı beklerken, onu Roma'da veya başka bir yerde görmüş olan birileri aralarına
gelirse, onlara bol bol ziyafet
vereceklerinden ve onlara büyük bir saygıyla davranacaklarından emin olacaklardı. Ancak, biz
medeni bir şekilde mazur görülmek istedik.

Bölüm 4.XLIX.

Papimany Piskoposu Homenas'ın bize Uranopet kararnamelerini nasıl gösterdiği.

Homenas daha sonra bize şöyle dedi: Kutsal kararnamelerimiz bize önce kiliseleri, sonra da meyhaneleri ziyaret etmemizi emrediyor. Bu nedenle, o güzel kurumu reddetmemek için kiliseye gidelim; sonra gidip kendimize ziyafet
vereceğiz. Tanrı adamı, dedi Rahip John, sen önden git, biz seni takip
ederiz. Konuyu düzgün bir şekilde ve iyi bir Hıristiyan gibi konuştun; böyle birini görmeyeli uzun zaman oldu. Benim açımdan, bu zihnimi çok sevindiriyor ve bundan sonra daha iyi bir mideye sahip olacağıma gerçekten inanıyorum. Eh,
iyi insanlarla tanışmak mutlu bir şey! Kilisenin kapısına yaklaştığımızda, yaldızlı ve her yeri yakut, zümrüt (elmas) ve inci gibi değerli taşlarla kaplı, kocaman kalın bir kitap gördük, Augustus'un Jüpiter Capitolinus'a adadığı taşlardan daha değerli veya en azından onlar kadar değerli. Bu kitap havada asılıydı ve verandadaki zoofora iki kalın altın zincirle tutturulmuştu. Ona baktık ve hayran kaldık. Pantagruel'e gelince, onu tuttu, salladı ve istediği gibi çevirdi, çünkü zorlanmadan ona ulaşabiliyordu; ve itiraz etti ki
her dokunduğunda, parmaklarının ucunda hoş bir gıdıklanma, kollarında yeni bir hayat ve aktivite ve zihninde bir veya iki çavuşu veya bu tür subayları dövmek için şiddetli bir ayartma
ya kapıldığını, yeter ki tıraş edici türden
olmadıklarını söyledi. Homenas daha sonra bize dedi ki, Yasa daha önce Yahudilere Musa tarafından verilmişti, Tanrı'nın kendisi tarafından yazılmıştı. Delphos'ta,
Apollon tapınağının kapısının önünde, bu cümle, GNOTHI SEAUTON,
ilahi bir elle yazılmış olarak bulundu. Ve bundan bir süre sonra, EI de
görüldü ve ilahi olarak yazılmış ve cennetten iletilmiş gibi. Kibele'nin sureti
cennetten, Frigya'daki Pessinunt adlı bir alana getirildi; eğer Euripides'e inanırsanız, Diana'nınki de Tauris'e getirildi; oriflamme veya kutsal sancak, kâfirlere karşı savaşmak için gökten Fransa'nın asil ve en Hıristiyan krallarına iletildi. İkinci Roma Kralı Numa Pompilius döneminde, Ancile adlı ünlü bakır kalkanın gökten indiği görüldü. Atina yakınlarındaki Akropolis'te, Minerva'nın heykeli eskiden göklerden düşmüştü. Aynı şekilde, gördüğünüz kutsal kararnameler, bir melek eliyle yazılmıştı.
Korkusuz siz tuhaf insanlar buna inanamayacaksınız.
Panurge, vicdanınız pek az, dedi. Ve sonra, devam etti
Homenas, mucizevi bir şekilde buraya, göklerin tam göğününden bize iletildi; tıpkı Nil Nehri'nin, tüm felsefenin babası Homeros tarafından Diipetes olarak adlandırılması gibi - kutsal kararnameler her zaman hariç.
Şimdi, onların evanjelisti ve ebedi koruyucusu olan papayı gördüğünüz için, uygun olduğunu düşünüyorsanız, onları görmenize ve içlerini öpmenize izin vereceğiz. Ama sonra, üç gün önce oruç tutmalı ve kanonik olarak itiraf etmelisiniz; günahlarınızı güzelce ve titizlikle toplayıp envanterleyerek,
büyük ve küçük, o kadar yoğun ki, tek bir durum bile
sizden kaçamaz; gördüğünüz kutsal kararnamelerimiz gibi. Bu biraz zaman alacaktır. Tanrı adamı, diye cevapladı Panurge,
kararnameleri gördük ve tanımladık, ve ayrıca vicdan için yeterli kararnameler; bazıları kağıtta, diğerleri parşömende, herhangi bir boyalı kağıt fener gibi güzel ve canlı, bazıları vellumda, bazıları el yazması ve diğerleri basılı; bu yüzden bunları bize göstermek için bu zahmetlerin yarısını bile çekmenize gerek yok. Bu iyi niyeti eylem için kabul edeceğiz ve
sanki yapmışız gibi teşekkür edeceğiz. Evet, evlen, dedi Homenas, ama melekler tarafından yazılmış olanları hiç görmedin. Senin ülkendekiler sadece bizimkilerden kopyalar; eski kararname şerhçilerimizden birinin yazdığını görüyoruz.
Benim için, beni esirgeme; emeği önemsemiyorum, bu yüzden sana hizmet edebilirim. Bana sadece itiraf edip Tanrı'nın sadece üç kısa
gününü oruçlu geçirip geçirmeyeceğini söyle? Günah çıkarmaya gelince, diye cevapladı Panurge, bunda büyük bir zarar olamaz; ama bu aynı oruç, benim efendim, şu anda bizimle birlikte olmayacak, çünkü denizde kendimizi o kadar fazla oruçlu tuttuk ki
örümcekler öğütücülerimizin üzerine örümcek ağlarını ördüler. Şuna bir bak
iyi Rahip John des Entomeures (Homenas sonra nazikçe boynunu yarı yarıya kesti), bacaklarını hareket ettirip egzersiz yaptıramadığı için boğazında biraz yosun
büyüyor. Gerçeği söylüyor, diye kefil oldu Rahip John; o kadar çok oruç tuttum ki neredeyse kamburum. Hadi, o zaman kiliseye girelim, dedi Homenas; ve eğer şimdilik sana güzel bir ayin
söylemezsek lütfen bizi affet. Öğle vakti geçti ve ondan sonra
kutsal kararnamelerimiz ayin yapmamızı yasaklıyor, yani sizin yüce ve yasal ayininizi. Ama sizin için alçak ve kuru bir ayin söyleyeceğim. Ben
iyi bir Anjou şarabıyla
ıslanmış bir tane tercih ederim, diye haykırdı Panurge; düş, düş senin alçak ayinine, ve hemen git. Ods-bodikins, dedi Rahip John, bu saatte
aç midem olması gerektiği için içim acıyor; çünkü,
iyi bir kahvaltı etmiş ve bir keşiş gibi beslenmiş olsaydım, eğer bize Requiem aeternam dona eis, Domine'i söyleme şansı olsaydı, o zaman oraya ekmek ve şarap getirirdim, çünkü özellikler geçer (önceden kaybolanlar). Peki, sabırlı olun;
çekilin ve gelgiti koruyun; kısa ve tatlı, rica ederim, ve bunun bir nedeni var.

Bölüm 4.L.

Homenas bize bir papanın arketipi veya temsilini nasıl gösterdi.

Ayin mırıldanırken, Homenas baş sunağın yakınındaki bir sandıktan kocaman bir anahtar destesi çıkardı ve otuz ikisini şu kadar anahtar deliğine soktu; şu kadar yayı geri koydu; sonra on dört tane daha anahtarla şu kadar asma kilidi çözdü ve sonunda söz konusu sunağın üzerinde sıkıca demir parmaklıklı bir pencereyi açtı. Bunu yaptıktan sonra, büyük bir gizemin işareti olarak kendini ıslak çullara sardı ve koyu kırmızı satenden bir perde çekerek, bana göre yeterince kaba bir şekilde boyanmış bir görüntü gösterdi; sonra ona oldukça uzun bir sopayla dokundu ve hepimizin sopanın görüntüye dokunan kısmını öpmesini sağladı. Bundan sonra bize şöyle dedi, Bu
görüntü hakkında ne düşünüyorsunuz? Bir papanın benzerliği, diye cevapladı Pantagruel; bunu üçlü tacından, kürklü amice'inden, roketinden ve terliğinden tanıyorum. Siz
haklısınız, dedi Homenas; bu, yeryüzündeki aynı iyi tanrının fikridir, onun gelişini dindarca bekliyoruz ve bir gün bu ülkede onu görmeyi umuyoruz. Ey mutlu, arzulanan ve çok beklenen gün! Ve mutlu, çok mutlu
siz, uğurlu yıldızları size bu iyi tanrının yeryüzündeki canlı ve gerçek yüzünü görmenize izin verecek kadar lütufta bulundu! Resminin tek bir görünümüyle, işlediğimiz tüm günahların tam bağışlanmasını elde ettiğimiz gibi, unuttuğumuz günahların da üçüncü bir bölümünü ve on sekiz karantinasını elde ediyoruz; ve aslında onu yalnızca yüce yıllık
bayramlarda görüyoruz.

Bu, Pantagruel'in bunun Daedalus'un yaptığı eserlere benzer bir eser olduğunu söylemesine neden oldu, çünkü deforme olmuş ve kötü çizilmiş olsa da, yine de, af konusunda, içinde saklı ve saklı bir ilahi enerji vardı.
Böylece, Rahip John, Seuille'de, alçak dilenciler bir akşam, ciddi bir tatilde, akşam yemeğinde spital'da, biri altı blanc veya iki peni yarım peni; bir diğeri sekiz liard veya iki peni; üçüncüsü, yedi caroluses veya altı peni; ama yaşlı bir muhabbetçi üç teston veya beş şilin aldığını söyleyerek övündü. Ah, ama, diye haykırdı yoldaşları, sen Tanrı'nın bir bacağına sahipsin; sanki, Rahip John devam etti, sanki, bazı ilahi erdemler, kokmuş, ülserli, çürümüş bir bacağın içinde saklı olabilirmiş gibi. Lütfen, dedi Pantagruel,
bize böyle iğrenç bir hikaye anlatacaksan,
bir leğen sağlamayı unutma lütfen, Rahip John; seni temin ederim, kahvaltımı
getirmekten
çok çekindim. Aman Tanrım! Senin gibi bir adamın
bu kadar pis ve iğrenç şeylerden bahsederken Tanrı'nın kutsal adını kullanmaktan
utanmaması ne mümkün! Aman Tanrım, diyorum. Eğer rahip kabileleriniz arasında böyle bir kelime
kötülüğüne izin veriliyorsa, lütfen onu orada bırakın ve manastırlardan
çıkmasına izin vermeyin. Hekimler, dedi Epistemon, böylece bazı hastalıklara bir tür
ilahilik atfederler. Nero da mantarları övdü ve bir Yunan atasözünde, onlara ilahi yiyecek dedi, çünkü onlarla selefi Claudius'u zehirlemişti. Ama bence beyler, bu aynı resim bizim son papalarımıza pek benzemiyor. Çünkü onları pallium, amice veya rochet'leriyle değil, başlarında Pers sarığının tepesine daha çok benzeyen miğferlerle gördüm; ve Hıristiyan topluluğu barış içindeyken, tek başlarına en öfkeli ve acımasızca savaşıyorlardı. Homenas, bunun o zamanlar, asi, sapkın Protestanlara karşı yapılmış olması gerektiğini söyledi; yeryüzündeki bu iyi tanrının kutsallığına itaat etmeyen sapkınlar. Bunu yapması sadece onun için yasal değil, aynı zamanda kutsal kararnameler tarafından da emredilmiştir; ve eğer herhangi biri emirlerine karşı tek bir zerre bile olsa ihlalde bulunmaya cesaret ederse, ister imparator, kral, dük, prens veya devlet olsun, derhal onları ateş ve kılıçla takip etmeli, tüm mallarını ellerinden almalı, krallıklarını ellerinden almalı, onları yasaklamalı, onları aforoz etmeli ve sadece bedenlerini, çocuklarının, akrabalarının ve diğerlerinin bedenlerini değil, ruhlarını da cehennemin en sıcak ve yanan kazanının en dibine lanetlemelidir. Burada, şeytanın
adına, dedi Panurge, insanlar sapkın değil; bizim Raminagrobis'imiz gibi ve Almanya ve İngiltere'de olduğu gibi. Sizler en iyi baskıdan Hıristiyanlarsınız, hepsi seçilmiş ve ayıklanmış, gördüğüm kadarıyla. Evet, biz
evliyiz, geri döndü Homenas ve bu nedenle hepimiz kurtulacağız. Şimdi gidip kendimizi kutsal suyla kutsayalım ve sonra akşam yemeğine.

Bölüm 4.LI.

Kararnameleri öven sofra sohbeti.

Şimdi, topers, Homenas kuru ayinini okurken, kilisenin üç toplayıcısı veya lisanslı dilencisinin, her biri büyük bir
leğenle, halkın arasında yüksek sesle dolaştığını fark edin: Lütfen onun yüzünü
görmüş olan mübarek adamları hatırlayın. Tapınaktan çıktığımızda, Homenas'a dolup taşan Papimany çıngıraklarını getirdiler. Homenas, bize bol miktarda ziyafet çekilebileceğini ve bu katkı ve gönüllü verginin bir kısmının iyi içkiye, bir kısmının iyi yemeğe ve kalanının da her ikisine harcanması gerektiğini söyledi. Kutsal kararnamelerinin bir köşesinde saklı olan hayranlık uyandırıcı bir açıklamaya göre; bu, tam olarak ve Amiens'teki Will'inkine çok benzeyen ünlü bir meyhanede icra edildi. İnanın bana, orada bol miktarda tıkınma ve sayısız içkiyle eğlendik. O akşam yemeğinde iki önemli gözlemde bulundum: Birincisi, ister cabritta, ister capon, ister domuz (ki bunlardan Papimany'de bol miktarda bulunur), ister güvercin, ister tavşan, ister tavşan, ister hindi, ister başka bir şey olsun, bol miktarda majistral yiyecek olmadan servis edilen tek bir yemek yoktu; Diğeri, her yemeğin ve meyvenin de, oradaki evlenmemiş kadınlar tarafından servis edildiği, sıkı kızların, sizi temin ederim, şakacı, güzel, iyi durumda ve alımlı, ladin ve işe hazır. Hepsi güzel uzun beyaz alb'ler giymişti, iki kuşakla; saçları dar bant ve mor kurdeleyle iç içe geçmişti, güller, şebboylar, mercanköşk, nergis, kekik ve diğer tatlı çiçeklerle tutturulmuştu. Her ritimde bizi içmeye ve etrafta dolaşmaya davet ettiler, bize temiz ve nazik nezaketler sundular; onları görmek tüm şirket için istenmeyen bir şey değildi; ve Rahip John'a gelince, bir kapon çalan bir köpek gibi yanlarından onlara baktı. İlk yemek kaldırıldığında, kadınlar melodik bir şekilde bize kutsal kararnamelerin övgüsünde bir epide söyledi; ve
sonra ikinci yemek servis edilirken, Homenas neşeli ve neşeli bir şekilde,
dişi uşaklardan birine, Burada ışık var, Clerica, dedi. Hemen kızlardan biri,
ona ağzına kadar abartılı şarapla dolu uzun bir oğlan getirdi.
Onu sıkıca tuttu ve derin bir iç çekerek, Pantagruel'e, Efendim ve siz, iyi
dostlarım, işte buradasınız, tüm kalbimle; hepiniz çok hoş geldiniz, dedi.
Bunu haber verip uzun oğlanı güzel yaratığa verdiğinde,
sesini yükseltti ve dedi ki, Ey en kutsal kararnameler, sizin vasıtanızla bulunan iyi şarap ne kadar da iyi!
Bu, şimdiye kadar yaptığımız en iyi şaka,
gözlemledik
Panurge. Ama yine de daha iyi olurdu, dedi Pantagruel,
kötü şarabı iyiye
dönüştürebilselerdi.

Ey melek Sextum! diye devam etti Homenas, zavallı ölümlülerin
kurtuluşu için ne kadar da gerekli değilsin! Ey melek Clementinae! Gerçek bir Hıristiyanın
mükemmel kurumu sende ne kadar mükemmel bir şekilde içerilmiş ve anlatılmış!
Ey meleksi Abartılılar! Bu sefalet vadisinde ölümlü bedenlerle yukarı aşağı dolaşan kaç zavallı ruh, sen olmasaydın yok olurdu!
Ne zaman, ah! Bu özel lütuf armağanı insanlığa ne zaman bahşedilecek,
diğer tüm çalışmaları ve endişeleri bir kenara bırakıp seni kullanmak, seni incelemek, seni
anlamak, seni ezbere bilmek, seni uygulamak, seni dahil etmek, seni kana dönüştürmek ve seni beyinlerinin en derin ventriküllerine, kemiklerinin en içteki iliğine ve atardamarlarının en karmaşık
labirentine yerleştirmek için? O zaman, ah! o zaman ve en kısa zamanda, ve bundan başka
olarak, dünya mutlu olacak! Yaşlı adam böyle
koşarken, Epistemon ayağa kalktı ve Panurge'a yumuşak bir şekilde şöyle dedi:
Yakın bir
tabure olmadığı için, seni bir iki dakikalığına bile yalnız bırakmalıyım; bu şey
hardal fıçıma
tıkandı; ama uzun süre kalmayacağım.

Sonra, ah! sonra, diye devam etti Homenas, dolu, don, buz, kar, taşma,
veya vis major yok; sonra burada aşağıda tüm dünyevi mallardan bolca var. Sonra
evren boyunca kesintisiz ve sonsuz barış, tüm savaşların,
yağmalamaların, angaryaların, soygunların, suikastların sonu, bu lanetli isyancıları, sapkınları yok etmek için olmadığı sürece. Oh! sonra, sevinç, neşe,
neşe, teselli, spor ve lezzetli zevkler, yeryüzünün üzerinde. Ah! Bu ebedi kararnamelerin ilahi bölümlerinde ne büyük bir öğrenim, paha biçilmez bilgelik ve tanrısal kurallar örülmüş, bağlanmış, perçinlenmiş ve yontulmuş!

Ah! Bu kutsal kararnamelerin sadece bir yarı-kanonu, kısa bir paragrafı veya tek bir gözlemini okursanız, ne kadar harika, derim ki,
kalbinizde ilahi sevginin, komşunuza karşı hayırseverliğin (kâfir olmadığı sürece), tüm sıradan ve dünyevi şeylere karşı küstahça küçümsemenin, tüm sevgilerinizde kesin bir memnuniyetin ve ruhun üçüncü göğe kadar coşkulu bir şekilde yükselmesinin bir ocağını tutuşturmayı ne kadar harika algılamıyorsunuz.

Bölüm 4.LII.

Kararnamelerin neden olduğu mucizelerin devamı.

Akıllıca, kardeş Timothy, Panurge dedi, yaptı, yaptı; üfledi diyor; ama,
benim açımdan, buna olabildiğince az inanıyorum. Bir gün, şans eseri, Poictiers'de, en
decretalipotent İskoç doktorunda, bunlardan bir bölümünü okudum ve yaşlı Nick beni serseri yemi yaptı, eğer bu beni o kadar dar görüşlü ve masraflı yapmasaydı, dört beş gün boyunca neredeyse tek bir zavallı beyefendi saygısı kıçı bile kirletmedim; ve o da, itiraz ediyorum, Catullus'un bize komşusu Furius'unkiler gibi, kuru ve sertti:

Nec toto decies cacas in anno,
Atque id durius est faba, et lapillis:
Quod tu si manibus teras, fricesque,
Non unquam digitum inquinare posses.

Oh, ho! diye bağırdı Homenas; hanımefendi, o zamanlar ölümcül bir günah içinde olabilirsin, dostum. İyi döndün, diye bağırdı Panurge; bu yeni bir türdü,
ah.

Bir gün, dedi Rahip John, Seuille'de, arka tarafıma, arka havlu olarak, kira toplayıcımız John Guimard'ın manastırımızın yeşilliğine attığı eski bir Clementinae yaprağını uygulamıştım. Şimdi şeytan beni siyah bir puding gibi kızartırdı, eğer temeldeki
çaplar, chawnlar ve yığınlarla o kadar iğrenç bir şekilde rahatsız olmasaydım, zavallı nockandroe'umun deliği ne kadar zamandır çok acınası bir turşunun içindeydi. Hanımefendimiz adına, diye haykırdı Homenas, bu, öpüp tapmanız gereken o kutsal kitabı saklayarak işlediğiniz günah için Tanrı'nın açık bir cezasıydı; en azından latria veya hyperdulia hayranlığıyla diyorum. Panormitan bu konuda asla yalan söylemedi.

Saith Ponocrates: Montpelier'de, John Chouart, St. Olary rahiplerinden, Lamballe'nin ince büyük parşömenine yazılmış, yaprakların arasına altın
dövmek için narin bir ferman seti satın aldı, içlerinde dövülen tek bir parça bile iyi olmadı, ama hepsi dağıldı ve bozuldu.
Dikkat edin! diye haykırdı Homenas; bu ilahi bir ceza ve intikamdı.

Eudemon, Mans'ta, dedi, eczacı Francis Cornu, eski bir dizi
Extravagantes'i atık kağıda dönüştürmüştü. İçlerine
dokunan her ne varsa hemen bozulmamış, çürümemiş ve bozulmamışsa, asla karıştırmayayım; tütsü,
biber, karanfil, tarçın, safran, balmumu, tarçın, ravent, demirhindi, tüm
ilaçlar ve baharatlar istisnasız kayboldu. Dikkat edin, dikkat edin, dedi Homenas,
ilahi adaletin bir etkisi! Bu, kutsal Yazıtları bu tür küfürlü amaçlarla kullanmaktan kaynaklanır.

Paris'te, dedi Carpalin, terzi Snip Groignet eski bir
Clementinae'yi kalıplara ve ölçülere dönüştürmüştü ve üzerlerine kesilen tüm
giysiler tamamen bozulmuş ve kaybolmuştu; elbiseler, başlıklar, pelerinler, cüppeler,
yelekler, ceketler, yelekler, pelerinler, dubletler, kombinezonlar,
cübbeler,
farthingales'ler vb. Bir başlık kesmeyi düşünen Snip,
sizden bir önlük keserdi; bir cüppe yerine size yüksek tepeli bir şapka yapardı;
bir yelek için size bir tığ işi yapardı; bir dublet kalıbına göre
sizi bir tavaya benzer bir şey yapardı. Sonra kalfaları onu diktikten sonra
pürüzlendirip altını pembeleştirirlerdi ve böylece
kestane kızartmak için bir tavaya benzerdi. Bir pelerin yerine bir çizme yaptı; bir farthingale için bir montero şapkası şekillendirdi; ve bir pelerin yapmayı düşünerek, bir taborun dış kısmı gibi camları olan, büyük, dışarı doğru genişleyen bir İsviçre pantolonundan bir çift kesti. Öyle ki Snip, tüm müşterilerine
malzemeleri iyi yapmaya mahkûm edildi; ve bu güne kadar zavallı Cabbage'in saçları
başlığının içinden ve kıçı cep deliklerinden
uzuyor. Mark, göksel öfke ve intikamın bir etkisi! diye haykırdı Homenas.

Cahusac'ta, dedi Gymnast, Estissac lordları ve
Viscount Lausun tarafından bir nişana atış yapmak için bir eşleşme yapıldığında, Perotou bir dizi
kararnameyi parçaladı ve beyazın atış yapması için yapraklardan birini yerleştirdi. Şimdi satıyorum,
hayır, sonsuza dek ve evet, ceketimin kalıbını, ülkedeki herhangi bir okçu (Guienne'de tek nişancılar olsalar da) beyazı vurabilirse,
on beş yüz sepet dolusu kara şeytana veriyorum ve miras bırakıyorum.
Kutsal karalamanın en ufak bir parçası bile kirlenmedi veya dokunulmadı; hayır,
ve elinde kazıklar tutan yaşlı Sansornin, bize yemin etti, figues dioures, sert
incirler (en büyük yemini), Carquelin'in cıvatasının beyazın ortasındaki yuvarlak daireye doğru hareket ettiğini açıkça, gözle görülür şekilde ve açıkça gördüğünü; ve tam da vurup girmek üzereyken, fırına doğru yedi fit dört inç genişliğinden daha fazla yana gittiğini.

Mucize! diye haykırdı Homenas, mucize! mucize! Clerica, gel kız, ışık,
ışık burada. Hepinize, beyler; bana çok sağlam Hıristiyanlar gibi göründüğünüze yemin ediyorum. Bunu söylerken, kızlar dirseğinin yanında kıkırdamaya,
sırıtmaya, kıkırdamaya ve kendi aralarında cıvıldamaya başladılar. Rahip John, atlamaya hazır biri gibi, ya da en azından eşek oynamaya ve kalkıp at sırtındaki bir dilenci gibi şeytana tapmaya hazır biri gibi, burnunun ucundan pençe atmaya, kişnemeye ve kişnemeye başladı.

Bence, dedi Pantagruel, bir adam, Gymnast'in bahsettiği beyazın yanında, Diogenes'in bir başkasının yanında olduğundan daha fazla tehlikeden uzak olabilirdi.
Bu nasıl? diye sordu Homenas; neydi? Bizim kararnamecilerimizden biri miydi?
Nasılsa tekrar düşüyor, aman Tanrım, dedi Epistemon, tabureden dönerken; görüyorum ki
kararnamelerini takacak, ama başından ve omuzlarından.

Diogenes, dedi Pantagruel, bir gün eğlence olsun diye, okçuları görmeye gitti, bunlardan biri o kadar beceriksizdi ki, sıra ona geldiğinde, onları hedef sanmasın diye, tüm seyirciler kenara çekildi. Diogenes onun çok uzaklara ateş ettiğini görmüştü; bu yüzden diğeri ikinci kez nişan aldığında ve insanlar beyazın sağında ve solunda büyük bir mesafeden uzaklaştığında, kendini hedefin yakınına yerleştirdi,
oranın en güvenli yer olduğunu ve bu kadar kötü bir okçunun kesinlikle başka birini vurmayı tercih edeceğini düşünüyordu.

Lord d'Estissac'ın uşaklarından biri sonunda büyüyü buldu, Gymnast'ı takip etti ve onun tavsiyesiyle Perotou, Pouillac'ın davasının bazı kağıtlarından yapılmış başka bir beyaz koydu ve sonra herkes zekice atış yaptı.

Landerousse'da, dedi Rhizotome, John Delif'in düğününde çok büyük işler yapıldı, çünkü o zamanlar ülkenin geleneğiydi. Akşam yemeğinden sonra birkaç
fars, ara oyun ve komik sahne oynandı; Ayrıca, çanlar ve taborlarla birkaç
morris dansçısı ve çeşitli maskeler ve mummer'lar içeri alındı. Okul arkadaşlarım ve ben, festivali elimizden geldiğince onurlandırmak için (sabah hepimize güzel beyaz ve mor üniformalar verilmişti), midye kabukları, salyangoz kabukları, deniz salyangozu ve benzeri şeylerle dolu neşeli bir maske yaptık. Sonra, guguk kuşu pinti veya rahip pinti, bit otu, bez ve kağıt eksikliğinden dolayı,
kendimize sahte yüzler yaptık,
atılmış ve orada duran eski bir Sextum'un yapraklarıyla, onu alacak olan
herkes için, gözler, burun ve ağız için delikler açtık. Şimdi, doğduğunuzdan beri hiç böyle bir şey duydunuz mu?
Küçük çocukça şakalarımızı oynayıp sahte yüzlerimizi çıkarmaya geldiğimizde,
Douay'daki Tutku'yu canlandıran küçük şeytanlardan daha iğrenç ve çirkin göründük; çünkü yüzümüz, o yaprakların değdiği
yerlerden tamamen mahvolmuştu. Birinin elinde çiçek hastalığı vardı; bir başkasının
Tanrı'nın işareti veya veba lekesi; üçüncüsünün crinckums'u; dördüncüsünün
kızamık; beşincisinin, botches, itme ve çıbanları; kısacası, pazarlık sonucu sadece dişlerini kaybeden
en az zarar gören oydu. Mucize! diye bağırdı
Homenas, mucize!

Dur, dur! diye bağırdı Rhizotome; alkışlamanın henüz zamanı değil. Kız kardeşim Kate
ve kız kardeşim Ren, başlıklarının kreplerini, fırfırlarını,
nanelerini ve boyunluklarını yeni yıkanmış, kolalanmış ve ütülenmiş olarak o kararnameler kitabına koymuşlardı; çünkü, bilmelisin ki, kalın tahtalarla kaplıydı ve
güçlü tokaları vardı. Şimdi, Tanrı'nın erdemiyle--Dur, diye sözünü kesti Homenas,
hangi tanrıyı kastediyorsun? Tek bir tanrı var, diye cevapladı Rhizotome. Cennette, kabul ediyorum, diye cevapladı Homenas; ama dünyada bir tane daha var, görüyor musun? Evet,
evlendik, dedi Rhizotome; ama ruhum üzerine yemin ederim ki tamamen
unutmuştum. Peki o zaman, Tanrı'nın izniyle papa, iğneleri, boyunlukları,
önlükleri, başlıkları ve diğer ketenleri bir kömürcü çuvalı kadar siyaha döndü.
Mucize! diye haykırdı Homenas. İşte, Clerica, beni buraya yak; ve yalvarırım, kız,
bu nadir hikayeleri dinle. Öyleyse, diye sordu Rahip John,
insanlar nasıl oluyor da şöyle diyorlar,

Kararnamelerin kuyrukları olduğundan beri,
Ve jandarmalar ağır postalar taşıdığından beri,
Her rahibin bir atı olduğundan beri,
Her şey burada kötüden daha da kötüye gitti.

Seni anlıyorum, diye cevapladı Homenas; bu yeni moda sapkınların tuhaflıklarından ve küçük
hicivlerinden biri.

Bölüm 4.LIII.

Kararnameler sayesinde altının Fransa'dan Roma'ya nasıl gizlice çekildiğini.

İsterdim, dedi Epistemon, bağırsaklara girebilecek en iyi işkembeden bir pint bana mal olmuştu, bu yüzden orijinalle karşılaştırıldığında sadece şu korkunç bölümler vardı: Execrabilis, De multa, Si plures; De annatis per totum; Nisi
essent; Cum ad monasterium; Quod delectio; Mandatum; ve her yıl Fransa'dan Roma'ya dört yüz bin düka ve daha fazlasını çeken diğer bazı bölümler.

Bunun hakkında hiçbir şey yapmıyor musun? diye sordu Homenas. Yine de, bence, sonuçta,
eğer en Hristiyan olan Fransa'nın Roma piskoposluğunun sahip olduğu tek hemşire olduğunu düşünürsek, bu çok az. Ancak, bana tüm dünyada felsefe, fizik, hukuk, matematik veya başka bir beşeri
öğrenme kitabı, hatta Tanrım adına Kutsal Yazıların kendisi bile oradan o kadar para çekecek bir kitap bulun? Hiçbiri, hiçbiri, psha, tush, pat, pish; hiçbiri çekemez. Gözleriniz başınızdan düşene kadar, hayır, öğleden sonra kıyamete kadar, o enerjiden bir başkasını bulana kadar bakabilirsiniz; bunun için söz veriyorum.

Yine de bu şeytani sapkınlar bunu öğrenmeyi ve bilmeyi reddediyorlar. Yak onları, yırt
Onları sıcak kerpetenle kıstırın, boğun, asın, tükürün
onları delin, toplayın, patlatın, yaralayın, dövün, sakatlayın, parçalayın
onları, kes, bağırsaklarını, bağırsaklarını, yumrukla, döv, kes, yarala
onları, doğra, dilimle, kes, kes, gördüm, aralarına gir, ayır
onları kes, kes, kes, kıyma, yüz, kaynat, kızart, kızart
Onları kızart, pişir, kızart, çarmıha ger, ez, sık,
öğütmek Onları döv, patlat, dörde böl, uzuvlarını ayır, onları yumrukla,
bethump 'onları, belam 'onları, döv, biberle, tükür ve
ızgarada karbonatla, bu kötü sapkınlar! decretalifuges,
decretalicides, cinayetten daha kötü, baba katilliğinden daha kötü,
cehennem şeytanının decretalictones'ları.

Siz diğer iyi insanlara gelince, sizden içtenlikle dua etmeli ve yalvarmalıyım ki
başka hiçbir şeye inanmayın, düşünmeyin, söylemeyin, girişmeyin veya yapmayın,
kutsal kararnamelerimizde ve onların sonuçlarında yer alanlardan başka, bu güzel Sextum, bu güzel Clementinae, bu güzel Extravagantes. Ey ilahi
kitaplar! Böylece bu dünyada şan, şeref, yücelik, zenginlik, onur,
ve terfilerin tadını çıkaracaksınız; herkes tarafından saygı duyulan ve korkulan,
herkesten daha çok tercih edilen,
seçilen ve seçilen. Çünkü gök kubbenin altında,
ilahi öngörü, ebedi takdirle, kutsal kararnameleri incelemeye kendilerini adamış olanlardan daha uygun kişiler bulacağınız bir insan durumu yoktur.

Savaş zamanında değerli bir imparator, iyi bir kaptan, uygun bir general, tüm rahatsızlıkları önceden görebilen, tüm tehlikelerden kaçınabilen, adamlarını bir gedik veya saldırıya hızla ve cesurca getirebilen, hala
güvenilir bir zeminde olabilen, her zaman adamlarını kaybetmeden galip gelebilen ve zaferini nasıl iyi kullanacağını bilen birini seçer misiniz? Bana bir kararnameci verin. Hayır, hayır, bir kararnameciden bahsediyorum. Hey, iğrenç gaf, diye fısıldadı Epistemon.

Barış zamanında, bir devletin, bir krallığın, bir imparatorluğun, bir monarşinin devletini akıllıca yönetebilecek bir adam bulur musunuz;
din adamlarını, soyluları, senatoyu ve avam tabakasını zenginlik, dostluk, birlik, itaat, erdem ve dürüstlük içinde tutmaya yeter mi? Bir decretalist alın.

Örnek yaşamı, belagati ve dindar
öğütleriyle kısa sürede, insan kanı akıtmadan, Kutsal Toprakları fethedebilecek ve inançsız Türkleri,
Yahudileri,
Tatarları, Moskovalıları, Memlükleri ve Sarrabonitleri kutsal Kiliseye getirebilecek bir adam bulur musunuz? Bana bir
decretalist alın.

Birçok ülkede insanları asi ve ahlaksız,
uşakları
küstah ve yaramaz, öğrencileri ayyaş ve züppe yapan nedir? Sadece
valilerinin ve öğretmenlerinin decretalist olmamasıdır.

Fakat vicdanınıza göre, Hristiyan dünyasının her yerde görkemli yıldızlarıyla gök kubbe gibi süslendiğini, lütfedildiğini ve resmedildiğini gördüğünüz o güzel dini tarikatları kuran, onaylayan ve yetkilendiren neydi? Kutsal fermanlar.

Manastırlarda, manastırlarda ve manastırlarda dindar rahipleri ve rahipleri kuran, destekleyen ve sabitleyen ve şimdi koruyan, besleyen ve besleyen şey neydi; böylece onlar her gün ve güçlü bir şekilde durmadan dua etmeselerdi, dünya ilkel kaosuna geri dönme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı?
Kutsal fermanlar.

Aziz Petrus'un ünlü ve kutlanan mirasını dünyevi, maddi ve manevi bereketlerle dolu kılan ve her gün artıran şey nedir? Kutsal fermanlar.

Kutsal havarisel görüşü ve Roma'nın papasını, her zaman ve şu anda, evrende bu kadar korkunç kılan şey nedir ki, tüm krallar, imparatorlar, hükümdarlar ve lordlar, ister istemez, ona güvenmek, onu tutmak, taç giymek, onaylanmak ve onun tarafından yetkilendirilmek, oraya yelken açmak, tokalaşmak ve resmini gördüğünüz kutsal terliğinin önünde yere düşmek zorunda kalsınlar? Tanrı'nın kudretli kararnameleri.

Sana büyük bir sır vereceğim. Dünyandaki üniversitelerin kollarında ve düzeneklerinde genellikle açık veya kapalı bir kitap vardır; sence bu hangi kitaptır? Pantagruel, Gerçekten bilmiyorum, diye cevapladı; hiç okumadım. Homenas, kararnamelerdir, dedi, onlar olmadan tüm üniversitelerin ayrıcalıkları kısa sürede kaybolurdu. Bunu sana öğrettiğimi kabul etmelisin; ha, ha, ha, ha, ha!

Burada Homenas geğirmeye, osurmaya, öksürmeye, gülmeye, salyalar akıtmaya ve terlemeye başladı; sonra kocaman, yağlı dört köşeli şapkasını kızlardan birine verdi, o da onu büyük bir sevinçle güzel başına taktı, sevgiyle taktıktan sonra, ilk önce kendisinin evleneceğinin kesin bir işareti olarak. Vivat, diye haykırdı Epistemon, fifat, bibat, pipat.

Ey kıyamet sırrı! diye devam etti Homenas; ışık, ışık, Clerica; burada çift fenerlerle ışık. Şimdi meyveye geçelim, bakireler.

O zaman, kendinizi tamamen kutsal kararnamelerin çalışmasına adarsanız, bu dünyada zenginlik ve onur kazanacağınızı söylüyordum. Şunu da ekliyorum ki,
öbür dünyada, anahtarları iyi tanrımıza ve kararname başkanımıza verilen
kutsanmış cennet krallığında kesinlikle kurtulacaksınız. Ey iyi tanrım,
kendisine taptığım ve hiç görmediğim, senin özel lütfunla, en azından ölüm anında, kutsal Ana Kilisemizin bu en kutsal hazinesini bize açtığını,
koruyucusu, koruyucusu, uşağı, baş kilercisi, yöneticisi ve düzenleyicisi olduğunu; ve dikkat et, ey Tanrım, sana yalvarıyorum ki,
fazladan gelen değerli işler, güzel bağışlamalar, ihtiyaç anında bizi terk etmesin; böylece şeytanlar değerli ruhlarımızı sıkıştırmak için fırsat bulamasın ve cehennemin korkunç çeneleri bizi yutmasın. Eğer araftan geçmek zorundaysak, senin isteğin yerine gelsin.
İstediğin zaman bizi oradan çıkarmak senin gücün dahilindedir. Burada Homenas kocaman sıcak tuzlu gözyaşları dökmeye,
göğsünü dövmeye ve
baş parmaklarını haç şeklinde öpmeye başladı.

Bölüm 4.LIV.

Homenas'ın Pantagruel'e nasıl biraz bon-Hristiyan armut verdiği.

Bu kederli felaketi gören Epistemon, Rahip John ve Panurge,
peçetelerinin altında Miyav, miyav, miyav diye bağırmaya başladılar; sanki ağlamış gibi
gözlerini siliyormuş gibi yapıyorlardı. Kızlar iki kat daha çalışkandı ve herkese tatlı bir şeyler stoklamanın yanı sıra şişe şişe Mandalina şarabı getirdiler; böylece ziyafet canlandı.

Biz masadan kalkmadan önce, Homenas bize bol miktarda güzel iri armut verdi ve dedi ki, İşte, iyi dostlarım, bunlar eşsiz iyi armutlar.
Başka hiçbir yerde böyle bir şey bulamazsınız, iddia ediyorum. Her toprak her şeyi
vermez, biliyorsunuz. Hindistan tek başına siyah abanozla övünür; en iyi tütsü
Sabaea'da üretilir; sphragitid toprağı Lemnos'tadır; yani bu ada
bu kadar güzel armutların yetiştiği tek yer. Eğer isterseniz, ülkenizde
onların çekirdekleriyle seminerler yapabilirsiniz.

Ben onların tadını çok beğeniyorum, dedi Pantagruel. Eğer dilimlenirlerse ve
şarap ve şekerle
ateşin üzerindeki bir tavaya konulurlarsa, hem hastalar hem de sağlıklılar için çok
sağlıklı bir et olacağını düşünüyorum. Lütfen
bunlara ne ad veriyorsunuz? Duyduğunuzdan başka bir şey değil, diye cevapladı Homenas. Bizler, Tanrı'nın istediği gibi,
düz, düpedüz bir halkız ve incirlere incir;
eriklere erik; armutlara da armut diyoruz. Gerçekten, dedi Pantagruel, eğer
eve gidecek kadar yaşarsam--ki umarım Tanrı dilerse, çabuk olur--birkaçını yola koyulup Loire kıyısındaki Touraine'deki bahçeme ekerim ve onlara iyi-Hristiyan veya iyi-Hristiyan armutları derim, çünkü bu iyi Papimanlardan daha iyi
Hristiyanlar görmedim. Rahip John, iki kat daha iyi olmasını isterdim, dedi, bize iki veya üç araba dolusu şu iri göğüslü kızlardan verse. Neden, onlarla ne yapacaksın? diye haykırdı Homenas. Rahip John, dedi, Zarar yok, sadece iyi kalpli ruhları doğru damgalı bazı akıllı neşterlerle iki büyük ayak parmağının arasından kanat; bu işlemle
iyi Hristiyan çocuklar onlara aşılanır ve
cinsiyet ülkemizde çoğalır, ki ülkemizde çok fazla iyi-iyi yoktur,
ne kadar yazık.

Hayır, gerçekten, diye cevapladı Homenas, bunu yapamayız; çünkü onların ayakkabılarını çarpıtacak, çekirdeklerini çatlatacak ve şekillerini bozacaksın. Koyun etini seviyorsun, görüyorum; koyunlara saldıracaksın. Seni o aynı burundan ve saçlarından tanıyorum, daha önce yüzünü hiç görmemiş olsam da. Ah! ah! ne kadar da
naziksin! Ve gerçekten de değerli ruhunu lanetleyecek misin? Bizim kararnamelerimiz bunu yasaklıyor. Ah, keşke parmaklarının ucunda olsaydı. Sabır, dedi Rahip John; ama, si tu non vis dare, praesta, quaesumus. Kısa bir
mesele. Buna gelince, tüm dünyaya meydan okuyorum ve kristal bir
doktor olsa bile, bir
başlık ve başlık takan hiçbir adamdan korkmuyorum.
Yemek bittikten sonra, saygıdeğer Homenas'tan ve tüm
iyi insanlardan, alçakgönüllülükle şükranlarımızı sunarak ayrıldık; ve, nazik
eğlenceleri için onları telafi etmek için, Roma'ya geldiğimizde,
papaya başvurularımızı o kadar etkili bir şekilde yapacağımızı,
onun da onları şahsen ziyaret edeceğinden emin olacağımızı vaat ettik. Bundan sonra
gemiye çıktık. Pantagruel, cömert bir davranışla ve papanın resmini gördüğünün bir kabulü olarak, Homenas'a pencerenin parmaklıklarının önüne koyulmak üzere dokuz parça çift frizli altın kumaş verdi. Ayrıca kilisenin onarım ve kumaş kutusunu çift altın taçlarla doldurdu; ve masada bekleyen kızların her birine dokuz yüz on dört melek gönderilmesini emretti, böylece
kocalar bulabildiklerinde onlara koca satın alabileceklerdi.

Bölüm 4.LV.

Pantagruel'in denizdeyken nasıl çeşitli donmamış sözcükler duyduğu.

Denizdeyken, gezip dolaşırken, içki içerken, sohbet ederken ve hikayeler anlatırken, Pantagruel ayağa kalktı ve dışarı bakmak için ayağa kalktı; sonra bize sordu, Hiçbir şey
duymuyor musunuz beyler? Sanırım havada konuşan insanlar duyuyorum,
ama kimseyi göremiyorum. Dinleyin! Emrine uyarak dinledik ve
bazılarınız istiridye emerken olduğu gibi kulaklarımızı havaya diktik,
gökyüzüne dağılmış bir ses duyup duymadığımızı anlamak için; ve hiçbirini kaybetmemek için,
İmparator Antoninus gibi,
bazılarımız ellerini kulaklarının yanına koydu; ama bunların hiçbiri işe yaramadı, ayrıca hiçbir ses duyamadık. Yine de
Pantagruel havada çeşitli sesler duyduğunu, bazılarının erkek, bazılarının kadın sesleri duyduğunu temin etmeye devam etti.

Sonunda bir şeyler duyduğumuzu ya da en azından
kulaklarımızın çınladığını hayal etmeye başladık; ve ne kadar çok dinlersek, sesleri o kadar net ayırt edebiliyorduk, böylece anlaşılır sesleri ayırt edebiliyorduk. Bu bizi çok korkuttu ve sebepsiz değildi; çünkü hiçbir şey göremiyorduk, yine de o kadar çeşitli sesler ve erkek, kadın, çocuk, at vb. sesleri duyuyorduk ki
Panurge haykırdı, Morina karnı, şeytanla şaka olmaz; Hepimiz
berbatız, hadi uçalım. Buralarda bir pusu var. Rahip
John, burada mısın aşkım? Yalvarırım, yanımda kal, ihtiyar.
Saldırgan
aracın var mı? Kınına saplanmamasına dikkat et; asla
olması gerektiği gibi yarı yarıya temizleme. Mahvolduk. Dinle! Onlar
silahlar, beni yargıla. Uçalım, Brutus'un
Pharsalia savaşında söylediği gibi ellerimiz ve ayaklarımızla demiyorum; yelkenlerimiz ve küreklerimizle diyorum. Hadi
kaçalım. Denizde hiç cesaretim olmuyor; mahzenlerde ve
başka yerlerde fazlasıyla var. Uçalım ve pastırmamızı kurtaralım. Bunu sahip olduğum herhangi bir korkudan dolayı söylemiyorum; çünkü hiçbir şeyden korkmam, ama tehlikeden korkmam; her zaman olmaması gerekeni söylerim. Baignolet'in özgür okçusu da aynı şeyi söyledi. Hiçbir şeyi riske atmayalım, diyorum, yoksa maviye döneriz.
Dön, dümende ol, bekarın oğlu. Keşke şimdi Quinquenais'de iyi olsaydım, ama asla evlenmezdim. Acele et, yelkenleri
açalım. Bizim için çok zor olacaklar; onlarla başa çıkamayız; onlar bizim birimize on kat daha fazla, sana garanti ederim. Hayır, onlar
bizim topraklarımızı bilmezken,
kendi pislik yığınlarındalar. Onlar bizim
ölümüz olacak. Kaçarak onurumuzu kaybetmeyeceğiz. Demosthenes, kaçan adamın
başka bir gün dövüşebileceğini söylüyor. En azından rüzgaraltına çekilelim.
Dön, rüzgaraltı; ana yelkeni gemiye al, halatları çek,
üst süvarileri kaldır. Hepimiz ölü adamlarız; inin, şeytan adına, inin.

Pantagruel, Panurge'un yaptığı üzücü haykırışı duyunca, Uçmaktan bahseden kim? Önce kim olduklarına bakalım; belki de arkadaş olabilirler. Henüz kimseyi keşfedemiyorum, etrafımda yüzlerce mil görebiliyorum. Ama biraz düşünelim. Petron adında bir filozofun,
birbirine eşkenar üçgende değen birkaç dünya olduğu; merkezinde, hakikatin ikametgahının olduğunu;
ve geçmiş ve gelecek her şeyin kelimelerinin, fikirlerinin, kopyalarının ve imgelerinin orada ikamet ettiğini; bunun etrafında çağ olduğunu; ve zamanın başarısıyla, bunların bir kısmının, tıpkı Gideon'un postuna düşen çiy gibi, çağ tamamlanana kadar, insanlığa romatizma ve küf gibi düştüğünü düşündüğünü okudum.

Ayrıca, diye devam etti, Aristoteles'in Homeros'un sözlerinin uçtuğunu, hareket ettiğini ve dolayısıyla canlandığını doğruladığını da hatırlıyorum. Ayrıca, Antiphanes,
Platon'un felsefesinin, sert bir kış sırasında bir ülkede
söylendiğinde hemen donan, dondurulan ve duyulmayan sözcüklere benzediğini söyledi;
çünkü Platon'un genç delikanlılara öğrettiği şeyler, yaşlandıklarında onlar tarafından
anlaşılamazdı. Şimdi, diye devam etti, felsefe yapmalı ve
bu sözcüklerin çözüldüğü yerin burası olup olmadığını araştırmalıyız.

Burası Orpheus'un başı ve liri olsaydı çok şaşırırdınız.
Trakyalı kadınlar onu parçalara ayırdıklarında, başını ve liri
Hebrus nehrine attılar, oradan Euxine denizine kadar Lesbos adasına kadar yüzdüler; baş, Orpheus'un ölümüne ağıt yakıyormuş gibi sürekli hüzünlü bir şarkı söylüyordu ve lir, rüzgarın
itmesiyle tellerini hareket ettiriyor ve sese uyumlu bir şekilde eşlik ediyordu. Bakalım
bunları buralarda bulabilecek miyiz.

Bölüm 4.LVI.

Pantagruel'in donmuş sözcükler arasında bazı tuhaf sözcükleri nasıl bulduğunu.

Kaptan cevap verdi: Korkmayın efendim; Donmuş Deniz'in sınırlarındayız, ki bu denizde, geçen kışın başlarında Arimaspian'lar ile Nephelibat'lar arasında büyük ve kanlı bir savaş yaşandı. Sonra, erkeklerin ve kadınların sözleri ve haykırışları, savaş baltalarının kesilmesi, biçilmesi ve yontulması, zırhların ve koşum takımlarının şoklanması, vurulması ve sarsılması, atların kişnemesi ve diğer tüm askeri gürültü ve sesler havada dondu; ve şimdi, kışın sertliği sona erdiğinde, havanın ardından gelen dinginlik ve sıcaklıkla eriyor ve duyuluyorlar.

Panurge, adamın biraz da olsa böyle konuştuğunu söyledi. Ona inanıyorum. Ama
birkaçını göremez miydik? Sanırım Musa'nın Yahudi yasasını aldığı dağın kenarında, insanların sesleri
duyarlı bir şekilde gördüğünü okumuştum. Burada, burada, dedi Pantagruel, işte henüz
çözülmemiş olanlar. Sonra bize güverteye avuç dolusu donmuş kelime fırlattı, ki bunlar bize
armacılıkta kullanılanlar gibi, çok renkli, kaba şeker erikleriniz gibi geldi; bazı kelimeler gules (bu aynı zamanda jestler ve neşeli sözler anlamına da gelir),
bazıları vert, bazıları azure, bazıları black, bazıları or (bu aynı zamanda güzel kelimeler anlamına da gelir);
ve onları ellerimizde biraz ısıttığımızda, kar gibi eridiler ve onları gerçekten duyduk, ama anlayamadık, çünkü
barbarca bir saçmalıktı. Bunlardan sadece biri, oldukça büyüktü, Friar John'un elleri arasında ısıtıldıktan sonra, kesilmeden ateşe atıldığında kestanelere çok benzeyen bir ses çıkardı, bu da hepimizi
ürküttü. Bu, zamanında bir saha parçasının raporuydu, diye haykırdı Rahip John.

Panurge, Pantagruel'den ona biraz daha vermesini rica etti; ama Pantagruel ona
sözcük vermenin bir aşığın işi olduğunu söyledi. O zaman bana biraz sat, yalvarırım, diye haykırdı Panurge. Bu bir avukatın işi, diye karşılık verdi Pantagruel.
Daha pahalı bir fiyata da olsa sana sessizliği satmayı tercih ederim; tıpkı Demosthenes'in eskiden
argentangina veya gümüş squinsy aracılığıyla sattığı gibi.

Ancak, güverteye üç veya dört avuç dolusu attı; bunların arasında
bazı çok keskin sözler ve pilotun bazen geri dönüp geldikleri yere geri çekilmek için kullandığı
kanlı sözler algıladım, ama bunlar kesik bir weasand'dı. Ayrıca bazı korkunç sözler ve
bazıları da göze pek hoş gelmeyen sözler gördük.

Hepsi birlikte eridiğinde, garip bir ses duyduk, hin, hin,
hin, hin, his, tick, tock, taack, bredelinbrededack, frr, frr, frr, bou,
bou, bou, bou, bou, bou, bou, bou, track, track, trr, trr, trr, trrr,
trrrrrr, on, on, on, on, on, ouououon, gog, magog ve pilotun söylediğine göre, hücum eden filoların çıkardığı gürültü, atların şoku ve kişnemesi olan
başka hangi barbarca sözcükler olduğunu bilmiyorum.

Sonra davul ve flüt gibi büyük sesler, diğerlerinin de
borazan ve trompet gibi sesler çıkardığını duyduk. İnanın bana, onlarla çok iyi eğlendik.
Birkaç neşeli garip sözcüğü saklamak ve onları buz ve karın saklandığı gibi
yağda ve temiz saman arasında saklamak isterdim. Fakat Pantagruel, asla istemeyeceğimiz veya her zaman elimizin altında bulundurmayacağımız şeyleri biriktirmenin bir aptallık olduğunu söyleyerek bana izin vermedi; tuhaf, tuhaf, neşeli ve şişman gules sözleri
tüm iyi ve neşeli Pantagruelistler arasında asla nadir değildir.

Panurge, Rahip John'u biraz kızdırdı ve onu surat astırdı; çünkü o, daha azını hayal etmediği
için onu sözüne inandı. Bu, rahibin onu, G. Jousseaume'a uygulanan intikam parçasıyla tehdit etmesine neden oldu; o, bir kumaşta kendini fazla fiyatlandırdığında neşeli Patelin'i sözüne inandıktan sonra, daha sonra neşeli papazı tarafından bir öküz gibi boynuzlarından yakalandı ve onu bir adam gibi sözüne inandı. Panurge, tehdit edilen insanların uzun yaşadığını gayet iyi bildiğinden, alaycı bir şekilde ona
sallandı ve
ağızlarını açtı, sonra da, Keşke Kutsal Şişe'nin sözünü burada bulabilseydim, böylece ona daha fazla hac yolculuğuna çıkmak zorunda kalmadan.

Bölüm 4.LVII.

Pantagruel'in, dünyanın ilk sanat ustası olan Gaster'in meskenine nasıl
karaya çıktığı.

O gün Pantagruel, konumu ve valisi açısından eşi benzeri olmayan bir adaya karaya çıktı.
Daha yeni girdiğinizde,
engebeli, engebeli ve çorak, göze hoş gelmeyen, ayaklara
acı veren ve neredeyse Dauphine dağı kadar erişilmez olduğunu görürsünüz. Dauphine bir mantara benzer ve hatırlayabildiği kadarıyla
sadece Doyac tarafından tırmanılmıştır. Kral Charles the Eighth'in topçu birliğinin sorumluluğunu üstlenmiştir.

Aynı Doyac garip aletler ve makinelerle o dağın tepesine ulaştı
ve orada yaşlı bir koç buldu. Oraya nasıl geldiğini tahmin etmek birçok akıllı kafayı şaşırttı. Bazıları, bir kartalın veya büyük bir boynuzlu sutavuğunun onu henüz kuzu yavrusuyken oraya taşıdığını, kaçtığını ve çalıların arasında kendini kurtardığını söyledi.

Biz ise, girişteki zorlu yolları çok emek ve terle aştıktan sonra, dağın tepesini o kadar verimli, sağlıklı ve hoş bulduk ki, o zaman kendimi gerçek Aden bahçesinde veya yeryüzü cennetinde sandım, iyi ilahiyatçılarımızın durumu hakkında böyle bir ikilemde olduğu
ve böyle bir karmaşayı sakladığı.

Pantagruel'e gelince, burada Hesiod tarafından tarif edilen Arete'nin tahtının olduğunu söyledi - yani erdem demek daha doğru. Ancak, bu daha iyi yargılara boyun eğerek. Bu yerin yöneticisi, bu dünyadaki ilk sanat ustası olan Gaster Usta'ydı. Çünkü, Tully'nin yazdığı gibi, ateşin sanatların büyük ustası olduğuna inanıyorsanız, ona ve kendinize çok haksızlık ediyorsunuz;
ne yazık ki! Tully buna asla inanmadı. Öte yandan, eski Druidlerimizin eskiden inandığı gibi, Merkür'ün sanatların ilk mucidi olduğunu düşünüyorsanız,
çok yanılıyorsunuz. Hicivcinin, Gaster Usta'nın tüm sanatların ustası olduğunu doğrulayan cümlesi doğrudur. Onunla birlikte huzur içinde yaşayan yaşlı iyiliksever Penia, namıdiğer Yoksulluk, doksan dokuz ilham perisinin annesi, Bolluk efendisi Porus'un daha önce Sevgi'yi doğurduğu, o asil çocuk, cennet ve yeryüzünün arabulucusu, Platon'un Symposio'da doğruladığı gibi.

Hepimiz o kudretli hükümdara saygımızı sunmak ve sadakat yemini etmek zorundaydık; çünkü o buyurgan, sert, kaba, sert, huzursuz, esnek olmayan biridir;
onu inandıramaz, ona bir şey sunamaz veya onu ikna edemezsiniz.

Duymaz; ve Mısırlıların, Yunanca'da Sigalion olarak adlandırılan sessizlik tanrısı Harpocrates'in astom olduğunu, yani ağzı olmadığını söyledikleri gibi,
Gaster de tıpkı Kandiya'daki Jüpiter'in görüntüsü gibi kulakları olmadan yaratılmıştır.

O sadece işaretlerle konuşur, ancak bu işaretler
senatoların tüzüklerinden veya hükümdarların emirlerinden daha kolay herkes tarafından itaat edilir.
Çağrısında en ufak bir gecikmeye veya gecikmeye izin vermez. Bir aslan kükrediğinde, kükremesinin duyulabildiği kadar uzaktaki tüm hayvanların titrediğini söylüyorsunuz. Bu yazılmıştır, doğrudur, gördüm. Size temin ederim ki, Üstat Gaster'in emriyle
gökler titrer ve tüm dünya sarsılır. Emri şudur: Bunu yap
ya da öl. Şeytan yönlendirdiğinde ihtiyaçlar vardır; buna itiraz edilemez.

Pilot bize, Ezop'un anlattığı gibi, göbeğe karşı isyan eden üyelerin tarzında, belirli bir zamanda, tüm Somat krallığının Gaster'a karşı doğrudan bir hizbe nasıl ayrıldığını, boyunduruğunu atmaya karar verdiğini anlatıyordu; ancak kısa sürede hatalarını anladılar ve en alçakgönüllülükle boyun eğdiler, aksi takdirde hepsi açlıktan ölecekti.

Hangi şirkette olursa olsun, hiç kimse onunla öncelik veya üstünlük konusunda tartışmaz; krallar, imparatorlar veya hatta papa orada olsa bile, o yine de ilk sıradadır. Bu yüzden Basel konseyinde ilk sırayı aldı; ancak bazıları size konseyin birçok kişinin öncelik için çekişmesi ve hırsı yüzünden çalkantılı olduğunu söyleyecektir.

Herkes meşguldür ve ona hizmet etmek için çalışır ve aslında, bunu telafi etmek için, insanlığa bu iyiliği yapar, onlar için tüm sanatları, makineleri, meslekleri, motorları ve zanaatları icat eder; hatta vahşi hayvanları doğalarına aykırı sanatlarda eğitir, kuzgunları, kargaları, geveze alakargaları, papağanları ve sığırcıkları şair yapar ve saksağanları şair yapar, onlara insan dilini
konuşmayı ve şarkı söylemeyi öğretir; ve hepsi bağırsaklar için. Kartalları, gerdanları, uysal şahinleri, sakarları, bıyıklıları, atmacaları, atmacaları, merlinleri, bitkinleri, yolcuları, vahşi açgözlü
kuşları geri alır ve evcilleştirir; böylece onları uygun gördüğü zaman havada serbest bırakır, istediği kadar yüksekte ve istediği kadar uzun süre, onları asılı, başıboş, uçar,
süzülür ve bulutların üzerinde ona kur yapar. Sonra aniden
onları eğdirir ve cennetten yere doğru inmelerini sağlar; ve hepsi
bağırsaklar için.

Filler, aslanlar, gergedanlar, ayılar, atlar, kısraklar ve köpeklere
dans etmeyi, zıplamayı, atlamayı, dövüşmeyi, yüzmeyi, saklanmayı, istediğini
getirip taşımayı öğretir; ve hepsi bağırsaklar için.

Tuzlu ve tatlı su balıklarını, balinaları ve anakaradaki canavarları
derinliklerin dibinden yukarı çıkarır; kurtları ormandan,
ayıları kayalardan, tilkileri deliklerinden ve yılanları
yerden çıkarır ve hepsi bağırsaklar için.

Kısacası, o kadar asi ki, öfkesiyle tüm insanları ve hayvanları yutar;
Vasconlar arasında, Q. Metellus'un Sertorian savaşlarında onları kuşattığı zaman, Hannibal tarafından kuşatılan Saguntinler arasında görüldüğü gibi; Yahudiler arasında
Romalılar tarafından kuşatılmış ve altı yüz kişi daha; ve hepsi bağırsaklar için.
Naibi Penia bir ilerleme kaydettiğinde, nereye giderse gitsin tüm senatolar
kapatılır, tüm tüzükler iptal edilir, tüm emirler ve bildiriler boşunadır; bilir,
itaat eder ve hiçbir yasası yoktur. Herkes ondan kaçınır, her yerde
kendilerini denizde gemi kazasına maruz bırakmayı ve
ateş, kayalar,
mağaralar ve uçurumlardan geçmeyi, o en korkunç işkenceci tarafından yakalanmaktan daha çok seçer.

Bölüm 4.LVIII.

Pantagruel, ustanın sarayında
Engastrimythes ve Gastrolaters'tan nasıl nefret etti.

Pantagruel, o büyük ustanın sarayında, çok
nefret ettiği iki tür rahatsız edici ve fazla resmi hayalet gördü. Birincisine Engastrimythes; diğerlerine ise Gastrolaters deniyordu.

İlki, eski Eurycles soyundan geldiğini iddia etti ve
çünkü bu, Aristophanes'in Eşek Arıları adlı komedisindeki otoritesini getirdi; eskiden Euryclians olarak adlandırılıyorlardı, Platon'un yazdığı gibi ve
Plutarkhos'un Kehanetlerin Sonlanması kitabında. Kutsal kararnamelerde, 26,
qu. 3, Ventriloqui olarak adlandırılıyorlar; ve aynı isim, Hipokrat tarafından Epid'in beşinci kitabında, İyonya'da, karından konuşan adamlar olarak onlara verilmiştir. Sofokles onlara Sternomantes der. Bunlar, kalabalığı kandıran ve ağızdan değil, karından konuşup cevaplar veren kahinler, büyücüler, dolandırıcılardı. Bunlardan biri, Rabbimiz'in 1513 yılı civarında, Jacoba Rodogina adlı, orta halli bir İtalyan kadındı; Ferrara'da ve başka yerlerde sayısız başka kişi gibi biz de, Cisalpine Galyası'nın lordları ve prensleri tarafından meraktan çağırıldığında, karnından kötü ruhun sesinin, alçak, zayıf ve küçük, gerçekten de çok belirgin, anlaşılır ve anlaşılır bir şekilde konuştuğunu sık sık duyduk. Her türlü şüpheyi ortadan kaldırmak ve bunun bir hile olmadığından emin olmak için, onu çırılçıplak soyarlar ve ağzını ve burnunu tıkarlardı. Bu kötü ruha Curled-pate veya Cincinnatulo denirdi, biri ona bu isimle seslendiğinde memnun görünürdü, o da her zaman cevap vermeye hazırdı. Eğer biri ona geçmişten veya günümüzden bahsederse, bazen dinleyenleri hayrete düşürecek şekilde yerinde cevaplar verirdi; ama eğer gelecek şeyler varsa, o zaman şeytan çakıllıydı ve bir köpeğin koşabileceği kadar hızlı yalan söylemeye alışmıştı. Hayır, bazen cehaletini sahipleniyormuş gibi görünüyordu, bir cevap vermek yerine, coşturucu bir osuruk
çıkararak veya barbarca ve kaba tonlamalarla birkaç kelime mırıldanarak ve anlaşılmadan.

Gastrolater'lara gelince, düğümler ve çeteler halinde birbirlerine yakın duruyorlardı. Bazıları neşeli, şehvet düşkünü ve çok sayıda süt çocuğu kadar yumuşak; diğerleri
somurtkan, asık suratlı, inatçı, çekingen ve huysuz; hepsi tembel, işlerine ölümcül düşman, zamanlarının yarısını uyuyarak ve geri kalanını hiçbir şey
yapmadan geçiriyorlardı, Hesiod'un dediği gibi bir kira bedeli ve yeryüzünde ölü gereksiz bir ağırlık; yargıladığımız kadarıyla, göbeklerini incitmekten veya küçültmekten korkuyorlardı.
Diğerleri maskeli, kılık değiştirmiş ve o kadar tuhaf giyinmişlerdi ki onları
görmeniz iyi olurdu.

Bir söz vardır ve birkaç eski bilge yazar, doğanın becerisinin, deniz kabuklarının konfigürasyonundan aldığı zevkte harika göründüğünü yazar, çünkü şekilleri, renkleri, çizgileri ve taklit edilemez şekilleri o kadar çeşitlidir. Gastrolatrous coquillonların elbiselerinde algıladığımız çeşitliliğin daha az olmadığını iddia ediyorum. Hepsi Gaster'ı yüce tanrıları olarak kabul ettiler, ona bir tanrı olarak taptılar, ona her şeye gücü yeten tanrılarıymış gibi kurbanlar sundular, başka hiçbir tanrıya sahip olmadılar, ona hizmet ettiler, onu sevdiler ve her şeyden daha fazla onurlandırdılar.

Kutsal elçinin, (Filipililer 3. bölüm) dediğinde bunlardan bahsettiğini düşünürdünüz, birçok kişi, size sık sık anlattığım ve şimdi de ağlayarak anlattığım, Mesih'in çarmıhının düşmanları olduklarını söylüyorlar: onların sonu yıkım, Tanrıları ise karınlarıdır. Pantagruel onları, Euripides'in şu şekilde bahsettiği Cyclops Polyphemus'a benzetiyor: Ben sadece
kendime kurban ediyorum -tanrılara değil- ve bu göbeğime, tüm tanrıların en büyüğüne.

Bölüm 4.LIX.

Gülünç Manduce heykeli; ve Gastrolater'ların
karın gücü olan tanrılarına nasıl ve ne kurban ettikleri.

Gözlerimizi bu tembel tembel yatan Gastrolater'ların fıskiyelerini ve hareketlerini izlerken, aniden
çan adı verilen bir müzik aletinin sesini duyduk; hepsi
bir tür güçlü savaş için
sıraya ve sıraya girdiler, herkes görevine, derecesine ve kıdemine göre.

Bu düzende, tombul, genç, şehvetli, boynuzlu bir adamın ardından Usta Gaster'a doğru ilerlediler. Uzun bir baston üzerinde, oldukça yaldızlı, kaba bir şekilde oyulmuş ve iğrenç bir şekilde boyayla kaplanmış ahşap bir heykel taşıyordu; Plautus, Juvenal ve Pomp. Festus'un tarif ettiği türden bir heykel. Karnaval sırasında Lyon'da buna Maschecroute veya Gnawcrust denir; buna Manduce derlerdi.

Küçük çocukları korkutmaya uygun, korkunç, gülünç, iğrenç bir figürdü; gözleri karnından daha büyüktü ve başı vücudunun geri kalanından daha büyüktü; ancak ağzı iyi yarılmıştı, iki sıra dişle kaplı, üst ve alt sıra dişlerle kaplı, iyi bir çift geniş, geniş çenesi vardı; altın bastonun oyuk kısmına gizlenmiş küçük bir sicimin büyüsüyle, birbirlerine çarpıp, şangırdatıp, korkunç bir şekilde takırdatıyorlardı; Tıpkı Metz'de St. Clement'in ejderhasıyla yaptıkları gibi. Gastrolater'lara yaklaştığımda onları çok sayıda şişman garson ve yardımcının takip ettiğini gördüm, sepetler, bardaklar, sepetler, tabaklar,
cüzdanlar, tencereler ve kazanlarla yüklüydüler. Sonra, Manduce'un rehberliğinde ve
bilmediğim ditirambikler, krepolokomlar ve epenonlar söyleyerek,
sepetlerini ve tencerelerini açarak tanrılarına sundular:

Beyaz hipokras, Fricassees, dokuz Soğuk dana filetosu,
kuru tostlarla. çeşit. baharatlı.
Beyaz ekmek. Manastır biraları. Zinziberine.
Kahverengi ekmek. Soslu çorba. Beatille turtaları.
Karbonadolar, altı Hotch-pot. Brewis.
çeşit. Yumuşak ekmek. İlikli kemikler, tost,
Kas. Ev ekmeği. ve lahana.
Sütlü ekmek. Kapirotado. Haşlanmış.

Ebedi içki karıştırıldı. Canlı, narin beyaz şarap minibüsü yönetti; bordo
ve şampanya, soğuk, hayır, buz kadar soğuk, diyorum, büyük gümüş kupalarda
doldurulup sunuldu. Sonra sundular:

Çiğ köfte, garnitür ve bezelye. Jambonlar.
mus- Domuz etiyle bitirilmiş. Kaslı kafalar.
tard. İskoç sosisleri. Toz haline getirilmiş geyik eti,
Sosisler. Pudingler. şalgamla.
Sığır dilleri. Cervelatlar. Turşu zeytinleri.
Asılmış sığır eti. Bolonya sosisleri.

Bütün bunlar ebedi içkiyle ilişkiliydi. Sonra onun ağzına yerleştirdiler:

Koyun butları, domuz kaburgaları, kaponetler.
arpacık soğanları. soğan sosu. Havyar ve kızarmış ekmek.
Olias. Kızartılmış kaponlar, yağlanmış Fawns, geyik.
Kereste turtaları, kendi Tavşanları, yavruları.
acı sos. damlayan. Kıyı kuşları. Keklikler ve genç flamingolar. Balıkçıllar ve genç
keklikler. Kuğu yavruları. Balıkçıllar.
Cüce balıkçıllar. Zeytinlerin takviyesi.
Çamurcunlar. sirke karışımı. Pamukçuklar.
Ördekler. Geyik eti börekleri. Genç deniz kuzgunları.
Balıkçıllar. Tarla kuşu börekleri. Kazlar, kaz yavruları.
Kürek kuşları. Fare börekleri. Kuşlar.
Çulluklar. Cabretto börekleri. Çamurcular.
Orman tavukları. Karaca börekleri. Mavisler.
Pırasalı su tavukları. Güvercin börekleri. Orman tavukları. Şişman yavrular. Oğlak börekleri. Kaplumbağalar.
Koyun omuzları, Kaplumbağa börekleri. Geyik tavşanları.
Kapari ile. Pastırmalı börekler. Kirpiler.
Sığır filetoları. Suda bekletilmiş domuz ayakları. Snites.
Dana göğsü. Kızarmış börek kabuğu. Sonra büyük puflar. Sülünler ve phea- Zorla kaponlar. Devedikeni ispinozları.
sant poots. Parmesan peyniri. Fahişenin osuruğu.
Tavus kuşları. Kırmızı ve soluk kalça- Kızartmalar.
Leylekler. pocras. Kekler, on altı çeşit.
Orman tavukları. Altın şeftaliler. Çıtır gofretler.
Çulluklar. Enginarlar. Ayva tartları.
Ortolans. Kuru ve ıslak tatlı- Lor ve krema.
Hindi horozları, tavuk etleri, yetmiş- Çırpılmış krema.
hindiler ve hindi sekiz çeşit. Korunmuş mirabo-
poots. Haşlanmış tavuklar ve yağlı lans.
Güvercinler ve marine edilmiş kaponlar. Denizanaları.
wood-culvers. Piliçler, yumurtalı. Galce barrapyclids.
Domuzlar, şarap soslu. Tavuklar. Makaronlar.
Karatavuklar, uskumrular ve Tavşanlar ve emici Tartlar, yirmi çeşit. raylar. tavşanlar. Limon kreması, ahududu-
Sahil tavukları. Bıldırcınlar ve genç meyve kreması, vb.
Toy kuşları ve toy bıldırcınları. Bonfileler, yüz

poots. Güvercinler, güvercin yavruları ve renkler.
İncir gagalayanlar. gıcırdayanlar. Kremalı gofret.
Genç Gine tavukları. Tarla kuşları. Krem peynir. Sirke ağzı yıkamak için ve göz yaşarması korkusuyla arkadan getirilir;
ayrıca öğütücüleri temizlemek için tostlar.

Bölüm 4.LX.

Gastrolater'ların yağlanmış balık günlerinde tanrılarına kurban ettikleri.

Pantagruel, çok çeşitli mutfak kurbanlarıyla bu düzenbaz alçak sürüsünden hoşlanmadı ve Epistemon
onun yanında kalıp saçmalığın sonunu görmesini sağlamasaydı gitmiş olurdu. Sonra kaptana, aylak lobcock'ların yağlanmış balık günlerinde
boğazlı tanrılarına ne kurban ettiklerini sordu. Kaptan, ilk yemeği olarak ona şunları verdiklerini söyledi:

Havyar. üstleri, piskopos morinaları, Kırmızı ringa balığı.
Botargolar. kereviz, frenk soğanı, koç-sardalya.
Taze tereyağı. pions, yahudi kulakları (bir Hamsi.
Bezelye çorbası. bir çeşit mantar Ton balığı kızartması.
Ispanak. Karnabaharlardan çıkan.
Taze ringa balıkları, tam yaşlılar), spara- Fasulye.
roed. gus, odun bağı, Tuzlu somon.
Salatalar, yüz ve bir dünya Turşu grigs.
çeşitleri, cres- diğerleri. Kabuklu istiridyeler.
ses, ıslatılmış şerbetçiotu-

O zaman içmeli, yoksa şeytan boğazına yapışır; bunu,
bu nedenle, önlemek için özen gösterirler ve hiçbir şey eksik değildir. Bunu yaptıktan sonra, ona hipokras soslu lamprey balıkları verirler:

Kırlangıç ​​balıkları. Dikenli balıklar. Kızarmış istiridyeler.
Somon alabalıklar. Kollar. Midyeler.
Balkalar, büyük ve Mersin balıkları. Karidesler.
küçük. Kılıf balığı. Kokulu balıklar.
Hamburgerler. Uskumrular. Kaya balıkları.
Horozlar. Hizmetçiler. Nazik lordlar.
Minnowlar. Pisi balığı. Kılıç balığı.
Vatoz balığı. Keskin balıklar. Dil balıkları.
Lamprels. Ton balıkları. Midyeler.
Jegler. Gümüş yılan balıkları. Istakozlar.
Turna balıkları. Chevins. Büyük karidesler.
Altın sazanlar. Kerevit. Dace.
Burbates. Soluk renkli balıklar. Kasvetli balıklar.
Somonlar. Karidesler. Kadife balıkları.
Somon kabukları. Yılan balıkları. Ombreler.
Yunus balıkları. Yunus balıkları. Taze morinalar.
Ahır alabalıklar. Taban balıkları. Kurutulmuş melweller.
Miller'in başparmakları. Gölge balıkları. Cesur balıklar.
Precks. Murenes, bir tür Fausens ve grigler.
Bret balıkları. Lampreyler. Yılan balığı poutları.
Pisi balıkları. Alabalıklar. Kaplumbağalar.
Deniz ısırganları. Smys. Yılanlar, yani odunsu kefaller. Kalkan balıkları. Yılan balıkları.
Gudgeonlar. Alabalıklar, bir Dories'den uzun değil.
Dabs ve zımparalar. ayak uzunluğunda. Bataklık avı.
Haddocklar. Somonlar. Tünek balıkları.
Sazan balıkları. Meadowlar. Loachlar.
Turna balıkları. Çipuralar. Yengeç balıkları.
Bottitoes. Halibutlar. Salyangozlar ve deniz salyangozları.
Rochets. Köpek dili veya nazik Kurbağalar.
Deniz ayıları. aptal.

Eğer, tüm bunları gırtlaksal kapan kapağına tıkıştırdığında, balığı hemen tekrar karnında yüzdürmezse, ölüm onu ​​bir çırpıda
sürüp götürür. Tanrısallığına panzehir olarak asma ağacı şurubu kullanılır. Sonra ona haberdinler, zavallı herif,
karıştırılmış, ezilmiş, vb. kurban edilir.

Yumurtalar kızartılmış, çırpılmış, dilimlenmiş, Yeşil-balıkta kavrulmuş.
tereyağlanmış, haşlanmış, közler, atılmış Deniz-batts.
sertleştirilmiş, kaynatılmış, bacada, vb. Morina sesleri.
ızgara, haşlanmış, Stok-balık. Deniz-turnaları.

Daha kolay hazırlanıp sindirilmesi için sirke çoğaltılır.
Kurbanlarının
son kısmı için şunları sunarlar:

Pirinç sütü ve aceleyle Haşlanmış kuru erik ve Kuru üzüm.
puding. pişmiş bulace. Hurma. Tereyağlı buğday ve Antep fıstığı veya yumruk kestanesi ve ceviz. fındık. fındık.
Su lapası ve incir. Fındık.
Süt lapası. Badem ezmesi. Pastırnak.
Frumentli ve güzel Skirret kökü. Enginar.
Tırmanma. Beyaz kap.
Bütünle birlikte sürekli ıslatma.

Bu onların suçu değildi, sizi temin ederim, eğer onların bu aynı tanrısı
açıkça, değerli bir şekilde ve bolca kurbanlarda hizmet edilmediyse,
Heliogabalus'un putundan daha iyi; hatta, Kral Belshazzar yönetimindeki Babil'deki Bel ve Ejderha'dan daha iyi. Yine de Gaster, kendisinin bir tanrı olmadığını, zavallı, aşağılık, sefil bir yaratık olduğunu kabul edecek nezakete sahipti. Ve Kral Antigonus, adının ilki, Hermodotus'lardan biri (şairlerin özellikle prensleri pohpohlayacağı gibi) futianlarından birinde ona tanrı dediğinde ve güneşin onu oğlu olarak benimsemesini sağladığında, ona şöyle dedi: Lasanoforum (ya da sade İngilizceyle,
kapalı taburedeki uşağım) sana yalan söyleyebilir; aynı şekilde Usta Gaster de çok
medeni bir şekilde bağnaz tapanlarını kapalı taburesine geri gönderirdi,
görmek, koklamak, tatmak, felsefe yapmak ve onun saygıdeğerliğinden ne tür bir tanrısallık çıkarabileceklerini incelemek için.

Bölüm 4.LXI.

Gaster'in mısır elde etmek ve saklamak için nasıl bir araç icat ettiği.

Bu mideci cinler geri çekilirken, Pantagruel, ünlü sanat ustası Gaster'i dikkatlice düşündü. Biliyorsun ki, doğanın kurumuyla, ekmek ona erzak ve yiyecek olarak tahsis edilmiştir; ve bu
kutsamaya ek olarak, ekmek elde etmek için asla araçtan mahrum kalmamalıydı.

Buna göre, en başından itibaren demirci sanatını ve toprağı gübrelemek için çiftçiliği icat etti, böylece tahıl elde edebilirdi; tahılı savunmak için silahları ve savaş sanatını icat etti; mısırı havanın, hayvanların, soyguncuların ve yağmacıların
zararlarından uzun yıllar korumak için yararlı olabilecek matematiğin diğer bölümleriyle birlikte fizik ve astronomiyi icat etti; mısırı öğütmek ve un haline getirmek için su, rüzgar ve el değirmenleri ve binlerce başka makineyi icat etti; hamuru mayalamak için maya ve ona bir tat vermek için tuz kullanımını icat etti; çünkü hiçbir şeyin ağır, mayasız, tatsız ekmekten daha fazla hastalık üretmediğini biliyordu.

Ekmeği pişirmek için ateş elde etmenin bir yolunu buldu; pişirme zamanını işaretlemek için kum saatleri, kadranlar ve saatler; ve bazı ülkeler tahıl istediğinden,
bir kısmını bir ülkeden diğerine taşımanın yollarını buldu.

Eşekler ve kısraklar, farklı türdeki hayvanlar için,
çiftleşebilsinler diye, diğer ikisinden daha güçlü ve zorlu hizmete uygun
katırlar dediğimiz üçüncü bir hayvanın neslini devam ettirebilsinler diye, zekâsı vardı.
Onu daha kolay bir şekilde
çekmek için arabalar ve vagonlar icat etti; ve denizler
ve nehirler ilerlemesini engellediğinde,
onu vahşi, bilinmeyen ve
çok uzak uluslara götürmek için (elementlerin şaşkınlığına rağmen) tekneler, kadırgalar ve gemiler tasarladı, oradan tahıl getirmek veya oraya taşımak için.

Ayrıca, toprağı sürdüğünde, bazı yıllar tahılın zamanında yağmur yağmaması nedeniyle
içinde yok olduğunu, diğerlerinde ise çürüdüğünü veya fazlalığı yüzünden
boğduğunu, bazen dolu tarafından bozulduğunu, başaktaki kurtlar tarafından yendiğini veya
fırtınalar tarafından dövüldüğünü ve böylece hayvanlarının yerde yok olduğunu gördü; bize
eski günlerden beri, sadece tarlada yeterince yaygın olan ancak çok az kişi tarafından bilinen, bazıları daha sonra bize gösterilen bazı otları keserek gökten yağmur yağdırmanın bir yolunu bulduğu söylendi. Ben bunun, kuraklık zamanında Arcadia'daki Likya dağındaki Agrian çeşmesine daldırılan dallarından birinin, Jüpiter'in rahibi tarafından yükseltilen buharların bulutlara dönüştüğü ve
sonra tüm ülkeyi nazikçe nemlendiren yağmura dönüştüğü bitkiyle aynı olduğunu düşündüm.

Sanat ustamızın ayrıca yağmuru havada tutmanın ve denize düşmesini sağlamanın bir yolunu bulduğu; ayrıca doluyu yok ettiği,
rüzgarları bastırdığı ve Troezene'li Metanyalıların yaptığı gibi fırtınaları ortadan kaldırdığı
söyleniyordu. Ve tarlalarda hırsızlar ve yağmacılar bazen başkalarının elde etmek için emek verdiği mısır ve ekmeği çalıp zorla aldıkları gibi, o da hayat asasını istiflemek ve güvence altına almak için kasabalar, kaleler ve şatolar inşa etme sanatını icat etti. Öte yandan, tarlalarda hiç bulamayınca ve bunların kasabalarda, kalelerde ve şatolarda istiflenip güvence altına alındığını duyunca, Hesperides'in altın piponlarını her zamankinden daha fazla dikkatle izledi, mühendis oldu ve bize gösterilen şekilleri mühendislerimiz, mimarlarımız ve Vitruvius'un diğer müritleri tarafından pek iyi anlaşılmayan makineler ve savaş yıldırımları, koçbaşları, balistler ve mancınıklarla kaleleri ve şatoları dövmenin, fırtına gibi geçmenin ve yıkmanın yollarını buldu; tıpkı Kral Megistus'un baş mimarı Üstat Philibert de l'Orme'un bize verdiği gibi. Ve bazen tüm bu yıkım araçlarının
kurnazca incelik veya (isterseniz öyle)
güçlendiricilerin kurnazca kurnazlığı tarafından
şaşkına döndüğünü görünce, son zamanlarda toplar, sahra topları, culverinler, bombardıman uçakları,
basiliskoslar, demir, kurşun ve tunç gülleler
atarak öldüren, bazıları devasa örslerden daha ağır olan öldürme aletleri icat etti. Bunu, cehennemsi bileşimi ve etkisi doğayı bile hayrete düşüren ve
kendisini sanatla
geride bırakan, Oxydracian gök gürültüleri, dolu ve fırtınaları
ile yaptı ki bu isimdeki insanlar,
bu silahlarla
düşmanlarını sahada anında yok ettiler, bunlar için sadece basit tüfeklerdi. Çünkü bizim büyük silahlarımızdan biri kullanıldığında
daha korkunç, daha korkunç, daha şeytanidir ve daha fazla insanı sakatlar, yırtar, kırar,
öldürür, biçer ve süpürür ve yüzlerce yıldırımdan daha büyük bir dehşete ve yıkıma neden olur.

Bölüm 4.LXII.

Gaster, güllelerden zarar görmemek veya etkilenmemek için bir sanat icat etti.

Gaster, mısırlarını kalelerin içine yerleştirdikten sonra, bazen düşmanlar tarafından saldırıya uğradı; kaleleri, üç kere lanetli o araçla yerle bir edildi ve yıkıldı; çok sevdiği mısırı ve ekmeği ağzından kapılıp devasa bir güç tarafından yağmalandı;
bu nedenle duvarlarını, burçlarını, rampalarını ve apliklerini top atışlarından korumak ve mermilerin kendisine isabet etmesini, onları kaçarken durdurmasını veya en azından kendisine veya kuşatılmış duvarlara herhangi bir zarar vermesini engellemek için yollar aradı. Fronton tarafından o zamandan beri kullanılan ve artık Thelemites'in eğlenceleri ve zararsız eğlenceleri arasında yaygın olan bunun bir denemesini bize gösterdi. Sana işe nasıl gittiğini anlatacağım ve geleceğin Plutarch'ın denediğini iddia ettiği şeye inanmaya biraz daha hazır olması için dua edeceğim. Diyelim ki bir keçi sürüsü sanki şeytan onları
sürüyormuş gibi
telaşlanıyor, en arkadaki dadıya biraz eringo koyun ve
hepsi üç diyebileceğiniz kadar sürede duracaktır.

Böylece Gaster, pirinçten bir şahini kükürtünden iyice arındırılmış yeterli miktarda barutla ve ince kafurla
merak uyandırıcı bir şekilde
hazırladıktan sonra, parçaya uygun bir bilye koydurdu, dolu gibi yirmi dört küçük saçma, bazıları yuvarlak, bazıları inci şeklinde;
sonra nişanını aldı ve sanki göğsüne
vuracakmış gibi bir sayfaya doğrulttu. Parçadan yaklaşık altmış adım uzakta, sayfa ile arasında doğru bir çizgide, bir iple darağacına çok büyük bir siderit veya demir benzeri taş astı, aksi takdirde herkül taşı olarak adlandırılır, eskiden Magnes tarafından Phrygia'daki İda'da bulunmuştur, Nikander'in yazdığı gibi ve yaygın olarak mıknatıs taşı olarak adlandırılır; sonra parçanın temas deliğindeki astarı ateşledi, bir anda barutu tüketen, top ve dolu inanılmaz bir şiddetle ve hızla tüfeğin namlusundan dışarı fırladı, böylece hava, aksi takdirde doğanın çok nefret ettiği bir boşluk olacak olan odaya nüfuz edebilsin, bu evrensel makine, gökyüzü, hava, kara ve deniz, herhangi bir yerde en ufak bir boşluğa izin vermektense ilkel kaosa geri dönmeyi tercih ederdi. Şimdi, sayfayı en azından hızlı bir yıkımla tehdit eden top ve küçük atış, hızlarını kaybetti ve asılı kaldı ve taşın etrafında asılı kaldı; ve hiçbiri, koştukları öfkeye rağmen, sayfaya ulaşamadı.

İnanırsanız, Usta Gaster tüm bunlardan daha fazlasını yapabilirdi; çünkü mermilerin geriye doğru uçmasını ve onları aynı büyük güçle ve silahların yerleştirildiği sayısal paralellikte gönderenlere geri
tepmesini sağlayacak bir yol icat etti. Ve aslında, neden bunu zor
düşünsün ki? ot etiopis'in tüm kilitleri açtığını görmek
ne olursa olsun, ve bir echinus veya remora, aptalca zayıf bir balık, pusulanın otuz iki noktasından esen tüm
rüzgarlara rağmen, bir kasırganın
ortasında sizi en büyük birinci sınıf stok haline getirecek,
sanki durgunlaşmış veya küstah kabile sonunu getirmiş gibi. Hayır,
ve o balığın tuzla saklanmış etiyle,
şimdiye kadar bir şakülle sondajlanmış en derin kuyudan altın çıkarabilirsin; çünkü o kesinlikle değerli metali çekecektir, çünkü Demokritos bunu doğruladı.
Theophrastus,
tek bir dokunuşta,
şimdiye kadar hiç olmadığı kadar sert bir ağaçtan yapılmış büyük bir kütüğe saplanmış bir demir kama gibi, hemen çıkacak bir ot olduğuna inanıyordu ve bunu deneyimledi; ve bu, sizin hickways'lerinizin, diğer adıyla ağaçkakanların, güçlü bir baltayla, yuvalarının deliğini
tıkadığında kullandıkları aynı ottur, ki onlar yuvalarını gayretle
kazıp sağlam bir ağacın gövdesine
yapmaktadırlar. Geyikler ve dişi geyikler, oklar, mızraklar ve cıvatalarla
derinden yaralandıklarında, eğer Candia'da yaygın olan
dittany adlı otla karşılaşırlarsa ve birazını yerlerse, hemen
sapları çıkar ve her şey yoluna girer; tıpkı nazik Venüs'ün sevgilisi Aeneas'ı, Turnus'un kız kardeşi Juturna'nın
bir okuyla sağ uyluğundan yaralandığında iyileştirmesi gibi. Defnelerin, incir ağaçlarının veya deniz buzağılarının rüzgarı bile gök gürültüsünü o kadar keskinleştirir ki, onlara asla çarpmaz.
Çünkü bir koç gördüklerinde, deli filler eski duyularına kavuşurlar. Vahşi incir ağaçlarına yaklaşan çılgın boğalar, caprifici, evcilleştikleri ve
sanki kramp girmiş gibi ayaklarını kıpırdatmadıkları için. Engereklerin zehirli
öfkesi, onlara bir kayın dalı ile dokunduğunuzda yatıştırıldığı için.
Ayrıca Euphorion, Samos adasında, Juno'nun tapınağı inşa edilmeden önce, sesleri komşu yerleri
ağzını açıp uçuruma ve uçuruma düşüren neades adlı bazı hayvanlar gördüğünü yazdığı için.
Kısacası,
yaşlılar daha hoş bir sesle büyüdükleri ve
horozların ötüşlerinin duyulmadığı yerlerde flüt yapmaya daha uygun oldukları için, eski bilgelerin
yazdığı ve Theophrastus'un anlattığı gibi; sanki bir horozun ötüşü yaşlının odununu köreltmiş,
düzleştirmiş ve çarpıtmış gibi, güçlü ve kararlı bir hayvan olan aslanı
korkutup sersemlettiği söylenir. Biliyorum ki
bazıları bunu, kasabalardan veya köylerden o kadar uzakta yetişen ve horozların ötüşlerinin bile yaklaşamadığı yabani mürverden anlamıştır; ve şüphesiz ki bu tür, çürümüş ve harap yerlerde yetişen pis kokulu sıradan mürverden
tercih edilmelidir; ancak diğerleri bunu daha yüksek bir anlamda, gerçek anlamda değil, Pisagorcuların yöntemine göre alegorik olarak anlamışlardır, tıpkı Merkür'ün heykelinin her tür ağaçtan yapılamayacağı söylendiğinde olduğu gibi; bu cümleye, Tanrı'ya kaba bir biçimde değil, seçilmiş ve dini bir şekilde tapınılması gerektiği anlamını vermişlerdir. Aynı şekilde, horozların duyulduğu yerlerden uzakta yetişen bu yaşlı ile, eskiler bilge ve çalışkanların zihinlerini önemsiz veya kaba müziğe değil, göksel, ilahi, meleksel, daha soyut ve daha uzak yerlerden, yani horozların ötüşünün duyulmadığı bir bölgeden getirilen müziğe vermeleri gerektiğini kastettiler; çünkü, ıssız ve kimsenin uğramadığı bir yeri belirtmek için, horozların orada asla öttüğünün duyulmadığını söyleriz.

Bölüm 4.LXIII. Pantagruel'in Chaneph adasının yakınlarında nasıl uyuyakaldığı ve uyandığında çözülmesi önerilen sorunlar.

Ertesi gün, neşeyle yolculuğumuzu sürdürürken, Pantagruel'in gemisinin varamadığı Chaneph adasını gördük, rüzgar
etrafta esiyordu ve sonra bizi yarı yolda bıraktı, böylece sakinleştik ve zorlukla ilerleyebildik, sancaktan iskeleye, iskeleden sancağa doğru viraj aldık,
yine de yelkenlerimize drabblers ekledik.

Bu kazayla hepimiz keyifsizdik, somurtkan, sarkık,
metagrabolize olmuş, çamurdaki donuk kadar donuk, C sol fa ut notasında, akortsuz, menteşelerden çıkmış ve nasıl olduğunu bilmiyorum, birbirimizle tek bir hece bile konuşmaya tenezzül etmeden.

Pantagruel, elinde bir Heliodorus ile, kamaranın yanındaki güvertede uyukluyor ve başını sallıyordu; çünkü hâlâ ezbere okumaktansa kitap okuyarak uyumak onun alışkanlığıydı.

Epistemon, usturlabıyla, hangi enlemde olduğumuzu öğrenmek için büyü yapıyordu.

Rahip John, yemek odasına alındı, şişlerin yükselenine ve güveç ve fricassee'lerin burçlarına bakarak, günün hangi saati olabileceğini inceledi.

Pangeur (tatlı bebek!) dilinin yanında bir sap Pantagruelion, diğer adıyla kenevir tutuyordu ve bununla güzel baloncuklar ve mesaneler yapıyordu.

Jimnastikçi, lentisk ile kürdan yapıyordu.

Ponocrates, uyukluyor, uyuyor ve rüya görüyordu, rüya görüyordu; kendini güldürmek için gıdıklıyordu ve bir parmağıyla başının kaşınmayan yerini kaşıyordu.

Carpalin, bir fındık kabuğu ve bir verne siperliğiyle (bu Gaskonya'da bir karttır) güzel bir küçük neşeli yel değirmeni yapıyordu, kartı uzunlamasına dört parçaya kesiyor ve bunları bir iğneyle fındıkların dışbükey kısmına, içbükey kısmını da geminin küpeştesinin katranlı tarafına tutturuyordu.

Toplardan birinin üstünde oturan Eusthenes, sanki bir kozmuş gibi parmaklarıyla oynuyordu.

Yumuşak bir tarla kaplumbağası, diğer adıyla köstebek ycleped'i olan Rhizotome, kendine kadife bir kese yapıyordu.

Xenomanes, eski bir hava şartlarından yıpranmış feneri bir şahin
çizgisiyle yamamaktaydı.

Pilotumuz (iyi adam!) denizcilerin burunlarından kurtçukları çıkarıyordu.

Sonunda baş güverteden dönen Rahip John,
Pantagruel'in uyandığını fark etti. Sonra bu inatçı sessizliği bozarak, bir adamın denizde sakin bir zamanda nasıl vakit öldürebileceğini ve
iyi havayı nasıl çıkarabileceğini
çabuk ve neşeyle sordu.

Karnının boğazının kesildiğini düşünen Panurge, hemen harekete geçti ve
melankoliyi gidermek için bir hap istedi.

Epistemon da geldi ve bir adamın neşelenmeye yüreği olmadığında
kendisini gülmekten nasıl çiş etmeye hazır olabileceğini sordu.

Ayağa kalkan jimnastikçi, gözlerin bulanıklığına bir çare istedi.

Ponocrates, bir süre başını ovuşturup kulaklarını salladıktan sonra,
köpek uykusundan nasıl kaçınılabileceğini sordu. Durun! diye bağırdı Pantagruel,
Gezginler,
çözülmesi önerilen tüm sorunların, soruların ve
şüphelerin kesin, açık ve
anlaşılır olması gerektiği kuralını akıllıca koymuşlar. Köpek uykusundan ne kastediyorsun? Yani, diye cevapladı Ponocrates,
öğlen vakti güneşin altında oruçlu uyumak, tıpkı köpeklerin yaptığı gibi.

Pompanın üzerinde eğilmiş yatan Rhizotome, uykulu başını kaldırdı ve tembelce esneyerek, doğal sempatiyle gemideki hemen hemen herkesi de esnetti;
sonra salınımlara ve ağız açıklığına karşı bir çare istedi.

Yarı şaşkın ve eski fenerini yeni vampir gibi kullanmaktan yorgun düşen Xenomanes, midenin nasıl bu kadar iyi dengelenebileceğini ve
malzemeler iyi istiflenmiş olarak omurgadan ana ambar kapağına taşınabileceğini sordu, böylece
insan gemilerimiz yana yatmayacak veya yalpalamayacak, ama iyi ayarlanmış ve sert olacaklardı.

Carpalin, minik yel değirmenini döndürerek, bir beyefendinin aç olduğu söylenmeden önce doğada kaç hareket hissedilmesi gerektiğini sordu. Eusthenes, onların konuşmalarını duyunca güvertelerin arasından geldi ve ırgattan
oruç tutan, ayrıca bir yılan tarafından ısırılan bir adamın, insan ve yılan kahvaltılarını yediklerinden daha fazla ölüm tehlikesi altında olmasının nedenini öğrenmek için seslendi;--bir adamın oruç tükürüğünün yılanlar ve
zehirli yaratıklar için neden zehirli olduğunu.

Beyler, tüm sorunlarınız için tek bir çözüm işe yarayabilir, diye cevapladı
Pantagruel; ve tüm bu semptomlar ve kazalar için tek bir ilaç.
Cevabım kısa olacak, sizi uzun ve gereksiz bir laf kalabalığıyla yormak için değil. Karnın kulakları yoktur ve güzel sözlerle
doldurulması da gerekmez; işaretler ve jestlerle tatmin edici bir şekilde cevap alacaksınız. Eskiden
Roma'da olduğu gibi, son kralı olan Tarquin the Proud, Gabii'deki Gabii'ler arasında olan oğlu Sextus'a işaretlerle bir cevap gönderdi. (Bunu söyledikten sonra küçük bir zilin ipini çekti ve Rahip John aceleyle yemek odasına gitti.)
Oğul, Gabii'yi nasıl sıkı bir şekilde itaat altına alabileceğini öğrenmek için babasına bir haberci gönderdikten sonra, kral haberciye güvenmeyerek ona
hiç cevap vermedi ve onu sadece özel bahçesine götürdü ve huzurunda
kılıcıyla orada bulunan uzun haşhaşların başlarını kesti.
Ekspres başka bir haber vermeden geri döndü, ancak prense babasının yaptığını
anlattıktan sonra, babasının bu işaretlerden ona kasabadaki önde gelen adamların başlarını kesmesini, böylece halkın geri kalanının
altında kalmasını tavsiye ettiğini kolayca anladı.

Bölüm 4.LXIV.

Pantagruel'in sorunlara nasıl cevap vermediği.

Pantagruel daha sonra o lanet adada ne tür insanların yaşadığını sordu. Xenomanes, bunların hepsinin ikiyüzlü, kutsal şarlatan, boncuk
tutan, ave-maria gevezesi, ruhani komedyen, sahte aziz, münzevi, hepsi de Blaye ve Bordeaux arasındaki Lormont münzevisi gibi, tamamen yolcuların kendilerine verdiği sadakalarla yaşayan zavallı düzenbazlar olduğunu söyledi. Panurge, eğer
yapabilirsen beni orada yakala, diye haykırdı; eğer beni aralarında bulursan, şeytanın aşçısı kıçımı bir körüğe dönüştürsün! Münzevi, sahte aziz,
yaşayan çile biçimleri, kutsal şarlatan, avaunt! Babanız Şeytan adına, gözümün önünden çekilin! Şeytan bir domuz olduğunda,
pastırma yiyeceksin. Bir süre daha Chesil'in şişman Concilipete'lerini unutamayacağım. Ah keşke Beelzebub ve Astaroth onlara kendilerini asmalarını öğütleselerdi ve asmasalardı! O zamanlar şeytani fırtınalardan onları gördüğümüz için çektiğimiz kadar acı çekmemiştik. Bana bak, sevgili düzenbaz, Xenomanes, dostum, rica ederim bu münzeviler, ikiyüzlüler ve kulak misafiri olanlar hizmetçiler mi yoksa evliler mi? Aralarında kadınsı cinsiyetten biri var mı? Bir vücut ikiyüzlü bir şekilde oraya küçük bir ikiyüzlü dokunuş yapabilir mi? Geriye mi yatarlar ve ön odalarını mı boşaltırlar? Sorulması gereken güzel bir soru var, diye haykırdı Pantagruel. Evet, evet, diye cevapladı Xenomanes; orada birçok iyi ikiyüzlü kadın, neşeli manevi aktris, nazik münzevi kadın, bir sürü dine sahip kadın bulabilirsin; sonra onların kopyaları, küçük ikiyüzlüler, sahte kutsallar ve münzeviler var. Foh! onları
alın, diye bağırdı Rahip John; genç bir aziz, yaşlı bir şeytan! (Buna dikkat edin, eski bir söz ve genç bir fahişe, yaşlı bir aziz kadar doğru.) Böyle bir şey
yoktu, diye devam etti Xenomanes, Hanef adası, çocuklarının çoğalmaması
nedeniyle uzun zaman önce ıssız ve ıssızdı.

Pantagruel, onlara Jimnastikçi ile yetmiş sekiz bin güzel, küçük altın yarım kron gönderdi, fenerle işaretlenmiş olanlardan.

Bundan sonra sordu, Saat kaç? Dokuzdan sonra, diye cevapladı Epistemon.
O zaman akşam yemeğine gitmek için en iyi zaman, dedi Pantagruel; çünkü Aristophanes'in Concionatrices adlı oyununda kutladığı kutsal çizgi yaklaşıyor,
gölge alçaldığında bile asla başarısız olmaz.

Eskiden, Persler arasında, akşam yemeği vakti sadece krallar için belirli bir saatte olurdu;
diğerlerinin hepsi içinse iştahları ve mideleri saatti;
o çaldığında, akşam yemeğine gitme zamanının geldiğini düşündüler. Böylece Plautus'ta ağır bir 
yaşam süren ve kum saati ve kadranların mucitlerine gereksiz şeyler olarak
acı bir şekilde söven, göbekten daha düzenli bir saat
olmadığı için üzgün bir şekilde
söven belli bir asalak buluyoruz.

Diogenes'e bir adamın ne zaman yemek yemesi gerektiği sorulduğunda, Zengin
açken, fakir ise yiyecek bir şeyi olduğunda diye cevap verdi. Hekimler daha
doğru bir şekilde kanonik saatlerin şöyle olduğunu söylerler,

Saat beşte kalkmak, saat dokuzda yemek yemek,
Saat beşte akşam yemeği yemek, saat dokuzda uyumak.

Ünlü kral Petosiris'in büyüsü farklıydı,--Burada bağırsak memurları içeri girdiler ve masaları ve dolapları hazırladılar;
görüntüsü ve hoş kokusu çok rahat olan örtüyü serdiler; ve tabaklar,
peçeteler, tuzlar, kupalar, şişeler, uzun boylar, ibrikler, bardaklar, fincanlar,
kupalar, leğen ve sarnıçlar getirdiler.

Rahip John, kâhyaların, kanalizasyoncuların, kiler leomanlarının ve
damakların, tadımcıların, oymacıların, şarapçıların ve dolapçıların başında,
dört görkemli börek getirdi, o kadar büyüktü ki bana Torino'daki dört burcu hatırlattı.
Ods-fish, ne kadar da cesurca saldırdılar! Arkalarından gelen uzun tabak
süreciyle ne kadar da büyük bir yıkım yaptılar! Ne kadar da cesurca
pan pudinglerine karşı durdular ve tozlarını ödediler! Ne kadar da neşeyle
burunlarını ıslattılar!

Meyveler henüz gelmemişti ki, batıdan ve kuzeyden esen taze bir fırtına
ana yemeği, mizana yelkenini, ön yelkeni, üstleri ve üst gallantları doldurmaya başladı; bu dua için hepsi çeşitli şükran ve övgü ilahileri söylediler.

Meyveler masaya konduğunda, Pantagruel sordu, Şimdi söyleyin beyler,
şüpheleriniz tamamen çözüldü mü, çözülmedi mi? Ağzım açık kalıyor ve esnemiyorum, diye cevapladı
Rhizotome. Artık bir köpek gibi uyumuyorum, dedi Ponocrates. Görüşümü açtım, dedi Jimnastikçi. Orucumu bozdum, dedi Eusthenes; böylece
bu gün boyunca tükürüğümün tehlikesinden güvende olacağım.

Asps. Kara kuyruklu bacak sinekleri. Evcil sinekler.
Amfisbenler. İspanyol sinekleri. Dryinades.
Anerudutes. Catoblepes. Ejderhalar.
Abedissimonlar. Boynuzlu yılanlar. Kaçanlar.
Alhartrafz. Tırtıllar. Enhidritler.
Ammobatlar. Timsahlar. Falvisler.
Apimaos. Kurbağalar. Galeotes.
Alhatrabans. Kabuslar. Harmenes.
Aractes. Deli köpekler. Handons.
Asterionlar. Colotes. Icles.
Alcharates. Cychriodes. Jarraries.
Arges. Cafezates. Ilicines.
Örümcekler. Cauhares. Firavunun fareleri.
Yıldızlı kertenkeleler. Yılanlar. Kesudures.
Attelabes. Cuhersks, iki- Deniz tavşanları.
Ascalabotes. dilli engerekler. Kalsidik semenderler.
Basurlar. Amfibi ser- Ayaklı yılanlar.
Basiliskler. pents. Mantikorlar.
Fitches. Cenchres. Molures.
Su emen- Cockatrices. Fare yılanları.
yılanlar. Dipsades. Sivri fareler.
Miliares. Semenderler. Kokulu balıklar.
Megalaunes. Yavaş solucanlar. Stuphes.
Tüküren-engerler. Stellionlar. Sabrinler.
Porfiri. Scorpenes. Kan emen sinekler.
Pareades. Akrepler. Hornfretters.
Falanks. Boynuz solucanları. Scolopendres.
Penphredonlar. Scalavotinler. Tarantulalar.
Çam ağacı solucanları. Solofuidarlar. Kör solucanlar.
Ruteles. Sağır asp.ler. Tetragnathias.
Solucanlar. At sülükleri. Teristales.
Rhagionlar. Tuz düşmanı. Engerekler, vb.
Rhaganes. Çürük yılanları.

Bölüm 4.LXV.

Pantagruel hizmetçileriyle zamanını nasıl geçirirdi.

Panurge'un gelecekteki eşini bu zehirli yaratıkların hangi hiyerarşisine yerleştiriyorsunuz? diye sordu Rahip John. Kadınlar hakkında kötü mü konuşuyorsun, diye haykırdı Panurge,
sen uyuz herif, sen zavallı, sivri tepeli tıraşlı keşiş?
Senomanik göbek ve jixy, dedi Epistemon, Euripides yazmış ve
Andromache'ye söylettirmiş, çalışkanlık ve tanrıların yardımıyla, erkekler
tüm zehirli yaratıklara karşı çareler bulmuşlar; ama
kötü bir eşe karşı henüz hiçbiri bulunamamış.

Bu gösterişli Euripides, diye haykırdı Panurge, her adımda kadınlara karşı gevezelik ediyordu ve bu yüzden yukarıdan bir yargı olarak köpekler tarafından
yutuldu; Aristophanes'in gözlemlediği gibi. Hadi devam edelim. Sıradaki o konuşsun.
Şimdi
herhangi bir taş at gibi sızdırabilirim, dedi sonra Epistemon. Ben, dedi Xenomanes,
yumurta kadar doluyum ve bir çember kadar yuvarlak; gemimin ambarı daha fazlasını alamaz ve
şimdi sabit bir yelken açmak için harekete geçeceğim. Carpalin dedi ki, Susuzlukla
bir ateşkes, açlıkla bir ateşkes; onlar güçlüdür, ama şarap ve et daha güçlüdür. Artık çöküntüde değilim diye haykırdı Panurge; kalbim bir pound daha hafif. Şimdi doğru sıradayım, bir vücut biti kadar canlı ve bir dilenci kadar neşeliyim. Bana gelince, içtiğimde ne yaptığımı biliyorum; ve bu, kutsanmış hatırası olan o neşeli sarhoş Silenus'un söylediği doğru bir şeydir (sizin Euripides'inizde olsa da), ki--

Bu adam kesinlikle deli,
En iyisini içen, ama yine de üzgün olabilen.

Bu güzel ekmekle, bu serin lezzetli şarapla, bu güzel etler ve nadir
lezzetlerle, bedenlerimizden ve zihinlerimizden bu acıları ve rahatsızlıkları uzaklaştıran,
ve aynı zamanda bizi zevk ve yiyecekle dolduran Varlığa alçakgönüllü ve içten teşekkürlerimizi sunmaktan geri kalmamalıyız.

Ama bence efendim, Rahip John'un sorusuna cevap vermediniz;
ki bu, benim anladığım kadarıyla, iyi havanın nasıl kaldırılacağıydı. Bu kolay sorudan daha fazlasını sormadığınız için, diye cevapladı Pantagruel, size
memnuniyet vermeye çalışacağım; ve başka bir zaman, eğer isterseniz,
diğer sorunlardan bahsederiz.

Peki, Rahip John iyi havanın nasıl kaldırılabileceğini sordu.
Kaldırmadık mı? Yukarı bakın ve tam üst yelkenlerimizi görün. Rüzgarın
perdelerin arasından nasıl ıslık çaldığını, ne kadar sert bir
fırtına estiğini görün. Takımların
takırtısını gözlemleyin ve ana yelkeni arkadan bağlayan
iskeleleri görün;
rüzgarın
gücü onları gerer. Biz zamanımızı neşeyle geçirirken, sıkıcı hava da geçti; ve kadehlerimizi
ağızlarımıza götürürken, doğadaki gizli bir sempatiyle rüzgarı da kaldırdık.

Böylece Atlas ve Herkül düşen gökyüzünü kaldırmak ve alttan desteklemek için sopalarını salladılar, eğer
bilge mitolojistlere inanırsanız, ama onu yarım inç kadar
yükseğe kaldırdılar, Atlas konuğu Herkül'ü daha hoş bir şekilde ağırlamak için ve
Herkül bir zamanlar Afrika çöllerinde kendisini
azaplandıran susuzluğunu telafi etmek için. İyi babanız, dedi Rahip John, sözünü keserek, birçok insanı böyle bir rahatsızlıktan kurtarmak için elinden geleni yapıyor; çünkü birçok saygıdeğer doktordan öğrendiğime göre, baş uşağı Turelupin, hizmetçilere ve gelen giden herkese kurumadan önce içirmek için yılda bin sekiz yüz pipodan fazla şarap biriktiriyor.
Pantagruel, bir kervanın develeri ve develeri gibi,
geçmişteki, şimdiki ve gelecekteki susuzluk için içiyordu, Herkül de öyle yapıyordu; ve böylece aşırı yükselmiş olarak, bu gökyüzüne yeni bir hareket verdi, ki bu da bizim
çatlak astrologlarımızın bu kadar övündüğü titreme ve ürperti hareketidir. Panurge, bunun şu sözü iyi kıldığını söyledi:

Neşeli yoldaşlar birlikte eğlenirken,
Fırtına için bir incir, yerini iyi havaya bırakır.

Hayır, diye devam etti Pantagruel, bazıları size sadece sakinliğin süresini kısaltmadığımızı, aynı zamanda gemiyi çok fazla rahatlattığımızı söyleyecektir;
Ezop'un sepeti gibi değil, içindeki erzağı hafifleterek, ama oruçlarımızı bozarak; ve bir insan oruç tutarken, yiyip içtiğinden daha dünyevi ve ağırdır, tıpkı ölünün diriden daha ağır olduğunu iddia ettikleri gibi. Ancak, sabah içkilerini ve kahvaltılarını uzun bir yolculuktan önce alanların haklı olduğunu kabul edeceksin; sonra atların daha iyi performans göstereceğini ve kafadaki bir mahmuzun yandaki iki mahmuzdan daha değerli olduğunu söyleyeceksin; ya da aynı at lehçesinde--

Pate'deki bir kadehin
Kapıda bir mil olduğunu.

Eskiden Amyclean'lerin asil Baküs'e diğer tüm tanrılardan daha fazla taptıklarını ve ona Dor lehçesinde kanatlar anlamına gelen Psila adını verdiklerini bilmiyor musun; çünkü kuşlar bulutların üzerinde kanatlarıyla yüksek bir uçuşla kendilerini yükselttikleri gibi, üzümün güçlü suyu olan yükselen Baküs'ün yardımıyla ruhlarımız kendilerinden bir kat daha yükseğe çıkar, bedenlerimiz daha canlı olur ve yeryüzündeki kısımları yumuşak ve esnek hale gelir.

Bölüm 4.LXVI.

Pantagruel'in emriyle, Musalar Ganabim adasının yakınında nasıl selamlandılar.

Bu güzel rüzgar ve güzel sohbet bizi yüksek bir araziye getirdi, Pantagruel uzaktan keşfetti, Xenomanes'e gösterdi ve ona sordu, Rüzgaraltında, Phocis'teki Parnassus Dağı'na çok benzeyen iki tepesi olan yüksek bir kaya görüyor musun? Açıkça görüyorum, diye cevapladı Xenomanes; burası Ganabim adası. Oraya karaya çıkmayı düşünüyor musun? Hayır, diye karşılık verdi Pantagruel.
Gerçekten iyi yapıyorsun, dedi Xenomanes; çünkü orada görülmeye değer hiçbir şey yok. Halkın hepsi hırsız; yine de dünyanın en güzel çeşmesi ve dağın sağ tepesine doğru çok büyük bir orman var.
Fonunuz orada odun ve su alabilir.

Son konuşan iyi konuştu, dedi Panurge; Hiçbir şekilde hırsızlar ve tetikçilerin arasına girecek kadar deli olmayalım. Sözüme güvenebilirsiniz, burası benim bildiğim kadarıyla eskiden Sark ve Herm adalarıydı, küçük ve büyük Britanya arasındaydı; tıpkı Trakya'daki Philip'in Poneropolis'i gibi; hırsızlar, haydutlar, pikarolar, soyguncular, kabadayılar ve katiller adaları, çiğ kafa ve kanlı kemiklerden daha kötü ve kötülük kolejinin kıdemli üyeleri kadar dürüst, ilçe hapishanesinin ortak tarafındaki dışlanmışlar. Kendinizi sevdiğiniz için, onların arasına girmeyin. Eğer giderseniz, ancak mavi bir şekilde, eğer hiç giderseniz. Bana inanmayacaksanız, en azından iyi ve bilge Xenomanes'in size söylediklerine inanın; çünkü yamyamlardan daha kötü değillerse asla kıpırdamam; kesinlikle bizi
diri diri yerlerdi. Onların arasına girme, yalvarırım; cehenneme bir yolculuk yapmak daha güvenli olurdu. Dinle! Morina'nın bedeninin yanında, onların alarm zilini en korkunç şekilde çaldıklarını duyuyorum, tıpkı Bordeaux'daki Gaskonyalıların eskiden tuz vergisi için komiserlere ve memurlara karşı yaptıkları gibi, ya da kulaklarım çınlıyor. Hadi
kaçalım.

İnanın bana, efendim, dedi Rahip John, karaya çıkalım daha iyi; dünyayı o
zarafetten kurtaracağız ve orada bedavaya kalacağız. Yaşlı Nick benim için seninle gel, dedi Panurge. Bu pervasız, kafası karışık rahip hiçbir şeyden korkmuyor, ama
kendisi gibi çılgın bir
şeytan gibi maceralara atılıyor ve koşuyor ve
başkalarının ne olacağını hiç umursamıyor; sanki herkes onun rahipliği gibi bir keşişmiş gibi. Sırıtan şerefe
bir veba, diyorum. Git, dedi rahip, uyuz kafalı!
Sen perişan, uyuşturucu kafalı sinsi sinsi! Ve bir milyon kara şeytan
sinsi beynini anatomize etsin. Tavuk yürekli serseri o kadar korkak ki
her gün korkudan kendini kaybediyor. Eğer bu kadar korkuyorsan, pislik
yuvası, gitme; burada kal ve asıl; ya da git ve karga başını Madam
Proserpine'in eteğinin altına sakla.

Panurge bunu duyunca, pantolonu düğmelenmeye başladı; bu yüzden bir anda içeri
süründü ve başını ekmek odasına, küflü bisküvilerin ve kırılmış ekmek parçalarının arasına
gömdü.

Bu arada Pantagruel diğerlerine şöyle dedi: Ruhumda baskıcı bir geri çekilme hissediyorum,
bir ses gibi beni oraya inmemem konusunda uyarıyor. Ne zaman
içimde böyle bir hareket hissetsem,
beni kaçınmaya yönlendirdiği şeylerden kaçınmakta veya beni yapmaya yönelttiği şeyleri üstlenmekte kendimi mutlu buldum;
ve onun emirlerini takip etmekten asla pişmanlık duymadım.

Epistemon, Sokrates'in iblisi için de aynı şekilde, Akademisyenler arasında da
kutsanmıştır. Peki, efendim, dedi Rahip John,
gemi mürettebatı suda eğlenmek isterken, iyi bir eğlence mi düşünüyorsunuz? Panurge ambarın bir yerinde, bir köşeye
sürüklenerek, bir çatlakta
fare gibi saklanıyor. Topçuya, kıç tarafındaki yuvarlak evin üzerinden topu ateşlemesi için söz versinler; bu,
bu Anti-parnassus'un
Müslerine selam olsun; ayrıca, barut sadece içinde çürüyor.
Haklısın, dedi Pantagruel; burada, topçuya söz ver.

Topçu hemen geldi ve Pantagruel tarafından o topu ateşlemesi ve ardından taze barutla doldurması emredildi, bu da kısa sürede yapıldı. Filonun diğer gemilerinin, firkateynlerinin, kalyonlarının ve kadırgalarının topçuları, ateş ettiğimizi duyunca, her biri adaya bir top verdi; o kadar korkunç bir ses çıkardı ki, sanki cennet kulaklarımızın etrafında yuvarlanıyordu.

Bölüm 4. LXVII.

Panurge'un korkudan nasıl kendini kaybettiği; ve kocaman kedi Rodilardus'un, onu
zayıf bir şeytan sanması.

Panurge, vahşi, sersem kafalı, başı dönmüş bir keçi gibi, ekmek odasından gömleğiyle, üzerinde sadece bir çorabı, yarı giydiği yarı çıkarılmış, topuğunda, kaba ayaklı bir güvercin gibi, dışarı fırladı; Saçları ve sakalı, başının ve kulaklarının üzerinden geçtiği ekmek kırıntılarıyla pudralanmış ve diğer çorabına kısmen sarılmış kocaman ve güçlü bir kedi. Bu araçta, bacakları bit avlayan bir maymununki gibi hareket ediyor, gözleri ölü bir domuzunki gibi bakıyor, dişleri takırdıyor ve kıçı titriyor, zavallı köpek, o sırada geminin sancak tarafındaki zincirli iskelede oturan Rahip John'a kaçtı ve ona acıyıp sadık bilbosunun korumasında tutması için içtenlikle dua etti; Papimany'deki payına yemin ederek, cehennemin koptuğunu gördüğünü söyledi. Vay halime, Jacky'im, diye haykırdı sevgili Johnny'm, eski dostum, kardeşim, hayalet babam! Bütün şeytanlar tatil yapıyor, bütün şeytanlar bugün ziyafetlerini
veriyor, dostum. Eğer hayatında cehennem ziyafeti için böyle hazırlıklar gördüysen, domuz eti ve bezelye beni boğar. Cehennem mutfaklarının dumanını görüyor musun? (Bunu, gemilerin üzerindeki barut dumanını göstererek söyledi.) Doğduğundan beri bu kadar çok lanetli ruh görmemiştin; ve o kadar güzel, o kadar büyüleyici görünüyorlar ki, insan bunların Stygian ambrosia'sı olduğuna yemin edebilir. İlk başta, Tanrım beni affet! diye düşündüm, onlar İngiliz ruhlarıydı; ve bilmiyorum ama bu sabah İskoçya yakınlarındaki Horses adası, onu basan tüm İngilizlerle birlikte, Termes ve Essay lordları tarafından yağmalandı.

Rahip John, Panurge yaklaşırken, baruta benzemeyen, hatta misk kadar bile tatlı olmayan bir tür kokuyla ağırlandı;
Bu onu Panurge'u döndürdü ve sonra gömleğinin
feci bir şekilde pençelerinin kesildiğini ve taze bir beyefendi saygısıyla sarıldığını gördü. Sfinkter adı verilen kası (burası
kıç deliği, ve bu hoşunuza gider) sınırlayan sinirin tutma
yeteneği, fantastik vizyonları sırasında içinde bulunduğu korkunun şiddetiyle
gevşemişti. Buna, güverteler arasında yukarıdan daha korkunç görünen
ateşli silah seslerini de ekleyin. Böyle bir talihsizliğe de şaşırmamalısınız; çünkü korkunun
belirtilerinden ve kazalarından biri, genellikle ikinci el etin bir süre saklandığı
dolabın kapısını açmasıdır. Bu asil temayı birkaç örnekle açıklayalım.

Roma'dan at sırtında Siena'lı Messer Pantolfe de la Cassina, Chambery'ye geldi ve dürüst Vinet'in
barına inerek ahırdaki dirgenlerden birini aldı; sonra hancıya dönüp şöyle dedi: Da Roma in qua io non
oğlu andato del corpo.  Di gratia piglia in mano questa forcha, et fa mi
paura. (Roma'dan ayrıldığımdan beri tabure yemedim. Bu dirgeni alıp beni korkutmanı rica ediyorum.) Vinet onu aldı ve sanki gerçekten signora vuracakmış gibi birkaç teklifte bulundu, ama hepsi boşuna; Sienalı ona şöyle dedi, Si tu non fai altramente, tu non fai nulla; pero sforzati di
adoperarli piu guagliardamente. (Eğer işe gitmek için başka bir yol izlemezsen,
hiçbir şey yapmamış sayılırsın; bu yüzden kendini
daha hızlı hareket ettirmeye çalış.) Bunun üzerine Vinet ona öyle bir sallanan dirgen verdi ki,
signora, iğ sapları genişçe,
başının üzerinden geçerek yere düştü. Sonra ev sahibim geveleyerek, ağzı dolu bir kahkaha atarak, misafirine şöyle dedi, Beelzebub'un kıçından, sana çok iyi gelecek,
Signore Italiano. Dikkat edin, bu Chambery'de verilen datum Camberiaci.
'Sienalı'nın uçlarını çözüp donunu indirmesi iyi oldu;
çünkü bu doktor onu alır almaz onunla birlikte çalıştı ve tahliye, dokuz bufalo ve on dört yanlış yorumlayan baş belası kadar boldu. Bu işlem bittikten sonra, terbiyeli Sienalı nezaketle ev sahibime bir sepet dolusu teşekkür etti ve ona şöyle dedi, Io ti ringratio, bel
messere; cosi facendo tu m' ai esparmiata la speza d'un servitiale. (Teşekkür ederim, iyi ev sahibi; bununla bana bir
rahip masrafından bile tasarruf ettirdin.)

Size İngiltere Kralı V. Edward'dan başka bir örnek vereyim. Efendi
Francis Villon, Fransa'dan sürgün edildikten sonra ona kaçtı ve onun gözüne o kadar girdi ki
tüm ev işlerine vakıf oldu. Bir gün kral,
sıkı sandalyesinde otururken, Villon'a Fransa'nın armalarını gösterdi ve ona şöyle dedi,
Fransız krallarına ne kadar saygı duyduğumu görüyor musun?
Onların armalarından hiçbirini şu arkamda, sandalyemin yanından başka hiçbir yerde göremiyorum.
Aman Tanrım, dedi soytarı,
yüksekliğiniz ne kadar akıllı, ihtiyatlı ve sağlığınıza ne kadar dikkat ediyor! Bilgili doktorunuz Thomas Linacre size ne kadar da dikkat ediyor! Şimdi yaşlandığınızı ve biraz
maliyetli olmaya meyilli olduğunuzu gördü ve her gün bir eczacı, yani bir fitil veya lavman, kraliyet nockandroe'nuza sokulmak istiyordu; bu yüzden, çok amaca uygun olarak, sizi buraya Fransa'nın armasını yerleştirmeye ikna etti; çünkü onları görmek bile sizi o kadar korkunç bir korkuya sokuyor ki, hemen Paeonia'nın on sekiz çömelmiş bonasisinden gelebilecek kadarını
fırlatıyorsunuz. Ve eğer bunlar
evinizin diğer kısımlarına, jingo tarafından
boyanmış olsaydı, onları gördüğünüz her yerde hemen kendinizi
sokardınız. Hayır, Fransa'nın büyük oriflame'inin, ods-bodikins'in bir resmini burada bulsaydınız, işkembeniz ve bağırsaklarınız
posteriorlarınızın deliğinden düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Ama
henh, henh, atque iterum henh.

Ben aptal bir cockney değil miyim,
Her zamanki gibi Paris'ten mi geldim?
Ve bir ip ve kayan bir düğümle
Boynum kıçımın ağırlığını bilecek.

Kısa menzilli bir cockney, diyorum, sığ yargılayan ve sığ yargılayan,
bu dolaba girmeden önce odanızda noktalarınızın çözülmesine
şaşırmak. Hanımefendi, ilk başta
kapalı taburenizin yatağınızın perdelerinin arkasında durduğunu düşündüm; aksi takdirde tahliye yerinden bu kadar uzakta çözmeniz bana çok garip geldi. Ama
şimdi bir martı, bir wittol, bir çulluk, sadece bir budala, bir aptal, bir
aptal, bir
serseri, bir çıngıraklı yılan, bir buzağı-loli, bir doddipoll olduğumu görüyorum. Akıllıca yapıyorsun, topluca, akıllıca yapıyorsun; çünkü eğer bu kolların görüş alanına girdiğin anda hardal kazanına arka yüzünü vurmaya hazır olmasaydın - beni hatırla, polisin vücudu - pantolonunun alt kısmı bir tabure görevi görürdü. Rahip John, sol eliyle yüzünün sapını durdurarak, sağ elinin işaret parmağıyla Panurge'ün gömleğini Pantagruel'e gösterdi. Pantagruel, onu bu durumda, korkmuş, dehşete düşmüş, titreyen, çılgına dönmüş, dik dik bakan,
sarsılmış ve ünlü kedi Rodilardus'un pençeleriyle yırtılmış halde görünce, gülmekten başka bir şey yapamadı ve ona, Lütfen bu kediyle ne yapacaksın? Bu kediyle? dedi Panurge; eğer bu genç, yumuşak çeneli bir şeytan olduğunu düşünmeseydim, ki eldiven yerine bu çorabı giyerek, Montague kolejindeki herhangi bir sizar'ın yapabileceği kadar
hırsızca cehennemin büyük kulübesinden kapmıştım, şeytan beni tırmalasın. Şeytan Tybert'i alsın! Zavallı postumu pembeleştirdiğini ve onu kaç tane ıstakoz bıyığının olduğunu bilmediğim bir hayata doğru çektiğini hissediyorum. Bununla birlikte
yaban domuzu kedisini
yere fırlattı.

Hadi, hadi, dedi Pantagruel, yıkan ve temizlen, korkularını yatıştır,
temiz bir gecelik giy ve sonra da giysilerini giy. Ne! Korktuğumu mu sanıyorsun? diye bağırdı
Panurge. Ben korkmuyorum, diye itiraz ediyorum. Herkül'ün testisleri adına, Paris'te yaz ortasından Noel'e kadar erikli keklere ve diğer macunlara konulan kadar sinek
yutmuş olsaydım, daha
yürekli, cesur ve güçlüyüm, ama öyle olmaması gerektiğini söylüyorum. Ama bu ne? Hah! oh, ho! Şeytan
bana bunu nasıl buldu? Buna kedinin maltta bıraktığı şeye mi diyorsun, pislik,
kir, gübre, umutsuzluk, dışkı maddesi, dışkı, stercoration,
efendi-saygısı, pislik, ikinci el etler, fümeler, strontlar, scybal veya
spyrathe? Bu İrlanda safranı, diye itiraz ediyorum. Hah, hah, hah! İrlanda safranı, Shaint Pautrick'ten ve bu seferlik bu kadar. Selah. Hadi
içelim.

BEŞİNCİ KİTAP

Yazarın Önsözü.

Yorulmak bilmez ayyaşlar ve siz, gömleğin üç kez değerli şehitleri,
sizler tembel tembel
kılıçlarınızı çalarken, ve ben kendim de pek daha iyi durumda değilken, tapınmalarınıza ciddi bir soru sormama izin verin. Lütfen, neden
insanlar günümüzde insanların eskiden olduğu kadar ayyaş olmadıklarını söylüyor? Sot, bir aptal, ahmak,
sarhoş, martı, wittol veya noddy, beyninde bağırsak olmayan,
kümesi mobilyasız ve kısacası bir aptalı ifade eden eski bir kelimedir. Şimdi, mantıksal olarak da mümkün olduğu gibi, aynı sözle, eskiden insanların aptal olduğunu ve bu nesilde bilge olduklarını anlamamızı mı istiyorsun? Kaç kişi ve hangi eğilimler onları aptal yaptı? Kaç kişi ve hangi eğilimler onları bilge yapmak istiyordu? Neden aptaldılar? Nasıl
bilge olmalılar? Lütfen, insanların eskiden aptal olduğunu nasıl anladın? Şimdi bilge olduklarını nasıl buldun? Şeytan onları aptal yaptı? Tanrı'nın adı onları bilge yaptı? Sizce en çok kimler, insanlığı aptal sevenler mi, yoksa bilge sevenler mi? Ne zamandan beri bilge? Aksi halde ne kadar? Önceki delilik nereden geldi? Sonraki bilgelik nereden geldi? Eski delilik neden şimdi sona erdi de daha sonra değil? Modern bilgelik neden şimdi başladı da daha erken değil? Önceki delilik için ne kadar kötüydük? Sonraki bilgelik için ne kadar iyi? Eski delilik nasıl
yok olmalı? Aynı yeni
bilgelik nasıl başlatılmalı ve kurulmalı?

Şimdi bana cevap verin ve sizi memnun etmeyin. Sizi daha güçlü terimlerle uyarmaya cesaret edemem,
saygıdeğer efendiler, dindar babacan ibadetlerinizi en ufak
tehdit etmeyeyim diye. Gelin, iyi bir yürek toplayın; gerçeği söyleyin ve şeytanı utandırın.
Neşeli olun, evlatlarım; ve eğer benden yanaysanız, vaazın ilk bölümünde dururken en iyisinden üç veya beş tamponu çıkarın;
sonra soruma cevap verin. Eğer benden yana değilseniz, sakının! Şeytan! Çünkü
büyük-büyükannemin yakasına yemin ederim ki (ve bu korkunç bir yemindir),
eğer bu kafa karıştırıcı problemi çözmeme yardım etmezseniz, hayır, bunu önerdiğim için çoktan
pişman olacağım; çünkü hala ısırgan ve
çakıllı kalmalıyım ve bir şeytan biraz nasıl kurtulacağımı biliyorum. Peki, ne diyorsun?
İnanıyorum ki seni koklamaya başlıyorum. Bana henüz bir cevap vermeye hazır değilsin; ne de ben, bu bıyıklarla. Yine de işe biraz ışık tutmak için, size bu konuda kadim zamanlarda kehanetlerde bulunan, peygamberlik ruhuyla hareket eden,
Rahip Gaydası'nı anlatan bir kitap yazan saygıdeğer bir doktor tarafından söylenenleri bile anlatacağım. Sizce yaşlı zina eden ne diyor? Dinleyin, yaşlı züppeler, dinleyin şimdi ya da asla.

Jübile yılı, aptallar gibi olan herkesin kırpıldığı,
Yaklaşık otuz fazladan.
Ah, saygı eksikliği! aptallar gibi görünüyorlardı,
Ama, uzun soluklarla sebat ederek, sonunda
Artık ağzı açık açgözlü aptallar olmayacaklar.
Çünkü çalının lezzetli meyvesini kabuklarını soyacaklardır,
Çiçeklerinden ilkbaharda çok korktukları.

Şimdi anladın, ne yapacaksın? Kahin kadim, üslup
özlü, cümleler Scotus'unkiler gibi karanlık, ama
kendi başlarına yeterince karanlık konuları ele alıyorlar. O iyi babanın en iyi yorumcuları, otuzuncu yıldan sonraki jübileyi, 1550'ye kadar olan bu çağa dahil olan yıllar olarak alırlar (her elli yılda bir jübile vardır). İnsanlar artık bir sonraki bezelye mevsiminde aptal olarak düşünülmeyecekler.

Süleyman'ın da onayladığı gibi, sayıları sonsuz olan aptallar,
bir grup çılgın çılgın gibi
çöpe gidecekler; ve her türlü deliliğin bir sonu olacak, İbn Sina'ya göre, maniae
infinitae sunt species de sayısızdır. Kışın sertliği sırasında geriye doğru itilip merkeze doğru gizlendikten sonra, artık yüzeyde görülebilir ve
ağaçlar gibi tomurcuklanır. Bu, bir adamın yüzündeki burun kadar açıktır;
bunu deneyimle bilirsiniz; bunu görürsünüz. Ve bunu daha önce o büyük iyi adam Hipokrat, Aforizma Verae etenim maniae, &c. tarafından keşfedilmişti. Bu dünya, bu nedenle, kendini bilgeleştirerek, artık her gelen baharın çiçeklerinden ve çiçeklerinden korkmayacak, yani, dindarca inanabileceğiniz gibi,
ellerde tampon ve gözlerde yaşlarla, onlara eşlik eden
kederli Oruç zamanında.

Çok sayıda kelebek gibi gösterişli, canlı ve çiçeksi, neşeli ve gösterişli görünen, ama esas olarak sıkıcı, donuk,
uyku verici, can sıkıcı, yaramaz, huysuz, düğümlü, kafa karıştırıcı ve karanlık olan, Horace'a göre fasulye kralı Pisagor'un sayıları kadar anlaşılmaz olan kitaplarla dolu bir araba dolusu kitap; o kitaplar, diyorum ki,
en iyi günlerini gördüler ve yakında yok olacaklar, idam eden solucanlara ve acımasız küçük mumculara teslim edilecekler; kaderleri böyleydi ve buna önceden belirlenmişlerdi.

Onların yerine morina fasulyeleri yetiştirilir; yani, bu neşeli ve verimli Pantagruelian kitapları, günümüzde gelecek yıl dönümü beklentisiyle çok aranır; tüm insanların
zihinlerini verdiği ve dolayısıyla bilge adını kazandığı yazıların incelenmesi.

Şimdi sorununuzu oldukça iyi çözdüğümü ve çözdüğümü düşünüyorum; sonra düzelin,
ve bundan daha iyi olun. Bir veya iki kez meşe kalpleri gibi;
pan pudinglerinizin önünde durun ve beni tamponlarınızdan, dokuz altlığınızdan ve yaşasın!
çünkü iyi bir hasat olacak ve cimriler kendilerini asacaklar. Oh!
eğer hava güzel olursa, bana kenevir yakalı bir araziye mal olacaklar. Çünkü
burada onlara işlerini göreceklerinin iki katını ücretsiz olarak sağlayacağıma söz veriyorum,
bir ipin ucunda dans etme zahmetine girdikleri sıklıkta, kanunu bitiren kişinin hiç de az olmayan hayal kırıklığına uğramasına
karşı tedbirli bir şekilde. Şimdi dostlarım, bu yeni bilgelikten bir pay alabilmeniz ve şu anda eskimiş çılgınlığı üzerinizden atabilmeniz için, beni parşömenlerinizden çıkarın ve altın uyluklu eski filozofun size fasulye yemeyi yasakladığı simgeyi tamamen atın; çünkü bunu, iyi beslenme bilimindeki tüm profesörler arasında kabul edilmiş bir gerçek olarak kabul edebilirsiniz; o, size fasulyeleri tatmamanızı yalnızca bir tatlı su doktorunun, eski Camelotiere Lordu, o isimdeki avukatın akrabası olan Amer'e keklik kanadını, tavuk butunu ve güvercin boynunu yasakladığı zamanki gibi nazik bir niyetle emretti ve şöyle dedi: Ala mala, rumpum dubium, collum bonum, pelle remota. Çünkü duncin köpek sülüğü onları kendi narin pirzolaları için saklayacak kadar bencildi ve zavallı hastalarının mideleri aşırı dolmasın diye, çıplak kemiklerden biraz daha fazlasını seçmelerine izin verdi.

Putperest filozofun yerini, fasulye kullanımını yasaklayan bir grup Kapuçin aldı, yani Pantagruel kitapları. Bunlar, zengin hafızaya sahip bir Sicilyalı olan Philoxenus ve Gnatho'nun örneğini izliyor gibi görünüyorlar, manastır tıkabasa şehvetlerinin eski usta inşaatçıları, bir ziyafette narin bir lokma servis edildiğinde, sadece kendi iğrenç benliklerinin onu yemeye midesi yetsin diye, üzerine iğrenç bir şekilde tükürürlerdi, oysa içkili pirzolaları bundan sonra asla bu kadar sulanmazdı.

Bu yüzden o iğrenç, sümüklü, veremli, kulak misafiri olan, küflü, hareket eden
öldürme biçimleri, hem kamusal hem de özel alanda, o zarif kitaplara lanet okur ve
kurbağalar gibi zehirlerini üzerlerine tükürürler.

Şimdi, ana dilimizde şiir ve nesir olarak birkaç mükemmel eser olmasına rağmen ve Tanrıya şükür! o ave-maries'in ve barbar Gotik çağın
önceki ahmak gevezelerinin çöp ve değersiz şeylerinden geriye çok az şey kalmış olmasına rağmen, ben cıvıldamayı ve düz şarkımı söylemeyi veya dedikleri gibi, kuğular arasında bir kaz gibi ıslık çalmayı seçmeye cesaret ettim,
bu kadar çok güzel şair ve belagatli hatip arasında sağır olarak düşünülmektense. Ve böylece, o asil oyundaki birçok yaratıcı aktör arasında palyaço veya başka bir
alt rolü oynamaktan,
bir sürü gölge ve şifre gibi, yalnızca evi doldurmaya ve bir sayı oluşturmaya yarayan, sineklere ağzı açık ve esneyen,
ve müziğin çalmasıyla, birçok Arkadialı eşek gibi, tırnaklarını diken,
bu şekilde züppeliklerinin doğru yerde
gıdıklandığını sessizce anlamalarını sağlayan o dilsizler arasında gütmekten daha gururluyum.

Bu kararı aldıktan sonra,
Diyojenik küvetimi hareket ettirmenin, beni örneksiz yaşamakla suçlamamanız için uygun olacağını düşündüm. Modern şairlerimizden ve hatiplerimizden oluşan bir sürü görüyorum, Colinets'leriniz, Marot'larınız, Drouets'leriniz, Saint Gelais'leriniz, Salels'leriniz, Masuels'leriniz ve daha birçoğunuz, Parnassus Dağı'ndaki Apollon akademisinde ustalıklarına başlamış ve dokuz neşeli ilham perisi arasında Caballin çeşmesinde içki içmiş, kaba dilimizi yükseltmiş ve onu asil ve ebedi bir yapıya dönüştürmüşler. Eserlerinin hepsi Paros mermeri, alçıtaşı, porfir ve kraliyet çimentosudur; kahramanca eylemlerden, kudretli şeylerden, ciddi ve zor konulardan başka hiçbir şey ele almazlar ve bunları da koyu kırmızı, alamode, retorik bir üslupla yaparlar. Yazılarının hepsi ilahi nektar, zengin, canlı, köpüklü, narin ve lezzetli şaraptır. Cinsiyetimiz de bu onuru tamamen içine çekmiyor; hanımlar da şandan paylarını aldılar; Bunlardan biri, Fransa'nın kraliyet kanından olan, burada adını anmak
bir küfür olurdu, yazılarındaki
üstün ve yaratıcı dehası ve stilindeki hayranlık uyandırıcı zarafetiyle çağı bir anda şaşırtıyor.
Eğer yapabiliyorsanız o harika örnekleri taklit edin; benim açımdan ben yapamam. Herkes,
biliyorsunuz, Korint'e gidemez. Süleyman tapınağı inşa ettiğinde, herkes
avuç dolusu altın veremezdi. O zamandan beri mimarimizi onlar kadar geliştirmek benim elimde değil, Montauban'lı Renault gibi yapmaya kararlıyım: Duvarcılara hizmet edeceğim, duvarcılar için kazana oturacağım, taş kesiciler için yemek pişireceğim; ve onlardan biri için biçilmiş kaftan olmam benim şansım olmadığı için, onların ilahi yazılarının hayranı olarak yaşayıp öleceğim.

Size gelince, küçük kıskanç ukalalar, hırlayan piçler, cılız eleştirmenler, siz yakında sonunuzu söyleyeceksiniz; gidin kendinizi asın ve gölgesinde görkemli bir şekilde sallanabileceğiniz, ağzı açık kalabalığın hayranlığına
uğradığınız bir meşe seçin; ipiniz asla yetmeyecek. Burada, dokuz metresim olan Muses'in huzurunda, Helicon'umun önünde ciddi bir şekilde protesto ederken, eğer bir köpeğin, üç karganın, sesli rüzgarın ve uzuvların, eski İbrani kaptanı Musa, müzisyen Xenophilus ve filozof Demonax gibi, yaşını yaşarsam,
hiçbir şekilde küstahça olmayan argümanlarla ve
tartışılmayan nedenlerle, bir grup komisyoncu ve eski rapsodi ve bu tür küflü çöplerin perakendecilerinin ağzından, kaba dilimizin iddia ettikleri kadar bayağı, aptalca, beceriksiz, zavallı, kısır ve aşağılık olmadığını kanıtlayacağım. Ayrıca, eski, yıpranmış, yüz binlerce kez
bir araya getirilmiş, hiçbir şey yapamayan, zavallı beceriksizlerin, yeni vampir eski paslı testerelerden başka bir şey yapamayanların ne olduğunu bilmediğim beceriksizlerinden de korkmamalıyım; Antik çağın en çamurlu kanallarını bile önemsiz ve belirsiz Latince kırıntıları ve parçaları için tarayan dilenci leş yiyiciler. Witland'ın büyüklerinden, Apollon'un şiirsel hazinesinin tüm hazinelerini gözdelerine dağıttığı gibi, küçük kambur Ezop'un da kendisine apologue-monger görevini almasını rica ediyorum; aynı şekilde, ben daha yükseği arzulamadığım için, onlar da bana cılız riparograf veya Pyreicus mezhebinin ayaktakımının takipçisi olma görevini reddetmeyecekler.

Bunu bana vereceklerine yemin etmeye cesaret ediyorum; çünkü hepsi o kadar nazik, o kadar iyi huylu ve o kadar cömert ki, bu kadar küçük bir istek karşısında asla şaşırmayacaklar. Bu nedenle, hem kuru hem de aç ruhlar, tencere ve tavacılar, bu kitapların tadını çıkararak, onları inceleyerek, neşeli toplantılarında alıntılayarak, ve ele aldıkları büyük gizemleri gözlemleyerek, benzersiz bir kazanç ve şöhret kazanacaklardır; tıpkı Büyük İskender'in Aristoteles tarafından yazılan
önemli felsefe kitaplarıyla yaptığı gibi.

Ah, nadir! Karın karına! Ne sarhoşlar, ne kasırgalar olacak!

O zaman, çekirdekten ölmemeye dikkat eden hepiniz, eminim, tavsiyemi dinleyin ve kitapçılarda onlarla karşılaşır karşılaşmaz kendinizi bu tür kitaplardan bol miktarda stoklayın; ve sadece o fasulyeleri ayıklayın, hatta onları bir afyon şurubu gibi yutun ve içinizde olmalarına izin verin; diyorum ki, içinizde olmalarına izin verin; o zaman, sevgilim,
bunların tüm becerikli fasulye ayıklayıcılarına ne kadar iyi geldiğini göreceksiniz.

İşte bunlardan güzel ve yakışıklı bir sepet dolusu, bunları burada sizin maiyetinize sunuyorum; bunlar, ilkinin geldiği o özel bahçede toplanmışlardı. Bu yüzden, saygıdeğer beyefendiler, adak yazarının her zaman gösterdiği saygıyla, kırlangıçların bize yapacağı bir sonraki ziyarete karşı biraz daha iyi bir şey
yapmak umuduyla, hediyeyi kabul etmenizi rica ediyorum.

BEŞİNCİ KİTAP.

Bölüm 5.I.

Pantagruel'in Çınlayan Ada'ya nasıl vardığı ve duyduğumuz gürültü.

Yolculuğumuzu sürdürürken, hiçbir şey keşfetmeden üç gün yelken açtık; dördüncüsünde karaya çıktık. Pilotumuz bize bunun Çınlayan Ada olduğunu söyledi ve gerçekten de, bize çok uzaktan, büyük, orta büyüklükte ve küçük çanların aynı anda çalınmasının sesine benzeyen, karışık ve sık sık tekrarlanan bir tür ses duyduk; tıpkı Paris,
Tours, Gergeau, Nantes ve diğer yerlerdeki önemli tatillerde olduğu gibi; ve karaya yaklaştıkça o şıngırtıyı daha da yüksek duyuyorduk. Bazılarımız bunun Dodon kazanı, Olimpiya'daki Heptafon adlı revak, Mısır'daki Teb'de Memnon'un mezarı üzerinde yükselen dev heykelin sonsuz uğultusu veya eskiden Aeolian adalarından biri olan Lipara'daki bir mezar hakkında duyulan korkunç gürültü olduğundan şüphe etti. Ancak bu
korografiyle uyuşmuyordu.

Bilmiyorum, dedi Pantagruel, ama buralarda bir kaç arı sürüsü havada dolaşıyor olabilir ve bu yüzden mahalle halkı, onları geri çağırmak için
tanrıların büyükannesi Kibele'nin korybantin zilleri olan tavalar, kazanlar ve leğenlerle bu çıngırak sallantısını yapıyor. Hadi dinleyelim.
Yaklaştığımızda, bu yorulmak bilmez çanların sonsuz çınlaması arasında, sandığımız gibi, bazı adamların şarkısını duyduk. Bu nedenle, Ringing Adası'na
çıkmayı teklif etmeden önce, Pantagruel, küçük bir kayanın yanına, bir keşiş kulübesi ve küçük bir bahçe keşfettiğimiz bir tekneye binip gitmemiz gerektiği görüşündeydi. Orada, Glenay'de doğmuş, Braguibus adında ufak tefek yaşlı bir keşiş bulduk. Bize tüm
çıngıraklar hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı ve garip bir şekilde bizi eğlendirdi - dört gün boyunca oruç tuttu, aksi takdirde Ringing Adası'na kabul edilmeyeceğimizi, çünkü o zaman dört oruç veya köz haftasından biri olduğunu söyledi. Karnımı sevdiğim için, dedi Panurge, bu bilmeceyi hiç anlamıyorum. Bence bu, dört rüzgarlı haftadan biri olmalı;
çünkü oruç tutarken sadece rüzgarla şişiyoruz. Şimdi dua et, iyi baba
keşiş, burada oruç tutmaktan başka bir eğlencen yok mu? Bence bu en zayıf olanlardan biri; Bu kadar çok saray tatili ve sizin oruç zamanlarınız olmasa bile gayet iyi olurdu. Rahip John, Donatus'umda, dedi,
sadece üç zaman veya kip bulabildim, geçmiş zaman, şimdiki zaman ve gelecek zaman; şüphesiz burada dördüncüsü bir fazlalık çalışması olmalı.
Bu zaman veya kip, dedi Epistemon, Yunanlıların
geçmiş-geçmiş-geçmiş olmayan zamanından türetilen aoristtir, savaşta (?) ve garip durumlarda kabul edilir.
Sabır, deli bir köpek için zorunlu bir çaredir. Münzevi dedi ki: Sana söylediğim gibi, buna karşı çıkmak ölümcüldür; bunu yapan kişi tam bir sapkındır ve
ateş ve odundan başka bir şey istemez, bu kesin. Seninle açıkça başa çıkmak için, sevgili pater, diye haykırdı Panurge, denizde olduğum için, ıslanmaktan
çok, yanmaktansa boğulmaktan daha çok korkuyorum.

Peki, yine de oruç tutalım, bir Tanrı'nın ismi; ama o kadar uzun süre oruç tuttum ki
bedenimi tamamen sarstı ve sonunda bu bedensel kalenin surlarının yıkılacağından korkuyorum. Ayrıca, sizi bu oruç tutma işinde
rahatsız etmekten çok daha fazla korkuyorum; çünkü şeytanı biraz anlıyorum
bunda her şey var ve bana çok iğrenç geliyor, birkaç kişinin bana söylediği gibi ve onlara inanmaya meyilliyim. Benim açımdan, oruç tutmaya pek gönlüm razı olmuyor; çünkü ne yazık ki! yatağa işemek kadar kolay ve herkesin
başlatabileceği bir iş; hiçbir araca gerek yok. Ben gelecek için oruç tutmamaya çok daha meyilliyim; çünkü bunu yapmak için biraz stok gerekiyor ve bazı araçlar işe koyuluyor. Önemli değil, madem ki bu kadar kararlısınız ve
bizden oruç tutmamızı istiyorsunuz, elimizden geldiğince hızlı oruç tutalım ve sonra kıtlık
adına kahvaltı edelim. Şimdi bu çılgın boş günlere geldik. Yemin ederim ki
onları çoktan
aklımdan çıkarmıştım. Eğer oruç tutmamız gerekiyorsa, dedi
Pantagruel, kötü bir durumdan
çıkmak için yapabileceğimiz en kısa sürede ondan kurtulmaktan başka çare göremiyorum. O zaman
kağıtlarımı biraz gözden geçireceğim ve deniz çalışmalarının
karadaki çalışmalarımız kadar iyi olup olmadığını inceleyeceğim. Çünkü Platon, aptal, kaba, cahil bir adamı tarif etmek için onu
gemide yetiştirilenlere benzetir, tıpkı bizim bir fıçıda yetiştirilmiş, hiçbir şeyi
amaç deliğinden başka bir şey görmeyen birine benzettiğimiz gibi. Size meselenin kısa ve özünü anlatmak gerekirse, orucumuz çok
iğrenç ve korkunçtu; ilk gün yumruk kavgalarına, ikinci
gün sopalara, üçüncü gün sivri uçlu aletlere ve dördüncü gün kan ve yaralara oruç tuttuk: perilerin düzeni böyleydi.

Bölüm 5.II.

Çınlayan Ada'nın Siticines tarafından nasıl iskan edildiği, sonradan kuş
oldukları.

Daha önce de belirtildiği gibi oruç tuttuktan sonra, keşiş bize Albian Camar, Çınlayan Ada'nın Üstadı Aedituus diye adlandırdığı birine bir mektup verdi; ancak Panurge onu
karşılayarak ona Üstat Antitus dedi. Küçük, tuhaf, yaşlı bir adamdı,
kel kafalı, kolayca bir kibrit çakabileceğiniz bir burnu ve bir kardinalin şapkası kadar kırmızı bir fiziği vardı. Keşişin tavsiyesi üzerine, size söylediğim gibi oruç tuttuğumuzu duyduğunda hepimizi çok hoş karşıladı.

Pudinglerimizi iyice doldurduğumuzda, adada dikkat çekici olan şeyleri anlattı ve ilk başta Siticines'lerin yaşadığını, ancak doğanın akışına göre -bildiğiniz gibi her şey değişime tabidir- kuş olduklarını söyledi.

Orada Atteius Capito, Paulus, Marcellus,
A. Gellius, Athenaeus, Suidas, Ammonius ve diğerlerinin Siticines ve Sicinnistler hakkında yazdıkları her şeyin tam bir hesabını aldım; ve sonra Nectymene, Progne, Itys, Alcyone, Antigone, Tereus ve diğer kuşların dönüşümlerine de kolayca inanabileceğimizi düşündük. Ayrıca, Makrobian çocuklarının kuğulara veya Trakya'daki Pallene'li adamların Triton gölünde yıkanır yıkanmaz kuşlara dönüşmelerinden şüphe etmemizin daha makul olduğunu düşünmedik. Bundan sonra şeytandan tek bir kelime bile duyamazdık,
kuşlar ve kafesler hakkında.

Kafesler geniş, pahalı, görkemli ve hayranlık uyandırıcı bir mimariye sahipti. Kuşlar büyük, güzel ve buna göre temizdi,
ülkemdeki insanlara benziyorlardı, tıpkı bir bezelyenin diğerine benzemesi gibi; çünkü
insanlar gibi yiyor ve içiyorlardı,
insanlar gibi sessizlerdi, insanlar gibi sindiriliyor veya sindiriliyorlardı,
insanlar gibi osuruyorlardı ama şeytanlar gibi kokuyorlardı; uyuyor, gagalıyor ve dişilerini erkekler gibi çiğniyorlardı,
ama biraz daha sık: kısacası, onları tepeden tırnağa görüp inceleseydiniz, başınızı bir şalgama dayardınız, onlar sadece insanlardı.
Ancak, Üstat Aedituus'un bize söylediği gibi, onlar daha az değildi; aynı zamanda,
ne laik ne de laik olmadıklarına dair bize güvence veriyordu; ve gerçek şu ki, tüylerinin ve tüylerinin çeşitliliği bizi biraz şaşırttı.

Bazıları kuğular kadar beyazdı, diğerleri kargalar kadar siyahtı,
birçoğu baykuşlar kadar gri, diğerleri saksağanlar gibi siyah ve beyazdı, bazıları kırmızı kuşlar gibi
kırmızıydı ve diğerleri bazı güvercinler gibi mor ve beyazdı. Erkeklere
din adamı şahinleri, keşiş şahinleri, rahip şahinleri, başrahip şahinleri, bish şahinleri,
cardin şahinleri ve kendi başına bir tür olan bir papa şahini adını verdi. Dişilere
din adamı uçurtmaları, rahibe uçurtmaları, rahip uçurtmaları, başrahibe uçurtmaları, bish uçurtmaları,
cardin uçurtmaları ve papa uçurtmaları adını verdi.

Ancak, dedi, eşek arıları ve erkek arılar arıların arasına girecek ve orada
sadece vızıldayacak, yiyecek ve her şeyi mahvedecek; yani, bu son üç
yüz yıldır, nasıl olduğunu bilmiyorum,
bu güzel kuşların arasına her beş dolunayda bir büyük bir bağnaz sürüsü akın etti ve tüm adayı susturdu,
ve kuşattı. O kadar sert ve canavarcalar ki
hiç kimse onlara tahammül edemiyor. Çünkü eğri boyunları eğri bir kütük gibi bir şekil oluşturuyor; pençeleri tüylü, kaba ayaklı güvercinlerinki gibi;
pençeleri ve sıçramaları, karın ve kıç, Stymphalid harpilerininki gibi.
Onları kökünden söküp atmak da mümkün değil, çünkü bir tanesinden kurtulursanız, oraya tam yirmi dört yenisi uçar.

Herkül gibi başka bir canavar avcısına ihtiyaç duyulmuştu; çünkü
Rahip John bu konuda o kadar sinirlenmişti ki
ve kafası karışmıştı. İyi Pantagruel'e gelince, ona bile hizmet edildi
Messer Priapus'a, Ceres'in kurbanlarını düşünerek, deri eksikliğinden dolayı.

Bölüm 5.III.

Çınlayan Ada'da sadece bir papa şahini var. Sonra Üstat Aedituus'a, türlerinde çoğalan bu kadar saygıdeğer kuşlar arasında neden sadece bir tane papa şahini olduğunu sorduk. O, yıldızların ilk kurumu ve ölümcül kaderinin, din adamı şahinlerinin rahip şahinlerini ve keşiş şahinlerini cinsel ilişki olmadan doğurması olduğunu, bazı arıların genç bir boğadan doğması gibi, rahip şahinlerinin bish şahinlerini, bish şahinlerinin heybetli kardinal şahinlerini ve heybetli kardinal şahinlerinin yeterince uzun yaşarlarsa en sonunda papa şahinleri haline gelmeleri olduğunu söyledi.

Bu son türden aynı anda birden fazla asla olmaz, tıpkı bir arı kovanında sadece bir kral ve dünyada sadece bir güneş olması gibi.

Papa şahin öldüğünde, onun yerine tüm kardinal şahin yavrularından bir başkası doğar, yani, anlayacağınız gibi, cinsel ilişki olmadan. Böylece o türde bireysel bir birlik vardır,
Arap anka kuşundan ne daha fazla ne de daha az bir ardıllık sürekliliğiyle.

Yaklaşık iki bin yedi yüz altmış ay önce, yeryüzünde iki
papa şahin görüldüğü doğrudur; ama o zamanlar
bu adanın her yerinde olduğu gibi
bu kadar acıklı bir hezimet ve kargaşayı hiç görmediniz.
Çünkü aynı kuşların hepsi o kadar gagaladı, pençeledi ve birbirlerini parçaladı ki, şeytan ve yapılacak her şey vardı ve ada neredeyse
insansız kalma yolundaydı. Bazıları bu
papa şahini, bazıları da diğerini savundu. Bazıları dilsizliğe kapıldı,
bir sürü balık kadar dilsizdi; şeytanın bir notası onlardan çıkarılacaktı; buradaki neşeli
çıngırakların bir kısmı sanki dillerini kaybetmişler gibi sessizdi, yani
çanlarını.

Bu sıkıntılı zamanlarda yardıma çağırdılar

İmparatorları, kralları, dükleri, kontları, baronları ve dünyanın diğer tarafında yaşayan devletleri; ve bu bölünme ve isyan, onlardan biri ölünceye ve çoğunluk birliğe indirgeninceye kadar
son bulmadı.

Sonra bu kuşların bu şekilde sürekli şarkı söylemeye ve şarkı söylemeye neyin sebep olduğunu sorduk. Kafeslerinin tepesinde asılı duran çanlar olduğunu söyledi. Sonra bize,
Bu keşiş atmacalarını, brendi içmek için kullandığınız bir keseyle, herhangi bir orman kuşu gibi şarkı söylememi ister misiniz? Lütfen öyle yapın, dedik. Sonra küçük bir ipi yarım düzine kez çekti, bu da minik bir çanın çok fazla ting-tang çıkarmasına sebep oldu; ve
hemen bir grup keşiş atmacası sanki şeytan onları kovmuş gibi ona doğru koştu
ve deli gibi şarkı söylemeye başladılar.

Lütfen efendim, diye bağırdı Panurge, eğer bu zili de çalsam, şuradaki kırmızı ringa balığı renkli tüyleri olan diğer kuşları
şarkı söyletebilir miyim? Evet, evlenir misin, diye karşılık verdi Aedituus. Panurge bununla birlikte kendini (ellerinden bahsediyorum) zil ipinin ucuna astı ve daha konuşmaya başlar başlamaz, o dumanlı kuşlar onları oraya götürdüler ve seslerini yükseltmeye ve
şarkı söylemekten nefret ettiğim, bir tür tatsız boğuk ses çıkarmaya başladılar.
Aedituus bize gerçekten de onların dünyadaki balıkçıllar ve karabataklar gibi sadece balıkla beslendiklerini ve yeni damgalanmış beşinci bir tür cucullati olduklarını söyledi.

Afrika'dan dönüşünde oradan geçen Robert Valbringue'nin, adanın tamamındaki her türden daha asık suratlı, sirke suratlı, beyin hastası,
asi ve iğrenç olan, kapus şahinleri adını verdiği, altıncı bir türün kontrolden çıkıp buraya uçacağını söylediğini de sözlerine ekledi.
Afrika, dedi Pantagruel, hala yeni ve korkunç bir şey üretmek için kullanılıyor.

Bölüm 5.IV.

Çınlayan Ada'nın kuşlarının hepsinin yolcu olduğu.

Bize, dedi Pantagruel, papa şahinin kardinal şahinlerden, kardinal şahinlerin biş şahinlerden, biş şahinlerin rahip şahinlerden ve rahip şahinlerin din adamı şahinlerden türediğini anlattığınız için, bu din adamı şahinlerinin nereden geldiğini memnuniyetle bilmek isterim. Hepsi yolcudur,
ya da seyahat eden kuşlardır, Aedituus'tan döndüler ve buraya diğer dünyadan geldiler;
bir kısmı Want-o'-bread denilen uçsuz bucaksız bir ülkeden, geri kalanı ise Too-many-of-em dedikleri batıya doğru başka bir ülkeden. Bu iki ülkeden her yıl buraya akın eden din adamı-şahinlerin tüm lejyonları, babalarını, annelerini, arkadaşlarını ve akrabalarını
bırakarak gelir.

Bu, ikinci ülkenin iyi bir ailesinde, erkek veya kız olsun, çok fazla çocuk olduğunda olur; öyle ki, babadan kalma mülk hepsi arasında paylaşılsa ev hiçbir şeye dönüşmezdi (aklın gerektirdiği, doğanın yönlendirdiği ve Tanrı'nın emrettiği gibi). Bu nedenle ebeveynler, genç yavruları
sürüp götürerek ve onları bu adada servetlerini aramaya zorlayarak bu rahatsızlıktan kurtulurlardı.
Sanırım Chinon yakınlarındaki L'Isle Bouchart'ı kastediyor, diye haykırdı Panurge.
Hayır, diye cevapladı diğeri, ben Bossart'ı (Çarpık) kastediyorum, çünkü bunların onda biri bile eğri, sakat, gözleri yaşlı, aksayan, çirkin, sakat veya dünyaya faydasız bir yük değildir.

Pantagruel, putperestler arasında, bir bakireyi vestallar arasında kabul ettiklerinde durum tamamen farklıydı, dedi; çünkü Leo Antistius, bir bakirenin ruhunda herhangi bir kusur veya vücudunda herhangi bir yerinde en ufak bir leke bile olsa, o tarikata kabul edilmesinin kesinlikle yasak olduğunu ileri sürer. Aedituus, devam etti, suyun diğer tarafındaki barajlarının onlarla dokuz ay gittiğine inanamıyorum; çünkü evde onlara dokuz yıl, hatta bazen yedi yıl dayanamazlar, ancak genç serserilerin diğer giysilerinin üzerine sadece bir gömlek giyerek ve taçlarından kaç tane saçını keserek, bazı apostrof ve kefaret sözcükleri mırıldanarak, açıkça, açıkça, bir Pisagor metempsikozuyla, en ufak bir zarar vermeden, onları şu anda gördüğünüz kuşlara dönüştürürler; Mısırlı putperestlerin, isiac'larını tıraş ederek ve üzerlerine belirli linostoles veya surplisler giydirerek oluşturdukları modaya çok benzer. Ancak, iyi dostlarım, bu dişi şeylerin, ister din adamı uçurtmaları, ister rahip uçurtmaları ve ister başrahibe uçurtmaları olsun, Zerdüşt'ün kurumuyla Oromasis'e söylenen hoş şiirler ve charisteres'ler söylemek yerine, Arimanian iblisine genellikle sunulan katarates ve scythropys'i (lanetli, acınası ve sefil beddualar) haykırıyor olabileceğini bilmiyorum; böylece, ister genç kızken, ister dikenli sırtlı, ister gençliklerinde, ister son dualarında olsun, onları kuşlara dönüştüren nazik arkadaşlarına ve akrabalarına bağlılık duyuyor olabilirler. Ama kuşlarımızın en büyük sayısı,
çorak bir ülke olmasına rağmen, günlerin çok sıkıcı bir şekilde uzadığı
bu adanın tamamını alt sınıftan kuşlarla aşırı dolduran Ekmeğin Ekmeğinden geldi. Çünkü
buraya, ya göbek odunu eksikliğinden dolayı zamanlarını iskorbütlü bir şekilde geçirme tehlikesiyle karşı karşıya olduklarında,
yetersiz veya daha muhtemel olanı, lütfun kalbini alıp
dürüst, yasal bir görevi takip etmek istemedikleri veya bazı ayık ailelerde hizmete gitmek için fazla gururlu ve tembel olduklarında, uçarlar. Aynı şey, çılgınca arzularında karşı karşıya geldiklerinde, sert bakışlarla deliren ve umutsuzluklarının kendilerine önerdiği bu hayatı seçen, onları sallandırmak için fazla korkak olan,
kederli anılarının kardeşleri İphis gibi. Başka bir tür daha var, yani hapishane kuşlarınız, bir düzenbazlık veya başka bir iğrenç kötülük yaptıktan sonra, yukarı aşağı aranıp bağlanıp kendileri için inleyen iki veya üç bacaklı kısrağa bindirildikten sonra, ihtiyatla uzaklaşıp domuz pastırmasını kurtarmak için buraya gelirler; çünkü bu tür kuşların hepsi burada sağlanır ve bir anda domuzlar kadar şişmanlar, ama tırmıklar kadar zayıf olsalar da; din adamlarının yararına oldukları için, bu kutsal alandaki bir değirmendeki hırsızlar kadar güvendedirler. Fakat, Pantagruel sordu, bu kuşlar yumurtadan çıktıkları dünyaya hiç geri dönmüyorlar mı? Bazıları geri dönüyor, diye cevapladı Aedituus; eskiden çok az, çok nadiren, çok geç ve çok isteksizce; ancak, bazı belirli tutulmalardan beri, göksel takımyıldızların erdemiyle, büyük bir kalabalık dünyaya geri
kaçtı. Biz de bu konuda zerre kadar endişelenmiyoruz veya canımızı sıkmıyoruz; çünkü
akıllıca kalanlar, Ne kadar az olursa o kadar iyi neşelenir; ve uçanların hepsi, önce tüylerini bu ısırgan otları ve dikenler arasında dökerler.

Buna göre, orada atılmış bazılarını bulduk; ve yukarı aşağı baktıkça, bazı insanların keşfettiğimiz için bize pek de teşekkür etmeyeceği bir şeye
rastladık; ve böylece bir hikaye ortaya çıktı.

Bölüm 5.V.

Ringing Adası'nın dilsiz Şövalye-şahinleri hakkında.

Bu kelimeler ağzından zorlukla çıkarken, yirmi beş veya otuz kuş bize doğru uçtu; adanın tamamında
daha önce hiç görmediğimiz bir renk ve tüye sahiptiler. Tüyleri, bukalemunun derisi ve tripolion veya teucrion çiçeği kadar değişkendi. Hepsinin sol kanatlarının altında, bir daireyi eşit parçalara bölen iki çapa benzeyen bir işaret vardı veya daha doğrusu, doğru bir çizgiye düşen dik bir çizgiye benziyordu. Her birinin taşıdığı işaretler hemen hemen aynı şekildeydi, ancak farklı renklerdeydi; çünkü bazıları beyazdı, diğerleri yeşil, bazıları kırmızı, diğerleri mor ve bazıları maviydi. Panurge, bunlar kimdir diye sordu; ve siz onlara ne diyorsunuz? Onlar melez, dedi Aedituus. Biz onlara şövalye-şahinler diyoruz ve sizin dünyanızda çok sayıda zengin komutanlıkları (zengin yaşam alanları) var. İyi ibadetiniz, dedim,
onlara bize bir şarkı söyletin, ve sizi memnun etmeyin, böylece nasıl şarkı söylediklerini bilelim.
Sözlerinizi küçümsüyorlar, diye haykırdı Aedituus; onlar sizin şarkı söyleyen kuşlarınızdan değiller; ama,
telafi etmek için, en iyi ikisi kadar besleniyorlar. Lütfen
tavukları nerede? dişileri nerede? dedim. Hiç yok, diye cevapladı
Aedituus. Öyleyse, diye sordu Panurge, nasıl oluyor da böyle
kabuklanıyorlar, kepekleniyorlar, hepsinin fizinin üzerine çıbanlar,
patlaklar ve çiçek hastalığıyla işleniyorlar, bunlardan bazıları yüzlerinin saplarını
aşağılıyor? Aynı moda ve gösterişli hastalık, dedi Aedituus,
bu tür kuşlar arasında yaygındır, çünkü
tuzlu derinliğe atılmaya oldukça yatkındırlar.

Daha sonra bize gelişlerinin sebebini anlattı. Yanımızdaki, dedi, sizin aranızda görkemli, gösterişli, devasa, korkunç bir yırtıcı kuş bulup bulamayacağını görmek için size öylesine özlemle bakıyor ki, ama o kadar
iğrençler ki, asla yemlerine çekilemiyorlar veya eldivenin üzerine tüneyemiyorlar. Bize dünyanızda böyle kuşlar olduğunu ve bazılarının diz altında, üzerlerinde, (kişinin) öldürülüp öldürülmesini kötü
düşünmesini
kınayan (qui mal y pense) bir yazıt bulunan güzel jartiyerleri olduğunu söylüyorlar. Diğerlerinin göbeklerinin önünde bir ipte şeytanı; ve diğerlerinin de bir koç derisini giydiği söyleniyor. Bunların hepsi yeterince doğru,
iyi Üstat Aedituus, dedi Panurge; ama onların şövalyeliklerini tanıma şerefine erişemiyoruz.

Hadi, diye bağırdı Aedituus neşeli bir ruh haliyle, yeterince vicdan sohbeti yaptık! Hadi gidip içelim. Ve ye, dedi Panurge. Ye, diye cevapladı
Aedituus, ve cesurca iç, ihtiyar; sabancılar gibi kıvır ve
tekerlekliler gibi çalkala. Çekil ve gelgiti sakla, çünkü hiçbir şey zamandan
daha değerli ve kıymetli değildir; bu yüzden onu iyi bir şekilde kullanacağımızdan emin olacağız.

Önce bizi
cardin-hawks'ın banyolarına götürmek isterdi, ki bunlar çok lezzetli yerlerdir ve banyodan çıkar çıkmaz
alipteler, diğer adıyla kauçuklar tarafından değerli merhemlerle yalattırmak isterdi. Ama Pantagruel ona bunun olmadan çok fazla içebileceğini söyledi. Sonra bizi geniş, zarif bir yemekhaneye veya kardeşlik odasına götürdü ve şöyle dedi: Münzevi Braguibus sizi dört gün oruç tuttu; şimdi, tam tersine, buradan ayrılmadan önce size en iyi dört
günlük dikişten yedirip içireceğim. Ama beni dinleyin, diye bağırdı
Panurge, bu arada biraz kestiremez miyiz? Evet, evet, diye cevapladı Aedituus;
bu sizin iyi düşüneceğiniz şeydir; çünkü uyuyan içer. Aman Tanrım! Nasıl
yaşadık! Ne iyi bir çocuk! Ne zarif bir neşe! Ah, ne dürüst bir morina balığıydı bu Aedituus!

Bölüm 5.VI.

Kuşlar Ringing Adası'na nasıl da tıkış tıkış.

Pantagruel nasıl olduğunu bilmiyorum ama Aedituus'un bize emrettiği dört günlük geziden pek memnun görünmüyordu. Bunu
kısa sürede öğrenen Aedituus, ona şöyle dedi: Biliyorsunuz efendim, kıştan yedi gün önce ve yedi gün sonra denizde fırtına olmaz; çünkü o zaman elementler hala halcyonlara veya kral balıkçıllarına, Thetis'e kutsal olan kuşlara saygısızlık eder, bu kuşlar daha sonra yumurtalarını bırakır ve yavrularını kıyıya yakın bir yerde
yumurtadan çıkarırlar. Şimdi burada deniz bu uzun sakinliği telafi ediyor; ve
herhangi bir yabancı buraya geldiğinde dört gün boyunca gürültülü ve fırtınalı hale geliyor. Bunun için başka bir sebep veremeyiz, bunun medeniyetinin bir parçası olması, aramıza gelenlerin isterlerse kalabilmeleri ve bu arada çınlamanın gelirleriyle bol bol ziyafet çekebilmeleri.
Bu yüzden lütfen zamanınızın boşa gittiğini düşünmeyin; çünkü, isteyerek, istemeyerek, Juno, Neptün, Doris, Aeolus ve onun telaş gidericileriyle ve kısacası, tüm o kötü huylu
solak tanrılar ve vejoves sürüsüyle karşılaşmaya kararlı değilseniz, kalmaya zorlanacaksınız. Sadece neşeli olmaya ve
hızlıca düşmeye karar verin.

Karnımızı birkaç sıkı parçayla oldukça iyi doyurduktan sonra,
Rahip John, Aedituus'a dedi ki, Gördüğüm kadarıyla, bu adanızda sadece bir sürü kuş ve kafes var ve şeytan da bunlardan biraz
biri, elini sabana uzatan veya yağını yediği toprağı süren herkes; bütün işleri eğlenmek, cıvıldamak, ıslık çalmak,
şakımak, savurmak ve gece gündüz neşeyle kükremek. Dua edin,
eğer
bu kadar cesur olabilirsem, sizin aranızda gördüğümüz bu bolluk ve taşan tüm güzel
parçalar ve iyi şeyler nereden geliyor?
Diğer tüm dünyadan,
diye döndü Aedituus, eğer kuzey bölgelerinin bir kısmını saymazsak, ki onlar son yıllarda
köpekleri kışkırttı. Anne! Bunu yaptıkları
güne pişman olmaları uzun sürmez; inekleri yulaf lapası, köpekleri yulaf;
aralarında yapılacak bir iş olacak, olacak. Gel, bir incir için,
içelim. Ama dua edin, siz hangi vatandaşsınız? Touraine bizim ülkemiz,
diye cevapladı Panurge. Öyleyse, diye haykırdı Aedituus, o zaman kötü bir kuştan
çıkmadın, senin için bunu söyleyeceğim, çünkü kutsanmış Touraine senin
annen; çünkü oradan her yıl buraya o kadar büyük bir
iyi şeyler
stoklanıyor ki, bu adaya
uğramış olan yerden bazı kişiler bize, Touraine Dükü'nün gelirinin ona fasulye ve domuz pastırması (Musa ve Pisagor arasında bozulmuş güzel bir yemek)
dolu karnını doyurmaya yetmeyeceğini
söylediler, çünkü selefleri bizim bu en kutsal kuşlarımıza karşı fazlasıyla cömert davrandılar, böylece
biz onları burada çiğneyebilelim, bükebilelim,
tıka basa yiyebilelim,
gıdıklayabilelim,
çiğneyebilelim, şımartabilelim ve
gıdıklayabilelim, pudinglerimizi
zarif sülünlerle, kekliklerle, yumurtalı piliçlerle, şişman
Loudunois horozlarıyla ve her çeşit geyik eti ve yabani kümes hayvanıyla
doldurabilelim. Hadi, kutulayın
; üstüne koyun, dostlarım. Dua edin, şu neşeli kuşları görüyor musunuz? Birlikte tüneyen, ne kadar şişman, ne kadar tombul ve iyi durumda görünüyorlar, Touraine'in bize getirdiği gelirle! Ve inançla, iyi kurucuları için nadiren şarkı söylüyorlar, bu gerçek. Hiçbir Arkadyalı kuşun, bu iki yaldızlı sopayı gördüklerinde veya kafeslerinin üzerinde gördüğünüz o büyük çanları çaldığımda bir tabakta olduğundan daha güzel bir şekilde mırıldandığını görmediniz. İçmeye devam edin, beyler, onu alın. Gerçekten dostlar, bugün içmek çok güzel ve haftanın her günü de öyle; sonra içmeye devam edin,
çalıştırın, tüm ruhumla size. En içten dileklerimle hoş geldiniz;
asla esirgemeyin, yalvarıyorum; iyi bira ve
karın odununa asla ihtiyaç duyacağımızdan korkmayın; çünkü bakın, gökyüzü pirinçten ve toprak demirden olsa bile, Mısır'daki kıtlıktan yedi veya sekiz yıl daha uzun sürse bile, bağırsakları dolduracak kadar paramız olmazdı. O zaman, kardeşçe sevgi ve şefkatle, kendimizi burada yaratıkla
tazeleyelim.

Woons, adam, diye haykırdı Panurge, bu dünyada ne kadar nadir bir zaman geçiriyorsun!
Psha, diye karşılık verdi Aedituus, bu, diğerinde sahip olacağımız şeylerin yanında hiç kalır;
Elysian tarlaları bizim payımıza düşebilecek en küçük şey olacak. Gel, bu arada
burada içelim; gel, sana, eski kafalı.

İlk Siticines'lerin, dedim, senin için böyle bir yol tasarlamada son derece akıllıca davranmışlar
tüm insanların doğal olarak çok arzuladığı ve çok azının veya daha doğru bir ifadeyle hiç kimsenin birlikte tadını çıkaramayacağı şeyi kapsayacak şekilde--yani, bu hayatta bir cennet ve öbür dünyada bir başkası. Elbette ki
annenin
smokelerine sarılmış olarak doğdun! Ey mutlu yaratıklar! Ey insanlardan daha fazlası! Senin gibi
olma şansım olsaydı! (Motteux, Bölüm XVI'yı Bölüm VI'dan sonra ekler.)

Bölüm 5.VII.

Panurge'un Usta Aedituus'a at ve eşek masalını nasıl anlattığı.

Tekrar tıkıştırıp durduğumuzda, Aedituus bizi iyi döşenmiş, duvar halılarıyla kaplı ve incelikle yaldızlanmış bir odaya aldı. Oraya
bir sürü
mirobolan, cashou, yeşil zencefil konservesi, bol miktarda hipokras ve lezzetli şarap getirtti. Tatlı bir Lethe gibi olan o panzehirlerle, yolculuğumuzun zorluklarını unutmamızı istedi;
ve aynı zamanda limanda duran gemimize bol miktarda erzak gönderdi. Bundan sonra, o gece için yatağa doğru koştuk; ama
şeytan biraz zavallı haylaz bir şekilde uyuyabildi - çanların sonsuz
şıngırtısı, istesem de istemesem de beni uyanık tutuyordu.

Gece yarısı Aedituus bizi uyandırmak için geldi ki içebilelim. Kendisi bize yolu gösterdi ve şöyle dedi: Siz diğer dünyanın insanları, cehaletin
her kötülüğün anası olduğunu söylüyorsunuz ve bu noktaya kadar haklısınız; ama tüm bunlara rağmen ondan kurtulmak için en ufak bir özen göstermiyorsunuz, ama yine de ağır ağır ilerliyorsunuz ve onun içinde, onunla ve onunla
yaşıyorsunuz; bunun için her gün başına bela olan bir sürü kötülük geliyor ve sen yeterince haklısın - sürekli olarak biraz hasta oluyorsun, inliyorsun ve asla iyi olmuyorsun. Şu anda üzerinde düşündüğüm şey buydu. Ve gerçekten de cehalet seni burada yatağa bağlı tutuyor, tıpkı o zorba kaya Mars'ın Vulcan'ın sanatı tarafından alıkonulduğu gibi; çünkü bu süre boyunca dinlenmenin bir kısmını ayırman ve bu ünlü adanın mallarından olabildiğince cömert olman gerektiğini umursamıyorsun. Hadi, hadi, zaten üç kahvaltı
yemiş olman gerekirdi; ve bunu benden kesin bir gerçek olarak al, eğer bu adanın ağız cephanesini tüketmek istiyorsan,
erken kalkmalısın; onları ye, çoğalırlar; onları esirge, azalırlar.

Örneğin, bir tarlayı zamanında biç, çimen daha kalın ve daha iyi büyüyecek; biçme, kısa sürede yosunla kaplanacaktır. Hadi içelim, ve yine içelim dostlarım; gelin, hep birlikte eğlenelim. Kuşlarımızın en zayıfları şimdi hepimize şarkı söylüyor; onlara içelim, eğer
lütfen. Bir, iki, üç, dokuz tampon çıkaralım. Non zelus, sed
caritas.

Gün doğuda belirdiğinde, gökyüzünü kaynayan bir ıstakoz gibi siyahtan kırmızıya çevirdiğinde, bizi tekrar uyandırdı ve bir tabak manastır birası aldık.
O zamandan beri sadece bir öğün yemek yaptık, bu da sadece bütün gün sürdü; bu yüzden
ona nasıl diyeceğimi pek bilemiyorum, akşam yemeği, akşam yemeği,
nunchion veya akşam yemeğinden sonra; sadece midemizi doldurmak için, adada bir veya iki tur attık, kutsanmış şarkı söyleyen kuşları görüp dinledik. Geceleyin Panurge Aedituus'a şöyle dedi: İzin verin, tatlı beyefendi, size Chastelleraud ülkesinde yaklaşık yirmi üç ay önce gerçekleşen
bir şeyin neşeli hikayesini anlatayım.

Nisan ayında bir gün, Roger adında bir beyefendinin seyisi, nadasa bırakılmış bir arazide efendisinin atlarını gezdiriyordu. Orada, komşu bir dağın eteğinde, bitişikteki bir korunun gölgesinde, meleyen koyunlarını ve zararsız kuzularını besleyen güzel bir çoban kız bulmak onun için büyük bir şanstı;
onun yanında, birkaç neşeli çocuk onu doğanın kendi yaydığı yeşil bir halının üzerinde
tökezletti ve manzarayı tamamlamak için bir eşek duruyordu. Roger, şakacıydı, onunla bir tabak sohbet etti ve birkaç eğer, ve, ama, hem ve heigh'den sonra, onun arkasına geçmesini, ahırını görmesini ve orada medeni bir şekilde biraz içki içmesini aklına soktu. Bir görüşme yaparlarken, at, konuşmasını eşeğe yönelterek (o yıl tüm vahşi hayvanlar farklı yerlerde konuşurdu) kulağına şu sözleri fısıldadı: Zavallı eşek, sana ne kadar acıyorum! Sen de herhangi bir
köle gibi kölesin, bunu kıçından okudum. İyi iş çıkarıyorsun, çünkü Tanrı seni insanlığa hizmet etmek için
yarattı; çok dürüst bir eşeksin, ama senden daha iyi
ovulmalı, taranmalı, tuzağa düşürülmeli ve beslenmeli, bana göre gerçekten çok
sert. Yazık! sen tamamen kaba tüylü, kötü durumda, bitkin, çökmüş, bitkin ve bitkinsin, tıpkı bir ördek gibi,
ve burada sadece kaba otlarla, dikenlerle ve çalılarla besleniyorsun.
Bu yüzden benimle birlikte yürü ve savaş için yaratılmış olan biz asil atlara nasıl davranıldığını göreceksin. Gel, gelmekle
hiçbir şey kaybetmeyeceksin; sana yemeğimden bir tattıracağım. Gerçekten, efendim, seni
sevebilirim ve sana teşekkür edebilirim, diye karşılık verdi eşek; sana hizmet edeceğim, iyi Bay At.
Bence, uşak eşek, aynı şekilde Sir Büyükbaba At demiş olurdun. Ah!
Aman Tanrım, iyi Bay Büyükbaba, diye karşılık verdi eşek; biz kırsal soytarılar biraz
iğrenç ve kelimeleri yerinden oynatmaya meyilliyiz. Ancak, lütfen
sizi memnun etmeyin, ibadetinizden sonra biraz uzaktan geleceğim, yoksa bu koşuyu
yaptığım için tarafım bir intikamla
saptırılıp dürtülme şansına sahip olur, ki bu çok sık olur, üzüntüm daha da artar.

Çoban kız Roger'ın arkasına geçince, eşek onu takip etti, Roger'ın atıyla bir prens gibi yemlemeye kararlıydı; ancak ahıra vardıklarında, ciddi hayvanı
gözleyen seyis, uşaklarından birine onu bir dirgenle karşılamasını ve bir sopayla dürtmesini emretti. Bunu
duyan eşek, zihninde kendini Tanrı Neptün'e önerdi ve
kendi içinde şöyle düşünerek ve mantık yürüterek
gitti: Eşek olmasaydım, büyük lordların arasına
gelmezdim, oysa ki sadece küçük kaba insanların kullanımı için
yapıldığımı fark etmem gerekirdi. Ezop, masallarından birinde bana bu konuda adil bir uyarıda bulunmuştu. Eh, hemen kaçmalı veya
aşağıdakileri almalıyım. Bununla birlikte, dörtnala koşturarak, irkilerek, havlayarak,
huysuzlaşarak, diğer adıyla tekmeleyerek, osurarak, ürpererek, eğilerek,
sıçrayarak, sıçrayarak ve dörtnala koşarak, sanki şeytan kendi kişiliğinde onu almaya gelmiş gibi.

Eşeğinin uzaklaştığını gören çoban kız, Roger'a bunların kendi sığırları olduğunu ve kendisine nazik davranılmasını istediğini, aksi takdirde eşikten
ayaklarını
harcamayacağını söyledi. Arkadaş Roger bunu öğrenir öğrenmez onu içeri
almasını ve efendimin atlarının bir hafta boyunca saman biçmesini, hanımımın hayvanının karnının mısırla
dolu olmasını tercih etmesini emretti.

En zor nokta onu geri getirmekti; çünkü gençler boşuna iltifat edip onu gelmeye ikna ettiler. Cesaret edemem, dedi eşek; ben
utangacım. Ve onu yanlarında götürmek için ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar,
inatçı şey o kadar tersti ve topuklarından uçup gitti;
öyle ki, hanımı
onlara yulafları bir elek veya battaniyeye atmalarını ve onu çağırmalarını tavsiye etmeseydi,
bu yapıldı ve onu etrafta döndürüp, Yulaf, bir tanıkla! yulaf
çömlekte olacak dedirtti. Adveniat; yulaf işe yarar, davada kanıt var; ama
ovma yok, ovma yok. Böyle melodik bir şekilde şarkı söyleyerek
(çünkü bildiğiniz gibi, o Arkadyalı kuşun notası çok uyumludur)
atlı genç beyefendiye geldi, namıdiğer siyah giysili, onu
ahıra getirdi.

Orada olduğunda, onu arkadaşı olan büyük atın yanına koydular,
onu ovdular, taradılar, çenesine kadar altına temiz saman koydular ve orada, ahırda ve yemlikte yattı, ilki tatlı
samanla, ikincisi yulafla doldurulmuştu; atın uşağı-sevgili-oda
eleyince, tırnaklarını çırptı, işaretlerle onu
ama elemeden de çok iyi yiyebileceğini ve bu kadar büyük bir onuru
hak etmediğini söylemek için.

İyi beslendikten sonra, dedi at eşeğe; Eh, zavallı eşek, şimdi nasılsın? Bu yemeği nasıl buldun? İlk başta çok
iyiydin, bir vücut seni buraya getirmek için çok uğraştı. İncir üzerine, diye cevapladı eşek, atalarımızdan biri onu yerken, Filemon gülerek öldü, bu tamamen
saf ambrosia, iyi Sir Büyükbaba; ama bir eşeğe ne demesini istersin? Bence bunların hepsi henüz yarı neşe. Buradaki tapınmalarınız arada sırada sıçramak için kullanılmıyor mu? Ne sıçramaktan bahsediyorsun? diye sordu at; şeytan
sıçrıyor! Beni eşek mi sanıyorsun? Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Büyükbaba,
dedi eşek, ben biraz aptalım, bilirsin ve
kalbimin kanı için, sizin beyefendi atlar hakkında sarayda böyle hızlı konuşamıyorum; yani, bazen burada, sizin yiğit taylarınızın arasında aygırlık yapmıyor musunuz? Tuş, diye fısıldadı at, daha alçak sesle konuş; çünkü, Bukefalos adına, eğer seyisler seni duyarsa seni üç ve üç kez hırpalayıp döverler, böylece sıçrama yarışına pek az miden kalır. Morina balığı, dostum, en alttaki burnun ucunun sertleşmeye bile cesaret edemiyoruz, sadece bir veya iki damla sızdırsa bile, şehvetimizden
çekilip ödenme korkusuyla. Başka bir şey için, efendimiz kadar mutluyuz, hatta belki daha da fazla. Bu sırt çantasıyla, eski dostum,
dedi eşek, seninle işim bitti; senin yatakların ve samanın için bir osuruk, ve yulafların için bir osuruk; tarlalarımızın dikenlerini bana ver, çünkü orada yan yattığımızda
sıçrıyoruz. Daha az ye ve daha çok sıçra, diyorum; bizim için et, içecek ve giysi. Ah! Dostum Büyükbaba, bizi bir panayırda görmek kalbine iyi gelirdi, eyalet bölümümüzü düzenlediğimizde! Ah! Hanımlarımız kaz yavrularını ve diğer kümes hayvanlarını satarken nasıl da sıçrarız! Bununla
ayrıldılar. Dixi; bitirdim.

Panurge sonra sustu. Pantagruel onun bölümün sonuna kadar gitmesini isterdi; ama Aedituus dedi ki, Akıllıya bir söz yeter;
O masalın anlamını çıkarabilirim ve o eşeğin kim olduğunu ve
at olduğunu biliyorum; ama sen utangaç bir gençsin, anlıyorum. Pekala, şunu bil ki
burada sana göre hiçbir şey yok; lafı dolandırma. Yine de, dedi Panurge,
şimdi bile güvercin kadar beyaz, güzel bir tür kükreyen rahibe uçurtması gördüm,
ve onu yönlendirmektense binmeyi tercih ederdim. Eğer o zarif bir
parça değilse ve bir veya iki günaha değmezse asla kıpırdamam. Tanrım beni affet!
Sana zarar vermekten daha fazla zarar vermek istemedim; istediğim zarar bana hemen gelsin.

Bölüm 5.VIII.

Papa şahinini ne kadar da telaşla gördük.

Üçüncü gün de gezip tozmamız ve ziyafetimiz önceki iki günle aynı hızda devam etti. Pantagruel daha sonra papa şahini görmeyi içtenlikle arzuladı; ancak
Aedituus ona onu görmenin o kadar da kolay bir mesele olmadığını söyledi. Pantagruel, nasıl oluyor da, diye sordu, tepesinde Platon'un miğferi,
pounces'ında Gyges'in yüzüğü veya göğsünde bir bukalemun var ki, istediği zaman görünmez olsun? Hayır, efendim, diye karşılık verdi Aedituus; ama doğal olarak oldukça
zor bir ulaşımı var. Ancak, eğer mümkünse, onu görebilmeniz için
bakacağım ve ilgileneceğim. Bunu söyledikten sonra bizi ıvır zıvır bıraktı; sonra çeyrek saat içinde
geri geldi ve bize papa şahinin artık görülebileceğini söyledi. Böylece bizi
en ufak bir gürültü olmadan, doğrudan, tüyleri etrafına
bakan, bir çift küçük kardinal şahini ve altı şehvetli, küflü bish şahini eşliğinde, sarkık bir şekilde oturduğu kafese götürdü.

Panaurge, ölü bir domuz gibi ona baktı, tam olarak figürünü, boyutunu ve hareketlerini inceledi. Sonra yüksek sesle, Hasta kuşun yumurtadan
çısına bir lanet olsun dedi; Aman Tanrım, bu iğrenç bir uğultu. Tüh, yumuşak konuş, dedi Aedituus; Tanrı aşkına, bir çift kulağı var, daha önce Michael de Matiscones'un söylediği gibi. Peki, ne oldu? diye karşılık verdi Panurge; bir uğultu kedisinin de var.
Öyleyse, dedi Aedituus; eğer bir daha böyle küfürlü bir söz söylersen,
lanet olsun sana. Kafesindeki o leğeni görüyor musun?
İçinden yıldırımlar ve şimşekler, fırtınalar, boğalar ve şeytan
ve hepsi çıkacak, seni yerin yüz kulaç altına, Peg Trantum'a batıracak. İçmek ve eğlenmek daha iyi olur, dedi Rahip John.

Panurge hâlâ gözlerini papa şahin ve hizmetçileriyle beslerken, kafesinin altında bir yerde bir madge-howlet gördü. Bununla birlikte bağırdı, Şeytanın yaratıcısı adına, efendim, bu işte bir düzenbazlık var; burada gezginlere başka hiçbir yerde olmadığı kadar çok oyun oynuyorlar ve
bize bir t--d'nin bir şeker somunu olduğuna inandırmak istiyorlar. Burada ne lanet olası kurnazlık,
serserilik ve tavşan avcılığı var! Şu madge-howlet'i görüyor musun?
Minerva adına, hepimiz bok gibiyiz. Odsoons, dedi Aedituus, yumuşak konuşun,
sana söylüyorum. Bu madge-howlet değil, dürüstçe söylüyorum ki bir dişi-şey değil; ama bir
erkek ve asil bir kuş.

Papa şahininin şarkı söylediğini duymayalım mı? diye sordu Pantagruel. Buna söz vermeye cesaret edemem,
diye karşılık verdi Aedituus; çünkü o sadece kendi saatlerinde şarkı söyler ve yemek yer. Ben de öyle
demiyorum, dedi Panurge; zavallı haylaz herkesin zamanını kendine mal etmeye
meyi sever; eğer onların zamanı varsa, ben de zaman bulurum. Hadi o zaman, eğer istersen gidip içelim. Şimdi bu bir tür papatya, dedi Aedituus; konuşmaya
başlıyorsun biraz; hala o şekilde konuşuyorsun ve seni
bir sapkın olarak
düşünülmekten koruyacağım. Hadi, ben de senin gibiyim.

Diğer saçma sapan sohbete geri döndüğümüzde, eşi ve üç neşeli balaban hizmetçisiyle birlikte somurtkan bir şekilde oturan yaşlı yeşil başlı bir
batak gördük,
hepsi bir çardağın altında horluyordu. Eski manşetin yakınında,
herhangi bir keten kuşu gibi öten iri göğüslü bir rahibe uçurtması duruyordu; ve onun şarkısıyla o kadar çok gıdıklanıyorduk ki yemin ederim ki keşke tüm uzuvlarımız bir tanesi bile kulak olsaydı da melodiden biraz daha duysaydık. Panurge dedi ki, Bu güzel
kerubilerin
kerubisi, bu kocaman,
şişman, çirkin yüze ilahiler söyleyerek kafasını kırıyor, bu adam bir domuz gibi homurdanarak yatıyor.
Şeytan adına, notasını hemen değiştirmesini sağlayacağım. Bununla
şahin şahinin başının üzerinde asılı duran bir zili çaldı; ama
çalmasına ve tekrar çalmasına rağmen, şeytan biraz şahin şahin duydu; ses ne kadar yüksekse,
horlaması da o kadar yüksekti. Ona şarkı söyletmenin bir yolu yoktu. Tanrım, dedi Panurge,
sen yaşlı akbaba, eğer adil bir şekilde şarkı söylemezsen,
kötü bir şekilde söyleyeceksin.
Bunu söyledikten sonra, Aziz Stephen'ın ekmeklerinden birini, diğer adıyla bir taşı aldı ve
onu tam ortasına vuracaktı. Ama Aedituus ona,
Dur, dur, dürüst arkadaş! diye bağırdı. dünyadaki tüm
kralları ve prensleri, ihanetle veya istediğin şekilde vur, yarala, zehirle, öldür ve katlet ve
melekleri horozlarından çıkarmak istediğin anda. Papa-şahin
tüm bunları sana affedecek. Ama asla bu kutsal kuşlarla uğraşacak kadar deli olma, sadece kendinin, arkadaşlarının ve ölü veya diri akrabalarının değil, bundan sonra bininci nesile kadar doğacak olanların da çıkarlarını, refahını ve hayatlarını ne kadar çok seviyorsan o kadar çok sev; onlara sefalet çektireceksin. Şu leğene bir bak. Catso! O zaman içelim, dedi Panurge. Son konuşan iyi konuştu, Bay Antitus, dedi Rahip John; bu şeytani kuşlara bakarken
sadece küfür ediyoruz; bir kadeh alırken de
sadece Tanrı'ya şükrediyoruz. Hadi, o zaman içelim; bu kelime kulağa ne kadar hoş geliyor!

Üçüncü gün (içtikten sonra, anlamalısın ki) Aedituus bizi kovdu. Ona güzel bir Perguois bıçağı hediye ettik,
Artaxerxes'in bir palyaço tarafından verilen bir bardak soğuk sudan daha nazik bir şekilde karşıladı. Bize büyük bir nezaketle teşekkür etti ve gemilerimize her türlü erzak gönderdi, bize müreffeh bir yolculuk ve girişimlerimizde başarılar diledi ve taştan Jüpiter'e yemin ettirdi ve topraklarına geri dönmemizi söyledi. Son olarak bize dedi ki, Arkadaşlar,
lütfen dünyada insanlardan çok daha fazla taş olduğunu unutmayın; bunu unutmayın.

Bölüm 5.IX.

Araçlar adasına nasıl vardık.

İnsan gemilerimizin ambarlarını iyice balastladıktan sonra, demir aldık, yelkenleri çektik, tekneleri istifledik, karayı hazırladık ve açıkta bekledik,
güzel bir kasırgayla ve daha da hızlı bir şekilde mizana yardını açtık ve
onu ve yelkeni lee-quarter'ın üzerinden suya indirdik ve sabit tutmak için halatlar taktık ve
gümrüklerle dışarı çıkardık; böylece üç günde, tamamen ıssız olan Tools adasına ulaştık.
Orada çok sayıda ağaç gördük,
üzerinde kazma, kazma, karga, ot temizleme kancası, tırpan, orak, kürek,
mala, balta, çit gagası, testere, keser, gaga, balta, makas,
kerpeten, cıvata, delici, burgu ve mızrak vardı.

Diğerleri ise dag, hançer, hançer, süngü, kare uçlu tuck,
stiletto, ponyardo, skean, çakı, puncheon, bodkin, kılıç,
rapier, sırt kılıcı, pala, pala, askı, pala, glaive,
raillon, yontma ve whinyard taşıyordu.

Bunlardan herhangi birine sahip olmak isteyen herkesin tek yapması gereken ağacı sallamaktı ve
hemen şerbetçiotu kadar kalın bir şekilde, birçok olgun erik gibi yere düştüler;
hatta daha da fazlası, kın adı verilen bir tür çimenin üzerine düştüler ve
kendilerini ustaca ona gizlediler. Ancak aşağı indiklerinde,
baş, ayak veya vücudun diğer kısımlarına dokunmamaları için dikkatli olmak gerekiyordu. Çünkü uçları aşağıya doğru düşerler ve
bir uzvun sürekliliğini
sıkışır veya keserler veya bir dal gibi keserler;
bunlardan her ikisi de genellikle bir adamı öldürmeye yeterdi, yüz yaşında olsa ve binlerce şaplakçı, mahmuzlu kral ve gül soylusu değerinde olsa bile.

Adlarını size doğru bir şekilde söyleyemediğim başka bazı ağaçların altında,
mızraklar, mızraklar,
ciritler,
mızraklar, dartletler, teberler, domuz mızrakları, yılan balığı mızrakları, partizanlar,
üç dişliler, çatallar, alabalık sopaları, mızraklar, yarım mızraklar ve av sopaları gibi büyüyen ve filizlenen bazı yabani ot türleri gördüm. Onlar
çıkıp
ağaca dokunmak için şans eseri
doğduklarında,
başları, uçları ve bıçakları, her biri kendi türüne uygun,
üzerlerindeki ağaçlar tarafından onlar için hazırlanmış, her bir ağaç büyüyüp,
çeliğine uygun hale gelir gelmez; tıpkı onlar için yapılmış çocuk paltoları gibi,
onları giyebilecekleri ve siz onları kundak bezlerinden
ayıkladığınız anda.
Ve siz de, yalvarırım, Platon, Anaksagoras ve Demokritos'un
söylediklerine mırıldanmayın. Ods-fish! Onlar sizin alt düzey zırvalıklarınızdan değildi, değil mi?

Bu ağaçlar bize karasal hayvanlar gibi göründü, hiçbir şekilde hayvansal hayvanlardan farklı değildi, derileri, yağları, etleri, damarları, atardamarları, bağları,
sinirleri, kıkırdakları, çekirdekleri, kemikleri, ilikleri, salgıları, matrisleri, beyinleri ve
eklemleri yoktu; çünkü Theophrastus'un da istediği gibi, kesinlikle bir miktar var. Fakat bu noktada diğer hayvanlardan farklıydılar, başları, yani gövdelerinin köke yakın kısmı aşağıya doğruydu; saçları, yani kökleri, topraktaydı; ve ayakları, yani dalları, baş aşağıydı; sanki bir adam bacakları açık bir şekilde başının üstünde duruyormuş gibi. Ve tıpkı sizler, Venüs'ün kendisini hatırlamak için bir şey bahşettiği, hırpalanmış günahkarlar, yağmurların, rüzgarların, soğuğun ve her türlü hava değişiminin, iskiyatik bacaklarınızda ve omoplatlarınızda, oraya sabitlediği sürekli takvim aracılığıyla yaklaştığını hissedersiniz; aynı şekilde bu ağaçlar, köklerinde, gövdelerinde, diş etlerinde, papüllerinde veya iliklerinde sahip oldukları belirli duyumlarla, altlarındaki çıtaların büyümesinin farkına varırlar ve buna göre önceden onlar için uygun uçları ve bıçakları hazırlarlar. Yine de Tanrı hariç her şey bazen hataya maruz kaldığı gibi, doğanın kendisi de canavarca şeyler ürettiğinde hatadan muaf değildir, aynı şekilde bu ağaçlarda da bir şeylerin ters gittiğini gözlemledim. Bu enstrümantal ağaçlardan birinin dallarına ulaşacak kadar yükseğe çıkan bir yarım turna, onlara dokunur dokunmaz, bir demir başlığa bağlanmak yerine, temele saplanmış bir süpürgeyi sapladı. Neyse, önemli değil, bacayı süpürmeye yarayacak. Böylece bir partizan bir çift bahçe makasıyla karşılaştı. Hadi, her şey yolunda; küçük dalları koparmaya ve tırtılları yok etmeye yarayacak. Bir teberin asası, onu bir hermafrodite benzeten bir tırpan bıçağına dönüştü. Mutlu-şanslı ol, hepsi bir vaka; bir biçiciye yarayacak. Oh, güvenimizi Rab'be koymak büyük bir lütuf! Gemilerimize geri dönerken, bilmediğim bir çalılığın, bilmediğim insanların, bilmediğim bir
işle, bilmediğim bir duruşla, bilmediğim bir
aletle, bilmediğim bir şekilde ve bilmediğim bir yerde temizlik yaptıklarını gördüm.

Bölüm 5.X.

Pantagruel'in Sharping adasına nasıl ulaştığı.

Seyahatimizi sürdürmek için Tools adasından ayrıldık ve ertesi gün Fontainebleau'nun gerçek yansıması olan Sharping adasına gittik, çünkü toprak o kadar
inceydi ki kemikler, yani kayalar, derisini deliyordu.
Ayrıca, kumlu, çorak, sağlıksız ve nahoştu. Pilotumuz bize orada sekiz eşit noktası olan iki küçük kare kaya gösterdi, küp şeklinde. O kadar beyazlardı ki, kemikten yapıldıklarına dair bize güvence vermeseydi, onları alçıtaşı veya karla karıştırabilirdim.

Bize, ülkemizde çok korkulan yirmi şans şeytanının altı farklı katta yaşadığını ve bunların en büyük ikizlerinin veya ikililerinin altılı, en küçüklerinin ise ambs-as; geri kalanların ise cinques,
quatres, treys ve deuces olarak adlandırıldığını söyledi. Bunlar çağrıldıklarında, aksi takdirde birleştirilmiş olarak,
sice cinque, sice quatre, sice trey, sice deuce,
ve sice ace; veya cinque quatre, cinque trey, vb. olarak adlandırılırdı. Orada
kurnazca bir gözlemde bulundum. Bunun ne olduğunu biliyor musunuz, kumarbazlar? Dünyada sizden çok azı şeytanları çağırır ve çağırır.
Çünkü zarlar tahtaya atılır atılmaz, açgözlü bakışlı kıvılcımlar, İki altılı, Frank; ama Altı şeytan kahretsin! diye bağırır,
bir o kadarı. Eğer ambs-ace; o zaman, Bir çift şeytan beni kızartacak! diyecekler. Quatre-deuce, Tom; Deuce al onu! diye bağırır bir diğeri. Ve böylece
bölümün sonuna kadar. Hayır, bazen kara
çatal ayaklı beyefendileri Hristiyan adları ve soyadlarıyla çağırmayı unutmuyorlar; ve daha
tuhaf olanı, onları en büyük yandaşları olarak kullanıyorlar ve onları o kadar
sık iradelerinin uygulayıcıları yapıyorlar ki, sadece kendilerini değil,
herkesi ve her şeyi, şeytana veriyorlar ki, şüphesiz ki, er ya da geç, kendisine bu kadar gayretle miras bırakılan şeyi ele geçirmek için elinden geleni yapıyor. Gerçekten de,
'doğrudur Lucifer her zaman yasal avukatları tarafından hemen görünmez; ama, ne yazık ki! 'bu iyi niyet eksikliğinden değil; gecikmesi için gerçekten mazur görülebilir; şeytanın ne yapmasını istersin? O ve kara muhafızları, onları çağıran kişilerin önceliğine göre başka yerlerdedir; bu nedenle, lütfen hiç kimse şeytanların sağır ve kör olduğunu düşünecek kadar cesur olmasın.

Daha sonra bize, o kare kayaların etrafında daha fazla enkaz olduğunu ve evrendeki tüm Syrtes, Skyllas ve Charybdes, Sirens, Strophades ve körfezlerden daha fazla can ve mal kaybı olduğunu söyledi. Buna inanmak için fazla uğraşmadım, eskiden bilge Mısırlılar arasında
Neptün'ün hiyerogliflerde ilk küp, Apollon'un
bir as, Diana'nın bir ikili, Minerva'nın yedili, vb. olarak tanımlandığını hatırlayarak.

Ayrıca bize kutsal bir şey olan ve birkaç kişi tarafından bilinen bir
sanc-greal şişesi olduğunu söyledi. Panurge, oradaki sendikaları o kadar tatlılaştırdı ki, bizi 't'nin görüntüsüyle kutsadılar; ancak bu, Floransa'daki Justinianus'un pandeklerinden veya Roma'daki kutsal Veronica'dan üç kat daha fazla
patırtı ve gürültüyle, daha fazla formalite ve antika numarayla oldu. Hayatım boyunca hiç bu kadar şamdan, meşale ve hagios, kutsanmış mumlar,
saman şamdanları ve çeyrek metrelik mumlar görmemiştim. Sonuçta, bize gösterilen şey sadece kızarmış bir tavşanın
kötü yüzlü yüzüydü.

Orada konuşmaya değer gördüğümüz tek şey, kötü bir oyuna konmuş iyi bir yüz ve Leda'nın daha önce yumurtlayıp yumurtadan çıkardığı iki yumurtanın kabuklarıydı, bunların içinden güzel Helen'in kardeşleri Castor ve Pollux çıktı. Aynı sendikalar bize bir parçayı bir şarkıya, yani bir lokma ekmeğe sattılar. Gitmeden önce, korkarım ki pek işe yaramayacak bir paket şapka ve kep satın aldık; ayrıca bunları elimizden alacak olanlar, giyilmelerini daha çok takdir edecekler.

Bölüm 5.XI.

Tüylü Yasa Kedileri Arşidükü Gripe-men-all'ın yaşadığı kaleden nasıl geçtik.

Oradan Mahkumiyet yanımızdan geçti. Bu, dünyadan hiç kimsenin dokunmak istemediği bir başka lanetli çorak ada. Sonra kaleden geçtik; ama Pantagruel bize eşlik etmek istemiyordu ve iyi ki etmemiş, çünkü orada yakalandık ve Gripe-men-all'ın emriyle lob's-pound'a vurulduk, Kürklü Kanun Kedileri Arşidükü, çünkü
şirketimizden biri bir çavuşa Sharping Adası'nın şapkalarından birini giydirirdi.

Kürklü Kanun Kedileri çok korkunç ve dehşet verici canavarlardır, küçük
çocukları
yiyip bitirirler ve mermer taşların üzerinde çiğnerler. Lütfen bana söyleyin, asil
serseriler, burunlarının kesilmesini hak etmiyorlar mı? Derilerinin kılları dışarıya doğru değil, içe doğru uzanır ve her annenin oğlu,
kendisi için ağzı açık bir kese takar, ama hepsi aynı şekilde değil; çünkü bazıları
boyunlarına atkı şeklinde bağlayarak, diğerleri kıçına, bazıları göbeğine, diğerleri yanlara ve hepsi bir sebepten, akıl ve gizemle. Pençeleri o kadar güçlü, uzun ve keskindir ki, bir zamanlar pençeleri arasında olan hiçbir şey onlardan alınamaz. Bazen başlarını havan topu benzeri şapkalarla, bazen de aşağılayıcı takılarla örterler.

Biz onların inine girdiğimizde, dedi, kendisine yarım
teston verdiğimiz sıradan bir
suçlu, Saygıdeğer suçlular, Tanrı size iyi bir kurtuluş göndersin! İyi inceleyin, dedi, bu
yaka parası yasası ve kötülüğün bu sağlam desteklerinin ve sütunlarının yüzünü; ve lütfen dikkat edin, eğer hala altı olimpiyat ve iki köpek yaşı daha yaşarsanız, bu Tüylü
Yasa-kedilerini tüm Avrupa'nın efendileri ve ona ait tüm mülklerin ve egemenliklerin barışçıl mülkiyeti altında göreceksiniz; tabi ki, ilahi takdirle, şeytanın sırtından geçenler karnının altında harcanmazsa veya haksız yere elde ettikleri mallar savurgan mirasçılarıyla birlikte yok olmazsa. Dürüst bir dilenciden bunu duyun. Bunların arasında altıncı öz hüküm sürer; bununla herkesi yakınırlar,
her şeyi yutarlar,
her şeyi yok ederler, her şeyi yakarlar,
her şeyi çekerler,
her şeyi asarlar,
her şeyi dörde bölerler,
her şeyi öldürürler,
her şeyi hapsederler,
her şeyi harap ederler ve
her şeyi mahvederler, doğru veya yanlışa en ufak bir dikkat göstermeden; çünkü onların arasında ahlaksızlığa erdem denir; kötülük,
dindarlık; ihanet,
sadakat; soygun, adalet. Yağma onların sloganıdır ve
onlar tarafından yapıldığında, sapkınlar hariç, herkes tarafından onaylanır; ve tüm bunları
cesaret ettikleri için yaparlar; otoriteleri egemendir ve
reddedilemez. Size söylediklerimin doğruluğunun bir işareti olarak,
yemliklerin rafların üstünde olduğunu göreceksiniz. Bundan sonra bir aptalın size bunu söylediğini unutmayın; ve eğer dünyada bir salgın, kıtlık, savaş, yangın, deprem, su baskını
veya başka yargılar olursa, bunları kötü niyetli gezegenlerin açılarına ve kavuşumlarına bağlamayın; Romanya sarayının suistimallerine veya laik kralların ve prenslerin tiranlığına; sahte
cüppeli fanatiklerin, sapkın bağnazların, sahte peygamberlerin ve mezhep imamlarının sahtekarlıklarına; sızlanan tefecilerin, kesicilerin ve
dolandırıcıların alçaklığına; veya hekimlerin,
cerrahların ve eczacıların cehaletine, küstahlığına ve tedbirsizliğine; ne de zina yapan kadınların ve
yan darbeleri yok edenlerin ahlaksızlığına; ama hepsini, tamamen ve yalnızca, o Tüylü Kanun kedilerinin ininde veya dükkanında sürekli olarak
hazırlanan, demlenen ve uygulanan
anlatılamaz, inanılmaz ve paha biçilmez kötülük ve yıkıma suçlayın. Yine de dünyada Yahudilerin kabalasından daha fazla
bilinmiyor, daha da yazık; ve bu nedenle nefret edilmiyor, cezalandırılmıyor ve olması gerektiği gibi cezalandırılmıyor. Ancak tüm kötülükleri bir kez gerçek renkleriyle sergilenip halka açıklansa, onları kurtarabilecek kadar tatlı dilli bir sözcü
olmadı, olmayacak ve olmayacak; onları hak ettikleri şekilde cezalandırabilecek kadar katı ve zalim bir yasa da yok; ayrıca tavşan yuvalarında acımasızca diri diri yakılmalarını engelleyecek kadar güçlü bir yargıç da yok. Hatta kendi tüylü yavruları, arkadaşları ve akrabaları bile onlardan nefret eder.

Bu nedenle, Hannibal babası Amilcar tarafından Romalıları yaşadığı sürece en büyük nefretle takip etmeye yemin ettiği gibi, rahmetli babam da Tanrı'nın gök gürültüsü onları içeride küle çevirene kadar, diğer küstah Titanlar, küfürbazlar ve Tanrı'nın muhalifleri gibi, burada dışarıda kalmamı emretti; çünkü insanlık onların zulmüne o kadar alışmış ki, ya hatırlamıyor, öngörmüyor ya da sebep oldukları sıkıntıları ve sefaletleri hissetmiyor; ya da eğer varsa, ya onları söküp atmaya cesaret edemiyor ya da bunu yapmaya yanaşmıyor.

Nasıl, dedi Panurge, sen öyle diyorsun? Beni orada yakala ve as! Kahretsin, hadi gidelim! Bu asil dilenci beni sonbahardaki gök gürültüsünden daha çok korkuttu
(Motteux 'gök gürültüsünün onlara yapabileceğinden daha çok' diyor). Bunun üzerine
gittik; ama, ne yazık ki! Kendimizi sıkışmış bulduk - kapı
çift kilitliydi ve barikat kurulmuştu. Kötü haber getiren bazı haberciler
oraya girmenin cehenneme girmek kadar kolay olduğunu ve dışarı çıkmanın da en az onlar kadar zor olduğunu söylediler. Evet,
gerçekten zorluk orada yatıyordu, çünkü
sıradan zamanında bir geçiş izni ve tahliye olmadan serbest kalmak mümkün değildi. Bunun tek nedeni, insanların bir kiliseden süngercilik evinden çıkmaktan daha kolay çıkmasıydı
ve istedikleri zaman bizim arkadaşlığımızı alamamalarıydı. En kötüsü
kaleden geçtiğimiz zamandı; çünkü geçiş iznimizi veya tahliyemizi almak için
taşındık, şövalyelik efsanelerinde daha önce hiç duyulmamış
bir canavardan önce. Ona Gripe-men-all diyorlardı.
Bir Kimera, bir Sfenks, bir Cerberus'tan daha iyi neye benzetebileceğimi bilemiyorum; veya Mısırlıların tasvir ettiği Osiris'in üç başlı, biri kükreyen bir aslan, diğeri yaltaklanan bir köpek ve sonuncusu da uluyan, sinsi bir kurt olan, kuyruğunu ısıran bir ejderhanın olduğu, etrafı ateşli ışınlarla çevrili Osiris'in görüntüsüne. Elleri kanla doluydu, pençeleri harpyalarınki gibiydi, burnu bir şahinin gagası gibiydi, dişleri veya dişleri aşırı büyümüş, benekli bir yaban domuzunun dişleri gibiydi; gözleri cehennemin çeneleri gibi alev alevdi, hepsi havanlarla iç içe geçmiş havanlarla kaplıydı ve kollarından sadece pençeleri görünüyordu. Kulübesi ve yardımcıları olan farelerin kulübesi, tepesine (mumper'ın bize söylediğine göre) birkaç büyük görkemli yemliğin ters tarafa sabitlendiği uzun, tertemiz yeni bir raftı. Baş koltuğun üzerinde, sağ elinde bir orak kılıfı veya kını, sol elinde bir terazi, burnunda gözlük tutan yaşlı bir kadının resmi vardı; Terazinin kupaları veya terazileri bir çift kadife keseydi, biri külçe dolu, diğeri boş ve uzundu, kirişin ortasından daha yükseğe kaldırılmıştı. Bence bunlar Adalet Gripe-men-all'un gerçek heykelleriydi; eski Thebanların, diktatörlerinin heykellerini, ölümlerinden sonra bile, değerlerine göre, mermer, gümüş veya altından, elleri olmadan diktikleri kurumlardan çok farklıydı.

Kendisinin önünde kişisel olarak göründüğümüzde, bir tür ne olduğunu bilmediğim adamlar, hepsi ne olduğunu bilmediğim çantalar ve keselerle giyinmiş, ellerinde uzun
parşömenlerle, bizi bir cırcır böceğinin üzerine oturttular (Fransa'da yargılanan suçluların oturduğu gibi). Panurge onlara dedi ki, Aman Tanrım, lordlarım, olduğum gibi gayet iyiyim; sizi memnun etmek yerine ayakta durmak isterdim. Ayrıca,
bu aynı tabure yeni pantolonu ve kısa bir ceketi olan bir adam için en alçak olanıdır. Oturun, dedi Gripe-men-all tekrar ve bakın
mahkemenin sizi iki kez çağırmasını sağlamayın. Şimdi, diye devam etti, eğer gerektiği gibi cevap vermezseniz
yer
hemen çenelerini açacak ve sizi hızlı bir lanetle yutacak.

Bölüm 5.XII.

Gripe-men-all'ın bize nasıl bir bilmece sorduğu.

Biz oturduğumuzda, Gripe-men-all, tüylü kedilerinin ortasında, bize
bize boğuk, korkunç bir sesle seslendi, Hadi, hadi, hemen bana bir cevap verin. Hadi, hadi, diye mırıldandı Panurge dişlerinin arasından, ver, hemen bana bir cevap verin. Mahkemeye kulak verin, diye devam etti
Gripe-men-all.

Bir Bilmece.

Genç ve sıkı bir şey, olabildiğince güzel,
Babası olmadan bir bebek gebe kaldı,
Ve onu, annenin doğurduğu doğum sancıları olmadan doğurdu.
Yine de lanetli velet onu sıkıştırmaktan korkmuyordu,
Ama aceleyle, engerek gibi yanlarını kemiriyordu.
Sonra kara yeni yetme cesurca saldırdı,
Ve tepeler ve vadiler üzerinden yürüdü ve uçtu.
Birçok fantastik bilgelik oğlu,
Şaşkınlıkla, kendi sonlarını önceden gördü;
Ve eski bir Yunan noddy'si gibi düşündü,
Bir insan ruhu bedenini hareket ettirdi.

Ver, ver bana elimden geleni yaptı - bu bilmeceye bir cevap, dedi Gripe-men-all.
Ver, ver bana - sana söylememe izin ver, iyi, iyi efendim, diye cevapladı Panurge,
Eğer evde, öncüllerinden biri olan Verres gibi bir sfenks olsaydı, o zaman
bilmeceni hemen çözebilirdim. Ama doğrusu, iyi efendim,
orada değildim; ve kurtulmayı umduğum için, doğmamış çocuk kadar masumum. Foh, bana daha iyi bir cevap ver, diye bağırdı Gripe-men-all; yoksa, altınla, bu senin işine yaramayacak. Bana böyle bir parayla ödeme yapılmayacak; eğer
sunacak daha iyi bir şeyin yoksa, o haylazlara, bizimkindense Lucifer'in kendi pençesine düşmenin daha iyi olduğunu bildireceğim. Onları burada görüyor musun, beyefendi? ha? ve sen burada masum olduğunu mu söylüyorsun, sanki bizim işkencelerimizden ve işkencelerimizden kurtulabilecekmişsin gibi? Bana sabır ver! sen yaban ördeği. Yasalarımız örümcek ağları gibidir;
aptal küçük sineklerin orada durdurulur, yakalanır ve yok edilir, ama
daha güçlü olanların onları kırar ve istedikleri yöne zorlar ve taşırlar. Benzer şekilde, büyük soyguncularınızı ve tiranlarınızı yakalamak için ağlarımızı kuracak kadar deli olduğumuzu düşünmeyin. Hayır, onlar bizim için biraz fazla zor,
onlara karışmak yok; çünkü onlar bizi bizim küçükleri gördüğümüzden daha fazla görmezler. Ama siz zavallı, aptal, masum sefillerin
bizi telafi etmeniz gerekir; ve, altın adına, züppeliğinizi bir
serseri ile masumlaştıracağız, günleriniz boyunca hiç bu kadar masumlaştırılmamıştınız; şeytan
aranızda ayin
yapacak.

Rahip John, onun bu çılgınca hızla koştuğunu duyunca, artık sessiz kalma
gücüne sahip değildi, ama ona haykırdı, Hey-day! Rica ederim, Bay Şeytan,
bir adamın sana bildiğinden fazlasını söylemesini ister misin? Adam sana işin
tek kelimesini bilmediğini söylemedi mi? Adı Twyford.
Bir veba sizi çürütecek! Gerçek sizin yararınıza olmayacak mı? Neden, şimdi,
Bay Prate-apace, diye haykırdı, onu kısa keserek, gelin gelin,
sizi konuşulmadan önce dudaklarınızı açacak kadar
küstahlaştıran kim? Bana sabır verin! Altın adına! Bu, benim saltanatımdan beri ilk kez
birisinin kendisine söylenmeden konuşma küstahlığını gösterdiği zamandır. Bu deli herif nasıl oldu da
serbest kaldı? (Kötü adam, yalan söylüyorsun, dedi Rahip John, dudaklarını kıpırdatmadan.) Sirrah, sirrah, devam etti Sızlananlar, sıra sana geldiğinde
elinde yeterince iş olduğundan şüpheliyim.
(Kahretsin, yalan söylüyorsun, dedi Rahip John, sessizce.) Devam etti efendim, aptal üniversitenin vahşi doğasında, aylak, dolaşan, gerçeği arayanlar ve avcılar arasında
kavga edip bağırdığını mı düşünüyorsun?
Altın
adına, burada kızartılacak başka balıklarımız var; işe gitmek için başka bir kapıdan gidiyoruz, bunu yapıyoruz. Altın adına, buradaki insanlar bilmedikleri şeylere kategorik cevaplar vermeli. Altın adına, yapmadıkları ve yapmamaları gereken şeyleri yaptıklarını itiraf etmeliler. Altınla, hayatlarında hiç bilmedikleri şeyleri bildiklerini protesto etmeliler; ve sonuçta, sabır
zorunda kalarak
tek çareleri olmalı, tıpkı bir deli köpeğinki gibi. Burada aptal kazlar
tüyleri yolunuyor, ama kıkırdamıyorlar. Sirrah, bana bir hesap ver, bir
vekaletnamen olup olmadığı, ya da başka birinin davası için
ağlamayı teklif ettiğin bir yem olup olmadığı? Konuşma yetkinizin olmadığını görüyorum ve sizi
hoşunuza gitmeyecek bir şeyle evlendirme şansım olabilir. Ah, siz şeytanlar, diye haykırdı
Rahip John, proto-şeytanlar, panto-şeytanlar, bir keşişle evlenirdiniz, öyle mi? Ho
hu! ho hu! Bir sapkın! Bir sapkın! Seni sıradan bir sapkın olarak ilan edeceğim.

Bölüm 5.XIII.

Panurge, Gripe-men-all'ın bilmecesini nasıl çözdü.

Sızlananlar, sanki Rahip John'un ne dediğini duymamış gibi, konuşmasını Panurge'a yöneltti ve ona, Peki, kendin için ne söyleyeceksin, Bay Sahtekâr, yeter mi? Bana bir cevap ver, ver, elimden geleni yap - bir cevap.
Söyle? dedi Panurge; neden, ne söylememi istiyorsun? Diyorum ki,
lanet olsun ki,
çok berbat durumdayız, çünkü sen savunmanın adaletine hiç aldırmıyorsun,
ve şeytan aranızda şarkı söylüyor. Bu cevabın herkese hizmet etmesine izin ver, yalvarıyorum,
ve işimize bakalım; artık dayanamıyorum,
Tanrı beni yargılayacak.

Hadi, hadi, diye bağırdı Sızlananlar; son üç yüz yıldır bu çukurdan bir şeyini geride bırakmadan çıkan birini ne zaman duydun? Hayır, hayır, eğer deri, can veya en azından biraz saç kaybetmeden tuzaktan çıkabilirsen, o zaman şimdiye kadar yapılmış olandan daha fazlasını yapmış olacaksın. Çünkü bu, sanki seni hiçbir şey için
almışız ve senin tarafından haksızlığa uğramışız gibi, mahkemenin bilgeliğini sorgulatacaktır. Eh, bir şekilde veya hileyle, senden bir şey almalıyız. Bak, bir osuruk ve yaygara için bir patırtı koparmak bir aptallıktır; bir kelime
yirmi kelime kadar iyidir. Sana söyleyecek başka bir şeyim yok, ama sen eski eğlenceni seviyorsan, bana bir sonrakinden daha fazlasını anlatacaksın; çünkü
on kat daha kötü olacak, eğer bana, ortaya koyduğum bilmeceye altınla bir çözüm
vermezsen. Ver, ver--onu, daha fazla yaygara koparmadan.

Panurge, altınla, beyaz bir fasulyeden doğan ve fasulyenin açtığı delikten dışarı fırlayıp onu kemiren siyah bir akar veya böcek olduğunu söyledi; akar bir tür sineğe dönüşerek bazen tepelerin ve vadilerin üzerinden uçar, bazen de yürür. Şimdi filozof Pisagor ve mezhebi, diğer birçoklarının yanı sıra, böyle bir yerde doğuşuna şaşırdılar (ki bu da bazılarının belirsiz bir oluşum olduğunu iddia etmesine neden oldu), bir metempsikozla o böceğin bedeninin bir insan ruhunun barınağı olduğunu düşündüler. Şimdi, siz insanlar burada olsaydınız, onun görüşüne göre, hoş karşılanan ölümünüzden sonra, ruhlarınız kesinlikle akarların veya böceklerin bedenine girerdi; çünkü şu anki yaşam durumunuzda dünyada tek işiniz kemirmek, ısırmak, yemek ve her şeyi yutmak, bu yüzden bir sonrakinde engereklerin yaptığı gibi annenizin yanlarını bile kemirip yutacaksınız. Şimdi, altınla, sanırım bilmecenizi oldukça çözdüm ve çözdüm.

Rahip John, eğer
gözümden çıkanların fasulye olmasını dilemek için kalbimde neredeyse bir şey bulamazsam,
bu kötü böcekler hak ettikleri gibi beslenebilsinler, dedi.

Panurge daha fazla uzatmadan, altın taçlarla (ecus au soleil)
dolu büyük bir deri keseyi aralarına fırlattı.

Tüylü Kanun kedileri, çatlağın şıngırtısını duyar duymaz,
hepsi pençelerini kıpırdatmaya başladılar, bir bölüğü yöneten bir grup kemancı gibi;
ve sonra yere yığıldılar, çırpındılar, çırpındılar, o yakalama kutusunu yakaladılar.
Hepsi yüksek sesle, Bunlar ücretler, bunlar eldivenler; şimdi, bu biraz
bir solucan otuna benziyor, dediler. Oh! Güzel bir denemeydi, tatlı bir deneme, zarif bir deneme. Aman Tanrım, davayı aç bırakmadılar. Bunlar sizin sızlanan
forma pauperis'lerinizden değil; hayır, onlar asil müşteriler, her santimleri beyefendi.
Altın adına, altındır, dedi Panurge, iyi eski altın, sizi temin ederim.

Dedi Gripe-men-all, Mahkeme, (altının, dedi Panurge) tam bir duruşması ve verilen önemli gerekçeler üzerine, tutukluları suçsuz buldu ve
buna göre, ücretlerini ödeyerek gözaltından serbest bırakılmalarını emretti.
Şimdi, beyler, devam edin, ilerleyin, dedi bize; içimizde şeytandan çok onun rengi var; güçlü olsak da, merhametliyiz.

Kaleye çıktığımızda, bizi limana götüren bir grup dağlı grifon, scribere cum dashoes, gemilerimize varmadan önce, önce Lady Gripe-men-all'a, sonra da tüm Furred Law-pusses'a her zamanki hediyeleri verene kadar burayı terk etmeyi teklif etmememizi öğütlediler; aksi takdirde geldiğimiz yere geri dönmeliyiz.
Pekala, pekala, dedi Rahip John, cep telefonlarımızı karıştıracağız, her birimizin endişelerini inceleyeceğiz ve kadınlara bile haklarını vereceğiz; bu konuda asla şaşırmayacağız veya göze batmayacağız; erkeklerin avuçlarını gıdıkladığımız gibi, kadınların da doğru yerlerini gıdıklayacağız. Lütfen beyler, diye eklediler, zavallı şeytanların sağlığınıza içmesi için arkanızda biraz bırakmayı unutmayın. Aman Tanrım! Korkmayın, diye cevapladı Rahip John, zavallı şeytanların hatırlanmadığı ve cesaretlendirilmediği
bir yere gittiğimi hatırlamıyorum.

Bölüm 5.XIV.

Tüylü Kanun Kedileri yolsuzlukla nasıl geçiniyor.

Rahip John bu sözleri daha söylemeden limana gelen yetmiş sekiz kadırga ve firkateyni fark etti. Bu yüzden onu oraya
biraz haber almak için götürdü; ve gemide ne tür mallar olduğunu sorduğunda,
tüm yüklerinin geyik eti, tavşan, horoz, hindi, domuz, domuz pastırması, oğlak, dana, tavuk, ördek, çamurcun, kaz ve diğer kümes hayvanları
ve yaban ördeği olduğunu gördü.

Ayrıca bunların arasında birkaç kadife, saten ve damask parçası gördü. Bu,
yeni gelenlere bu zarif malları
nereye ve kime taşıyacaklarını sormaya yöneltti. Onlar, Gripe-men-all ve
Furred Law-cats için olduklarını söylediler.

Dua edin, diye sordu, ülkenizde tüm bu şeylerin gerçek adı nedir?
Bozulma, diye cevapladılar. Eğer bozulmayla yaşarlarsa, dedi rahip,
kendi nesilleriyle birlikte yok olacaklar. Şeytan kahretsin, şimdi
öğrendim: babaları, yaşam durumlarına göre, savaş zamanında çalışmaya daha alışkın olmak için çok fazla a-avlanmaya ve şahinle avlanmaya giden iyi beyefendileri yuttular; çünkü avcılık, bir savaş hayatının bir imgesidir ve Xenophon, avcılığın çok sayıda mükemmel savaşçı ve Truva atı
oluşturduğunu doğruladığında çok haklıydı. Benim açımdan, ben bir bilgin değilim; bunu sadece duyumdan biliyorum, yine de
inanıyorum. Şimdi, o cesur adamların ruhları, Gripe-men-all'ın bilmecesine göre, öldükten sonra yaban domuzlarına, geyiklere,
karacalara, sığırlara ve sevdikleri ve insanken aramaya çıktıkları diğer yaratıklara giriyorlar; ve bu Tüylü Kanun Kedileri, önce kalelerini, topraklarını, mülklerini, mallarını, kiralarını ve gelirlerini
yok edip yiyip bitirdikten sonra, hala kanlarını ve ruhlarını
başka bir hayatta arıyorlar. Bizi tüm bu şeyler hakkında önceden uyaran ve rafların üzerindeki yemliklere dikkat etmemizi söyleyen aynı ahmak ne kadar da dürüst bir adamdı!

Ama, dedi Panurge yeni gelenlere, bütün bu geyik etini nasıl elde ediyorsunuz?

Bence büyük kral, geyiklerin, dişi geyiklerin, yaban domuzlarının, karacaların veya diğer kraliyet avlarının
ölüm cezasıyla yok edilmesini kesin bir şekilde yasaklayan bir bildiri yayınladı. Bunların hepsi yeterince doğru, diye cevapladı biri geri kalanı için, ama
büyük kral o kadar iyi ve nazik ki, bilmelisin ve bu Tüylü
Kanun-kedileri o kadar küfürbaz ve zalim, o kadar çılgın ve Hıristiyan kanına susamış ki,
bu güçlü hükümdarın emirlerine aykırı hareket etmekten korkmamız için daha az sebebimiz var, eğer bu Tüylü Kanun-kedilerinin ağızlarını bu rüşvet ve yolsuzlukla sürekli olarak tıkamazsak yaşamayı ummamız için sebepten daha az.
Ayrıca, diye ekledi, yarın Gripe-men-all tüylü bir kanun-kedisini yüksek ve güçlü bir çift tüylü kanun-tybert'le evlendirecek. Eskiden onlara
saman-otu derdik; ama ne yazık ki! artık hiçbir şey yiyebilecek veya geviş getirebilecek kadar temiz yaratıklar değiller. Biz onlara chop-tavşanları, chop-keklikleri,
chop-çullukları, chop-sülünleri, chop-tavukları, chop-geyik eti, chop-tavukları,
chop-domuzları diyoruz, çünkü daha kaba etle beslenmeyi küçümsüyorlar. Chopları için bir t-d,
diye haykırdı Rahip John, gelecek yıl onlara chop-dung, chop-strong,
chop-pisliği diyeceğiz.

Tavsiyemi dinler misiniz? diye ekledi şirkete. Ne? diye cevapladı
biz. İki şey yapalım, diye karşılık verdi. İlk olarak, tüm bu
geyik etini ve yabani kümes hayvanlarını güvence altına alalım--yani, onlara iyi para ödüyoruz; kendi adıma, tuzlu etlerimizden zaten çok
yorgunum, yanlarımı çok fena ısıtıyor.
Bir sonraki adımda, kaleye geri dönelim ve tüm bu
şeytani Tüylü Kanun-kedilerini yok edelim. Kendi adıma, dedi Panurge, daha iyi şeyler
biliyorum; beni orada yakala ve as. Hayır, biraz daha 
korkak olmaya meyilliyim, cesur olmaktansa; bütün bir postla uyumayı severim.

Bölüm 5.XV.

Rahip John'un Tüylü Kanun Kedilerini kökünden kazımaktan nasıl bahsettiği.

Rahip John, cübbenin erdemi, dedi, ne tür bir yolculuk yapıyoruz?
Boktan bir yolculuk, aman Tanrım; yaptığımız her şeyin şeytanı, 
sıçmak, osurmak, çömelmek, uyuklamak, çılgına dönmek ve hiçbir şey yapmamak.
Ods-belly, benim doğamda boş yatmak yok; bundan ölümcül derecede nefret ediyorum.
Her adımda kahramanca bir iş yapmadığım sürece, geceler boyu uyuyamıyorum.
Kahretsin, beni papazın olarak mı yanına aldın, ayin
yapmak ve seni günaha sokmak için? Maundy Perşembe günü, böyle bir durumda bana gelen ilk
hepsi uygun olacak; çünkü emredeceğim tek kefaret,
on babanın
aşağılık, inek yürekli oğlu gibi hemen denize atlaması olacak. Bu,
arafın acılarını çıkarsayarak.

Herkül'ü bu kadar ünlü bir adam yapan şey neydi, sizce? Sadece
seyahat ederken hala dünyayı tiranlıklardan, hatalardan, tehlikelerden ve angaryalardan kurtarmayı iş edinmesi; hala tüm
hırsızları, tüm canavarları, tüm zehirli yılanları ve zararlı yaratıkları öldürmesi. Öyleyse neden
biz de onun örneğini izlemiyoruz, geçtiğimiz ülkelerde yaptığı gibi
yapmıyoruz? O, Stymphalides'leri, Lernaean hidrasını, Cacus'u,
Antheus'u, Centaur'ları ve daha neler neler yok etti; ben din adamı değilim, böyle olanlar
bunu söylüyor.

O asil darbenin taklidi olarak, bu kötü
tüylü Kanun kedilerini yok edip kökünü kazıyalım, onlar bir tür açgözlü şeytandır; böylece
ülkeden her türlü tiranlığı
ortadan kaldıracağız. Mawmet'in öğretmeni, eğer onun kadar güçlü olsaydım, bu konuda yardımınızı veya tavsiyenizi istemek için kalırsam, beni beden ve ruh, işkembe ve bağırsaklarımla yutar. Hadi, bir beyefendi olarak düşünülen kişi, bir kasabaya
saldırsın; peki, o zaman, gidelim mi? Yemin ederim ki
onların işlerini ıslak parmakla bile yaparız; buna katlanırlar, asla
korkmazlar; çünkü bizden gelen küfürleri
on dişi domuz ve yavrularının saçmalıklarını yutabileceğinden daha fazla yutabilirlerdi. Lanet olsun onlara, dünyadaki tüm kötü sözleri veya onursuzluğu bir çırpıda değerlendirmezler, bu yüzden parayı keselerine
koyarlar, ama bok gibi bir
şekilde. Hadi, hepsini öldürme şansımız olabilir, tıpkı Herkül'ün zamanında
yaşamış olsaydı yapacağı gibi. Sadece başka bir Eurystheus tarafından işe koyulmak istiyoruz ve şimdilik başka bir şey değil, ancak içtenlikle onlara dilediğim gibi, Jüpiter'in onlara kısa bir ziyarette bulunmasını, sadece iki veya üç saat sürmesini ve en son Bayan Semele'ye, neşeli Baküs'ün annesine geldiğinde ona eşlik eden aynı araçla efendilerinin arasında yürümesini istiyoruz.

Çok büyük bir lütuf, dedi Panurge, onların pençesinden
kurtulmuş olman. Benim açımdan, oraya tekrar gitmek için midem yok; henüz kendime gelemedim, o kadar korkmuş ve dehşete düşmüştüm ki. Düşündüğümde hala saçlarım diken diken oluyor; ve orada olduğumda çok lanet olası bir şekilde rahatsız oldum, üç tane çok
ağır sebepten dolayı. Birincisi, rahatsız olduğum için. İkincisi, rahatsız olduğum için. Üçüncüsü ve sonuncusu, rahatsız olduğum için. Beni biraz sağ tarafında dinle, Rahip John, sol tarafım, çünkü diğer tarafta duymuyorsun. Kurtçuk seni cehenneme bir yolculuk yapmaya
ve Minos, Aeacus, Rhadamanthus (ve Dis) mahkemesini ziyaret etmeye çağırdığında bana sadece söyle, sana eşlik edeceğimden emin olabilirsin ve adım Panurge olduğu sürece seni asla terk etmem, ama Acheron, Styx ve Cocytus'un üzerinden geçerim,
Lethe'nin suyundan bardak bardak içerim--o elementten ölümcül derecede nefret etsem de--ve hatta o bağıran, huysuz kayıkçı Kharon'a yolculuğunu öderim.
Ama lanet olası kaleye gelince, eğer hayatından o kadar yorgunsan
oraya tekrar gitmek istiyorsan, sana eşlik edecek başka birini bile arayabilirsin,
çünkü o tarafa doğru tek bir adım bile kıpırdamam; bu olumlu cevapla bile tatmin olurum. İyi niyetimle yaşadığım sürece oraya gitmek için tek bir adım bile kıpırdamayacağım, Calpe'nin Abyla'ya gelmesi gibi (Burada Motteux şu notu ekler: 'Calpe, İspanya'da bir dağdır ve Moritanya'da Abyla adlı bir dağa bakar, ikisinin de Herkül tarafından kesildiği söylenir.'). Odysseus kılıcını almak için Cyclops'un mağarasına geri dönecek kadar deli miydi?
Hayır, o değil miydi. Şimdi kalede unutkanlıktan hiçbir şey bırakmadım; o zaman oraya gitmeyi neden düşüneyim?

Peki, dedi Rahip John, sakince oturmak da kalkıp düşmek kadar iyidir; tedavi edilemeyen şeye
katlanılmalıdır. Ama rica ederim, birbirimizin konuşmasını dinleyelim.
Hadi, sen o uyuz alçaklara bir kese dolusu altın
atacak kadar akıllı bir doktor değil miydin? Ha! Bir soluk boğazına! çok zengindik, değil mi? Cehennem köpeklerine birkaç kırpılmış beyaz para atmak yeterli değil miydi?

Nasıl engel olabilirdim ki? diye karşılık verdi Panurge. Gripe-men-all'ın nasıl kocaman kadife kesesini tuttuğunu ve her an nasıl kükreyip bağırdığını görmedin mi,
Altın adına, bana hemen ver; altın adına, ver, ver, hemen ver? Şimdi,
kendi kendime düşündüm, asla cezasız kurtulamayacağız. Hatta ağızlarını
altınla tıkayacağım, böylece kapı açılacak ve biz de dışarı çıkabileceğiz;
ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Ve ben berbat gümüşün işe yaramayacağını düşündüm; çünkü görüyorsunuz ya, kadife keseler ufak
kısa gümüş ve ufak nakit için ağzı açık kalmıyor; hayır, onlar altın için yapılmış, dostum, John; onlar benim zarif morinam. Ah! Benim gibi yağlanmış,
soslanmış ve kızartılmışsan, bu hızla pek konuşamazsın, şüpheliyim.
Ama şimdi ne yapmalı? Onlar tarafından ileri gitmemiz emredildi.

Uyuz slabberdegullions hala limanda bizi bekliyorlardı, efendileri gibi yumruklarının da yağlanacağını bekliyorlardı. Şimdi denize açılmaya hazır olduğumuzu anladıklarında, Rahip John'a gelip, taburcu olurken ücretler için yapılan değerlendirmeye göre, ayrılmadan önce hayaletleri memnun etmeyi unutmamamızı rica ettiler. Cehennem ve lanet olsun! diye bağırdı Rahip John; Hala burada mısınız, ey tazılar, ey Şeytan'ın alıntı yapan, karalayan cinleri? Çürümüşsünüz, zaten yeterince sinirli değil miyim, ama gelip beni rahatsız etme küstahlığınız olmalı, ey aşağılık sinekkapanları?
Mermi gövdesiyle, haydutluklarınızı hak ettiğiniz gibi tatmin edeceğim; sizi hemen bir
çılgıyla hayaletleştireceğim, bunu yapacağım. Bununla birlikte,
keskin pala'sını çıkardı ve büyük bir sıcaklıkla gemiden çıkıp
kocaman uşakları bifteklere
kesmek için çıktı, ama onlar kaçıp gözden
bir anda kayboldular.

Ancak, yapılacak biraz daha iş vardı, çünkü bazı denizcilerimiz, Gripe-men-all'ın önündeyken karaya çıkmak için Pantagruel'den izin almış, limana yakın bir meyhanede, denizcilerin bir limana geldiklerinde yaptıkları gibi, kendilerini övmek ve bağırmak için oradaydılar. Şimdi, hesaplarını tam olarak ödeyip ödemediklerini bilmiyorum, ancak, her neyse, yaşlı, şişman bir hostes, rıhtımda Rahip John'la buluştu, tüylü kayınvalidelerden birinin damadı olan bir çavuşun ve yardımcıları olan bir çift serserinin önünde acıklı bir şikayette bulunuyordu.

Onların küstah gevezeliklerinden yorulmak istemeyen rahip, onlara, Dinleyin beni, beceriksiz sivrisinek avcıları! Bizim denizcilerimizin dürüst insanlar olmadığını mı söylüyorsunuz? Ben onların öyle olduğunu iddia edeceğim, ey dotterels, ve bunu sizin küstah suratlarınıza adaletle kanıtlayacağım--yani, yanımdaki bu güvenilir soğuk demir parçası. Bunu taşıyarak çıkardı ve onunla
büyüdü. Perişan lobcocklar hemen sırtlarını ona gösterdiler,
kendilerini topuklarına attılar; ama yaşlı küflü ev sahibesi yerinde kaldı, herhangi bir tereyağı fahişesi gibi muşambaların çok dürüst morina balıkları olduğuna yemin etti, ama sadece akşam yemeğinden sonra yattıkları yatağın parasını ödemeyi unuttular ve söz konusu yatak için beş peni, Fransız parası istedi.
Akşam yemeğini asla yemem, dedi rahip, eğer köpek kadar ucuz değilse; onlar üzgün misafirler ve kaba müşteriler, öyleler; bir penileri olduğunu bilmezler ve her zaman böyle pazarlıklarla karşılaşmazlar. Gel, ben kendim
sana parayı ödeyeceğim, ama önce onu görmek isterim.

Ev sahibi hemen onu evine götürdü ve yatağı gösterdi ve
tüm iyi nitelikleri için övdükten sonra,
zaman geçtikçe beş peni istemekte haksız olmadığını düşündüğünü söyledi. Rahip
John sonra ona beş peni verdi; ve kadın arkasını döner dönmez, o hemen
tüy yatağın ve minderin çıtasını sökmeye başladı ve
tüm tüyleri pencereden dışarı fırlattı. Bu arada yaşlı cadı aşağı indi ve yardım için kükredi, tüm mahalleyi ayaklandırmak için cinayet haykırdı. Yine de rüzgarla dağılan
havada yukarı aşağı uçan tüyleri toplamaya koyuldu. Rahip John ağlamaya devam etti ve daha fazla uzatmadan
battaniye, yorgan ve iki çarşafla birlikte yola koyuldu, bunları fark edilmeden gemiye
getirdi, çünkü hava bazen karla olduğu gibi tüylerle kararmıştı. Bunları denizcilere verdi; sonra Pantagruel'e yatakların Chinnonois'dekinden çok daha ucuz olduğunu söyledi, gerçi orada Pautile'in meşhur kazları var; çünkü yaşlı beyefendi ondan Chinnonois'de yaklaşık on iki frank değerinde olan bir yatak için beş peni istemişti. (Rahip John ve diğer grup gemiye biner binmez, Pantagruel yelken açtı. Fakat güneydoğudan öyle şiddetli bir rüzgar çıktı ki yollarını kaybettiler ve bir şekilde Tüylü
Kanun-kedilerinin ülkesine geri dönerek, denizin o kadar yüksek ve korkunç olduğu büyük bir körfeze girdiler ki, direğin tepesindeki gemici çocuk, Gripe-men-all'ın meskenini tekrar gördüğünü haykırdı; bunun üzerine, neredeyse aklını kaçıracak kadar korkan Panurge, Sevgili efendim, rüzgara ve dalgalara rağmen, rotanızı değiştirin ve geminin başını çevirin, diye kükredi. Ah dostum, kesemi bıraktığım o lanetli ülkeye bir daha gelmeyelim. Böylece rüzgar onları bir adanın yakınına taşıdı, ancak ilk başta oraya çıkmaya cesaret edemediler, ancak yaklaşık bir mil öteye girdiler. (Motteux, 1694 baskısında bu pasajı tamamen çıkardı. 1738 baskısında Ozell tarafından restore edilmiştir.))

Bölüm 5.XVI.

Pantagruel'in Apedefers veya Ignoramuses adasına nasıl geldiği,
uzun pençeleri ve çarpık pençeleriyle, ve oradaki korkunç maceralar ve canavarlar.

Çapa atıp gemiyi bağladığımız anda, tekne geminin
yanına alındı ​​ve dümencinin mürettebatı tarafından yönetildi. İyi
Pantagruel alenen dua edip, kendisini böylesine büyük bir tehlikeden
kurtaran Tanrı'ya şükrettiğinde,
tüm ekibiyle birlikte kıyıya çıkmak için gemiye bindi, ki bunu yapmak hiç de zor değildi, çünkü deniz sakindi ve rüzgarlar esiyordu, kısa sürede kayalıklara ulaştılar.
Karaya çıktıklarında, yerin durumuna ve
kayaların garip şekline hayran olan Epistemon yerlilerden bazılarını keşfetti. İlk
tanıştığı kişi, kısa mor bir elbise, İspanyol deri ceket gibi camlardan kesilmiş bir dublet, yarı saten kollu ve üst kısmı deri,
teneke uçlu siyah bir tencereye benzeyen bir başlık giymişti. İyi bir vücuda sahipti ve daha sonra duyduğumuz gibi adı Double-fee idi. Epistemon
ona o garip engebeli kayalara ve derin vadilere ne ad verdiklerini sordu.
Onlara,
Avukatlık ülkesinden getirilen ve Process adını taşıyan bir koloni olduğunu ve
kayaların biraz ötesine nehri geçersek Apedefers adasına
geleceğimizi söyledi.
Rahip John,
dekretallerin anısına,
lütfen bize söyleyin, dürüst insanlar burada neyle yaşıyorlar?
Bir adam şarabınızı tatmak için yanınızda cıvıldayan bir şişe götüremez mi?
Aranızda parşömen, mürekkep hokkaları ve kalemlerden başka bir şey göremiyorum.
Başka hiçbir şeyle yaşamıyoruz, diye karşılık verdi Double-fee; ve bu yerde yaşayan herkes
benim ellerimden geçmek zorunda. Peki, dedi Panurge, sen nasıl tıraşçısın? Onları
yoluyor musun? Evet, evet, keseleri, diye cevapladı Çift ücret; başka bir şey değil.
Firavunun ayağının dibinde, diye haykırdı Panurge, benden bir kuruş bile alamazsın.
Ancak, tatlı beyefendi, dürüst bir adama yolu gösterecek kadar nazik ol, o
Apedefer'lere veya cahil insanlara, çünkü ben bilgili insanların ülkesinden geliyorum,
orada fazla bir şey öğrenmedim.

Konuşmaya devam ettiler, Apedefer'lerin adasına vardılar, çünkü
kısa sürede sığlıktan geçtiler. Pantagruel, oradaki insanların
yapısına ve yerleşim yerlerine hayranlık duymakla epey meşguldü. Çünkü
elli basamak ötede sallanan bir şarap presinde yaşıyorlar. Her türden olduğunu bilmelisin, küçük, büyük, özel, orta büyüklükte ve benzeri. Büyük bir peristilden, yani sütunlarla çevrili uzun bir girişten geçersiniz,
burada, bir tür manzarada, neredeyse tüm dünyanın kalıntılarını görürsünüz,
bir sürü büyük haydut darağacı, o kadar çok darağacı ve işkence aleti vardır ki,
bu sizi yedi duyunuzu korkutmaya yeter. Double-fee, Pantagruel'in bu şeyleri düşünmekle meşgul olduğunu fark ederek, Hadi daha ileri gidelim, efendim, dedi ona; bütün bunlar henüz hiçbir şey. Hiçbir şey, dedi,
Rahip John haykırdı; aşırı ısınmış şapkamın ruhuna yemin ederim ki, dost Panurge ve
ben burada sırf açlıktan titriyoruz. Bu harabelere bakmaktansa içmeyi tercih ederim. Lütfen gelin, efendim, dedi Double-fee. Sonra bizi
kör bir köşede geriye doğru yatan ve ülkenin dilinde Pithies olarak adlandırılan küçük bir şarap presine götürdü.
Usta John ve Panurge'un orada tatlı hallerinden çok hoşlanıp hoşlanmadıklarını sormanıza gerek yok;
size Bolognia sosisleri, hindi
pootları, horozlar, toy kuşları, malmsey ve diğer her türlü iyi göbekli hayvanın
çok iyi giyinmiş olduğunu söylemem yeterli.

On babanın pezevenk oğlu, daha iyisini bulamadığı için, uşaklık görevini üstlendi, Rahip John'un, şişelik derginin geri kalanından biraz uzakta, dolabın yanında duran seçkin bir şişeye koyun gözüyle baktığını görünce, Pantagruel'e şöyle dedi, Efendim, buradaki adamlarınızdan birinin bu şişeyle seviştiğini görüyorum. Ona
göz
dağı veriyor ve okşamak istiyor; ama rica ediyorum kimse onunla ilgilenmeyi teklif etmesin;
çünkü bu onların ibadetleri için ayrılmış. Nasıl, diye haykırdı Panurge, burada bazı soylular var, görüyorum. Sizin için eski zaman, anlıyorum.

Sonra Double-fee bizi özel bir merdivene çıkardı ve bizi bir odaya götürdü, oradan, görünmeden, büyük şarap presindeki ibadetlerini görebileceğimiz bir mazgal deliğinden, kimsenin izni olmadan içeri alınamayacağı bir yere. Onların ibadetleri, onun dediği gibi, bir barın önüne dikilmiş ve birbirlerine ölü domuzlar gibi bakan yirmi küflü çatlak ip ve darağacı sopası veya daha fazlasıydı. Pençeleri bir turna ayağı kadar uzundu ve pençeleri en az dört ve yirmi inç uzunluğundaydı; çünkü en ufak bir kırıntıyı bile kesmemeleri emredildiğini bilmelisiniz, böylece bir Gal kancası veya bir çit gagası kadar eğri büyürler.

O ülkede toplanıp sıkılan, onlar tarafından getirilen sallanan bir üzüm salkımı gördük. Bırakılır bırakılmaz, onu presin içine koydular ve her birinin içinden bir parça altın yağı sıkmadığı hiçbir şey kalmadı; öyle ki zavallı üzüm bir tanıkla
denendi ve öylesine süzülmüş ve toplanmış ve öylesine kuru olarak çıkarıldı ki
içinde en ufak bir nem, meyve suyu veya madde kalmadı; çünkü
onlar onun özünü
sıkmışlardı.

Double-fee bize sık sık böyle büyük salkımlar yapmadıklarını söyledi; ama en kötüsü
en kötüsüne gelince,
baskılarında başkaları olmadan asla
kalmayacaklarından emindiler. Ama beni dinle, efendim, diye sordu Panurge,
farklı büyümeleri yok mu? Evet, evliler, dedi Double-fee.
Burada, diğer anahtarı verecekleri şu küçük salkımı görüyor musun?
Ondalık büyümesinden, bilmelisin; ezdiler, sıktılar,
sıktılar ve daha geçen gün onun kalbinin kanını süzdüler; ama serbestçe
kanamadı; yağ sertleşti ve rahibin göğsü gibi kokuyordu; bu yüzden
bundan pek de iyi bir şey çıkarılamayacağını gördüler. Öyleyse, dedi Pantagruel, neden tekrar prese koyuyorlar? Sadece, diye cevapladı
Çifte ücret, üzümün anasının kabukları ve kabuklu kısımları arasında hala biraz meyve suyu gizlenebileceğinden korktuğu için. Şeytan lanet olsun! diye bağırdı Rahip
John; aynı insanlara cahil lobcocklar ve ahmak
doddipolls mu diyorsun? Bir çakmak taşını soyup bir tuğla duvardan yağ çıkarmak
için yeterince akıllı olduklarını düşünmüyorsam, kırmızı ringa balığı gibi kızartılayım. Öyleler, dedi Çifte ücret; çünkü bazen şatoları, parkları ve ormanları preste
kaldırırlar ve hepsinden altın rengi potabile çıkarırlar. Taşınabilir demek istiyorsun,
sanırım, diye bağırdı Epistemon, taşınabilir olanlar. Dediğim gibi, diye cevapladı Çifte ücret, taşınabilir, içilebilir olanlar; çünkü bu onlara normalde içmeleri gerekenden
çok daha fazla şişe içmelerini sağlar. Ama üzümlerden sıkılan asma ağacı şurubunun büyümesi konusunda sizi daha iyi tatmin edemem, o arka bahçeye bakmanızı istemekten daha iyi, her an sıkılmayı bekleyen binlerce farklı büyüme göreceksiniz. İşte kamusal ve özel büyümelerden bazıları; inşaatçıların tahkimatlarından bazıları, borçlar, hediyeler ve bahşişler, müsadereler, cezalar ve geri kazanımlar, ceza tüzükleri, taç toprakları ve mülkler, özel kese, postaneler, adaklar, malikanelerin lordlukları ve isimlerini öğrenmek istediğimiz diğer büyümelerden oluşan bir dünya. Lütfen, dedi Epistemon, bana o büyük büyümenin, etrafındaki tüm o küçük üzüm taneleriyle birlikte ne olduğunu söyle. Oh, oh! diye karşılık verdi Çift ücret, o tombul olan hazineden, tüm ülkedeki en iyi büyüme. Bu büyümeden biri sıkıştığında, ibadetlerinden hiçbirisi altı ay boyunca burnunu ıslatmaya yetecek kadar su almaz. İbadetleri bittiğinde, Pantagruel Double-fee'nin bizi o büyük şarap presine götürmesini istedi ve o da bunu hemen yaptı. İçeri girer girmez, her türlü dili anlayan Epistemon, bize
büyük ve güzel olan ve haçın
ahşabından yapılmış olan presin üzerindeki birçok aleti göstermeye başladı - en azından Double-fee bize öyle söyledi. Her bir parçasında ülkenin dilinde her şeyin adı vardı. Presin mili
makbuz olarak adlandırılıyordu; tekne, maliyet ve hasar; mengene pimi için delik, devlet; yan tahtalar, ofise ödenen para; büyük kiriş, saygı duruşunun
ertelenmesi; dallar, radietur; yan kirişler, recuperetur; şişmanlar,
ignoramus; iki kulplu sepet, rulolar; ayak basma yeri,
beraat; dosyalar, onaylama; sepetler, gerçek kararlar;
pailes, potansiyeller; huniler, quietus est.

Chitterlings Kraliçesi adına, dedi Panurge, Mısır'ın tüm hiyeroglifleri
benimdir bu jargona. Neden! Burada tebeşir ve peynir veya bir kedi ve bir araba tekerleği kadar
benzer bir kelime paketi var! Ama neden,
lütfen, sevgili Double-fee, sizin bu tapınan hocalarınıza
cahil adamlar diyorlar? Sadece, dedi Double-fee, çünkü onlar ne katiptir ne de katip olmalıdır ve herkes burada ne işlem yaptıkları konusunda cahil olmalıdır; başka hiçbir sebep gösterilemez, Mahkeme bunu söyledi; Mahkeme böyle olacak; Mahkeme bunu kararlaştırdı. Polisin cesedi, dedi
Pantagruel, onlara zorunluluk da diyebilirlerdi; çünkü
zorunluluğun bir yasası yoktur.

Oradan, bizi bin tane küçük, cılız pres görmeye götürürken, etrafında dört beş cahil eşek arısı
kaba sümüklü
çocuk oturan başka bir zavallı bar gördük, öylesine asabi, öfkeli bir öfkeye sahiptiler ki (kuyruğuna fişek ve kraker bağlanmış bir eşek gibi) ve evet ve hayır için burnuna biber yemeye o kadar hazırdılar ki,
bir köpek onlarla yaşamazdı. Üzümlerin tortuları ve artıklarıyla çok uğraşıyorlardı, onları tekrar tekrar, sıkılı yumruklarıyla, güçlü ve esas olarak kavrıyorlardı. Ülkenin dilinde bunlara müteahhit deniyordu. Rahip John, gözlüklü veya gözlüksüz, şimdiye kadar görülen en çirkin, biçimsiz, asık suratlı çalılıklar, dedi. Sonra, hepsi üzüm toplayan, inceleyen ve fatura adı verilen bazı aletlerle üzümleri tırmıklayan

eski şarap satıcılarıyla dolu sonsuz sayıda küçük, gösterişli şarap presinin yanından geçtik.

Sonunda alt kattaki bir salona geldik, orada bir çift başı, bir kurt karnı ve cehennem şeytanı gibi pençeleri olan aşırı büyümüş, lanetli, uyuz bir köpek gördük.
Orospu çocuğu masraflarla besleniyordu, çünkü tapınmalarına göre bir sürü güzel badem ve eğlenceyle yaşıyordu,
her biri için canavar ülkenin en iyi çiftliğinden daha değerliydi.

Bilgisizliklerinin dilinde ona İki Katlı diyorlardı. Annesi yanında yatıyordu ve
saçları ve şekli yavrusununki gibiydi, sadece dört başı vardı, ikisi erkek, ikisi dişi ve adı Dört Katlıydı. Kesinlikle o, büyük annesi hariç, bu yerin en lanetli ve tehlikeli yaratığıydı. Büyük annesini gördük ve onu çok uzun zamandır bir zindanda kilitli tutuyorduk ve adı Ücret Reddeden'di.

Avukatların bir kargaşasını yutmaya hazır yirmi yarda bağırsak bulunduran Rahip John, biraz keyifsiz olmaya başladı ve
Pantagruel'in akşam yemeği yemediğini hatırlamasını ve Double-fee'yi de beraberinde getirmesini istedi. Böylece yola koyulduk ve arka kapıdan dışarı çıktığımızda zincirlenmiş yaşlı bir ölümlüden başkasıyla karşılaşmadık. Yarı cahil, yarı bilgiliydi, Şeytan'ın bir hermafroditi gibi. Adam, bir kaplumbağanın kabuklarıyla süslendiği gibi gözlüklerle donatılmıştı ve gevezeliklerinde temyiz adı verilen bir tür yiyecekten başka hiçbir şeyle beslenmiyordu. Pantagruel, Double-fee'ye o başnoterin ne tür olduğunu ve ona ne isim verdiklerini sordu. Double-fee, aklından çok
geçtiği bir zamandan beri zincirlerle orada tutulduğunu, tapınanların büyük üzüntüsüne, onu aç bıraktıklarını ve isminin Review olduğunu söyledi. Papa'nın kutsadığı iki librelik silahlar adına, diye haykırdı Rahip John, bu yaşlı ahmakın tapınanlar arasında bulduğu yetersiz neşeye pek şaşırmıyorum. Hava şartlarından
yıpranmış çizik toby'ye biraz bak, dostum Panurge; başlığımın kutsal ucu adına, bir fındığa beş libre veririm, o iğrenç hırsızın bakışları tam da Gripe-me-now'a benziyor. Buradaki aynı adamlar, ne kadar cahil olsalar da, diğer insanlar kadar keskin ve bilgili. Ama benim durumum olsaydı, onu bir haydut gibi
kıçına bir fişekle
gönderirdim. Doğulu midyelerime yemin ederim ki, dedi Panurge,
dürüst rahip, sen haklısın; çünkü eğer o hain
Review'un çirkin fiziğine bir göz atarsak, o pis pisliğin buradaki cahil sefillerden daha
zararlı ve cahil olduğunu görürüz, çünkü onlar
(dürüst aptallar) davada uzun uzadıya keman çalmadan veya kışkırtmadan, olabildiğince az zarar ve gürültüyle boğuşup topluyorlar; ayrıca davanızda
oyalanıp tereddüt etmiyorlar, ama iki veya üç kelimeyle, kırbaç dikişiyle,
bir çırpıda, yakındaki hasadı bitiriyorlar, size tüm bu lanet olası sıkıcı görüşmeleri, incelemeleri ve randevuları, tüylü kanun kedilerinizin
kalbinin kanına kadar sızlatıyorlar.

Bölüm 5.XVII.

Nasıl ilerledik ve Panurge'un nasıl öldürülmek istediğini.

Tam o anda denize açıldık, rotamızı ileriye doğru çevirdik ve Pantagruel'e maceralarımızı tam olarak anlattık, bu onu o kadar derinden etkiledi ki, yolculuk sırasında dikkatini dağıtmak için bu konu hakkında birkaç ağıt yazdı. Limanda güvende olduğumuzda biraz serinledik, taze su ve odun aldık. Neşeli adamların ve iyi arkadaşların
yüzüne sahip olan bu yerin halkı, hepsi ileri görüşlü insanlardı, şişkin ve yağla şişmişlerdi. Ve bazılarının derilerini kesip pembeleştirdiğini gördük, böylece yağa bir geçit açıyorlardı, böylece açtıkları yarıklardan ve yarıklardan şişebilirlerdi; ülkemizdeki bok pantolonlu adamların pembeleştirip pantolonlarını kesip iç taraftaki taftalar dışarı çıkıp şişsin diye. Yaptıklarının gururdan veya gösterişten değil,
aksi takdirde derilerinin onları çok acı çekmeden taşıyamayacağı için olduğunu söylediler.
Derilerini böyle kestikten sonra, bahçıvanların kabuklarına daha iyi büyümeleri için
kesikler
açtıkları genç ağaçlar gibi çok daha büyük oluyorlardı.

Sığınağın yakınında, önden çok güzel ve
görkemli görünen bir meyhane vardı. Oraya gittik ve her yaştan, cinsiyetten ve durumdan, önden gelen milletten insanlarla dolu olduğunu gördük; böylece önemli bir
ziyafetin veya başka bir şeyin hazırlandığını düşündük, ancak tüm o kalabalığın benim ev sahibimin patlamasına davetli olduğu söylendi, bu da tüm arkadaşlarının ve akrabalarının oraya acele etmesine neden oldu. Biz o jargonu anlamadık ve bu nedenle o ülkede patlamanın neşeli bir toplantı veya başka bir şey olduğunu düşündük, tıpkı bizim ülkemizde nişanlanma, düğün, inleme, vaftiz, kiliseye gitme (kadınlar için), koyun kırpma, biçme (mısır veya hasat-ev) ve -ing ile biten birçok başka eğlence gibi. Ancak kısa süre sonra böyle bir meselenin
elimizde olmadığını duyduk.

Evin efendisi, biliyorsunuz, zamanında iyi bir adamdı,
poposunu sarmayı, sürahiyi vurmayı ve
tabaklarını yalamayı çok severdi. Eskiden çok iyi bir soslu çorba yudumlardı, birkaç saatte önemli bir muhasebeci olurdu ve tüm hayatı,
benim Rouillac'daki (Perigord'daki) ev sahibim gibi, sürekli bir akşam yemeğiydi. Ancak şimdi, ülkenin geleneğine göre, on yıl boyunca çok fazla yağ
osurduktan sonra, patlama saatine yaklaşıyordu; çünkü ne bağırsakların
örtülü olduğu
içteki ince omurga, ne de uzun yıllar
çentiklenmiş ve parçalanmış olan derisi bağırsaklarını daha fazla tutup kapatamadı,
ya da dışarı çıkmalarını engelleyemedi. Lütfen, dedi Panurge,
bu zavallı adam için
hiçbir çare, hiçbir yardım yok mu, iyi insanlar? Neden onu
iyi sıkı kuşaklarla
kundaklamıyorsun, ya da doğal küvetini
güçlü bir elma ağacı çemberiyle sağlamlaştırmıyorsun? Hayır, eğer gerekirse neden onu demirden bağlamıyorsun? Bu, adamın uçup
patlamasını engellerdi. Daha ağzından kelime çıkmamıştı ki, sanki kocaman, sağlam bir meşe ikiye bölünmüş gibi yüksek sesle bir ses duyduk. Sonra komşulardan bazıları bize
patlamanın bittiğini ve duyduğumuz alkış veya çatırtı sesinin
son osuruk olduğunu ve böylece ordumun sonunun geldiğini söylediler.

Bu, bana Castilliers'in saygıdeğer başrahibinin bir sözünü hatırlattı,
aynı kişi, pontificalibus'ta olduğu zamanlar dışında oda hizmetçileriyle sevişmeyi hiç umursamazdı. Bu dindar kişi, akrabaları tarafından çokça azarlanmış, alay edilmiş ve yaşlılığında manastırından istifa etmesi için
zorlanmış, yatağa girmeye hazır olana kadar soyunmayacağını ve
saygıdeğer babasının
son çıkaracağı osuruğun bir başrahibin osuruğu olması gerektiğini
söylemiş ve itiraf etmiştir.

Bölüm 5.XVIII.

Gemilerimizin nasıl mahsur kaldığını ve Kraliçe Kaprislerine (qui tenoient de la Quinte) tabi olan bazı insanların bizi nasıl rahatlattığını.

Tartıştık ve neşeli bir batı fırtınasıyla yelken açtık. Yaklaşık yedi fersah (yirmi iki mil) ötede aniden birkaç esinti veya rüzgar esintisi çıktığında ve rüzgar bir noktadan diğerine dönerek, dedikleri gibi,
yaşlı bir kadının kıçına benziyordu, kesin değildi; bu yüzden önce sancak
bordalarımızı gemiye aldık ve rüzgar altı yelkenlerimizi çektik. Sonra esintiler arttı ve
birkaç yönden aynı anda birdenbire esmeye başladı, yine de yelkenlerimizi ne yerleştirdik ne de sıkıca sardık, sadece yelkenleri açtık, geminin kaptanına ters gitmemek için; ve böylece yelkenlerimizi tamamen açtıktan sonra, üst yelkenlerimizi harcamamak veya geminin hızlı tarafının suda kalması ve geminin alabora olması ihtimaline karşı, yan yattık ve sürüklendik; yani, bir kara sakininin deyimiyle, onu zamanladık. Çünkü bize, bu
rüzgarların ve kasırgaların bize pek faydası olmayacağı gibi, kolaylıkları ve hoş çekişmeleri, ayrıca gökyüzünün berraklığı ve akıntının sakinliği göz önüne alındığında, bize pek zarar da veremeyeceğini temin etti. Böylece filozofun kuralına uymamız, dayanmamız ve beklememiz gerekiyordu; yani, zamana göre dümen kırıp gitmemiz gerekiyordu.

Ancak, bu kasırgalar ve kasırgalar o kadar uzun sürdü ki, kaptanı bizi ana rotamızla birlikte trie'de yatmaya ikna ettik; yani, halatı gemiye çekmek, yelkeni kıç tarafa sıkıca bağlamak, dümeni gemiye sıkıca bağlamak; böylece, şiddetli bir rüzgar fırtınasından sonra, kasırgayı deldik. Ancak bu, Charybdis'ten (kızartma tavasından ateşe) kaçınmak için Skylla'ya düşmek gibiydi. Çünkü daha bir lig yelken açmamıştık ki, gemilerimiz St. Maixent'in düzlükleri gibi bazı kumların üzerinde karaya oturdu. Tüm topluluğumuz, hiç yılmayan Rahip John dışında çok rahatsız görünüyordu ve tatlı şekerli sözlerle ara sıra birini ve sonra diğerini teselli etti, onlara yukarıdan hızlı bir yardım umudu verdi ve Castor'u ana yelken direğinde gördüğünü söyledi. Ah! Keşke şimdi kıyıya çıksaydım, diye haykırdı Panurge, şu anda kendim için tek istediğim bu ve denizi bu kadar seven siz, her birinizin iki yüz bin kronu olsun. Bu kumların üzerinde dükkan açmanıza izin verirdim ve kıyıya çıkmanız durumunda sizin için
soğutulmuş şişman bir buzağı ve yüz tane çalı çırpı (yani şarap şişeleri) alırdım. Ben asla bir karıya binmemeye gönüllüyüm, bu yüzden
sen beni kıyıya çıkar ve bir ata bindir ki eve gidebileyim. Bir hizmetçi için olsun, kendime hizmet etmekten memnun olurum;
erkeksiz olduğumda olduğumdan daha iyi muamele görmem. İnanın, yaşlı Plautus, ne kadar çok hizmetçi olursa o kadar çok haç olacağını söylediğinde haklıydı; çünkü onlar öyledir, hatta hepsinin sahip olduğu şeyden, bir dilden, hizmetçilerin en meşgul, tehlikeli ve zararlı üyesinden çok fazla isteseler bile. Buna göre, itiraf için işkenceler ve işkenceler sadece onların iyiliği için icat edildi, ancak zamanımızda bazı yabancı siviller bundan mantıksız ve mantıksız sonuçlar çıkardılar. Tam o anda bize doğru gelen bir yelken gördük. Yakınımıza geldiğinde, geminin yükünün ne olduğunu ve güvertede kimin olduğunu hemen öğrendik. Davullarla doluydu. Gemide gelen yolcuların çoğunu tanıyordum, çoğu iyi ailelerden geliyordu; Diğerleri arasında
Harry Cotiral, beline sallanan bir eşeğin dokunma-işkembesi (penis) takmış yaşlı bir tosttu, tıpkı iyi kadınların
boncuklarının kuşaklarına takıldığı gibi.
Sol elinde, sizin yanık kafalı adamlarınızın giydiği gibi, eski, yağlı, pis bir şapka tutuyordu ve sağ elinde de kocaman bir lahana kütüğü.

Beni görür görmez çok sevindi ve bana bağırdı, Ne neşe,
ho? Şimdi benden nasıl hoşlanıyorsun? İşte gerçek Algamana (bunu bana eşeğin gıdıklanma-midesini göstererek söyledi). Bu doktor şapkası benim gerçek iksirim; ve
bu (devam etti, lahana kütüğünü yumruğunda sallayarak) lunaria
major, seni yaşlı budala. Onlar bende, ihtiyar çocuk, bende; geri döndüğünde yapacağız. Ama dua et, baba, dedim, sen nereden geliyorsun? Nereye gidiyorsun? Yükün ne? Tuzun kokusunu derinden aldın mı? Bu dört soruya şu cevabı verdi: Kraliçe Kaprislerinden; Touraine için; simya; en dibe kadar.

Gemide kim var? dedim. O dedi ki, Astrologlar, falcılar, simyacılar, kafiyeciler, şairler, ressamlar, projektörler, matematikçiler, saatçiler, şarkıcılar, müzisyenler ve şeytan ve Kraliçe Kaprislerine tabi olan diğer herkes (Motteux şu dipnotu verir:--'La Quinte, Bu, fantastik bir Mizah, Kurtçuklar veya aptalca bir Beyin Baş Dönmesi anlamına gelir; ve ayrıca, bir Beşli veya müzikte Beş Oranı, vb.'). Herkesin görebileceği gibi, gösterebilecekleri çok okunaklı patentleri var. Panurge
bunu duyar duymaz yüksek ipe çıktı ve
onlara deli gibi
sövmeye başladı. Ne demek istiyorsun, diye bağırdı, burada aylak aylak dolaşan bir grup sinsi gibi oturup,
bizi mahsur kalmış halde görmek, siz bize yardım ederken,
ve bizi akıntıya doğru çekerken? Kaprislerinin belası!
Her şeyi, derler, iyi hava ve küçük çocuklar kadar, yapabilirsin;
ama halatları ve halatları bağlamak ve bizi çıkarmak için acele etmiyorsun.
Ben de tam seni yüzdürmeye geliyordum, dedi Harry Cotiral; Trismegistus adına,
seni hemen temizlerim. Bununla birlikte, 7.532.810 büyük davulun bir tarafının başlarının kesilmesini sağladı ve
o açık tarafın, flamalar ve sarkıtların ucuna bakacak şekilde ayarlanmasını sağladı; ve bunları iyi halatlara bağladıktan ve
gemi başlığımızı onların kıç tarafına, geminin ambarındaki yemliğin arkasındaki parçalara bağlanmış halatlarla, bizi tek seferde yerden çektiler
o kadar kolay ve hoş bir şekilde ki, orada olsaydınız buna şaşırırdınız. Davulların dub-a-dub takırtısı, mırıldanarak yolumuzu tartışan çakıl taşlarının yumuşak sesi ve denizcilerin neşeli tezahüratları ve tezahüratları, neredeyse gök cisimlerinin yuvarlanıp kürelerinin etrafında döndükleri zamanki kadar iyi bir uyum oluşturuyordu; Platon'un bazı geceler uykusunda duyduğunu söylediği göksel tekerleklerin takırtısı. Nezaket gereği onlarla geride kalmayı küçümsedik ve minnettarlıkla onlara sosislerimizden ve sosislerimizden verdik, bunlarla davullarını doldurduk; ve ambardan tam altmış iki fıçı şarap çıkarıyorduk ki, iki büyük girdap büyük bir öfkeyle gemilerine doğru yöneldi ve Chinon'dan Saumur'a kadar olan Vienne (Vigenne) nehrindeki sudan daha fazla su fışkırdı; Kısaca, tüm davulları, tüm yelkenleri, endişeleri
ve kendileri sırılsıklamdı ve hortumları bile yakadan sulanıyordu.

Panurge bunu görünce o kadar sevindi ve öyle içten güldü ki
yanlarını tutmak zorunda kaldı ve bu onu iki saat ve daha fazla süren bir kolik
krizine soktu. Aklımda köpeklere içirmek vardı, dedi, ve o dürüst girdaplar, aman Tanrım, bana o emekten ve o maliyetten tasarruf ettirdi. Onlar için
bir sos var; ariston men udor. Su iyidir, der bir şair; bırakalım
Pindarize etsinler. Onlar tatlı suya hiç önem vermezlerdi, sadece ellerini
veya bardaklarını yıkamak için. Bu iyi tuzlu su, Geber'in mutfağında
sal amonyak ve nitrat eksikliğini giderecektir.

Onlarla daha fazla sohbet edemedik; çünkü eski kasırga
gemimizin dümeni hissetmesini engelledi. Pilot bize bundan sonra geminin sürüklenmesine izin vermemizi ve akıntıyı takip etmemizi, hiçbir şeyle meşgul olmamamızı, ancak leşlerimizi çok fazla yapmamızı tavsiye etti. Çünkü
Whims krallığına güvenli bir şekilde varmanın tek yolu
kasırgaya güvenmek ve akıntı tarafından yönlendirilmekti.

Bölüm 5.XIX.

Whims veya Entelechy krallığına nasıl vardık.

Yaklaşık on iki saat boyunca bize söylediği gibi yaptık ve üçüncü gün
gökyüzü bize biraz daha berrak göründü ve Queen Whims'ten, diğer adıyla Quintessence'den çok uzak olmayan
Mateotechny limanına mutlu bir şekilde vardık.

Rıhtımda tam kıçımızda cephaneliği koruyan çok sayıda muhafız ve diğer askerlerle karşılaştık ve ilk başta biraz korkmuştuk çünkü hepimize silahlarımızı bıraktırdılar ve kibirli bir şekilde nereden geldiğimizi sordular.

Kuzen, dedi Panurge soruyu soran kişiye, biz Touraine'liyiz ve Fransa'dan geliyoruz, Leydi Quintessence'e saygılarımızı sunmak ve bu ünlü Entelechy diyarını ziyaret etmek istiyoruz.

Ne diyorsunuz? diye bağırdılar; siz buna Entelechy mi yoksa Endelechy mi diyorsunuz? Gerçekten, gerçekten, tatlı kuzenlerim, dedi Panurge, biz aptal bir tür dangalak kafalı lobcock'larız ve sizi memnun etmem; eğer kelimeleri bir araya getirirsek bizi affedin. Başka bir şeye gelince, biz düpedüz dürüst insanlarız ve gerçek kalpliyiz.

Size bu soruyu sebepsiz yere sormadık, dediler; çünkü sizin Touraine ülkenizden buraya gelen diğerlerinin çoğu
her zamanki gibi sersem kafalı aptallar gibi görünüyordu,
ama yine de diğer insanlar kadar doğru konuşuyorlardı. Ama başka ülkelerden
bir sürü bilmem kaç kendini beğenmiş, ukala,
bir sürü katır kadar asabi ve herhangi bir İskoç toprak sahibi kadar güçlüydü ve hiçbir şey onlara hizmet etmezdi, gerçekten de,
geldiklerinde bize karşı bilerek çekişip durmaları gerekirdi; ve sonuçta çok şey başardılar. Doğrusu, onları donattık ve intikamla kopardık, ama çok büyük ve çok somurtkan görünüyorlardı. Lütfen bana söyle, dünyandaki zamanın senin üzerinde o kadar ağır mı duruyor ki, egemen hanımefendimiz hakkında böyle küstahça konuşarak, tartışarak ve yazarak onu nasıl daha iyi bahşedeceğini bilmiyorsun? Konsül Tully'nin gidip, devletinin bakımını bırakıp onunla boş boş ilgilenmesi çok gerekliydi; ve ondan sonra biyografi yazarı Diogenes Laertius'un, filozof Theodorus Gaza'nın, imparator Argiropilus'un, kardinal Bessario'nun, bilgiç Politian'ın, yargıç Budaeus'un, elçi Laskaris'in, şeytanın ve bilgelik aşığı dediğin herkesin; Görünüşe göre sayıları zaten yeterince büyük değildi, ama son zamanlarda Scaliger'ınız, Bigot'unuz, Chambrier'iniz, Francis Fleury ve ben, bu kadar çok sayıda başka sinsi sinsi sinek darbesi almak zorunda kalanların sayısını söyleyemem.

Morina başlı changeling'ler kırlangıçta kıs kıs sırıtıyor ve
kapak sansarına
ekliyorlar; onları zorlayacağız--Ama şeytan onları alacak! (Burada şeytanı pohpohluyorlar ve adını dişlerinin arasında yumuşatıyorlar, dedi Panurge.) Siz
buraya, diye devam etti kaptan, onların aptallıklarını desteklemek için gelmiyorsunuz; bu konuda onlardan hiçbir
komisyon almadın; o zaman, bundan
daha fazla bahsetmeyeceğiz.

İnsanların ilki ve tüm felsefenin eşsiz örneği olan Aristoteles, egemen hanımımızın vaftiz babasıydı ve ona akıllıca ve yerinde bir şekilde Entelechy adını verdi. Gerçek adı Entelechy'dir ve kuyruğuna bassın ve ailesine bok gibi bir yetenek yüklesin ve başka hiçbir şey yapmasın, kim ona başka bir adla seslenmeye cesaret eder; çünkü kim olursa olsun, ona haksızlık ediyor ve
çok küstah bir insan. Beyler, içtenlikle hoş geldiniz.
Bununla bizi sardılar ve boynumuzdan yakaladılar, ki bu bizim için
küçük bir teselli değildi, sizi temin ederim.

Panurge sonra bana fısıldadı, Yoldaş, dedi, bu konuda biraz
korkmadın mı? Biraz, dedim. Sana gerçeği söylemek gerekirse,
dedi, Efraimliler, Gileadlılar onları şibboleth yerine sibboleth dedikleri için öldürüp boğduklarında hiç bu kadar büyük bir korku ve ikilem içinde olmamıştı; ve arkadaşlar arasında, size şunu söyleyeyim ki, belki de Beauce'un tüm ülkesinde
bir araba dolusu samanla
kıç deliğimi kolayca kapatabilecek tek bir adam yoktur.

Kaptan daha sonra bizi kraliçenin sarayına götürdü, sessizce
büyük bir resmiyet içinde. Pantagruel ona bir şeyler söylemek isterdi, ama
diğeri, onun boyuna
ulaşamadığı için bir merdiven veya
çok uzun bir çift sırık istedi; sonra dedi ki, Sabret, eğer egemen hanımımız isterse, senin kadar uzun oluruz; peki, o istediğinde oluruz.

İlk galerilerde, hastalıklarına göre farklı şekilde
yerleştirilmiş çok sayıda hasta insan gördük. Cüzzamlılar ayrıydı; zehirlenenler bir tarafta; veba olanlar diğer tarafta; çiçek hastalığı olanlar ilk sırada ve geri kalanlar da buna göre.

Bölüm 5.XX.

Quintessence'ın hastaları bir şarkıyla nasıl iyileştirdiği.

Kaptan bize kraliçeyi, hanımları ve beyefendileriyle birlikte, ikinci galeride gösterdi. En azından bin sekiz yüz yaşında olmasına rağmen genç görünüyordu ve yakışıklı, ince ve bir kraliçe kadar zarifti, yani ellerin onu yapabileceği kadar. Sonra bize şöyle dedi: Kraliçeyle konuşmak için henüz uygun bir zaman değil; bu arada onun yaptıklarının farkında olun.

Dünyanızda, bazı hastalıkları, örneğin, sıraca veya urgan, şiş boğazlar, kralın kötülüğü olarak adlandırılan ve quartan agues gibi, sadece bir dokunuşla tedavi etmeyi fantastik bir şekilde iddia eden krallar var; şimdi kraliçemiz, hastalara dokunmadan bile her türlü hastalığı, ancak hastalığın doğasına göre bir şarkıyla iyileştiriyor. Sonra bize bir dizi organ gösterdi ve dokunduğunda o mucizevi tedavilerin gerçekleştiğini söyledi. Org gerçekten de gözlerin gördüğü en tuhaf şeydi; çünkü borular morina balığında cassia fistülünden; tepesi ve kornişi guiacum'dan; körükleri raventten; pedaları turbith'ten ve klavier veya tuşları da skamonyadandı.

Bu harika yeni org yapımını incelerken, cüzzamlılar
soyutlayıcıları, spodizatörleri, çiğneyicileri, pregustikleri,
tabachinler, chachaninler, neemaninler, rabrebanlar, nercinler, rozuinler, nebidinler,
tearinler, segamionlar, peraronlar, chasininler, sarinler, soteinler, abothlar, enilinler,
archasdarpeninler, mebinler, chabourinler ve isimlerini istediğim diğer subaylar tarafından getirildi; bu yüzden onlara ne tür bir melodi veya şarkı çaldığını bilmiyorum ve hepsi
hemen iyileşti.

Sonra zehirlenenler içeri alındı ​​ve onlara bir şarkı
verir vermez bacaklarına bir kullanım alanı bulmaya başladılar ve ayağa kalktılar. Sonra
sağırlar, körler ve dilsizler geldi ve onlar da aynı ilaçla
kaybettikleri yeteneklerine ve duyularına kavuştular; bu bizi o kadar
tuhaf bir şekilde şaşırttı ki (ve bence sebepsiz değildi) yüzüstü düştük, vecd içinde mest olmuş adamlar gibi yere kapandık ve hayranlığımızın aşırılığından tek bir kelime bile söyleyemedik, ta ki o gelene kadar,
ve elinde tuttuğu güzel kokulu beyaz gül buketiyle Pantagruel'e dokunduktan sonra, böylece duyularımızı toparladı ve ayağa kalkmamızı sağladı. Sonra bize Parisatis'in oğlu Cyrus'a söylenmesini istediği veya en azından kızıl alamode'dan söylenmesi gereken şu kelimeleri kullanarak şu konuşmayı yaptı:

Kişilerinizin yüzeylerinde parıldayan dürüstlük, akıl yürütme yeteneğimi,
zihinlerinizin değerli sandıkları ve ventriküllerinde gizli olan
ışıltılı erdemler hakkında, en muhteşem şekilde bilgilendiriyor. Çünkü,
üç kere ihtiyatlı saygılarınızın tatlı tatlılığını düşünürken,
ne sevgilerinizin ne de zekalarınızın herhangi bir kusur veya özgür ve yüce bilimlerden yoksunlukla
bozulmadığına kolayca ikna olmamak imkansızdır. Tam tersine, herkes sizin içinizde bir bolluk ve ansiklopedi, en ataerkil ve yüce disiplinlerde ölçülemez bir bilgi derinliği, sıklıkla hayranlık ve nadiren kaba saba insanların eşlikçileri barındırdığınızı yargılamalıdır. Bu, daha önceki zamanlarda özel sevgilerimi yorulmak bilmeden tamamen bastırmış olan beni, pleb dünyasının önemsiz ifadesiyle size başvurumu yapmaya ve çoğu içtenlikle hoş karşılandığınızdan daha iyi olduğunuza dair sizi temin etmeye nazikçe zorluyor.

Konuşma yapma konusunda hiç elim yok, dedi Panurge bana özel olarak;
lütfen, beyefendi, eğer yapabiliyorsan bizim için ona cevap ver. Ancak bu benim için işe yaramazdı; Pantagruel de tek kelime etmedi. Böylece Kraliçe
Whims veya Kraliçe Quintessence (hangisi hoşunuza giderse), balıklar kadar
dilsiz durduğumuzu fark ederek şöyle dedi: Sessizliğiniz size sadece ardışık çoğalmada atalarımın saygıdeğer antikitesinin
ortaya çıktığı ve aslını aldığı
Pisagor'un
müritleri değil, aynı zamanda
birçok geri giden ayın
dönüşüyle ​​Mısır'da parmaklarınızın uçlarını ağzınızın sert tutucularıyla bastırdığınızı ve sık sık unguicules'lerinizi uygulayarak başınızı
kaşfettiğinizi de anlatıyor. Pisagor okulunda, sessiz kalmak
soyutlanmış ve üstün bilginin
sembolüydü ve Mısırlıların sessizliği ilahi hayranlığın
ifade edici bir biçimi olarak ateşlendi; bu, Hierapolis'in papazlarının büyük tanrıya sessizce,
etkisizce, hiçbir gürültülü veya gürültülü ses olmadan kurban kesmelerine neden oldu. Amacım sana karşı bir minnet yoksunluğuna girmek değil, canlı bir
formaliteyle, madde benden soyutlansa bile, düşüncelerimi sana yöneltmektir. Bunları söyledikten sonra, subaylarına sadece Tabachins, bir şifa kaynağı dedi;
ve kraliçe bizi kendisiyle yemeğe davet etmezse bunu yanlış anlamamamızı istediler; çünkü akşam yemeğinde bazı
kategoriler, jecabots, emnins, dimions, abstractions, harborins, chelemins,
second intentions, carradoths, antitheses, metempsychoses, transandantal
prolepsies ve diğer hafif yiyeceklerden başka hiçbir şey yemezdi.

Sonra bizi alarumlarla kaplı küçük bir dolaba götürdüler, orada Tanrı bilir nasıl muamele gördük. Jüpiter'in dünyada yapılan her şeyi Girit'te onu emziren Amalthaean keçisinin diftera veya derisine yazdığı söylenir, bu deri ona Titanlara karşı bir kalkan yerine hizmet etti, bu yüzden ona Aegiochos lakabı takıldı. Şimdi, su içmekten nefret ettiğim için,
kardeş topers, on sekiz keçi derisinin, önümüze getirdikleri tüm güzel etlerin tarifini tutmasının imkansız olduğunu iddia ediyorum,
bu, Homeros'un İlyada'larında yazılanlar kadar küçük karakterlerle yazılmış olsa bile, Tully'nin bize bir ceviz kabuğunun içinde gördüğünü söylediği.

Benim açımdan, yüz ağzım, o kadar çok dilim, demirden bir sesim, meşeden bir kalbim ve deriden akciğerlerim ve Platon'un tatlı bolluğu olsa bile,
size bütünün üçte bir saniyesinin tam bir hesabını asla veremezdim.

Pantagruel bana, kraliçenin, tebaası arasında egemen neşeyi belirtmek için kullanılan sembolik kelimeyi verdiğine inandığını,
tabakinlerine, Bir panacea dediğinde; tıpkı Lucullus'un, Apollon'da, arkadaşlarına eşsiz bir ziyafet vermeyi tasarladığında söylediği gibi; bazen onu hazırlıksız yakalasalar da, Cicero ve Hortensius'un bazen yaptığı gibi.

Bölüm 5.XXI.

Kraliçe akşam yemeğinden sonra zamanını nasıl geçiriyordu.

Yemek yedikten sonra, bir chachanin bizi kraliçenin salonuna götürdü ve orada
yemekten sonra, hanımlar ve sarayındaki prenslerle birlikte,
ince büyük beyaz ve mavi ipek bir elekle nasıl elediğini, aradığını, sürttüğünü, sıraladığını ve zaman geçirdiğini gördük. Ayrıca, eski sporları nasıl canlandırdıklarını, birlikte eğlendiklerini de fark ettik--

1. Cordax. 6. Phrygia. 11. Monogas.
2. Emmelia. 7. Trakya. 12. Terminalia.
3. Sicinnia. 8. Calabrisme. 13. Floralia.
4. Jambics. 9. Molossia. 14. Pyrrhice. 5. Persica. 10. Cernophorum. 15. (Nicatism.)
Ve binlerce başka dans.

(Motteux'un şu dipnotu vardır:--'1. Bir tür kır dansı. 2. Hala trajik bir dans. 3. Cenazelerde kullanılan dans ve şarkı. 4. Keskin
alaycılıklar ve hicivler. 5. Pers dansı. 6. Ölçüleri
insanlara bir tür ilahi öfke
veren melodiler. 7. Trakya hareketi. 8.
Müstehcen dizeler. 9. Epirus'lu Molossi'nin belirli bir
morrice dans ettiği bir ölçü. 10. Ellerinde kaseler veya kaplarla bir dans. 11. Kişinin tek başına şarkı söylediği bir
şarkı. 12. Sınırların tanrısının bayramlarında spor. 13. Flora'nın bayramlarında çıplak dans. 14. Zırhlı Truva dansı.')

Daha sonra sarayındaki daireleri ve
tuhaflıkları bize göstermeleri emrini verdi. Buna göre orada öyle yeni, garip ve harika şeyler gördük ki, her düşündüğümde hala hayranlıkla büyüleniyorum. Ancak, hiçbir şey bizi, evinin beyefendileri, soyutlayıcılar, parazonlar, nebidinler, spodizatörler
ve diğerleri tarafından yapılanlardan daha fazla şaşırtmadı; onlar bize, hanımları kraliçenin tüm imkansız şeyleri yaptığını ve tedavi edilemez hastalıklardan insanları iyileştirdiğini özgürce ve en ufak bir aldatmaca olmadan söylediler; ve onlar, memurları, gerisini yaparlardı.

Orada genç bir parazonun birçok yeni verem, yani çiçek hastalığını iyileştirdiğini gördüm, ama asla bu kadar biberli değillerdi. En kaba Roan ateşi olsaydı
(Anglice, Covent-garden gutu), hepsi onun için bir şeydi; sadece diş şeklindeki omurlarına tahta bir ayakkabı parçasıyla üç kez dokunarak, onları birçok süt domuzu kadar sağlıklı hale getirdi. Bir diğeri, Tenedian baltasıyla karınlarına dokuz kez vurarak, sürekliliğin hiçbir çözümü olmadan, su toplamalarını, kulak zarlarını, asitleri ve hiposarsitleri tamamen iyileştirdi.

Bir diğeri, her türlü ateşi ve sıtma hastalığını yerinde iyileştirdi, sadece hastanın kemerinin sol tarafına bir tilki kuyruğu asarak.

Bir diğeri, diş ağrısını sadece ağrıyan dişin kökünü üç kez mürver sirkesiyle yıkayarak ve yarım saat güneşte kurumaya bırakarak giderdi.

Bir diğeri, ister sıcak ister soğuk, ister doğal ister kazara olsun, gut hastalığını, gut hastasının ağzını kapatıp gözlerini açmasını sağlayarak.

Aziz Francis'in vebasından ('Cebinde verem veya parasızlık; Aziz Francis'in tarikatındakiler yanlarında hiçbir şey taşımamalı.'--Motteux.) dokuz beyefendinin çok kısa bir sürede,
boyunlarına bir ip geçirip, ucunda on bin altın kron bulunan bir kutunun asılı olduğunu gördüm.

Harika bir makineye sahip olan biri evleri pencerelerden dışarı attı, bu sayede
tüm vebalı havadan arındılar.

Bir diğeri, tabid, atrofi ve zayıflamış üç tür hastalığı, banyo yapmadan, Tabian sütü, dropax, diğer adıyla tüy dökücü veya diğer ilaçlarla iyileştirdi, veremlileri sadece üç ay boyunca keşişlere dönüştürdü;
ve bana, eğer manastır yaşam tarzında şişmanlamazlarsa, bu dünyada asla şişmanlamayacaklarına dair güvence verdi, ne doğayla ne de sanatla.

Başka bir kadın gördüm, etrafı iki tür kadınla çevriliydi. Bazıları genç, tuhaf, zeki, temiz, güzel, sulu, sıkı, canlı, dolgun, düzgün, iyi kalpliydi ve herhangi bir erkeğin düşüncesine göre bacağım kadar doğruydu. Geri kalanlar yaşlı, hava şartlarından etkilenmiş, yıpranmış, dişsiz, bulanık gözlü, sert, kırışık, buruşuk, esmer, küflü, tükürük hastası, yaşlı cadılar, bekar kadınlar ve yürüyen leşlerdi. Bize onun görevinin, antik çağın o kadın parçalarını yeniden dökmek ve onları o gün yeniden gençleşmiş, on altı yaşında sahip oldukları güzelliği, şekli, boyutu ve eğilimi hemen geri kazanmış güzel yaratıklar gibi yapmak olduğu söylendi; topukları hariç, ki onlar artık eski gençliklerinde olduğundan çok daha kısaydı. Bu, herhangi bir erkek onlara dokunduğunda, daha önce olduklarından daha fazla geriye düşmelerine neden oldu. Karşılıklarına gelince, eski
anne-çizgi-tobies, fırındaki partinin çekileceği, sıralarının kendilerine geleceği mübarek saati büyük bir bağlılıkla beklediler ve büyük bir aceleyle adamı çılgınca çekip sürüklediler, ona kuyruğun yanması ve başın onu söndürmesi gerekenleri korkutması
doğadaki en acı ve dayanılmaz şeyin bu olduğunu söylediler.

Memurun elleri doluydu, asla hasta istemiyordu; yemin edebilirsiniz ki, yeri de ona az şey getirmiyordu. Pantagruel ona yaşlı adamları tekrar genç yapıp yapamayacağını sordu. Yapamayacağını söyledi. Ama onları yeni adamlar yapmanın yolu, onları yeni kadrolu bir dişiyle birlikte yaşamaya ikna etmekti; bunun için, bazıları pellade, Yunancada ophiasis, diye adlandırdıkları beşinci tür crinckam'ı yakaladılar, bu da onları tıpkı yılanların yaptığı gibi eski saçlarından ve derilerinden
kurtarır ve böylece gençlikleri Arap anka kuşununki gibi
yenilenir. Bu gerçek gençlik pınarıdır, çünkü orada yaşlı ve
zayıf olanlar genç, aktif ve şehvetli olurlar.

Aynen öyle, Euripides'in bize anlattığı gibi, Iolaus dönüştürüldü; ve böylece, iyi kalpli Sappho'nun
kendisi için vahşice koştuğu Phaon, Venüs'ün kullanımı için yeniden gençleşti;
Aynı şekilde Tithon Aurora'nın aracılığıyla; Aeson Medea'nın aracılığıyla ve ayrıca, eğer
Pherecides ve Simonides'e inanırsanız, o cadı tarafından yeniden vampirleştirilip boyanan Jason; ve neşeli Baküs'ün dadıları ve kocaları da öyleydi, Aiskhylos'un anlattığı gibi.

Bölüm 5.XXII.

Kraliçe Whims'in memurlarının nasıl istihdam edildiğini; ve söz konusu hanımın bizi nasıl soyutlayıcıları arasında tuttuğunu.

Sonra kraliçenin memurlarından birçoğunun, sadece göbeklerini bir sepet tabanıyla ovalayarak, zencileri şerbetçiotu kadar hızlı beyazlattıklarını gördüm. Diğerleri, bir boyundurukta üç çift tilkiyle kumlu bir kıyıyı sürdüler
ve tohumlarını kaybetmediler.

Diğerleri yanmış kiremitleri yıkadılar ve renklerini kaybettiler.

Diğerleri pomza taşlarından su çıkardılar, onları bir havanda epeyce anırdılar ve özlerini değiştirdiler.

Diğerleri eşekleri kırktılar ve böylece uzun yün elde ettiler.

Diğerleri devedikenlerinden kızılcık ve incir topladılar.

Diğerleri kazdıkları yerlerdeki tekeleri okşadılar ve sütlerini bir elekte sakladılar; ve
çok şey elde ettiler.

(Diğerleri eşeklerin başlarını sabunlarını kaybetmeden yıkadılar.)

Diğerleri ineklere dans etmeyi öğrettiler ve keman çalmayı kaybetmediler.

Diğerleri rüzgarı yakalamak için ağlar kurdular ve içlerine ıstakoz aldılar.

Ölü bir kıçtan çok yapay bir şekilde osuruk çıkaran ve bunları arşın başına beş peniye satan bir spodizatör gördüm.

Bir diğeri böcekleri çürütüyordu. Ah, o nefis yiyecek!

Zavallı Panurge hesaplarını güzelce hazırladı ve yarım penisini (yani kusarak) verdi, at gübresinde çürümesi için bol miktarda oda sömürüsü koyan ve bol miktarda Hristiyan beyefendi saygısıyla karıştıran bir archasdarpenin gördü.
Puff, yazıklar olsun ona, pis köpek! Ancak, bize bu kutsal damıtmayla kralları ve prensleri suladığını ve tatlı hayatlarını bir veya iki kulaç daha uzattığını söyledi.

Diğerleri, çan kulelerinin üzerinden atlamak için kiliseler inşa ettiler.

Diğerleri atların önüne arabalar koydular ve yılan balıklarını kuyruklarından yüzmeye başladılar;
yılan balıkları da Melun'dakiler gibi yaralanmadan önce ağlamadılar.

Diğerleri hiçlikten büyük şeyler yarattılar ve büyük şeyleri
hiçliğe döndürdüler.

Diğerleri bıçakla biftekleri kestiler ve balık ağıyla su çektiler.

Diğerleri peynirden tebeşir ve bir köpeğin t--d'sinden bal yaptılar.

Bir düzine kadar sayıda başkalarından oluşan bir grup gördük, bir çardağın altında içki içiyorlardı. Dört çeşit soğuk,
köpüklü, saf, lezzetli, asma ağacı şurubunu neşeli dipsiz bardaklardan doldurdular, anne sütü gibi
aşağı indiler; sağlıklar ve tamponlar şimşek gibi uçuştu. Bize
bu gerçek filozofların, yedi tanesi on dört olana kadar içerek yıldızları oldukça çoğalttıkları söylendi, tıpkı kaslı Herkül'ün Atlas'a yaptığı gibi.

Diğerleri ise zorunluluktan bir erdem ve kötü bir pazarın en iyisini yaptılar, ki bu bana
çok iyi bir iş gibi göründü.

Diğerleri dişleriyle simya (yani efendim-saygısı) yaptılar ve
alıcıya arkadan
çırpınarak karşılık verdiler, yüzlerini buruşturdular ve sonra sıktılar.

Diğerleri, büyük bir çimenlikte, pirelerin bir sıçrama, bir adım ve bir sıçramada ne kadar uzağa gidebileceğini tam olarak ölçtüler; ve bize bunun krallıkların yönetimi, orduların idaresi ve devletlerin yönetimi için
son derece yararlı olduğunu söylediler; ve felsefeyi ilk olarak gökten çıkaran ve aylaklık ve önemsizlikten karlı ve önemli hale getiren Sokrates'in, felsefe zamanının yarısını pirelerin sıçramalarını ölçmeye harcadığını, Aristophanes'in özünün de onayladığı gibi.

Bir kulenin tepesinde nöbet tutan iki cin gördüm ve bize onların ayı kurtlardan koruduğunu söylediler.

Kör bir köşede, çok ateşli ve kavga etmeye hazır dört kişiyle daha karşılaştım. Kargaşanın, gürültünün, yaptıkları o muazzam
çemberin ve patırtının sebebini sordum. Ve o aşırı bilge sarhoşların dört gün boyunca ding-dong yaptıklarını, üç yüksek, metafizikten daha
fazla önerme üzerinde tartıştıklarını, bunları çözerek kendilerine dağlar kadar altın vaat ettiklerini duydum. İlki bir eşeğin gölgesiyle ilgiliydi; ikincisi, bir fenerin dumanıyla; üçüncüsü ise keçi kılıyla ilgiliydi, yün olup olmadığıyla ilgiliydi. Mod, biçim, figür ve zamandaki iki çelişkinin doğru olmasını hiç de garip bulmadıklarını duyduk; ancak Paris'li sofistlerin bu kadar çok şeye sahip olmaktansa vaftiz edilmemiş olmayı tercih ettiklerini garanti ediyorum. Biz bütün o adamların harikulade işlerini hayranlıkla izlerken, akşam yıldızı çoktan parıldamaya başlamıştı, kraliçe (Tanrı onu korusun!) belirdi, sarayıyla birlikte geldi ve bizi yine hayrete düşürdü ve büyüledi. Bunu algıladı ve bize şöyle dedi:

İnsan düşüncelerinin şaşırtıcı
labirentler ve hayranlık uçurumları boyunca sapmalarına neden olan şey, zeki ölümlülerin doğal nedenlerin sonuçsal sonucu olarak gözle görülür şekilde deneyimlediği etkilerin kaynağı değildir. Deneyin yeniliği, onların kavramsal, düşünsel yeteneklerinde izlenimler bırakır; bu, işlemin kolaylığını yeterince önceden tahmin etmez, dikkatli ve uyumlu bir çalışmayla ilişkili, sakin ve ağırbaşlı bir
zihne sahiptir. Sonuç olarak,
her türlü rahatsızlık, ev hizmetlilerimin yaptıklarıyla ilgili düşünürken beyinlerinizin ventriküllerini işgal ettiyse, bırakın onları terk etsin.
Konaklama alanım dahilindeki her özel fenomenin ve her bireysel önermenin izleyicileri ve dinleyicileri olun; Kendinizi görsel veya işitme güçlerinizin dikkate alabileceği her şeyle doyurun ve böylece kaba cehaletin esaretinden kendinizi kurtarın. Ve bunu ne kadar içtenlikle istediğimi, dış organlarınıza açıkça yansıyan çalışkan açgözlülüğü göz önünde bulundurarak kavramaya
yönelebilirsiniz,
bu zaman parçasından sizi soyutlayıcılarım olarak tutuyorum. Geber,
başkanım Tabachin, ayrılışınızda sizi kaydedecek ve başlatacak.

Kraliçeliğine tek bir kelime etmeden alçakgönüllülükle teşekkür ettik, bize verdiği asil görevi kabul ettik.

Bölüm 5.XXIII.

Kraliçenin akşam yemeğinde nasıl servis edildiği ve yeme şekli.

Kraliçe Whims bundan sonra beyefendilerine şöyle dedi:
Ventrikülün deliği, tüm üyelerin beslenmesi için olağan elçi,
ister üstün ister aşağı olsun, bizi,
içsel kaliditenin radikal nem üzerindeki
etkisiyle dağılanı, putperest beslenmenin
uyumuyla geri getirmeye zorlar. Bu nedenle, spodizatörler, gesininler, memainler,
ve parazonlar, her yeniden-roborlayan türün
uyumundaki geveleyici uzatmalardan sorumlu tutulamazlar, aksine, onların
masalarda çoğalıp çoğalmalarına
izin verin. Size gelince, nobilissim praegustators ve benim gentilissim
masticators, sık sık deneyimlediğiniz çalışkanlığınız, pervasızca çalışkanlık ve pervasızca çalışkanlıkla iç içe geçmiş olarak, sürekli olarak her şeyi o kadar hızlı bir şekilde
pervasızca yapmanızı öğütlüyor ki, bunları
tamamlamak için içinizde bir açgözlülük
uyandırmaya gerek kalmıyor. Bu nedenle, size sadece hala yorulmak bilmeden çalışmaya
yetkilendirildiğiniz gibi çalışmanızı önerebilirim.

Bu güzel konuşmayı yaptıktan sonra, kadınlarının bir kısmıyla bir süre
çekildi ve bize bunun, eskilerin günümüzde bizim
aldığımızdan daha yaygın olarak yaptıkları gibi, yemekten önce ellerimizi yıkamak için
yaptıkları gibi yıkanmak olduğunu söylediler. Masalar
kısa sürede yerleştirildi, örtü serildi ve sonra kraliçe oturdu. Sadece göksel ambrosiadan başka bir şey yemedi ve sadece ilahi nektar içti. Orada bulunan lordlar ve hanımlar ise, tıpkı bizim gibi, Apicius'un hayatında hayal ettiği veya hayal ettiği kadar nadir, pahalı ve zarif yemeklerle beslendiler.

Çemberler kadar yuvarlak ve yumurta kadar dolu olduğumuzda, bağırsakları doldurduğumuzda,
bir olla podrida ('Bazıları buna Olio der. Rabelais Pot-pourry.'--Motteux.)
açlığın bizimle anlaşmasını sağlamak için önümüze konuldu, eğer bize bir ateşkes sağlamasaydı; ve o kadar büyük ve geniş bir şeydi ki, Pythius Althius'un Kral Darius'a verdiği tabak bile onu zor kaplardı. Olla, birkaç çeşit çorba, salata, fricassee, saugrenee, cabirotadoe, rosto ve haşlanmış et, karbonadoe, sallanan
toz sığır eti parçaları, iyi eski jambonlar, zarif somatlar, kekler, tartlar, Mağribi usulüne göre bir
dünya lor, taze peynir, jöleler ve her çeşit meyveden oluşuyordu. Bunların hepsi bana iyi ve zarif görünüyordu; ancak, bunların görüntüsü
iç çekmeme sebep oldu; ne yazık ki! Bir lokma bile tadamadım, o kadar doluydum ki
daha önce pudinglerimi
yemiştim ve bir karın dolusu karın dolusu bir karın dolusu olduğunu biliyorsunuz. Yine de, vicdanen bana yeterince tuhaf gelen gördüğüm şeyi söylemeliyim; bunlar
hamurda böreklerdi; ve bu hamurda börekler sizce
kaplarda börekler değil miydi? En altta zar, kart,
tarot ('Üzerinde birçok farklı şeyin resmedildiği büyük kartlar.'
-Motteux.), luette ('Üzerinde oynanacak fildişi parçaları.'-Motteux.),
satranç taşları ve damaların yanı sıra, bir veya iki oyun oynamak ve şanslarını denemek isteyenler için dolu altın taçlı kaseler gördüm. Bunun altında, görkemli giysiler içinde, kadife ayak örtüleri olan neşeli bir katır topluluğu ve bazıları erkekler, bazıları kadınlar için olan bir grup dolaşan at gördüm; ayrıca, hepsi kadifeyle kaplı kaç tane
sedye ve Ferrara'nın bazı arabaları olduğunu bilmiyorum; tüm bunlar
hava almak isteyenler için.

Bu bana garip gelmedi; ama eğer bir şey garip geldiyse kesinlikle kraliçenin yeme şekliydi ve gerçekten de çok yeni ve çok tuhaftı; çünkü o hiçbir
şey çiğnemiyordu, iyi hanımefendi; sadece iyi sağlam dişleri vardı ve
etinin çiğnenmesi gerekiyordu, ama bu onun yüceliğinin alışkanlığıydı.
Gastatorları eti tattığında, çiğneyiciler onu alıp
en asil şekilde çiğnediler; çünkü zarif
kemikleri ve boğazları
kırmızı satenle, küçük kabarıklıklar ve altın püsküllerle kaplıydı ve dişleri
ince beyaz fildişindendi. Böylece, yüceliğinin ağzı için hazır olan eti çiğnediklerinde, onu ince altından bir huni aracılığıyla boğazından aşağı
boğazına döktüler ve böylece öksürüğüne kadar gittiler. Bu nedenle bize onun asla
bir tabureye vekaleten gitmediğini söylediler.

Bölüm 5.XXIV.

Kraliçe Whims'in
hazır bulunduğu bir turnuva tarzında bir balo nasıl düzenlenirdi.

Akşam yemeğinden sonra, sadece görülmeye değer olmakla kalmayıp, asla unutulmaması gereken bir eğim veya turnuva şeklinde bir balo düzenlenirdi. Önce, salonun zemini büyük bir kadifemsi beyaz ve sarı kareli
goblen parçasıyla kaplandı, her kare tam kare ve üç tam karış genişliğindeydi.

Sonra salona otuz iki genç geldi; on altısı altın kumaşla
örülmüş ve bunlardan sekizi, antik çağlardakilerin Diana'nın hizmetkarlarını
tarif ettiği gibi genç perilerdi; diğer sekizi bir kral, bir kraliçe, iki
kale muhafızı, iki şövalye ve iki okçuydu. Diğer
grubun üyeleri gümüş kumaşla giyinmişlerdi.

Kendilerini goblenin üzerine şu şekilde yerleştirdiler: krallar
dördüncü karenin son satırına; böylece altın kral beyaz bir karede, gümüş kral sarı bir karede ve her kraliçe kendi
kralının yanında; altın kraliçe sarı bir karede ve gümüş kraliçe beyaz bir karede: ve her iki tarafta krallarını ve kraliçelerini yönlendirmek için okçular; okçuların yanında şövalyeler ve onların yanında da gardiyanlar duruyordu. Onların önündeki bir sonraki
sırada sekiz peri duruyordu; ve iki peri grubu arasında
dört sıra kare boş duruyordu.

Her grubun müzisyenleri vardı, her iki tarafta sekiz kişi, kendi üniformalarını giymişti; biri turuncu renkli damask, diğeri beyaz; ve hepsi farklı enstrümanlarla en melodik ve uyumlu şekilde çalıyordu, yine de dansın figürünün gerektirdiği şekilde zaman ve ölçü değişiyordu. Bu bana, adımların, geri adımların, sıçramaların, geri tepmelerin, sarsıntıların, hızların, sıçramaların, sekmelerin, dönüşlerin, çarpmaların, sıçramaların, önderliklerin, yükselmelerin, karşılaşmaların, uçuşların, pusuların, hareketlerin ve uzaklaştırmaların çok çeşitli olduğu düşünüldüğünde, hayranlık verici bir şey gibi geldi. Dansçıların her farklı notanın ne anlama geldiğini nasıl bu kadar aniden anlayabildiklerini anlamaya çalışırken de şaşkına dönmüştüm; çünkü şu veya bu sesi duyar duymaz, müzikle belirtilen yere yerleşiyorlardı, ancak hareketleri farklıydı. Çünkü ilk sırada duran periler, sanki dövüşü başlatmayı tasarlıyormuş gibi, düşmanlarına doğru kareden kareye doğru yürüyorlardı, ancak ilk adımda aynı anda iki adım atabiliyorlardı. Onlar tek başlarına asla geri düşmezler (bu diğer periler için pek doğal değildir) ve eğer içlerinden herhangi biri karşı kral sırasına kadar ilerleyecek kadar şanslıysa, o hemen kralının kraliçesi olarak taçlandırılır ve bundan sonra kraliçeyle aynı durumda ve aynı şekilde hareket eder; ancak bu gerçekleşene kadar düşmanlarına asla ileriye doğru ve çapraz bir çizgide eğik bir şekilde vurmazlar. Ancak, düşmanlarını ele geçirmeyi başlıca işleri haline getirmezler; çünkü bunu yaparlarsa kraliçelerini karşıt taraflara açıkta bırakırlar ve onlar da onu ele geçirebilirler.

Krallar hareket eder ve düşmanlarını her yönden kare şeklinde ele geçirirler ve sadece beyaz bir kareden sarı bir kareye adım atarlar ve tam tersi, ancak ilk adımlarında rütbe, gardiyanlardan başka memurlara ihtiyaç duyar; çünkü o zaman onları yerlerine oturtabilir ve onun yanından ayrılabilirler.

Kraliçeler geri kalanlardan daha fazla özgürlük alırlar; çünkü
geriye ve ileriye doğru her türlü şekilde hareket ederler, istedikleri kadar düz bir çizgide, yer kendi grubundan biriyle dolu değilse,
ve ayrıca çapraz olarak, üzerinde durduğu renge sadık kalarak.

Okçular geriye veya ileriye, uzağa ve yakına hareket ederler, durdukları
rengi asla değiştirmezler. Şövalyeler doğrusal bir şekilde hareket eder ve alırlar,
bir dost veya düşman üzerinde dursa bile bir karenin üzerinden atlayarak,
kendilerini sağdaki veya soldaki ikinci kareye, bir renkten diğerine yerleştirirler, bu karşı taraf için hiç hoş karşılanmaz ve dikkatlice gözlemlenmelidir, çünkü farkında olmadan alırlar.

Muhafızlar, krallar gibi sağa veya sola, önlerine veya arkalarına doğru hareket eder ve alırlar ve boş yerler buldukları kadar ilerleyebilirler; krallar bu özgürlüğü
almaz.

Her iki tarafın da uyduğu yasa, savaşın sonunda, her iki tarafın kralını kuşatmak ve kuşatmaktır, böylece hareket edemez; ve bu aşırı noktaya gelindiğinde, savaş biter ve o günü kaybeder.

Şimdi, bundan kaçınmak için, her iki taraftan da hayatını feda etmeye istekli olan yoktur ve müzik çalmaya başlar başlamaz, her iki tarafta da birbirlerini almaya başlarlar. Birisi bir esir aldığında, onurlandırır ve eline hafifçe vurarak, onu savaş alanından ve savaştan
çıkarır ve durduğu yerde kamp kurar.

Krallardan biri, yakalanması muhtemel bir yerde durursa, onu keşfeden rakiplerinden hiçbirinin onu tutması yasal değildir; tam tersine, ona alçakgönüllülükle saygılarını sunmaları ve ona haber vererek, Tanrı sizi korusun, efendim! demeleri kesinlikle emredilmiştir. subayları onu rahatlatıp örtsün veya ne yazık ki rahatlatılamazsa kendisi uzaklaşsın. Ancak, alınmamalı, ancak bir
Günaydın ile karşılanmalı, diğerleri diz çökmelidir; ve böylece turnuva
sona erer.

Bölüm 5.XXV.

Balodaki otuz iki kişinin nasıl dövüştüğü.

İki bölük yerlerini aldıktan sonra, müzik başladı ve
bir savaş noktası gibi korkunç bir şey barındıran, askeri bir sesle, her iki tarafı da uyandırdı ve korkuttu, şimdi titremeye başladılar ve sonra
kısa sürede savaşçı bir öfkeyle ısındılar; ve umutsuzca savaşmaya hazır hale geldiler, gecikmeden sabırsızlanarak hücumu beklediler.

Sonra gümüş renkli bandonun müziği çalmayı bıraktı ve sadece
altın tarafın enstrümanları duyuldu, bu da altın tarafın
saldırdığını gösteriyordu. Buna göre, başlangıç ​​için yeni bir hareket çalındı ​​ve kraliçenin önünde duran perinin, sanki savaşmak için izin istiyormuş gibi
kralına doğru sola döndüğünü gördük; ve böylece aynı anda kendi grubunu selamlayarak
iki kare öne doğru hareket etti ve karşı tarafı selamladı.

Şimdi altın tugayın müziği çalmayı bıraktı ve rakipleri
tekrar başladı. Size, kendi grubunu selamlayarak başlayan perinin, bu formaliteyle onlara
üzerlerine düşmeleri gerektiğini de anlamalarını sağlamasını söylemeliydim. Kraliçe hariç, kraliçe sağa doğru kralına doğru yanaştı ve aynı selamlama şekli balo boyunca her iki tarafta da görüldü. Kraliçesinin önünde duran gümüş peri de, partisinin müziği bir hücum sesi duyduğunda hemen hareket etti; onun ve yanındakilerin selamları sağda, kraliçesinin selamları ise soldaydı. İkinci karede öne doğru hareket etti ve rakiplerini selamladı, ilk altın periye doğru baktı; böylece aralarında hiçbir mesafe yoktu ve ikisinin de dövüşeceğini düşünürdünüz; ancak sadece yanlara doğru vuruyorlardı. Yoldaşları, ister gümüş ister altın olsun, onları bir ara figürde takip ettiler ve ilk önce listeye giren altın peri, sağdaki elindeki gümüş bir periye vurana kadar bir süre çarpıştılar, onu sahadan çıkardılar ve
kendisini onun yerine koydular. Fakat kısa süre sonra müzik
yeni bir ölçü çalarak, gümüş bir okçu tarafından vuruldu, bundan sonra
geri çekilmek zorunda kaldı. Sonra gümüş bir şövalye dışarı çıktı ve
altın kraliçe, kralının önünde dikildi.

Sonra gümüş kral, altın kraliçenin öfkesinden korkarak,
sağ tarafa, kendisine güçlü ve iyi korunan görünen muhafızının durduğu yere doğru yürüdü.

Soldaki iki şövalye, ister altın ister gümüş olsun, yürüdüler ve her iki tarafta da geri çekilemeyen birçok periyi aldılar; özellikle de
tüm işi bu olan altın şövalye; ama gümüş renkli şövalye
daha büyük planları vardı, baştan sona ikiyüzlülük yapıyordu ve hatta bazen yapabileceği zaman bir periyi bile almıyordu, düşmanların ana gövdesine kadar ilerliyordu ve krallarını Tanrı sizi korusun efendim! diye selamlıyordu.

Tüm altın tugay korku ve öfkeyle titriyordu, bu sözler krallarının
tehlikede olduğunu bildiriyordu; sadece onu kısa sürede kurtarabilecekleri için değil,
ama kralları böyle selamlandığı için sağ kanattaki muhafızlarını
kurtulma umudu olmadan kaybedeceklerdi. Sonra altın kral
sola çekildi ve gümüş renkli şövalye altın muhafızı aldı, bu da o grup için büyük bir kayıptı. Ancak, intikam almaya karar verdiler ve
şövalyenin kaçmaması için etrafını sardılar. Kurtulmaya çalıştı,
çok büyük bir yiğitlikle davrandı ve arkadaşları onu
kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar; ama sonunda altın kraliçenin eline düştü ve
kaçırıldı.

Henüz tatmin olmamış olan kuvvetleri, en iyi adamlarından birini kaybetmiş olarak, davranıştan çok öfkeyle hareket etti ve düşmanları arasında çok fazla kötülük yaptı.
Gümüşlü grup, onlarla eşit olma fırsatlarını kollayarak ihtiyatla gizlendi ve perilerinden birini altın kraliçeye sundu,
bir pusu kurduktan sonra; böylece peri yakalandığında, altın bir okçu gümüşlü kraliçeyi
ele geçirmiş gibi oldu. Sonra altın şövalye gümüşlü kralı ve kraliçeyi almaya girişti ve, Günaydın! dedi. Sonra gümüşlü okçu onları selamladı ve altın bir peri tarafından yakalandı ve kendisi de gümüşlü bir peri tarafından.

Dövüş inatçı ve sertti. Muhafızlar görev yerlerini terk etti ve
arkadaşlarını rahatlatmak için ilerledi. Savaş şüpheliydi ve zafer
her iki ordunun da üzerindeydi. Şimdi gümüşlü ordu hücum etti ve düşmanlarının saflarını altın kralın çadırına kadar
yardılar ve şimdi
yenildiler. Altın kraliçe, giysisi ve onurundan daha çok, güçlü başarılarıyla diğerlerinden ayrılır; çünkü hemen
bir okçu alır ve yanlara doğru giderek gümüşlü bir gardiyanı yakalar. Gümüşlü kraliçe bunu fark edince öne çıkar ve aynı cesaretle
son altın gardiyanı ve birkaç periyi alır. İki kraliçe uzun süre el ele dövüşür; bazen birbirlerini şaşırtmak için çabalar, bazen kendilerini kurtarmak için ve bazen de krallarını korumak için. Sonunda, altın kraliçe gümüş kraliçeyi aldı; ancak hemen sonra kendisi de gümüş okçu tarafından alındı.

Sonra gümüş kralın sadece üç perisi, bir okçu ve bir muhafızı kaldı,
ve altının sadece üç perisi ve sağ şövalyesi kaldı, bu da onları
öncekinden daha yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde savaşmaya yöneltti. İki kral, sevgi dolu kraliçelerinin kaybı için yas tutuyor gibiydi ve sadece
tüm perilerinden yenilerini o onura yükseltmek ve böylece onlarla evlenmek için çalıştılar ve çabaladılar. Bu, o cesur perileri, karşı tarafın kralının durduğu en uzak rütbeye ulaşmak için çabalamaya teşvik etti,
eğer bunu başarabilirlerse kesinlikle taç giydireceklerine söz verdi.
Altın periler önceden diğerleriyle birlikteydi ve onların arasından, kraliyet cübbesi giymiş ve başına bir taç konmuş bir kraliçe yaratıldı. Gümüşlü perilerin kraliçe olmak için ne kadar acele ettiklerine dair şüpheniz olmasın. İçlerinden biri taç giyme yerinden bir adım ötedeydi,
ama orada altın şövalye onu engellemeye hazırdı, böylece daha fazla
gidemezdi.

Kendini yiğit ve taçtaki ilerlemesine layık göstermeye kararlı olan yeni altın kraliçe büyük askeri başarılar elde etti. Fakat
bu arada gümüşlü şövalye kampı koruyan altın gardiyanı alır;
ve böylece, tıpkı diğerleri gibi, saltanatının başlangıcında kahramanca işlerde
üstünleşmeye çalışan yeni bir gümüşlü kraliçe ortaya çıktı. Böylece mücadele
öncekinden daha da kızıştı. Her iki tarafta da binlerce strateji, hücum, miting, geri çekilme
ve saldırı denendi; ta ki gümüşlü kraliçe,
gizlice altın kralın çadırına kadar ilerleyip, Tanrı sizi
korusun efendim! diye haykırana kadar. Artık onu yeni kraliçesinden başka kimse kurtaramazdı; Böylece
cesaretle geldi ve onu kurtarmak için
en uç noktaya kadar kendini ortaya koydu. Sonra kraliçesiyle birlikte gümüşlü gardiyan altın kralı öyle bir strese soktu ki, kendini kurtarmak için kraliçesini kaybetmek zorunda kaldı; ama
altın kral sonunda onu aldı. Ancak, altın grubun geri kalanı
kısa sürede alındı; ve o kral yalnız bırakılınca, gümüşlü grup ona alçak bir reverans yaptı ve, Günaydın efendim! diye bağırdı, bu da gümüşlü
kralın günü kazandığını gösteriyordu.

Bu duyulunca, her iki grubun müziği zaferi yüksek sesle ilan etti.

Ve böylece ilk savaş tüm seyircilerin tarifsiz sevinciyle sona erdi.

Bundan sonra iki tugay eski yerlerine geçti ve daha önce yaptıkları gibi ikinci kez eğilmeye başladılar, sadece müzik ilk savaştakinden biraz daha hızlı çalıyordu ve hareketler tamamen farklıydı. Altın kraliçenin, bir okçu ve bir şövalyeyle, sanki önceki yenilgiye öfkelenmiş gibi, ilklerden birinden dışarı çıktığını gördüm ve subayları arasında çadırında gümüş krala saldırmak istiyordu; ancak girişiminde engellendiğinden, hızla çatışmaya girdi ve o kadar çok gümüş periyi ve subayı devirdi ki, bu çok şaşırtıcı bir görüntüydü. Başka bir Penthesilea olduğuna yemin edebilirdiniz; çünkü Amazon kraliçesinin Truva'da yaptığı kadar cesur davrandı. Ancak bu yıkım uzun sürmedi; çünkü kayıplarından bıkmış olan gümüşlü grup, yok olmaya veya ilerlemesini durdurmaya karar verdi; ve uzak bir köşeye bir okçu ve bir şövalye yerleştirdikten sonra, majesteleri onların eline düştü ve savaş alanından çıkarıldı. Geri kalanlar
kraliçelerinin alınmasından sonra kısa sürede bozguna uğradılar, şüphesiz ki
o zamandan itibaren daha dikkatli olmaya ve kralının yakınında kalmaya karar verdiler,
düşmanlarının arasına daha fazla güçle girmedikçe.
Böylece gümüş tugay bir kez daha zafer kazandı.

Bu altın grubu yıldırmadı veya üzmedi; aksine. Kısa süre sonra
düşmanlarıyla yüzleşmek için tekrar sahada belirdiler; ve daha önce olduğu gibi
gösterildiklerinden, her iki ordu da her zamankinden daha kararlı ve neşeli görünüyordu. Şimdi
savaş konseri başladı ve müzik, Marsyas tarafından icat edilen savaşçı Frig moduna göre, daha hızlı olan bir hemiolenin üstündeydi.

Sonra savaşçılarımız dönmeye ve öyle bir hızla hücum etmeye başladılar ki
bir anda, olağan selamlaşmaların yanı sıra dört hareket yaptılar. Böylece
sürekli olarak hareket halindeydiler, uçuyorlardı, havada asılı kalıyorlardı, zıplıyorlardı, atlıyorlardı,
eğiliyorlardı, petauristik dönüşler ve hareketlerle ve sıklıkla iç içe geçiyorlardı.

Onurlarını gösterdikten sonra tek ayak üzerinde döndüklerini görünce,
onları, çocukların etrafta savurduğu topuzlara veya giglere benzettik,
o kadar hızlı dönmelerini sağladık ki, buna uyku diyorlar ve
hareket algılanamaz, aksine dinlenmeye benzer, tam tersi; böylece
bu gösterilerden birinin bir yerinde bir nokta veya işaret koyarsanız,
bir nokta olarak değil, en ilahi şekilde, Cusanus'un bilgece gözlemlediği gibi,
sürekli bir çizgi olarak algılanacaktır.

Onlar böyle hararetle meşgulken, iki grubun düşmanlarını alırken tekrarladıkları alkışları ve episemapsileri sürekli olarak duyduk; ve bu, hareketlerinin ve müziklerinin çeşitliliğiyle birleştiğinde,
en sert Cato'dan, asla gülmez Crassus'tan,
Atinalı insan düşmanı Timon'dan; hatta, hatta sızlanan Herakleitos'tan bile, gülmekten nefret etmesine rağmen, insana özgü bir eylem olan. Çünkü kim
vazgeçebilirdi ki? genç savaşçıları, perileri ve kraliçeleriyle birlikte,
çok hızlı ve zarif bir şekilde ilerlerken, geri çekilirken, zıplarken, sıçrarken, sıçrarken, uçarken,
atlarken, zıplarken, sağa, sola hareket ederken, her yöne hala zamanında, çok
hızlı ve yine de çok ustaca, birbirlerine asla
mekanik bir şekilde dokunmuyorlardı.

Savaşanların sayısı azaldıkça, seyircilerin zevki
arttı; çünkü kalan kuvvetlerin stratejileri ve hareketleri daha
benzersizdi. Sadece şunu ekleyeceğim ki, bu hoş eğlence bizi
o kadar büyüledi ki, zihinlerimiz hayranlık ve zevkle coştu ve
savaşçı uyum ruhlarımızı o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, İsmenias'ın İskender'i masadan kalkıp
silahlarına koşmaya teşvik ettiğine dair söylenenlere kolayca inandık, böyle bir savaşçı melodiyle. Sonunda altın kral
sahanın hakimi olarak kaldı; ve biz bu dansları yaparken, Kraliçe
Whims kayboldu, böylece onu o günden bu güne kadar bir daha görmedik.

Sonra Geber'in michelotları bizi yönetti ve kraliçeliğinin emrettiği gibi, onun
abstractor'larının arasına yerleştirildik. Bundan sonra Mateotechny limanına geri döndük ve oradan doğrudan gemilerimize bindik; çünkü
rüzgar güzeldi ve eğer elimizden
çıkmasaydık, batarken
üç çeyrek ay içinde zor yola çıkabilirdik.

Bölüm 5.XXVI.

Yolların yukarı aşağı gittiği Odes adasına nasıl geldik.

Rüzgarın önünde, bir çift rota arasında yelken açtık ve iki günde Odes adasına ulaştık, orada çok garip bir şey gördük. Yollar
orada hayvanlar var; Aristoteles'in tüm kendi kendine hareket eden şeylerin hayvan olduğu sözü o kadar doğru ki. Şimdi yollar orada yürüyor. Dolayısıyla, onlar o zaman hayvandır. Bazıları gezegenlerinki gibi garip, bilinmeyen yollardır; diğerleri otoyollar, kavşaklar ve yan yollardır. O ülkenin yolcularının ve sakinlerinin, Bu yol nereye gidiyor? O yol nereye gidiyor? diye sorduklarını algıladım. Bazıları, Midy ile Fevrolles arasında, kiliseye, şehre, nehre ve benzeri yerlere cevap verdi. Böylece doğru yollarında olduklarından, Lyon'dan Avignon'a veya Arles'a su yoluyla gidenler gibi, yolculuklarının sonuna daha fazla sorun yaşamadan ulaşırlardı. Şimdi, bildiğiniz gibi, burada hiçbir şey mükemmel değildir; orada haydut, yol kesici ve yollarda baskın yapan bir tür insan olduğunu duyduk; ve zavallı yolların onlardan çok korktuğunu ve sizin haydutlara yaptığınız gibi onlardan kaçındığını. Çünkü bunlar, insanların kurtlar için trenler kurması ve çulluklar için cinler koyması gibi, onları pusuya düşürürdü. Birinin, Pallas'a rağmen ve haksız yere okul yolunu aldığı için başyargıç lordunun emriyle tutulduğunu gördüm, ki bu en uzun yoldur. Bir diğeri, en kısa yolunu adil bir şekilde aldığını ve bunu yaparken ilk önce planını tamamladığını övünüyordu. Böylece, Carpalin, bir keresinde elinde küçük bir hizmetçinin suyu yapmak için keman-diddle'ı veya canlı pisuarıyla duvara bakan Epistemon'la karşılaştığında, diğerinin Pantagruel'in setinde hala ilk olmasına şaşırmadığını haykırdı, çünkü en kısa ve en az kullanılan yolunu tutuyordu.

Bunların arasında Bourges otoyolunu buldum. Bir başrahibin kararıyla ilerledi, ancak bazı arabacıların yaklaşmasıyla, onu atlarının ayakları altında çiğnemekle ve arabalarını Tullia'nın arabasının babasının cesedinin üzerinden geçmesi gibi üzerinden geçirmekle tehdit ettiler.

Peronne ve St. Quentin arasındaki eski yolu da gördüm, bana
çok iyi, dürüst, sade bir yol gibi geldi, bir halı kadar pürüzsüz ve deri ayakkabıyla basılan
her zamanki kadar iyi.

Kayaların arasında, La Ferrare'ye giden eski güzel yolu tekrar tanıdım, kocaman bir
ayının sırtında. Uzaktan bakınca, bu bana St. Jerome'un resmini hatırlatabilirdi, eğer ayı bir aslan olsaydı; çünkü zavallı yol tamamen mahvolmuştu ve
uzun, taranmamış ve birbirine dolanmış bir sakalı vardı, kış resmine benziyordu, ya da en azından beyaz donlu bir çalıya.

O yolda, yabani çam ağacından yapılmış bir sürü boncuk ya da tespih vardı; ve diz çökmüş gibi görünüyordu, ayakta değil ya da düz yatmıyordu; ama
yanları ve ortası kocaman taşlarla dövülmüştü, öyle ki bize
hem korku hem de acıma nesnesi oldu.

Biz incelerken, bir koşucu, yörenin bekarı bizi bir kenara çekti,
ve bize samanla biraz dolu beyaz, pürüzsüz bir yol göstererek şöyle dedi,
Bundan böyle beyler, suyun her şeyin başlangıcı olduğunu söyleyen Miletli Thales'in
ve bize her şeyin kökeninin okyanustan geldiğini söyleyen Homeros'un fikrini reddetmeyin; çünkü
burada gördüğünüz bu yolun başlangıcı sudandır ve iki ay dolmadan
geldiği yere geri dönecektir; şimdi burada eskiden teknelerin kürek çektiği
yerlerde arabalar kullanılıyor.

Gerçekten, dedi Pantagruel, bize hiçbir haber vermiyorsun; her yıl dünyamızda beş yüz tane böyle değişiklik ve daha fazlasını görüyoruz. Sonra, bu hareket eden yolların farklı gidişatını düşünerek, Philolaus ve Aristarchus'un bu adada felsefe yaptıklarına ve Seleukos'un (Motteux'da 'bazılarının gerçekten de bu görüşte olduğu' yazıyor) gerçekten de, dünyanın kutupları etrafında döndüğü ve göklerin dönmediği görüşünde olduğunu söyledi,
aksini ne düşünürsek düşünelim; tıpkı Loire nehrindeyken, ağaçların ve kıyının hareket ettiğini düşünmemiz gibi,
bu sadece teknemizin hareketinin bir etkisidir.

Gemilerimize geri dönerken, pusuya düşürüldükleri için tekerlekte kırılacak olan üç yol kesici gördük; ve devasa bir zina eden, bir yol açtığı ve bir tarafını kırdığı için
sürekli bir ateşle yakıldı; bize bunun Mısır'daki Nil kıyılarının yolu olduğu söylendi.

Bölüm 5.XXVII.

Sandals adasına nasıl geldik; ve Semiquaver
Rahipleri tarikatından.

Oradan, sakinleri sadece ling-broth ile yaşayan Sandals adasına gittik. Ancak, adanın kralı Üçüncü Benius tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık ve ağırlandık.
Bizi içirdikten sonra, Semiquaver Rahipleri için tasarladığı tertemiz yeni bir manastırı bize göstermek için bizi yanına aldı; orada bulunan din adamlarına böyle diyordu. Çünkü suyun diğer tarafında, kendilerine tatlı hanımefendinin en mütevazı hizmetkarları diyen rahiplerin yaşadığını söyledi. Madde, boğaların semibreveleri olan iyi Rahip-minörler; Minim Rahiplerinin tütsülenmiş ringa balığı kabilesi; sonra da Crotchet Rahipleri. Böylece bu küçültmeler Semiquaver'lardan başka bir şey olamazdı. Kraliçe
Whims'in tüzüklerine, boğalarına ve patentlerine göre, hepsi ev yakan kişiler gibi giyinmişlerdi, ancak,
Anjou duvar ustalarınız evleri döşerken dizlerini yorganlamak için kullanırlar, bu yüzden
bu kutsal rahipler genellikle yorganlanmış karınlara sahipti ve kalın yorganlanmış göbekler
aralarında çok itibar görüyordu. Onların alt kısımları terlik şeklinde kesilmişti
ve aralarındaki her rahip iki tane giyiyordu--biri önden, diğeri arkadan dikilmişti
--bu alt kısımların ikiyüzlülüğüyle bazı korkunç gizemlerin uygun şekilde temsil edildiğini bildiriyorlardı.

Kumlu denizde yaşayanları taklit ederek leğen kadar yuvarlak ayakkabılar giyiyorlardı. Çeneleri tıraşlıydı ve ayakları demir nallıydı; ve
talihlerine değer vermediklerini göstermek için, Benius onlara tepelerinden kürek kemiklerine kadar, bir kuşun kıçı kadar çıplak olan başlarının arka kısmını tıraş ettirdi ve oydurdu; ancak, kafatasının üst kısmındaki iki üçgen kemikten, saçlarının uzamasına izin verdiler.

Böylece talihe bir düğme kadar değer vermediler ve bu dünyanın mallarına, sizin veya benim asmaya değer verdiğimizden daha fazla önem vermediler. Ve bu kör ihanete ne kadar meydan okuduklarını göstermek için, hepsi onun gibi ellerinde değil,
bellerinde, boncuk yerine, günde iki kez yenileyip gecede üç kez taktıkları keskin jiletler taktılar.

Her birinin ayağında yuvarlak bir top vardı, çünkü Talihin onun ayağının altında bir tane olduğu söylenir.

Başlıklarının kanatları, diğerlerininki gibi geriye değil, öne doğru sarkıyordu. Böylece hiçbiri burunlarını göremezdi ve hem talihe hem de talihlilere korkusuzca
güldüler; ne daha fazla ne de daha az bizim hanımlarımız
üzerinde maske dedikleri ve eskiden çok daha uygun bir şekilde sadaka olarak adlandırılan, çünkü çok sayıda günahı örten atkılar taktıklarında, çıplak yüzlü fahişelere gülerler.

Yüzlerinin arka kısmı her zaman açıktı, bizimki gibi, bu da
onları ya göbekleriyle ya da kıçları önde olacak şekilde hareket ettirirdi, ki bu da
istedikleri gibi. Arka yüzleri öne doğru hareket ettiğinde, bunun doğal yürüyüşleri olduğuna yemin edebilirdiniz, hem yuvarlak ayakkabıları hem de çift taraflı önlükleri ve arkadaki yüzleri nedeniyle, ki bu benim elimin arkası kadar çıplaktı ve bazı Hint cevizlerinde gördüğünüz gibi iki göz ve bir ağızla kaba bir şekilde boyanmıştı. Şimdi, eğer göbekleri öne doğru yürüyüp yürümeyi teklif etselerdi, o zaman körebe oynadıklarını düşünürdünüz. Komik bir görüntü olmasaydı asla asılmam.

Yaşam biçimleri şöyleydi: Baykuş ışığı etrafında hayırseverce birbirlerini çizmeye ve mahmuzlamaya başladılar. Bunu yaptıktan sonra yaptıkları en ufak şey
uyumak ve horlamaktı; ve böyle uyurken, yüzlerinin saplarında deniz kabukluları veya en fazla gözlükleri vardı.

Bu tuhaf hayale biraz olsun şaşırmadığımıza yemin edebilirsiniz; ama hemen bizi tatmin ettiler, yargı gününün insanlığı uyutacağını söylediler; bu nedenle, talihin gözdelerinin yaptığı gibi kişisel olarak görünmeyi reddetmediklerini göstermek için, her zaman çizmeli ve mahmuzlu olurlardı, trompet her çaldığında binmeye hazır olurlardı.

Öğlen vakti, saat çalar çalmaz uyanırlardı. Bilmelisiniz ki
saat çanları, kilise çanları ve yemekhane çanları
pontial düzene göre yapılmıştı, yani en ince tüylerle kapitone edilmişti ve
tilki kuyruğu tokmakları vardı.

Öğle vakti kalkmak için harekete geçtikten sonra çizmelerini çıkardılar ve
bir hizmetçiyle konuşmak isteyenler, diğer adıyla işedi, işedi;
sıçmak isteyenler, sıçtı; ve hapşırmak isteyenler, hapşırdı.
Ama hepsi, isteseler de istemeseler de (zavallı beyefendiler!), büyük ölçüde ve bol miktarda esnemek zorundaydı; ve bu onların ilk kahvaltısıydı (Ah, katı
bir yasa!). Onların işlemlerini gözlemlemenin çok komik olduğunu düşündüm;
çünkü çizmelerini ve mahmuzlarını bir rafa koyduktan sonra
manastıra girdiler. Orada merakla ellerini ve ağızlarını yıkadılar; sonra
uzun bir sıraya oturttular ve provost parmaklarının arasından ıslık çalarak işaret verene kadar dişlerini karıştırdılar; sonra her biri çenelerini
olabildiğince uzattı ve yaklaşık yarım saat boyunca, bazen daha fazla, bazen daha az, başrahibin kahvaltının güne uygun olduğuna karar vermesine göre, ağızları açık ve esnediler.

Sonra alay halinde yürüdüler, önlerinde iki bayrak taşınıyordu,
birinde Erdem resmi, diğerinde ise
Talih resmi vardı. Sonuncusu, yarı titrek bir rahip tarafından taşınıyordu, onun da ayaklarında bir diğeri vardı, bir elinde Erdem gölgesi veya resmi, diğerinde ise kutsal su serpintisi vardı - yani Ovid'in Fasti'sinde tarif ettiği o kutsal cıvalı su. Ve önceki Yarı Çeyrek Rahip bir el çanı çaldığında, bu kişi yumruğuyla serpintiyi salladı. Bununla birlikte
Pantagruel, Bu emir, Tully ve akademisyenlerin koyduğu, Erdem'in önce gitmesi ve Talihin ardından gelmesi gerektiği kuralına aykırıdır. Fakat
bize, amaçlarının Talihi kırmak,
kırbaçlamak ve yıkmak olduğunu gördükleri için, yapmaları gerektiği gibi yaptıklarını söylediler.

Alaylar sırasında, dişlerinin arasında melodik bir şekilde titrek ve tiz sesler
çıkardılar. Sırayla hangi antifonları veya ilahileri bilmiyorum.
Benim açımdan, hepsi benim için İbranice-Yunancaydı, şeytanı seçebildiğim bir kelimeydi;
sonunda, kulaklarımı dikip, yoğun bir şekilde dinleyerek,
sadece uçlarıyla şarkı söylediklerini fark ettim. Ah, ne kadar da nadir bir uyumdu!
Çanlarının sesine ne kadar da iyi ayarlanmıştı! Bunların sizi
uyumsuzlaştıracak bir şey
bulamazsınız. Pantagruel, alaylar hakkında dikkate değer bir gözlemde bulundu; çünkü diyor ki, Bu
Semiquavers'ların politikasını gördün ve gözlemledin mi? Alaylarını bitirmek için kilise kapılarından birinden çıkıp diğerinden girdiler; çıktıkları yerden içeri girmemeye çok dikkat ettiler. Şerefime yemin ederim ki, bunlar
incelikli insanlardır, dedi Panurge; üç kişi kadar zekâları var, iki aptal ve bir deli; dokuz mil koşarak boğayı emziren buzağı kadar akıllılar ve oraya geldiğinde bir öküzdü. Rahip John, onların bu inceliği ve
bilgeliği, diye haykırdı, okült felsefeden ödünç alınmıştır.
Ne yapacağımı bilebiliyorsam istiridye gibi içim boşaltılsın. O zaman daha da çok korkulmalı, dedi Pantagruel; çünkü şüphelenilen incelik, öngörülen incelik, keşfedilen incelik, inceliğin özünü ve adını kaybeder ve
sadece blokluk adını kazanır. Onlar sizin sandığınız kadar aptal değiller; iyi olandan daha fazla numaraları var, şüpheliyim.

Tören alayından sonra, yürüyüş ve sağlıklı egzersiz yoluyla kardeşlik odasına ağır ağır girdiler ve orada masaların altına diz çöktüler, göğüslerini fenerlere yasladılar. Onlar o pozisyondayken, elinde bir dirgenle kocaman bir Sandal geldi, onlara iyi davranırdı, dedikleri gibi, onları güzelce
sürer, kaburga kızartır, kundaklar ve sallardı ve aslında onlara bir şekilde davranırdı. Yemeklerine sizin bitirdiğiniz gibi peynirle başladılar ve Martial'in bize anlattığına göre, hardal ve marulla bitirdiler.
Sonra her birinin önüne bir tabak hardal getirildi ve böylece, Etten sonra hardal gelir atasözünü doğruladılar.

Diyetleri şuydu:

Pazar günleri pudinglerini puding, sığır eti, sosis,
Salyangoz sosisi,
zencefil, ciğer, domuz eti, genç bıldırcın ve
çam sümbülüyle doldururlardı. Ayrıca ilk yemeğe her zaman peynir,
son yemeğe de hardal eklemelisiniz.

Pazartesi günleri bezelye ve domuz etiyle, cum commento ve
satır arası açıklamalarla tıkabasa doldurulurlardı.

Salı günleri kutsal ekmek, kek, çörek, puf,
perhiz somunu, karışık hamur ve bisküvi stokları yaparlardı.

Çarşamba günleri beylerim güzel koyun başları, dana başları ve
o ülkede hiç eksik olmayan
kuzu başları yerdi.

Perşembe günleri hardalı da unutmadan yedi çeşit yulaf lapası mideye indirirlerdi. Cuma günleri sadece ayin veya elma yiyorlardı; ten renklerinden tahmin ettiğim gibi, bunlar da tam olgun değildi.

Cumartesi günleri kemik kemiriyorlardı; fakir veya muhtaç oldukları için değil, çünkü her birinin
annesinin oğlunun çok iyi, yağlı bir göbek-yardımcısı vardı.

İçkilerine gelince, bu bir anti-talihsizlikti; bu yüzden buranın içkisine
bilmiyorum
ne tür bir içki diyorlardı.

Yemek veya içmek istediklerinde, başlıklarının arka uçlarını veya kanatlarını çenelerinin altına doğru indiriyorlardı ve bu da onlara boyunluk veya salya önlüğü yerine hizmet ediyordu.

İyi yemek yediklerinde, nadiren titrek ve titrek sesle dua ediyorlardı; ve
günün geri kalanında, yargı gününü bekleyerek, hayır işleriyle meşgul oluyorlardı ve özellikle--

Pazar günleri, manşetlerinde lastikler.

Pazartesiler, birbirlerine flört ve buruna şaplak atmalar.

Salılar, birbirlerinin tırnaklarını tırmıklamalar.

Çarşambalar, birbirlerinin havlamaları ve sinek çırpmaları.

Perşembeler, solucanlama ve pompalamalar.

Cumalar, gıdıklamalar.

Cumartesiler, birbirlerinin sarsıntıları ve sıçramaları.

Manastırda kaldıkları dönemde diyetleri böyleydi ve eğer rahip evinin başrahibi onlardan herhangi birini yurtdışına gönderirse, denizde veya nehirde oldukları sürece hiçbir balığa dokunmamaları veya yememeleri ve karada olduklarında her türlü etten uzak durmaları kesinlikle emredilirdi, böylece herkes, bu nesnenin tadını çıkarırken, kendilerine gücü ve hatta arzuyu reddettiklerine ve Marpesian kayasından daha fazla etkilenmediklerine ikna olurdu.

Bütün bunlar, daha önce de gözlemlediğimiz gibi, hâlâ kulaktan söylenip söylenen uygun antifonlarla yapıldı.

Güneş yatağa girdiğinde, daha önce olduğu gibi birbirlerine doğru tekmeler attılar ve mahmuzladılar ve midyelerine vurarak yatağa da koştular. Gece yarısı Sandal onlara geldi ve kalktılar ve iyice
bileyip tıraş bıçaklarını yerleştirdikten ve alay ettikten sonra, masaları
üzerlerine vurdular ve yukarıda belirtildiği gibi işlerinin altındaki tel çekiciler gibi
üzerlerine düştüler.

Rahip John des Entoumeures, bu neşeli Yarım Ondalık Rahipleri kurnazca gözlemledikten ve tüzüklerini tam olarak anlattıktan sonra, tüm sabrını yitirdi ve yüksek sesle haykırdı: Kuyruğunu salla ve Tanrı bağırsaklarına merhamet etsin; eğer her aptal bir
boncuk taksa, yakıt pahalı olurdu. Bir veba onu çürütürse, bir onsa kaç
osuğa gittiğini bilmeliyiz. Priapus, Girit'teki gece festivallerinde olduğu gibi burada olsaydı, geriye doğru oynadığını,
kıvrandığını ve amacına uygun şekilde sallandığını görseydim. Evet, evet, bu dünya ve diğeri ülke; burası bir antikon ülkesi ve
bizim tam zıttımız değilse asla sinirlenmeyeyim. Almanya'da manastırları yıkıyorlar ve rahipleri dinlerinden çıkarıyorlar; burada tamamen kam yapıyorlar ve diğerlerine karşı temiz davranıyorlar,
saçlara karşı yenilerini kuruyorlar.

Bölüm 5.XXVIII.

Panuurge'un bir Onaltılık Keşiş'e nasıl birçok soru sorduğu ve sadece tek heceli
celerle cevaplandığı.

O zamandan beri bu kraliyet
Semiquaver'larına bakmakla meşgul olan Panurge, sonunda bir tanesini kolundan çekti, bir tırmık kadar zayıftı ve ona sordu,--

Dinleyin beni, Rahip Quaver, Semiquaver, Demisemiquavering quaver, punk nerede?

Rahip, aşağıyı işaret ederek cevap verdi, Orada.

Pan. Lütfen, çok var mı? Cuma. Az.

Pan. Kaç nota var? Cuma. Bir.

Pan. Kaç tane isterdin? Cuma. Beş.

Pan. Onları nereye saklıyorsun? Cuma. Burada.

Pan. Sanırım hepsi aynı yaşta değil; ama, lütfen, şekilleri nasıl?
Cuma. Düz.

Pan. Ten renkleri? Cuma. Berrak.

Pan. Saçları? Cuma. Açık.

Pan. Gözleri? Cuma. Siyah.

Pan. Yüz hatları? Cuma. İyi.

Pan. Kaşları? Cuma. Küçük.

Pan. Zarafetleri? Fri. Olgun.

Pan. Görünüşleri? Fri. Ücretsiz.

Pan. Ayakları? Fri. Düz.

Pan. Topukları? Fri. Kısa.

Pan. Alt kısımları? Fri. Nadir.

Pan. Ve kolları? Fri. Uzun.

Pan. Ellerine ne takıyorlar? Fri. Eldivenler.

Pan. Parmaklarında ne tür yüzükler var? Fri. Altın.

Pan. Onları hangi donanımla tutuyorsun? Fri. Kumaş.

Pan. Ne tür bir kumaş bu? Cuma. Yeni.

Pan. Ne renk? Cuma. Gökyüzü.

Pan. Ne tür bir kumaş bu? Cuma. Güzel.

Pan. Ne tür şapkalar giyiyorlar? Cuma. Mavi.

Pan. Çoraplarının rengi ne? Cuma. Kırmızı.

Pan. Ayaklarına ne giyiyorlar? Cuma. Pompalar.

Pan. Eskiden nasıldılar? Cuma. Pis.

Pan. Eskiden nasıl yürüyorlardı? Cuma. Hızlı.

Pan. Şimdi mutfaktan bahsedelim, yani fahişelerin mutfağından ve
elden ele dolaşmadan, işleri ayrıntılara göre biraz inceleyelim.
Mutfaklarında ne var? Cuma. Ateş.

Pan. Hangi yakıt onu besliyor? Cuma. Odun.

Pan. Ne tür odun değil? Cuma. Kuru.

Pan. Ve hangi ağaçlardan? Cuma. Porsuk.

Pan. Çalılıklar ve fırçalar neyin? Cuma. Holm.

Pan. Odanızda hangi odunu yakıyorsunuz? Cuma. Çam.

Pan. Ve başka hangi ağaçlardan? Cuma. Limon.

Pan. Beni dinleyin; kalçalara gelince, ben sizin yarılarınıza gideceğim. Lütfen,
onları nasıl besliyorsunuz? Cuma. İyi.

Pan. Öncelikle ne yiyorlar? Cuma. Ekmek.

Pan. Hangi ten renginde? Cuma. Beyaz.

Pan. Ve başka ne? Cuma. Et.

Pan. Nasıl giyinmeyi seviyorlar? Cuma. Kızartma.

Pan. Ne tür yulaf lapası? Cuma. Hiçbiri.

Pan. Turta ve tart için mi? Cuma. Çok.

Pan. O zaman ben onların adamıyım. Balık onlarla birlikte mi gidecek? Cuma. İyi.

Pan. Ve başka ne? Cuma. Yumurta.

Pan. Nasıl seviyorlar? Cuma. Haşlanmış.

Pan. Nasıl yapılmalı? Cuma. Sert.

Pan. Sadece bu mu var? Cuma. Hayır.

Pan. Peki başka neleri var? Fri. Sığır eti.

Pan. Başka neleri var? Fri. Domuz eti.

Pan. Başka neleri var? Fri. Kazlar.

Pan. Peki ya? Fri. Ördekler.

Pan. Başka neleri var? Fri. Horozlar.

Pan. Etlerini neyle baharatlıyorlar? Fri. Tuz.

Pan. En çok hangi sosla lezzetli oluyorlar? Fri. Mecbur.

Pan. Son yemekleri ne? Fri. Pilav.

Pan. Başka neleri var? Fri. Süt.

Pan. Başka neleri var? Fri. Bezelye.

Pan. Ne tür? Fri. Yeşil.

Pan. Bunlarla ne kaynatıyorlar? Fri. Domuz eti.

Pan. Hangi meyveyi yiyorlar? Fri. Güzel.

Pan. Nasıl? Fri. Çiğ.

Pan. Neyle bitiriyorlar? Fri. Fındık.

Pan. Nasıl içiyorlar? Fri. Seat.

Pan. Hangi likör? Fri. Şarap.

Pan. Hangi tür? Fri. Beyaz.

Pan. Kışın mı? Cuma. Güçlü.

Pan. İlkbaharda. Cuma. Canlı.

Pan. Yazın mı? Cuma. Serin.

Pan. Sonbaharda mı? Cuma. Yeni.

Rahip kıçı! diye haykırdı Rahip John; bu vebalı fahişeler, bu
kemerli, yarı-çeyrek orospular ne kadar da tombul olmalı! Lanet sığırlar o kadar çok beslenmiş ki
çok iyi beslenmiş olmalılar ve birileri onları kıçlarına bindirmeyi teklif ettiğinde
bir iniş için iki kez irkilmeye ve kalkmaya hazır olmalılar.

Lütfen, Rahip John, dedi Panurge, geveze dilini tut; ben bitirene kadar
kal.

Doksiler ne zamana kadar oturuyor? Cuma. Gecesi.

Pan. Ne zaman kalkıyorlar? Cuma. Geç.

Pan. Meşe palamudundan doğan bir ata binebilir miyim, eğer bu, üzerinde yürüdüğüm her zamanki kadar dürüst bir morina balığı ve eski bir kapı direği kadar ciddi
olmasa bile. Kutsanmış St. Semiquaver ve kutsanmış
değerli bakire St. Semiquavera'ya, Paris'in başbaşkanı (yargıç)
olsaydı! Ods-bodikins, nasıl da hızla giderdi! Anlaşmazlıkları nasıl bir sonuca
getirirdi! Ne kadar da bir kısaltıcı ve davaları
tırpanlayan, anlaşmazlıkları uzlaştırıcı, çantaları inceleyen ve beceriksizce karıştıran, faturaları
okuyan, taslakları karalayan ve senetleri
mühürleyen biri olmazdı! Peki, rahip, lapanı soğutmak için nefesini tut. Hadi, şimdi avukatlar cennete giderken olduğu gibi, dikkatlice, adil ve yumuşak bir şekilde konuşalım. Cinsel kampı nasıl beslediğini öğrenelim. Snatchblatch nasıl?
Cuma. Kaba.

Pan. Geçit nasıl? Cuma. Ücretsiz.

Pan. Ve içeride nasıl? Cuma. Derin.

Pan. Yani, orada hava nasıl? Cuma. Sıcak.

Pan. Dereleri ne gölgeliyor? Cuma. Korular.

Pan. Dalların rengi ne? Cuma. Kırmızı.

Pan. Ve eskisininki? Cuma. Gri.

Pan. Titrediğinde nasılsın? Cuma. Canlı.

Pan. Hareketleri nasıl? Cuma. Hızlı.

Pan. Onların daha fazla atlamasını mı yoksa kıvrılmasını mı isterdin? Cuma. Daha az.

Pan. Ne tür aletleriniz var? Fri. Büyük.

Pan. Ve onların raflarında? Fri. Yuvarlak.

Pan. Ucu ne renk? Fri. Kırmızı.

Pan. Kullandıklarında bile nasıllar? Fri. Küçültülmüş.

Pan. Her bir alet çantası ne kadar ağırlığında? Fri. Pound.

Pan. Keselerini nasıl asıyorsun? Fri. Sıkı.

Pan. İşin bittiğinde nasıllar? Fri. Uzun.

Pan. Şimdi, ettiğin yemine göre söyle bana, birlikte yaşamak istediğinde,
onları nasıl fırlatıyorsun? Fri. Aşağı.

Pan. Peki sonra ne diyorlar? Fri. Fie.

Pan. Ancak, hizmetçiler gibi, hayır diyorlar ve kabul ediyorlar; ve daha az konuşuyorlar,
ama daha çok düşünüyorlar, ellerindeki işe dikkat ediyorlar; değil mi? Fri. Doğru.

Pan. Sana çocuk getiriyorlar mı? Fri. Hiçbiri.

Pan. Domuzları nasıl bir araya getiriyorsun? Cuma. Bare.

Pan. Yemin ettiğini unutma ve bana adil ve dürüstçe söyle
günde kaç kez keşişlik ediyorsun? Cuma. Altı.

Pan. Gecede kaç kez? Cuma. On.

Catso, dedi Rahip John, zavallı zina eden kardeş utangaç ve
sanki görevi buymuş gibi on altı yaşında kalıyor. Tamam, dedi Panurge, ama
onunla aynı hızda gidebilir misin, Rahip John, benim zarif morinam?
Şeytanın annesi, sanki bir Napoli başlığıyla burnuna
bir darbe yemiş gibi görünmüyorsa mememi emsin.

Pan. Lütfen Rahip Shakewell, tüm kardeşliğin bu şekilde titreyip sarsılıyor mu? Cuma. Hepsi.

Pan. Bunlardan hangisi oyunun en iyi horozu? Cuma. I.

Pan. Tavada hiç kuru-bob veya flaş yapmıyor musun? Cuma. Hiçbiri.

Pan. Herhangi bir kara köpek gibi kızarırım ve tüm bunları düşündüğümde yaşlı bir aşçı kadar asabi olabilirim; anlayışım dışında. Ama lütfen, bir gün
tükenip gittiğinde, ertesi gün ne elde edersin? Cuma. Daha fazla.

Pan. Priapus adına, Theophrastus'un bahsettiği Hint otunu bulmuşlar, yoksa
ben çok
uzağım. Ama dinle beni, ey kısa konuşan adam, dürüstçe veya başka türlü bir engel yeteneklerini
kötülerse ve iyiliğini azaltırsa, o zaman senin için ne olur? Cuma. Ill.

Pan. Kızlar ne yapardı? Cuma. Ragbi.

Pan. Ya atlarsan ve bütün gün oruç tutmalarına izin verirsen? Cuma. Daha kötü.

Pan. O zaman onlara ne veriyorsun? Cuma. Şak.

Pan. Buna ne diyorlar? Cuma. Bağır.

Pan. Ve başka? Cuma. Lanet.

Pan. Onları nasıl düzeltiyorsun? Cuma. Sert.

Pan. Onlardan ne elde ediyorsun peki? Cuma. Kan.

Pan. Tenleri nasıl peki? Cuma. Garip.

Pan. Neyle tamir ediyorlar? Cuma. Boya.

Pan. Sonra ne yapıyorlar? Cuma. Fawn.

Pan. Ettiğin yemine göre, bana yılın hangi zamanında en az
yaptığını gerçekten söyle? Cuma. Şimdi (Ağustos.).

Pan. Hangi mevsimde en iyi yapıyorsun? Cuma. Mart.

Pan. Yılın geri kalanında performansın nasıl? Cuma. Tempolu.

Sonra dedi Panurge, alaycı bir şekilde, Hepsinden ve hepsinden, beni Ball'a emanet et; bu
benim param için dünyanın rahibi. Cevaplarında ne kadar kısa, öz ve özlü
olduğunu duymuşsundur. Ondan tek heceli kelimelerden başka hiçbir şey alınamaz. Jingo'ya göre, kirazdan üç lokma alırdı.

Kahretsin, diye bağırdı Rahip John, bu benim onun amcası olduğum kadar doğru. Köpek, dişilerinin arasındayken başka bir kapının hızında havlıyor; işte orada
çok heceli, benim hayatım seninkine bedel. Kirazdan üç lokma
almaktan bahsediyorsun! Tanrı aptallara daha fazla zekâ ve bize daha fazla para göndersin! Eğer bir koyun omzundan iki lokma ve bir şişe şaraptan bir yudum alamayacağına gerçekten inanmıyorsam, bütün bir gün oruç tutmaya mahkûm olayım.
Zoonlar, köpeğin ağzının ne kadar kötü göründüğüne bir bakın! Sadece
deri ve kemikten ibaret; yağını
işemiş.

Gerçekten, gerçekten, dedi Epistemon, dünyanın dört bir yanındaki bu alçak rahip haşereleri
sadece bağırsaklarını düşünürler ve herhangi bir uçurtma kadar açgözlüdürler ve
sonra, hakikaten, bize bu dünyada yiyecek ve giysiden başka hiçbir şeyleri olmadığını söylerler. 'Ölüm, krallar ve prensler daha ne yapabilir?

Bölüm 5.XXIX.

Epistemon'un Oruç kurumundan nasıl hoşlanmadığı. Epistemon, devam etti, bu lanet olası kötü niyetli
Semiquaver'ın Mart ayını miyavlamak için en iyi ay olarak nasıl andığını gözlemledin mi? Doğru, dedi
Pantagruel; ancak Oruç ve Mart her zaman birlikte gider ve ilki, şımartılmış etimizi yumuşatmak ve aşağı indirmek, şehvetini zayıflatmak ve bastırmak, cinsel öfkeyi dizginlemek ve yatıştırmak için kurulmuştur.

Buna göre, dedi Epistemon, ilk önce bu pis tahta ayakkabılı Semiquaver'ın, kaşığının Oruç'ta olduğundan daha sık veya daha derin bir şekilde şehvetin
çöp kabında olmadığını kabul ettiği için, bu ayı saklamayı emredenin ne tür bir papa olduğunu tahmin edebilirsiniz. Buna, tüm iyi ve bilgili hekimlerin, tüm yıl boyunca insanlığı o zamandan daha fazla şehvetli eylemlere teşvik edebilecek hiçbir
yiyecek yenmediğini doğrulayan açık nedenlerini ekleyin.

Örneğin, fasulye, bezelye, phasel veya long-peason, ciches, soğan,
fındık, istiridye, ringa balığı, tuzlu etler, garum (bir tür hamsi) ve tamamen zehirli otlar ve meyvelerden oluşan salatalar, örneğin--

Roka, Maydanoz, Şerbetçiotu tomurcukları,
Burun-zeki, Rampions, İncir,
Targon, Gelincik, Pirinç,
Terbiye, Kereviz, Kuru üzüm ve diğerleri.

Pantagruel, dedi, bir adam size,
ilk önce Lent'in tutulmasını emreden iyi papanın, o yılın o zamanında doğal ısının (vücudun merkezinden, kışın soğuğunda çekildiği yerden) ağaçlardaki özsuyun yaptığı gibi, uzuvların çevresinden yayıldığını fark ederek, bu tür bir diyeti insanlığın yayılmasını ilerletmek için bir şekilde reçete ettiğini söylerse, bu sizi biraz şaşırtmazdı. Beni böyle düşündüren şey, Touars'taki vaftiz kayıtlarına göre, yılın diğer on ayından daha fazla çocuğun Ekim ve Kasım aylarında doğduğu ve geriye doğru sayıldığında hepsinin Lent'te yapıldığı, gebe kaldığı ve doğduğu kolayca görülecektir.

Rahip John, sizi iki kulağımla dinliyorum, dedi ve bundan büyük bir zevk aldığımı temin ederim. Ama size şunu söylemeliyim ki, Jambert papazı, kadınların bu bolluğunu, esas olarak Lent'te yediğimiz yiyeceklere değil, küçük lisanslı, kambur, küçük çizmeli Lent vaizlerine, küçük, sürükleyici kuyruklu baba itirafçılarınıza atfetti. Bunlar, tüm o saltanatları boyunca, cehennemin en alt çukurunun üç buçuk kulaç altında yoldan çıkan tüm kocaları lanetliyorlar. Yani
ilmikteki aptal morina başlı kardeşler, hizmetçilerinin hiç de az olmayan rahatsızlığına
bir daha
sürünme cesaretini gösteremiyorlar ve hatta zavallı ruhlar, kendi bedensel eşleriyle birlikte olmaya zorlanıyorlar. Dixi; yaptım.

Lent kurumu hakkında istediğin kadar konuşabilirsin, diye haykırdı
Epistemon; pek çok adam, pek çok zihin; ama kesinlikle tüm doktorlar bunun bastırılmasına karşı olacak, ama bence zaman yaklaşıyor. Bunu yapacaklarını biliyorum ve eğer Lent olmasaydı sanatlarının
kısa sürede hor görüleceğini ve hiçbir şey elde edemeyeceklerini, çünkü neredeyse hiç kimsenin hasta olmayacağını
söylediklerini duydum.

Bütün hastalıklar Lent'te ekilir; gerçek ilahiyat okulu ve bütün hastalıkların doğal yatağıdır; sadece bedenleri zayıflatıp çürütmez, aynı zamanda ruhları da delirtir ve huzursuz eder. Çünkü o zaman şeytanlar ellerinden gelenin en iyisini yapar ve gizli bir ticaret yaparlar ve ikiyüzlü ikiyüzlüler kabilesi deliklerinden çıkar.

O zaman, bir yüzü Tanrı'ya, diğer yüzü şeytana dönük olan, sizin kürsüye çıkmış resmiyet parçalarınızla dönem zamanıdır; ve onlar, oturumları, istasyonları, afları, sinterezleri, itirafları, kırbaçlamaları,
anatematizasyonları ve aynı derecede az bir bağlılıkla çok fazla dua etmeleri ile berbat bir karmaşa yaratırlar. Ancak, bundan Arimaspianların bu noktada bizden daha iyi olduğu sonucunu çıkarmayacağım; yine de amacıma uygun konuşuyorum.

Peki, Panurge, tesadüfen orada bulunan, sevgili, titreyen, titreyen, şakıyan morina balığı olan Semiquaver rahibine dedi, bu adam hakkında ne düşünüyorsun? O tam bir sapkın mı? Cuma. Çok.

Pan. Yakılmamalı mı? Cuma. Peki.

Pan. En kısa zamanda mı? Cuma. Sağ. Pan. Önce haşlanmalı değil mi? Cuma. Hayır.

Pan. Peki nasıl kızartılmalı? Cuma. Çabuk.

Pan. En sonunda? Cuma. Ölene kadar.

Pan. Seni ne yaptı? Cuma. Deli.

Pan. Onu ne sanıyorsun? Cuma. Lanet olsun.

Pan. Nereye gidecek? Cuma. Cehennem.

Pan. Ama önce, burada nasıl servis edilmesini istersin? Cuma. Yakılmış.

Pan. Bazıları böyle servis edildi mi? Cuma. Mağaza.

Pan. Bunlar sapkın mıydı? Cuma. Daha az.

Pan. Ve bundan sonra bu şekilde ısıtılacak olanların sayısı nedir?
Cuma. Harika.

Pan. Kaç tanesini kurtarmayı düşünüyorsun? Cuma. Hiçbiri.

Pan. Yani yakılmasını mı istiyorsun? Cuma. Hepsi.

Merak ediyorum, dedi Epistemon Panurge'e, bu berbat, paçavra keşişle böyle konuşmaktan
ne zevk alabiliyorsun. Yemin ederim, seni iyi tanımasaydım, senin kafanda onun iki omzunda olduğundan daha fazla
zeka olmadığını düşünmeye hazır olurdum. Gel, gel, lafı dağıtma, diye karşılık verdi Panurge;
herkes istediği gibi, kadının ineğini öperken söylediği gibi. Keşke onu
Gargantua'ya götürebilseydim; evlendiğimde karımın aptalı olabilir.
Ve seni de bir aptal yapsaydım, diye haykırdı Epistemon. Güzel söyledin, dedi Rahip John. Şimdi, zavallı
Panurge, bunu da yanına al, sen uygunsun; boğanın tüyünü
asla giymekten kaçamayacaksın; karının otoyol kadar sıradan olacak, bu kesin.

Bölüm 5.XXX.

Saten diyarına nasıl geldik.

Semiquaver Rahiplerinin yeni düzenini gözlemlemekten memnun olduktan sonra yelken açtık ve üç gün içinde kaptanımız şimdiye kadar görülen en güzel ve en
hoş adayı keşfetti. Ona Frieze adası adını verdi,
çünkü tüm yollar frizdendi.

O adada saray uşaklarımız tarafından çokça övülen Saten diyarı vardır.
Ağaçları ve otları asla yapraklarını veya çiçeklerini kaybetmez ve hepsi damask
ve çiçekli kadifedir. Hayvanlara ve kuşlara gelince, hepsi goblen
işindendir. Orada birçok hayvan, ağaçlardaki kuşlar, ülkemizdekilerle aynı renk,
büyüklük ve şekildeydi; ancak şu farkla ki,
bunlar hiçbir şey yemiyorlardı ve bizimkiler gibi asla şarkı söylemiyor veya ısırmıyorlardı; ayrıca
daha önce hiç görmediğimiz birçok yaratık türü gördük.

Geriye kalanlar arasında çeşitli pozisyonlarda birkaç fil; Bunlardan on ikisi, Germanicus'un yeğeni olan
valileri tarafından Roma'ya getirilen altı erkek ve altı kadındı. Bazıları eğitimli
fillerdi, bazıları müzisyendi, diğerleri filozof, dansçı ve bir sürü
hile; ve hepsi düzgün bir şekilde masaya oturdular, sessizce yiyip içtiler,
bir kardeşlik odasındaki birçok baba gibi.

Yaklaşık iki arşın uzunluğundaki burunları veya hortumlarıyla kendi içmeleri için su çektiler ve
avuç içi yaprakları, erikler ve her türlü yenilebilir
yiyecekleri aldılar, bunları yumruklarımızı kullandığımız gibi saldırgan veya savunmacı bir şekilde kullandılar;
onlarla dövüşte adamları havaya fırlattılar ve yere düştüklerinde onları kahkahalarla patlattılar.

Bacaklarında eklemler var, şüphesiz hiçbirini
resimli görmemiş olan bazı adamlar bunun aksini yazmış olabilir. Dişlerinin arasında
iki kocaman boynuz var; Juba onları böyle adlandırdı ve Pausanias bize bunların diş değil, boynuz olduğunu söylüyor; ancak Philostratus bunların diş olmasını istiyor,
boynuz değil. Bunların hepsi benim için bir, yeter ki siz bunların gerçek fildişi olduğunu kabul edin. Bunlar yaklaşık üç veya dört arşın uzunluğundadır ve
üst çene kemiğine sabitlenmiştir, dolayısıyla en altta değildir. Eğer
size aksini söyleyenleri dinlerseniz, kendinizi
lanet olası bir şekilde yanılmış bulacaksınız, çünkü bu bir mandalla söylenen bir yalandır; gerçi size bunu söyleyen Aelian,
o uzun yaylı adam, ona asla inanmayın, çünkü o bir köpeğin koşabileceği kadar hızlı
yalan söylüyor. Kardeşi Plinius'un tam da bu adada, çanlarla ip üzerinde dans eden ve masaların üzerinden hızla geçen, insanlar ziyafet çekerken, ne üsttekilere ne de üsttekilere dokunmadan kaçan filler gördüğü doğrudur. Orada bir gergedan gördüm, Harry Clerberg'in daha önce bana gösterdiği türden bir gergedan. Limoges'da daha önce gördüğüm bir yaban domuzuna çok benzemediğini düşündüm, sadece burnundaki yaklaşık bir arşın uzunluğundaki keskin boynuz hariç; bu hayvan bu boynuz sayesinde
bir fille karşılaşmaya cesaret ediyor, bazen de ucu karnına sokularak öldürülüyor, ki bu da en hassas ve savunmasız kısmıdır.

Orada otuz iki tek boynuzlu at gördüm. Bunlar lanetli yaratıklardı,
güzel bir ata çok benziyorlardı, ancak kafaları bir geyiğinkine, ayakları bir filinkine, kuyrukları bir yaban domuzununkine benziyordu ve her birinin alnından yaklaşık altı veya yedi fit uzunluğunda keskin siyah bir boynuz çıkıyordu; genellikle bir hindi horozunun ibiği gibi aşağı sarkıyordu. Bir tek boynuzlu at dövüşmek veya başka bir amaçla kullanmak istediğinde, tek yaptığı onu ayakta tutmak ve sonra da ok gibi düz bir şekilde gitmektir.

Diğer vahşi hayvanlardan oluşan bir kalabalığın eşlik ettiği bir tanesini gördüm,
boynuzuyla bir çeşmeyi temizliyordu. Panurge bana, onun
prancer'ının, diğer adıyla çevik-sapık'ının, tek boynuzlu ata benzediğini, aslında tamamen uzunluk olarak değil, ancak erdem ve uygunluk açısından olduğunu söyledi; çünkü tek boynuzlu at havuzları ve çeşmeleri pislikten ve zehirden temizlediği gibi, diğer hayvanlar gelip oradan güvenle içebiliyorlardı, aynı şekilde diğerleri de atlarını sulayabilir ve shankers, carnosities,
gonore, buboes, crinkams ve ortak bir su birikintisinde aşk susuzluğunu gidermeye cesaret edenlerin yakalandığı diğer vebalardan korkmadan onun peşinden gidebilirlerdi; çünkü sinirli boynuzuyla, mefitik hoş kokulu deliğin
kör bir köşesinde gizlenmiş olabilecek tüm enfeksiyonu temizledi.

Peki, dedi Rahip John, sen öldüğünde, yani evlendiğinde,
sadece hayırseverlik uğruna, bunu eşin üzerinde deneyeceğiz, çünkü
bize böylesine yararlı bir talimat vermekten
memnunsun.

Ay, ay, dedi Panurge, ve hemen sana Tanrı'nın Sezaryen
yoluyla, bir hançerle yirmi iki nazik saplamadan oluşan oldukça nazik bir
toplayıcı hapını vereceğim.
Kahkaha, diye haykırdı Rahip John,
bir bardak iyi soğuk şarap çıkarmayı tercih ederdim.

Orada eskiden Jason tarafından fethedilen altın postu gördüm ve dürüst bir adamın sözüne dayanarak, bunun bir post değil, altın bir çekirdek olduğunu söyleyenlerin, çünkü kavun hem elma hem de koyun anlamına geldiği için, tamamen yanılmış olduklarını
sana temin edebilirim.

Ayrıca Aristoteles'in anlattığı gibi bir bukalemun gördüm ve Rhone'daki asil Lyon şehrinin ünlü bir hekimi olan Charles Maris'in bana daha önce gösterdiğine benziyordu; ve söz konusu bukalemun da tıpkı diğerleri gibi havada yaşıyordu.

Daha önce gördüklerime benzer üç hidra gördüm. Bunlar bir tür yılandı ve yedi farklı başı vardı.

Ayrıca on dört anka kuşu gördüm. Birçok yazarda, tüm dünyada her yüzyılda sadece bir tane olduğunu okumuştum; ancak, eğer fikrimi söylemeye cesaret edebilirsem, bunu söyleyenlerin Tapestry diyarında olmadıkları sürece hiç görmediklerini beyan ederim; Claudian veya Lactantius Firmianus tarafından onaylanmış olsalar bile.

Apuleius'un altın eşeğinin derisini gördüm.

Üç yüz dokuz pelikan gördüm.

Madde, altı bin on altı Seleukos kuşu battalia'da yürüyor ve
mısır tarlalarında başıboş çekirgeleri topluyor.

Madde, bazı cynamologi, argatiles, caprimulgi, thynnunculs, onocrotals veya
balaban kuşları, geniş kırlangıçlarıyla, stymphalides, harpyler, panterler,
dorcasses veya bucks, cemades, cynocephalises, satirler, cartasans, tarands,
uri, monopses veya bonasi, neades, steras, marmosets veya maymunlar, bugles,
musimons, byturoses, ophyri, screech-wls, goblinler, periler ve grifonlar.

Mid-Lent o' horseback'i gördüm, Mid-August ve Mid-March üzengilerini tutuyordu.

Bazı insanlar gördüm; kurtlar, sentorlar, kaplanlar, leoparlar, sırtlanlar, deve kuşları ve orixler, yani keskin boynuzlu devasa yaban keçileri. Bir remora, Yunanlılar tarafından echineis denilen küçük bir balık ve yakınında, rüzgarın önünde uzanan
üst ve üst-gallantlarla birlikte bir santim bile ilerlemeyen uzun bir gemi gördüm. Periander adlı tiranın, rüzgara ve gelgite rağmen böyle küçük bir balık tarafından durdurulduğu sırada içinde bulunduğu geminin tam da bu olduğuna inanmaya biraz meyilliyim. Mutianus'un bunlardan birini gördüğü yer, Satin'in bu ülkesiydi ve başka hiçbir yerde değildi.

Rahip John bize eskiden mahkemelerimizde iki tür balığın bol olduğunu ve soylu veya sıradan, yüksek veya düşük, zengin veya fakir olsun, hukukçuların bedenlerini çürütüp ruhlarına işkence ettiğini söyledi: birincisi sizin Nisan balığınız veya uskumruydu (pezevenkler,
sahtekârlar ve fahişeler); Diğerleri faydalı remoralarınız, yani davaların sonsuzluğu, onları kararsız tutan gereksiz letler.

Bazı sfenksler, bazı rapheler, bazı onslar ve bazı cephiler gördüm, bunların ön ayakları el, arka ayakları ise insan ayağı gibiydi.

Ayrıca bazı crocutalar ve deniz atları kadar büyük, fil kuyruklu, domuz çeneli ve dişli, boynuzları ise eşek kulakları kadar esnek olan bazı ealiler.

En çevik hayvanlar olan crocutaların, bizim Mirebalais eşeklerimiz kadar büyük, boyunları, kuyrukları ve göğüsleri bir aslanınki gibi, bacakları bir geyiğinki gibi, ağızları kulaklara kadar
ve sadece iki dişleri, biri yukarıda biri aşağıda; insan sesleriyle konuşuyorlar, ama konuştuklarında hiçbir şey söylemiyorlardı.

Bazı insanlar hiç kimsenin bir kartal yuvası veya saker yuvası görmediğini söylüyor; Eğer
inanırsanız, en az on bir tane gördüm ve doğru saydığımdan eminim.

İlk defa gördüğüm solak teberler gördüm.

Birkaç tane mantikor gördüm, çok garip bir yaratık türü, bir aslan gövdesi, kızıl saç, bir adamınki gibi yüz ve kulaklar, parmaklarınız birbirinin arasına girmiş gibi birbirine yakın üç sıra dişleri var; kuyruklarında akrebinki gibi bir iğne ve çok melodik bir sesleri var.

Birkaç tane catablepase gördüm, bir tür yılan, gövdeleri küçük ama
başları orantısız büyük, bu yüzden onları kaldırmak için çok uğraşırlar; ve gözleri o kadar bulaşıcıdır ki onları gören kişi
sanki bir basilisk görmüş gibi anında ölür.

İki sırtlı bazı hayvanlar gördüm ve bunlar bana dünyadaki en neşeli yaratıklar gibi göründü. Kalçalarını oynatmada çok çeviktiler ve kuyruk sallamada herhangi bir su kuyruklu kuşundan daha çalışkandılar, sürekli koşuyor ve çift kıçlarını sallıyorlardı.

Orada daha önce hiç duymadığım birkaç tane sütlü kerevit gördüm.
Bunlar çok iyi bir düzende hareket ediyorlardı ve onları
görmek yüreğinize iyi gelirdi.

Bölüm 5.XXXI.

Saten ülkesinde, bir kefalet okulu tutan Hearsay'i nasıl gördüğümüzü.

Tapestry ülkesine doğru biraz daha yukarı çıktık ve Akdeniz'in sağdan ve soldan en dibe kadar açık olduğunu gördük; tıpkı
Kızıldeniz'in Arap Körfezi'nde yatağını çok güzel bir şekilde terk edip Yahudiler Mısır'dan ayrılırken onlara bir şerit
açması gibi.

Orada Triton'u boynuz yerine gümüş kabuğunu sararken buldum ve ayrıca
Glaucus, Proteus, Nereus ve binlerce başka tanrı ve deniz canavarı.

Ayrıca her türden sonsuz sayıda balık gördüm, dans ediyor, uçuyor,
atlıyor, dövüşüyor, yiyor, nefes alıyor, gagalıyor, itiyor, yumurtluyor,
avlanıyor, balık tutuyor, çatışıyor, pusuya yatıyor, ateşkes yapıyor,
ucuzluk yapıyor, pazarlık ediyor, küfür ediyor ve spor yapıyor.

Kör bir köşede Aristoteles'i bir feneri tutarken gördük,
münzevinin Aziz Christopher'a yaklaşmak için kullandığı pozisyonda, izliyor, merak ediyor,
düşünüyor ve her şeyi yere bırakıyordu. Arkasında, Appian, Heliodorus, Athenaeus, Porphyrius, Pancrates,
Arcadian, Numenius, Possidonius, Ovidius, Oppianus, Olympius, Seleucus,
Leonides, Agathocles, Theophrastus, Damostratus, Mutianus, Nymphodorus,
Aelian ve beş yüz tane daha bu tür ağır aksak profesör duruyordu; işleriyle meşgullerdi ama yapacak pek bir şeyleri yoktu; tıpkı Soli'li Chrysippus veya Aristarchus gibi, sekiz elli yıl boyunca dünyada tek yaptıkları arıların durumunu ve endişelerini incelemekti.

Bunların arasında, elinde bir pisuarla Peter Gilles'i gördüm, o güzel balıkların suyunu dikkatle izliyordu.

Uzun zamandır bu Saten diyarındaki her şeyi gördüğümüzde, Pantagruel,
Gözlerimi yeterince doyurdum, ama karnım bu süre boyunca boş, ve
akşam yemeğine gitme zamanının geldiğini bildirmek için çınladı.
Ruh onu terk etmesin diye bedene iyi bakalım; ve bu amaçla başımızın üstünde asılı duran bu anacampserotes'lerden ('Dokunulduğunda aşıkları barıştırdığı söylenen bir ot.'--Motteux.) biraz tadalım. Psha, diye bağırdı biri, onlar
sadece çöp, hiçlik, yemin ederim; hiçbir işe yaramazlar.

Sonra, asılı oldukları bir goblen parçasından birkaç mirobolanı koparmaya gittim, ama şeytan biraz çiğneyebilir veya yutabilirdi; ve onları dişlerinizin arasına alsaydınız, bunların ipekten yapılmış olduğuna yemin ederdiniz;
içlerinde hiçbir tat yoktu.

Heliogabalus'un oradan bir ipucu aldığını, uzun süre oruç tutmalarına neden olduğu kişilere ziyafet verdiğini ve ardından onlara görkemli, bol ve görkemli bir ziyafet vereceğini düşünmek olasıdır; çünkü kullanılan tüm ziyafet, balmumu, mermer, toprak kaplar, boyalı ve desenli masa örtüleri içinde birkaç çeşit etten ibaretti.

Daha doyurucu bir yiyecek bulmak için yukarı aşağı bakarken, kağıt fabrikalarının (ya da kadınların keteni 
çırpmasının) sesi gibi yüksek, çeşitli bir ses duyduk; bu yüzden tüm hızımızla sesin geldiği yere gittik ve orada Hearsay adında ufak tefek, korkunç, biçimsiz yaşlı bir adam bulduk.
Ağzı kulaklarına kadar kesilmişti ve içinde yedi dil vardı, her biri yedi parçaya bölünmüştü. Ancak, aynı anda yedisiyle birden, farklı konularda ve farklı dillerde gevezelik ediyor, dedikodu yapıyor ve gevezelik ediyordu.

Başının her yerinde ve vücudunun geri kalanında Argus'un eskiden gözleri olduğu kadar çok kulağı vardı ve bir böcek kadar kördü ve bacaklarında felç vardı.

Etrafında sayısız erkek ve kadın duruyordu, ağzı açık, dinliyorlardı
ve çok yoğun bir şekilde duyuyorlardı. Aralarında, bir çukurda kargalar gibi yürüyen bazılarını ve özellikle yüzünde çok yakışıklı bir adamın olduğunu gördüm,
o sırada dünyanın bir haritasını tutuyordu ve küçük aforizmalarla her şeyi özet bir şekilde onlara açıklıyordu; böylece mutlu anılara sahip olan bu adamlar bir çırpıda öğreniyorlardı ve sizinle muazzam şeylerle dolu bir dünyadan akıcı bir şekilde konuşuyorlardı, bunun yüzde biri bile bir adamın tüm hayatını kaplayacaktı.

Geri kalanlar arasında Mısır piramitleri ve hiyeroglifleri, Nil, Babil, Troglodytes, Hymantopodes veya çarpık ayaklı ulus, Blemiae, başlarını göğüslerinin ortasına
götüren insanlar, Pigmeler, Yamyamlar, Hyperborei ve dağları, keçi ayaklı Egypanes ve
şeytan ve diğerlerinin hepsi hakkında büyük bir ayrıntıyla konuştular; her bir kelimesi kulaktan dolmadır.

Aralarında Herodot, Pliny, Solinus,
Berosus, Philostratus, Pomponius Mela, Strabo ve Tanrı bilir daha kaç tane
antikacıyı görmediysem çok yanılmışımdır.

Sonra Albert, büyük Jakoben rahibi, Peter Tesmoin, namıdiğer Witness, Papa
İkinci Pius, Volateranus, yiğit Paulus Jovius, Jemmy Cartier,
Ermeni Chaton, Venedikli Marco Polo, Ludovico Romano, Pedro
Aliares ve kırk araba dolusu diğer modern tarihçi, bir
duvar halısının arkasında gizlenerek, ding-dong yaparak, gizlice
Tanrı bilir ne karalıyor ve bunu nadir bir iş haline getiriyorlardı; ve hepsi de söylentilere dayanarak. Başka bir goblenin arkasında (üzerinde Naboth ve Susanna'nın suçlayıcıları oldukça iyi temsil edilmişti), Hearsay'in Perce ve Maine ülkesinden, önemli öğrenciler ve yeterince genç olan iyi bir adam topluluğu gördüm.

Kendilerini ne tür bir çalışmaya adadıklarını sordum; ve bana gençliklerinden itibaren kanıt, yeminli ifade veren ve kefil olmayı öğrendikleri ve yemin etme sanatında eğitildikleri söylendi; bu konuda çok geçmeden o kadar yetenekli oldular ki, o ülkeyi terk edip kendi ülkelerine döndüklerinde, kendilerine yer edindiler ve dürüstçe kanıtlama mesleğiyle yaşadılar, her şey hakkında tanıklıklarını, onları en iyi şekilde besleyenlere, onlar için bir yolculuk işi yapmaları için kesinlikle verdiler; ve tüm bunlar söylentiye dayanarak.

Bunu ne düşünürseniz düşünün; ama size temin ederim ki, bazılarımıza keklerinin köşelerini verdiler ve biz de neşeyle fıçılarını boşaltmalarına yardım ettik. Sonra, dostça bir tavırla, eğer bir gün mahkeme terfisi almak istiyorsak, mümkün olduğunca gerçeği saklamamızı tavsiye ettiler.

Bölüm 5.XXXII.

Fener Ülkesi'ni nasıl gördüğümüz.

Saten ülkesinde sadece iğrenç bir şekilde ağırlandıktan sonra, gemiye çıktık ve yelken açtıktan sonra, dört gün içinde Fener Ülkesi kıyısına yaklaştık. Sonra denizde bazı küçük, havada asılı duran ateşler gördük.

Ben bunları fener olarak almadım, daha ziyade bunların denizin yüzeyinde alevli dillerini sallayan balıklar,
ya da bazılarının cicindela veya ateş böcekleri dediği, orada olgun arpanın benim ülkemde geceleri parladığı gibi parlayan lampyridesler olduğunu düşündüm.

Ancak kaptan bizi, bunların nöbet fenerleri, daha doğrusu, araziyi keşfetmek ve bazı tuhaf fenerleri güvenli bir şekilde içeri sokmak için yerin etrafındaki birçok yere kurulan deniz fenerleri olduğuna ikna etti. Bunlar, iyi Fransisken ve Jakoben rahipler gibi, eyalet şubesinde kişisel olarak görünmeye geliyorlardı.

Ancak, bazılarımız bu yangınların bir fırtınanın habercisi olduğundan biraz şüphelendik, ancak kaptan bize bunların olmadığına dair tekrar güvence verdi.

Bölüm 5.XXXIII.

Lychnobii limanına nasıl indiğimiz ve Fener Ülkesi'ne nasıl geldiğimiz.

Kısa bir süre sonra Fener Ülkesi limanına vardık, Pantagruel yüksek bir kulede, bize çok iyi hizmet eden Rochelle fenerini keşfetti, çünkü harika bir ışık yayıyordu. Ayrıca Pharos fenerini, Nauplion fenerini ve Pallas'a kutsal olan Atina'daki Akropolis fenerini de gördük.

Limanın yakınında, ülkemizdeki gulligutlu rahiplerin rahibelerle yaşadığı gibi, fenerlerle yaşayan Lychnobii'lerin yaşadığı küçük bir köy var; onlar
çalışkan insanlar ve trompetlere sıçan en dürüst adamlar.
Demosthenes eskiden orada fenerler kullanmıştı.

Bizi oradan saraya üç tane obeliscolichnys ('Bir tür işaret fişeği.'--Motteux.) götürdü, limanın askeri muhafızları, yüksek tepeli şapkalar takıyorlardı, onlara yolculuğumuzun nedenini ve ülke kraliçesinden bize bir fener vermesini, Kutsal Şişe Kahini'ne yolculuğumuz sırasında bizi aydınlatmasını ve yönetmesini istememizi söyledik.

Bize bu konuda yardımcı olacaklarına söz verdiler ve daha iyi bir zamanda gelemeyeceğimizi, çünkü o zaman fenerlerin eyalet bölümünü tuttuğunu eklediler.

Kraliyet sarayına vardığımızda, Fener Ülkesi Kraliçesi hazretleri, Aristophanes'in ve Cleanthes'in (Motteux buraya 'Törenlerin Hanımları'nı ekliyor) iki şeref feneriyle tanıştırıldık. Panurge, yolculuğumuzun nedenlerini birkaç kelimeyle anlattı ve bizi büyük bir dostluk gösterisiyle karşıladı, akşam yemeğinde kendisine gelmemizi istedi, böylece rehberimiz olacak birini daha kolay seçebilirdik; bu bizi son derece memnun etti. Görebildiğimiz her şeyi, özellikle kraliçenin tebaasının kıyafetlerini, hareketlerini ve tavırlarını, özellikle de kendisine nasıl hizmet edildiğini yoğun bir şekilde gözlemlemekten geri kalmadık. Parlak kraliçe, damask tarzında işlenmiş bakir Tutia kristaline bürünmüştü ve
büyük elmaslarla çevriliydi.

Kraliyet kanının fenerleri kısmen saf elmaslarla,
kısmen saydam taşlarla; geri kalanı boynuz, kağıt ve yağlı kumaşla kaplıydı.

Kızılderili fenerleri ailelerinin antik çağına ve parlaklığına göre yerleştirilmişti.

Bir çömleğe benzeyen topraktan karanlık bir fener, buna rağmen
birinci sınıf kalitedeydi; buna çok şaşırdım, ta ki bunun
Epiktetus'un olduğunu söyleyene kadar, ki bunun için daha önce üç bin drahmi reddedilmişti.

Martial'in çok-karışık feneri (Motteux bir dipnot verir:--'Birçok fitili olan bir lamba veya içinden birçok yay çıkan, tüm dalları yağla besleyen dallı bir şamdan.') orada çok iyi bir figür oluşturuyordu. Özellikle kıyafetine ve daha çok da Tisias'ın kızı Canopa tarafından daha önce kutsanmış olan lychnosimity'ye dikkat ettim.

Eskiden Thebes'teki Apollon Palatinus tapınağından ve daha sonra Büyük İskender tarafından (Cymos kasabasına taşınan) fener kalemini gördüm. (Parantez içindeki kelimeler Motteux tarafından çıkarılmıştır.)

Başındaki kızıl ipekten çalımsı bir tutamla diğerlerinden ayrılan bir tane daha gördüm. Bana bunun sivillerin feneri Bartolus'un feneri olduğu söylendi.

Diğer ikisi belinde sallanan parıltılı keseleriyle çok dikkat çekiciydi. Bize birinin eczacıların daha büyük ışığı, diğerininse daha küçük ışığı olduğu söylendi.

Akşam yemeği vakti geldiğinde önce kraliçenin majesteleri oturdu, sonra da rütbelerine ve onurlarına göre hanım fenerler. İlk yemek için
kraliçe hariç hepsine büyük Noel mumları servis edildi, kraliçeye
uç kısmına doğru biraz kırmızı olan kocaman, kalın, sert, beyaz mumdan yapılmış alevli bir mum servis edildi; kraliyet ailesine ve ayrıca Mirebalais'in eyalet fenerine fındık mumları servis edildi; ve Lower Poitou eyaletine silahlı bir mum servis edildi.

Ondan sonra, Tanrım, fitilleriyle ne muhteşem bir ışık verdiler!
Hepsini demiyorum, çünkü yüksek ve kudretli birinin yönetimi altında bir paket genç fener hariç tutmalısınız.
Bunlar diğerleri gibi ışık vermiyordu, ancak bana bir serada yarı yarıya eritilmiş uzun bir mumdan daha sönük göründü.

Akşam yemeğinden sonra biraz dinlenmek için çekildik ve ertesi gün kraliçe bize rehberlik etmesi için en görkemli fenerlerden birini seçmemizi söyledi; ardından
ayrıldık.

Bölüm 5.XXXIV.

Şişe Kahini'ne nasıl vardık.

Muhteşem fenerimiz bizi aydınlatıp gönlümüzce yönlendirerek
sonunda Şişe Kahini'nin olduğu arzu edilen adaya ulaştık.
Arkadaşımız Panurge karaya
çıktığında, sevinçten bir bacağıyla çevikçe bir oyun oynadı
ve Pantagruel'e haykırdı, Şimdi uzun zaman önce kendimize dilediğimiz yerdeyiz. Bu kadar emek ve çabayla aradığımız yer burası.
Sonra fenerimize iltifat etti, o da bizim neşeli olmamızı istedi,
ve ne görürsek görelim yılmamamızı veya dehşete düşmememizi istedi.

Kutsal Şişe Tapınağı'na gelmek için, Falernian, Malvoisian, Muscadine, Taige, Beaune, Mirevaux, Orleans, Picardent, Arbois, Coussi, Anjou, Grave, Korsika, Vierron, Nerac ve diğerleri gibi her çeşit asmanın bulunduğu büyük bir bağdan geçmemiz gerekiyordu. Bu bağ, eskiden iyi Bacchus tarafından o kadar büyük bir bereketle dikilmişti ki, Suraine'deki portakal ağaçları gibi, tüm yıl boyunca yaprak, çiçek ve meyve veriyordu. Muhteşem fenerimiz her birimize üç üzüm yememizi, ayakkabılarına birkaç asma yaprağı koymamızı ve sol elimize bir asma dalı almamızı emretti.

Kapanışın sonunda, eskilerin tarzında yapılmış bir kemerin altından geçtik. Bir toperin kupaları ilginç bir şekilde
üzerine oyulmuştu. İlk olarak, bir tarafta uzun bir dizi şişe, deri şişe, matara, kutu, cam şişe, fıçı, nipperkin, pint kap, quart kap, pottle, galon ve eski moda semaise (Almanların bardaklarını doldurdukları türden sallanan tahta kaplar) görülüyordu; bunlar gölgeli bir çardağa asılıydı.

Diğer tarafta sarımsak, soğan, arpacık soğanı, jambon, botargos, havyar, bisküvi, nektarin dili, eski peynir ve benzeri şekerlemeler vardı, çok yapay bir şekilde iç içe geçmiş ve asma dallarıyla paketlenmişti.

Diğer tarafta yüzlerce çeşit içki bardağı, kupa, sarnıç, ibrik, sahte kupa, bardak, kase, mazer, kupa, sürahi, kadeh, talboy ve benzeri diğer Baküs topçuları vardı.

Zafer takı'nın ön yüzünde, zooforun altında şu beyit vardı:

Bu yoldan geçmeye cüret eden,
İyi bir fener al, yoksa yoldan çıkarsın.

Biz buna özel olarak dikkat ettik, diye haykırdı Pantagruel bunları okuduktan sonra;
çünkü
tüm Fener diyarında bizimkinden daha iyi veya daha ilahi bir fener yoktur.

Bu kemer, beş yüz farklı renkte ve doğal olmayan, ancak tarım becerisinden kaynaklanan birçok farklı şekilde asma dallarıyla kaplı, geniş ve yuvarlak bir sokakta son buluyordu; bazıları altın, diğerleri mavimsi, açık kahverengi, masmavi,
beyaz, siyah, yeşil, mor, birçok renkle çizgili, uzun, yuvarlak,
üçgen, morina balığına benzer, tüylü, iri başlı ve çimenliydi. O hoş sokak
üç eski sarmaşık ağacında son buluyordu, yemyeşil ve hepsi halkalarla yüklü. Aydınlanmış fenerimiz, yapraklarından bazılarını kullanarak kendimize şapka yapmamızı ve başlarımızı tamamen onlarla örtmemizi söyledi ve bu hemen yapıldı.

Jüpiter'in rahibesi, dedi Pantagruel, eskiden bu çardağın altından geçmemizi istemezdi. En belirgin fenerimizin cevabı, onu engelleyecek mistik bir neden vardı; çünkü altından geçseydi, şarap veya yapıldığı üzümler, ikisi de aynı şey, başının üstünden geçmiş olurdu ve o zaman şarap tarafından
aşılmış ve ele geçirilmiş gibi görünürdü. Bu, rahiplerin ve kendilerini ilahi şeyleri tefekkür etmeye adamış tüm kişilerin zihinlerini sakin ve dingin tutmaları ve huzurlarını bozabilecek her şeyden kaçınmaları gerektiği anlamına gelir, ki sarhoşluktan daha uygun bir şey yoktur.

Fenerimiz devam etti, siz de bu kemerden geçtikten sonra Kutsal Şişe'nin huzuruna çıkamadınız, o asil rahibe Bacbuc önce asma yapraklarıyla dolu ayakkabılarınızı görmedi mi; bu eylem diğerinin tam tersidir ve şarabı hor gördüğünüzü,
ve onu ustalıkla
ele geçirip, sanki ayaklarınızın altına aldığınızı gösterir.

Ben bir bilgin değilim, dedi Rahip John, bunun için yürekten üzgünüm, ancak
dua kitabımda Vahiy'de bir kadının ayaklarının altında ay ile
görüldüğünü buldum, ki bu çok harika bir görüntüydü. Şimdi, Bigot'un bana açıkladığı gibi, bu onun diğer kadınların doğasında olmadığını göstermek içindi; çünkü
onların başlarında bütün ay vardır ve sonuç olarak beyinleri her zaman bir delilikle
uğraşır. Bu, sevgili Madam Lantern, söylediklerine inanmamı sağlıyor.

Bölüm 5.XXXV.

Kutsal Şişe Tapınağı'na ulaşmak için yeraltına nasıl indiğimizi ve
Chinon'un dünyanın en eski şehri olduğunu.

Alçılı bir tonozdan yeraltına indik, üzerinde yaşlı Silenus'u bekleyen kadın ve satirlerin kaba bir şekilde resmedildiği bir dans vardı, Silenus at sırtında sırıtıyordu.
Bu beni Pantagruel'e şunu söylemeye yöneltti:
Bu giriş bana dünyanın en eski şehrindeki boyalı mahzeni hatırlattı,
bu tür resimlerin görülebileceği ve
bu kadar serin bir yerde.

Dünyanın en eski şehri hangisidir? diye sordu Pantagruel. Bu Chinon, efendim,
ya da Touraine'deki Cainon, dedim. Biliyorum, diye geri döndü Pantagruel, Chinon'un
yattığı yer ve boyalı mahzen de orada, kendimi orada birçok kadeh
soğuk şarap
içtikten sonra; Chinon'un antik bir şehir olduğundan da şüphem yok.
--Arması buna tanıklık ediyor. İki veya üç kez söylendiğini kabul ediyorum:

Chinon,
Küçük kasaba,
Büyük şöhret,
Eski taş üzerinde
Uzun zamandır ayakta duruyor;
Aşağıya bakarsanız Vienne var;
Yukarı bakarsanız orman var.

Peki, diye devam etti, dünyanın en eski şehri olduğunu nasıl anlıyorsunuz? Bunu nerede yazdınız? Kutsal yazıda, dedim, Kabil'in bir kasaba inşa eden ilk kişi olduğunu buldum; o zaman makul bir şekilde onun isminden Kabil ismini verdiğini varsayabiliriz. Böylece,
onun örneğinden sonra, diğer kasaba kurucularının çoğu onlara isimlerini
verdiler: Athena, Yunancada Minerva, Atina'ya; İskenderiye'ye; Konstantinopolis'e; Pompey, Kilikya'daki Pompeiopolis'e; Adrianopolis'e; Kenan, Kenanlılara; Saba, Sabaean'lara; Assur, Asurlulara; ve böylece Ptolemais, Caesarea, Tiberias
ve Yahudiye'deki Herodium isimlerini aldı.

Böyle konuşurken, fenerimizin filozof dediği büyük şişe yanımıza geldi, kutsallığı Şişe'nin valisiydi. Kendisine, hepsi hasır zırhlar içindeki Fransız Şişeler'den oluşan bir tapınak muhafız birliği eşlik ediyordu; ve bizi sarmaşıklarla sarılmış ciritlerimizle, tanıdığı şanlı fenerimizle görünce, her türlü güvenlikle içeri girmemizi istedi ve hemen Şişe'nin baş nedimesi ve tüm gizemlerin rahibesi olan Prenses Bacbuc'a götürülmemizi emretti;
bu da yapıldı.

Bölüm 5.XXXVI.

Dörtlü basamaklardan nasıl indiğimiz ve Panurge'un korkusu.

Yeraltındaki mermer basamaklardan birinden aşağı indik, orada bir dinlenme yeri vardı, ya da işçilerimizin dediği gibi, bir iniş yeri; sonra, sola dönerek,
iki basamak daha indik, orada başka bir dinlenme yeri vardı; ondan sonra
üç basamak daha geldik, döndük ve üçüncüsüyle karşılaştık; ve daha sonra karşılaştığımız
dört basamakta da aynısı oldu. Panurge dedi ki, Burada mı?
Kaç basamak söyledin? diye sordu muhteşem fenerimiz. Bir, iki, üç,
dört, diye cevapladı Pantagruel. Bu ne kadar? diye sordu kadın. On, diye cevapladı adam.
Bunu aynı Pisagor tetradına göre çarp, dedi kadın. Yani, on, yirmi, otuz, kırk, diye haykırdı Pantagruel. Hepsi ne kadar?
dedi kadın. Yüz, diye cevapladı Pantagruel. Ekle, diye devam etti kadın, ilk
küp--sekiz. Bu ölümcül sayının sonunda tapınağın
kapısını bulacaksın; ve lütfen dikkat et, bu Platon'un gerçek psikolojisidir, Akademisyenler tarafından çok
övülmüştür, ancak çok az anlaşılmıştır; bir kısmı, iki kare ve iki kübik sayıyla dolu ilk iki sayının birliğinden oluşur. Sonra, hepsi yer altında olan o sayısal merdivenlerden aşağı indik ve size, ilk olarak, bacaklarımızın bize iyi hizmet ettiğini temin edebilirim; çünkü onlar olmasaydı, bir sürü fıçı gibi bir
kabuğa yuvarlanırdık. İkinci olarak, ışıldayan fenerimiz bize İrlanda'daki St. Patrick'in çukurunda veya Boeotia'daki Trophonius'un çukurunda olduğu kadar ışık verdi; bu da yaklaşık yetmiş sekiz basamak indikten sonra
Panurge'un ona şöyle demesine neden oldu:

Sevgili hanımefendi, kederli, sızlayan bir kalple, en alçakgönüllülükle fenerinizin bizi geri götürmesini rica ediyorum. Korkudan yarı ölü değilsem cehenneme götürüleyim; kalbim çorabımın içine gömüldü; pantolonumda tereyağlı yumurta yapacağımdan korkuyorum. Asla evlenmemeye özgürce razıyım. Benim yüzümden kendine fazla dert
verdin. Rab seni
büyük ödüllendiricisiyle ödüllendirecek; ben de bu
Mağaradan çıktığımda nankör olmayacağım. Geri dönelim, yalvarıyorum. Çok korkuyorum ki bu
Taenarus, cehenneme giden alçak yol ve sanırım Cerberus'un havlamasını
duyuyorum. Duy! Köpeğin sesini duyuyorum ya da kulaklarım çınlıyor. Köpeğe karşı hiçbir şefkatim yok, çünkü köpekler bizi
bacaklarımızdan ısırdığında bundan daha büyük bir diş ağrısı yoktur. Ve eğer bu sadece Trophonius'un çukuruysa, lemureler,
hobthrush'lar ve goblinler kesinlikle bizi diri diri yutacaklar, tıpkı daha önce Demetrius'un tebercilerinden birini dizgin eksikliğinden
yedikleri gibi. Burada mısın, Rahip John? Lütfen, canım, canım morina, yanımda kal; korkudan neredeyse
ölüyorum. Bilbo'n var mı? Ah! Zavallı hacı
savunmasız. Çıplak bir adamım, biliyorsun; geri dönelim. Zoonlar, hiçbir şeyden korkmayın, diye haykırdı Rahip John; yanındayım ve yakandan sıkıca tutuyorum seni;
on sekiz şeytan bile seni pençelerimden kurtaramaz, silahsız olsam bile.
Bu kadar güçlü bir yüreğe sahip olan hiçbir adam henüz silah istememiştir.
Cennet, Provence'ta, Mariannes yakınlarındaki La Crau tarlalarında, Herkül'e yardım etmek için taşlar yağdığı gibi (bugün bile oradalar), aksi takdirde Neptün'ün iki piçiyle savaşmak için
gereken her şeye sahip olmak istiyordu. Ama nereye gidiyoruz? Küçük çocukların belirsizliğine mi gidiyoruz? Plüton adına, hepimizi pençeleyecekler ve kandıracaklar. Yoksa emirler için cehenneme mi gidiyoruz? Mısır unu bedenine yemin ederim, engelleyeceğim, döveceğim ve
tüm şeytanları döveceğim, şimdi ayakkabılarımda birkaç asma yaprağı var. Beni deli gibi etrafımda yatarken göreceksin, ihtiyar. Hangi tarafta? Şeytan
nerede? Onların lanet boynuzlarından başka hiçbir şeyden korkmam; ama boynuzlu Panurge'un
öküz tüyü beni onlardan tamamen koruyacak. Bak! Bir kehanet ruhuyla
onu şimdiden görüyorum, bir başka Actaeon gibi, boynuzlu, azgın, boynuzlu. Lütfen, dedi Panurge, kendine dikkat et, sevgili kardeşim, rahipler evlenme izni alana kadar, sevmediğin bir şeyle evlenmeyesin, mesela dokuz kuyruklu bir kedi veya dörtlü ateş; eğer yaparsan, bu yeraltı mağarasından, bu yeraltı mağarasından asla sağ salim çıkamam, eğer seni sadece mısırlı, mısırlı bir mülk yapmak uğruna o hastalığı
sürdürüp
çarpmazsam; aksi takdirde, quartan aque'nin sadece kayıtsız bir
yatak arkadaşı olduğunu düşünüyorum. Gripe-man'ların seni böyle bir şeye
evlendirmekle tehdit ettiğini hatırlıyorum; bunun için ona sapkın dedin.

Burada muhteşem fenerimiz onları böldü, bize
buranın yaratıktan bir tat alacağımız ve sessiz kalacağımız yer olduğunu bildirdi; geri dönmeden önce Şişe'nin sözünü
alma umudumuzu kaybetmememizi söyledi, çünkü ayakkabılarımızı asma yapraklarıyla
kaplamıştık.

Hadi o zaman, diye haykırdı Panurge, cehennemin tüm
şeytanlarının arasından geçip gidelim; ancak yok olabiliriz ve bu da yakında biter. Ancak, hayatımı
kudretli bir savaş için sakladığımı düşündüm. Hareket et, hareket et, hareket et
ileri; Herkül kadar güçlüyüm, pantolonum cesaretle dolu; kalbim biraz titriyor, itiraf ediyorum, ama bu sadece bu tonozun soğukluğunun ve rutubetinin bir etkisi; bu ne korku ne de titreme. Hadi, devam et,
işe, çiş, devam et. Benim adım William Dreadnought.

Bölüm 5.XXXVII.

Tapınak kapılarının nasıl da harika bir şekilde kendiliğinden açıldığını.

Merdivenlerden indikten sonra, Dor düzeninde, ince yeşimden yapılmış bir kapıya geldik, ön yüzünde en iyi altından şu cümleyi okuduk,
EN OINO ALETHEIA--yani, Şarap gerçeğinde. Kapılar Korint benzeri pirinçtendi, masif, küçük asma dallarıyla işlenmiş, ince kabartmalı ve işlenmişti ve asma kilit, anahtarlık veya herhangi bir bağ olmadan yuvalarında eşit şekilde birleştirilmiş ve kapatılmıştı. Birleştikleri yerde,
altınla işlenmiş, Mısır fasulyesi büyüklüğünde bir Hint mıknatıs taşı asılıydı,
altınla kaplı, altıgen, doğru bir çizgide iki ucu vardı; ve her iki tarafta, duvara doğru, bir avuç skordiyum (sarımsak germander) asılıydı.

Orada asil fenerimiz, bizimle daha fazla
gitmemesini ve bizi tamamen rahibe Bacbuc'un yönetimine bırakmasını yanlış anlamamamızı istedi;
çünkü kendisi içeri giremezdi, bazı sebeplerden dolayı ölümlülere
açığa çıkmaktansa gizlenmek daha iyiydi. Ancak, kararlı olmamızı ve
güvenli olmamızı ve dönüş için ona güvenmemizi tavsiye etti. Sonra, kapıların kıvrımında asılı duran mıknatıs taşını çekip, bu amaçla
hazırlanmış gümüş bir kutuya attı; Bunu yaptıktan sonra, her kapının eşiğinden yaklaşık dokuz fit uzunluğunda, kırmızı ipekten bir ip çekti, bu ipe skordiyon asıldı ve yanlarda asılı duran iki altın tokayla bağladıktan sonra geri çekildi. Kapılar hemen dokunulmadan açıldı; ağır pirinç kapıların çıkardığı gıcırtılı veya yüksek, sert bir sesle değil, tapınağın kemerlerinden yankılanan yumuşak, hoş bir mırıltıyla.

Pantagruel bunun nedenini kısa sürede öğrendi, eşikteki kapıları birleştiren küçük bir silindir veya silindir keşfetti ve onlar gibi
duvara doğru dönerek, sert, cilalanmış bir ofit taşının üzerinde, sürtme ve yuvarlamayla o uyumlu mırıltıyı çıkardı.

Kapıların nasıl olup da kendiliğinden sağa ve sola açıldığını merak ettim ve hepimiz içeri girdikten sonra, bunun nasıl olduğunu anlamak için gözlerimi kapılar ile duvar arasına diktim; çünkü insan bizim nazik fenerimizin kapılar arasına, kapalı olan bazı şeyleri açtığı söylenen aethiopis otunu koyduğunu düşünürdü. Ancak, kapıların içeriden birleşen kısımlarının çelikle kaplı olduğunu ve söz konusu kapılar açıldığında tam olarak birbirine değdiği yerde, tapınak duvarına oyulmuş, mavimsi renkte, iyi cilalanmış ve yarım karış genişliğinde iki kare Hint mıknatıs taşı gördüm. Şimdi, mıknatıs taşlarının gizli ve hayranlık uyandıran gücüyle, çelik levhalar harekete geçirildi ve sonuç olarak kapılar yavaşça çekildi; ancak, her zaman değil, ancak dışarıdaki söz konusu mıknatıs taşı çıkarıldığında, çelik gücünden kurtulduğunda, iki skordiyon demeti aynı anda biraz uzağa yerleştirildi, çünkü mıknatısı öldürüyor ve çekici özelliğini çalıyor.

Sağ tarafa yerleştirilen mıknatıs taşının üzerine, aşağıdaki iambik dize, eski Roma karakterleriyle ilginç bir şekilde kazınmıştı:

Ducunt volentem fata, nolentem trahunt.

Kader, istekli olanı yönlendirir ve isteksiz olanı çeker.

Aşağıdaki cümle soldaki mıknatıs taşına düzgünce kesilmişti:

HER ŞEY SONUNA EĞİLİR.

Bölüm 5.XXXVIII.

Tapınağın hayranlık uyandıran kaldırımı hakkında.

Bu yazıtları okuduğumda tapınağın güzelliğine ve özellikle kaldırımının düzenine hayran kaldım.
Şu anda veya gök kubbenin altında olan hiçbir eser onunla adil bir şekilde karşılaştırılamaz;
Silla zamanında Praeneste'deki Fortune Tapınağı'nın veya Sosistratus'un Pergamus'a koyduğu Yunanlıların asarotum adlı kaldırımı değil. Çünkü burası
tamamen değerli taş bölmelerinden oluşuyordu, hepsi doğal renklerindeydi: biri çok çekici benekli kırmızı jasper; diğeri ofit; üçte biri porfir; dörtte biri likoftalmi, dört farklı renkte, atomlar kadar küçük altın kıvılcımlarıyla tozlanmış bir taş; beşte biri akik,
burada ve orada küçük süt rengi dalgalarla çizgili; altıda biri pahalı kalsedon veya oniks taşından; ve bir diğeri yeşil jasper, bazı kırmızı ve
sarımsı damarlarla. Ve bunların hepsi çapraz bir çizgide düzenlenmişti.

Revakta bazı küçük taşlar kakılmış ve zemine eşit şekilde birleştirilmişti, hepsi doğal renklerinde, figürlerin tasarımını süslemek için;
ve öyle bir şekilde düzenlenmişlerdi ki, sanki kaldırıma bazı asma yaprakları ve dalları özensizce serpilmiş gibi düşünürdünüz; çünkü
bazı yerlerde kalın, diğerlerinde inceydiler. Bu kakma her yerde çok
harikaydı. Burada, sanki gölgedeymiş gibi, üzümlerin üzerinde sürünen salyangozlar
görülüyordu; orada, dalların üzerinde koşan küçük kertenkeleler. Bu tarafta, hala yeşilimsi görünen üzümler vardı; diğerinde, tam olgunlaşmış gibi görünen, gerçek olana o kadar benzeyen kümeler vardı ki, Zeuxis'in çizdiği
kuşlar kadar kolayca sığırcıkları ve diğer kuşları aldatabilirlerdi.

Hayır, biz kendimiz aldatıldık; çünkü sanatçının asma dallarını en sık serptiği yerde, ayaklarımızı dolaştırmamak için büyük adımlarla yürümekten kendimizi alamadık, tıpkı insanların eşit olmayan taşlık bir yerden
geçmesi gibi.

Sonra gözlerimi tapınağın çatısına ve duvarlarına çevirdim, hepsi porfir ve mozaik işçiliğiyle sıvanmıştı, sol taraftan içeri girerken iyi Baküs'ün Kızılderilileri
düşürdüğü savaşı en hayranlık verici şekilde temsil ediyordu; şöyle ki. Bölüm 5.XXXIX.

Baküs'ün ordusunun mozaik işinde nasıl bir tabur halinde dizildiğini gördük.

Başlangıçta, çeşitli kasabalar, köyler, kaleler, hisarlar ve ormanlar
alevler içinde görüldü; ve birkaç çılgın ve başıboş kadın, canlı buzağıları, koyunları ve kuzuları
parçalayıp parçalayarak etlerini
yiyip bitirdiler. Orada Baküs'ün Hindistan'a geldiğinde
ateş ve kılıçla her şeyi nasıl yok ettiğini öğrendik.

Buna rağmen, Kızılderililer tarafından o kadar hor görülüyordu ki, ilerlemesini durdurmaya değmeyeceğini düşünüyorlardı, çünkü casusları kampının savaşçılardan yoksun olduğunu ve yanında sadece sarhoş kadınlardan oluşan bir mürettebat, düşük yapılı, yaşlı, kadınsı, ayyaş bir adam, sürekli kafası karışmış ve bir el arabası kadar sarhoş, bir sürü genç soytarı, çırılçıplak, sürekli yukarı aşağı zıplayıp zıplayan, kuyrukları ve boynuzları genç çocuklarınkine benzeyen bir adam olduğunu kesinlikle bildirmişlerdi. Bu nedenle Kızılderililer, bu tür düşmanlara karşı kazanılan bir zaferi şanlı olmaktan çok onursuz sayarak, onların ülkelerinden en ufak bir muhalefet olmadan geçmelerine izin vermeye karar vermişlerdi. Bu arada Bacchus her şeyi yakarak ilerledi; çünkü bildiğiniz gibi,
ateş ve gök gürültüsü onun babalık armasıdır, Jüpiter annesi Semele'yi gök gürültüsüyle selamlamıştır, böylece annesinin evi ateşle harap olmuştur.
Baküs ayrıca çok fazla kan dökülmesine neden olmuştur; bu, özellikle savaşta
uyandığında ve öfkelendiğinde, barış zamanında
biraz kan dökmesi kadar doğaldır.

Böylece Samos adasının ovalarına Panema denir, bu da kanlı anlamına gelir, çünkü Baküs orada Efes ülkesinden kaçan Amazonları yakalamış ve onlara kan
vermiştir, böylece hepsi flebotomiden
ölmüştür. Bu size, Aristoteles'in sorunlarında yaptığı gibi, eski bir atasözünün anlamı hakkında daha iyi bir fikir verebilir, yani, Neden eskiden, Savaş zamanında
ne nane yemeyin ne de ekin denmişti. Bunun nedeni,
darbelerin o zamanlar parça veya kişi ayrımı yapılmaksızın verilmesi ve
yaralı bir adamın o gün herhangi bir naneyi ellemesi veya yemesi durumunda, kanını durdurmak
imkansız veya en azından çok zordur.

Bundan sonra, Bacchus altı genç leoparın çektiği görkemli bir arabada, savaşta yürürken görüldü. Çocuk kadar genç görünüyordu, bu da tüm iyi
topçuların asla yaşlanmadığını gösteriyordu. Kiraz veya bir melek kadar kırmızıydı, isterseniz öyle yapın ve çenesinde benim elimin içindekinden daha fazla saç yoktu. Alnı sivri boynuzlarla süslenmişti, bunların üzerinde asma yaprakları ve üzümlerden yapılmış güzel bir taç veya çelenk ve kırmızı kadifeden bir miğfer ve ayrıca yaldızlı çizmeler giyiyordu.

Yanında bir adama benzeyen tek bir adam yoktu; muhafızları ve tüm kuvvetleri tamamen Bassarides, Evantes, Euhyades, Edonides, Trietherides, Ogygiae, Mimallonides, Maenades, Thyades ve Bacchae'den oluşuyordu, çılgın, çılgın, öfkeli, deli kadınlar, kuşaklar yerine canlı yılanlarla ve yılanlarla çevrili, darmadağınık, saçları omuzlarına dökülen, alın bezleri yerine asma dallarından çelenkler takan, geyik veya keçi derileriyle giyinmiş ve uçları ananasa benzeyen meşaleler, cirit, mızrak ve teberlerle silahlanmışlardı. Ayrıca, dokunduğunuzda çok az ses çıkaran bazı küçük hafif kalkanları vardı ve bunlar davul yerine onlara hizmet ediyordu. Sadece yetmiş dokuz bin iki yüz yirmi yedi kişiydiler.

Önde giden Silenus, Bacchus'un çok güvendiği biriydi, çünkü daha önce yiğitliği ve davranışlarına dair birçok kanıta sahipti. Ufak tefek, kambur, felçli, tombul, gerdanlı yaşlı bir adamdı, kendine ait sallanan bir çift 
dik duran çıkıntısı, sivri bir Roma burnu, iri, sert kaşları vardı,
iyi asılı bir eşeğin üzerinde duruyordu. Yumruğunda yaslanmak için bir baston tutuyordu ve
ayrıca inmek için fırsat bulduğunda cesurca dövüşüyordu; ve bir kadının sarı elbisesini giymişti. Takipçileri genç, vahşi, palyaço gibi insanlardı, birçok çocuk kadar boynuzlu ve birçok kaplan kadar
aşağılık, çıplak ve sürekli olarak country dansları söylüyor ve dans ediyorlardı. Onlara tityri ve satir deniyordu ve toplamda seksen beş bin yüz otuz üç kişiydiler.

En arkada olan Pan, canavarca bir şeydi; çünkü
alt kısımları bir keçininki gibiydi, uylukları kıllıydı ve boynuzları dikti; kızıl, ateşli bir phiz ve en kısa olmayan bir sakalı vardı.
Cesur, tıknaz, cüretkar, umutsuz bir adamdı, evet ve hayır için burnuna biber almaya çok yatkındı.

Sol elinde bir pipo, sağ elinde ise eğri bir sopa tutuyordu. Onun
güçleri ayrıca tamamen satirlerden, aegipanlardan, agripanlardan, sylvanlardan,
faunlardan, lemurelerden, larelerden, elflerden ve hobgoblinlerden oluşuyordu ve sayıları
yetmiş sekiz bin yüz on dörttü. Tüm ordu için ortak işaret veya kelime
Evohe idi.

Bölüm 5.XL.

İyi Bacchus'un Kızılderilileri nasıl devirdiği
mozaik çalışmasında temsil edildi.

Bir sonraki yerde iyi Bacchus'un Kızılderililerle çatışmasının temsilini gördük. Önderlik eden Silenus terliyordu,
üfleyip püflüyordu ve kıçını en korkunç şekilde dövüyordu. Eşek
korkunç bir şekilde geniş çenelerini açtı, kendisini rahatsız eden sinekleri kovdu,
irkildi, çırpındı, geri çekildi ve sanki lanet olası bir
arı onu kundağının dibinden sokmuş gibi
çok korkunç bir şekilde kendini kıpırdattı.

Şiretler, yüzbaşılar, çavuşlar ve onbaşılar, kornetlerle orjileri çalarak, öfkeyle ordunun etrafında dolaştılar,
sekerek,
zıplayarak, sıçrayarak, sıçrıyor, topuklarından fırlayarak, tekmeleyerek ve
çılgınca zıplayarak, arkadaşlarını cesurca savaşmaya teşvik ettiler; ve tüm
sınıflandırılmış ordu Evohe! diye bağırdı.

Önce, Maenades Kızılderililere korkunç haykırışlarla ve pirinç davulları ve kalkanlarının korkunç
gürültüsüyle saldırdı; hava yine her tarafta çınladı,
mozaik işi bunu iyi ifade ediyordu. Ve gelecek için dua edin, Apelles'e, Aristides'e ve gök gürültüsü, şimşek, rüzgar, söz, tavır ve ruhlar
çeken diğerlerine hayran olmayın.

Sonra, ülkelerinin geri kalanının yıkımını önlemek için sonunda sahaya çıkan Hint ordusunu gördük. Önde filler vardı,
sırtında iyi garnizonlar olan kaleler. Ama ordu ve kendileri
düzensizliğe sürüklenmişti; Bakkhaların korkunç çığlıkları onları dehşete düşürmüştü ve o kocaman hayvanlar kuyruklarını kıvırıp
partilerindeki adamları çiğnediler.

Orada, kıçının üstünde duran, elinden geldiğince sert davranan, yanlara ve yanlara vuran ve eski eskrim
modasına göre asasıyla şehvetle oynayan Silenus'u görebilirdiniz. Eşeği dörtnala koşuyor ve fillerin peşinden gidiyordu, sanki bir saldırı sesi çıkarmak için ağzı açık ve savaşçı bir şekilde anırıyordu, tıpkı eskiden Baküs şenliklerinde, Priapizmle dolu olan Priapus'un, güzel yaratık uyurken, onu priapize etmek istemesi üzerine, Lottis'i uyandırdığında yaptığı gibi.

Orada Pan'ın keçi gibi bacaklarıyla Maenades'in etrafında dolaştığını ve kaba piposuyla onları Maenades gibi davranmaya teşvik ettiğini görebilirdiniz.

Biraz daha ileride, on yedi kralı esir olarak götüren genç bir satirin ve yılanlarıyla en az iki kırk kaptanı çeken bir Baküs'ün; düşmandan alınan bir düzine sancağı taşıyan küçük bir faun'un görüntüsüyle gözlerinizi kutsayabilirdiniz; ve iyi adam
Bacchus arabasında, tehlikeden korkmadan ileri geri at sürerek, sevgili
leşini çok beğenerek ve neşeli arkadaşlarına neşeyle tepeden bakarak.

Son olarak, zaferinin temsilini gördük, şöyleydi: ilk olarak,
arabası Meros dağında toplanan sarmaşıklarla tamamen kaplıydı; bu
sıklığı yüzünden, biliyorsunuz ki her şeyin ve
özellikle Hindistan'daki yaprakların fiyatını yükseltir. Bu konuda Büyük İskender
Hindistan'daki zaferinde onun örneğini izledi. Araba, birbirine bağlı filler tarafından çekiliyordu ve bu araba, Büyük Pompey tarafından Roma'da Afrika zaferinde taklit ediliyordu. İyi yürekli Baküs, Marius'un Provence'daki Aix yakınlarında Cimbri'ye karşı kazandığı zaferden sonra taklit ettiği
kudretli bir küpten içerken görüldü. Tüm ordusu sarmaşıklarla taçlandırılmıştı; ciritleri, kalkanları ve davulları da sarmaşıklarla kaplıydı; Silenus'un eşeği bile sarmaşıklarla tuzağa düşürülmemişti.

Hint kralları, arabanın tekerleklerinin yakınında altın zincirlerle bağlanmıştı. Tüm topluluk, anlatılamaz bir neşeyle, sonsuz sayıda kupa, gösteri ve ganimetlerle dolu bir şekilde, neşeli epiniciumlar, zafer şarkıları ve ayrıca kırsal şarkılar ve dithyramboslar çalıp söyleyerek yürüyordu.

En uzak uçta Mısır topraklarının bir manzarası vardı; Nil, timsahları, marmosetleri, ibisleri, maymunları, trochiloses veya çalı kuşları, ichneumons,
veya Firavun'un fareleri, su aygırları veya deniz atları ve diğer yaratıkları,
misafirleri ve komşuları ile. Bacchus, bir çift boynuzlu hayvanın rehberliğinde o ülkeye doğru hareket ediyordu, bunlardan birinin üzerinde altınla Apis, diğerinde ise Osiris yazıyordu; çünkü Bacchus oraya gelene kadar Mısır'da
bir öküz veya inek görülmemişti.

Bölüm 5.XLI.

Tapınağın harika bir lambayla nasıl aydınlatıldığı.

Şişe'nin tanımına geçmeden önce, size
tüm tapınağın üzerine o kadar büyük bir ışık yayan,
yeraltında olmasına rağmen, her nesneyi öğle vakti
üstündeki kadar net bir şekilde ayırt edebildiğimiz hayranlık uyandıran bir lambanın tanımını vereceğim.

Çatının ortasında, sıktığım yumruğum kadar kalın, devasa bir altın halka sabitlenmişti. Biraz daha az, en tuhaf şekilde işlenmiş üç zincir, yaklaşık iki buçuk fit aşağısında asılıydı ve bir üçgen içinde çapı veya genişliği iki arşın ve yarım açıklığı geçmeyen yuvarlak bir ince altın levhayı destekliyordu. İçinde dört delik vardı, her birine küçük bir lamba gibi içi boş ve üstü açık boş bir top tutturulmuştu; çevresi yaklaşık iki el genişliğindeydi. Her top değerli taştandı; biri ametist, diğeri Afrika yakutu, üçüncüsü opal ve dördüncüsü antrasitti. Yılan gibi bir limbekte beş kez damıtılmış ve tüketilemez, tıpkı Callimachus tarafından Atina Akropolü'nde Pallas'ın altın lambasına konulan yağ gibi. Her birinde, kısmen eskiden Jüpiter Ammon tapınağında olduğu gibi asbest keteninden, en çalışkan filozof Cleombrotus'un gördüğü gibi, kısmen de Karpasian keteninden (Ozell'in düzeltmesi. Motteux'da şöyle yazıyor, 'en çalışkan filozof Cleombrotus ve Karpasyumlu Pandelinus'un sahip olduğu, vs.), ateş tarafından tüketilmektense yenilenmişlerdi.

O altın levhanın yaklaşık iki buçuk fit altında, üç zincir, çapı bir buçuk arşın olan ve tepesi yaklaşık iki el genişliğinde açılan, en saf kristalden yapılmış büyük yuvarlak bir lambaya sabitlenmiş üç kulpa tutturulmuştu; Aynı kristalden yapılmış, bir kabak benzeri limbec'in alt kısmına veya bir pisuara benzeyen bir kabın, büyük lambanın tabanına, yukarıda belirtilen miktarda yanan suyla birlikte yerleştirildiği açık yer, asbest fitilinin alevinin büyük lambanın merkezine ulaştığı yerdi. Bu, tüm küresel gövdesinin yanıyormuş gibi görünmesini sağladı,
ve alev içindeydi, çünkü ateş tam ortada ve orta noktadaydı,
bu yüzden gözün ona sabitlenmesi, güneşin diskine sabitlenmesinden daha kolay değildi, madde harikulade bir şekilde parlak ve ışıldıyordu ve iş, ana lambanın üzerindeki dört küçük lambanın yapıldığı değerli taşların çeşitli renklerinin yansımasıyla en şeffaf ve göz kamaştırıcıydı,
ve parlaklıkları hala tapınağın her yerinde çeşitli şekillerde parlıyordu. Sonra
bu dolaşan ışık, tapınağın tüm iç kısmının sıvandığı cilalı mermer ve akik üzerine
atıldığında, gözlerimiz
güneşin ateşli ışınlarını bazı düşen bulutlara
attığı zaman gökkuşağının övünebileceği tüm hayranlık uyandırıcı renklerin görüntüsüyle eğlendi.

Lambanın tasarımı kendi başına hayranlık uyandırıcıydı, ancak bana göre,
bütünün güzelliğine çok şey katan şey, kristal lambanın gövdesinin etrafında, kataglifik bir işçilikle, küçük hobi atlarına binmiş, küçük
döngüler ve üzümlü asma dallarından yapılmış gibi görünen kalkanlarla çıplak oğlanların canlı ve hoş bir
savaşının oyulmuş olmasıydı;
duruşları genellikle çok farklıydı ve çocukça çekişmeleri ve hareketleri o kadar ustaca ifade edilmişti ki sanat, her oranda ve eylemde doğayla eşitti. Bu da oyulmuş gibi görünmüyordu, daha ziyade oyulmuş ve kabartma olarak işlenmişti veya en azından grotesk gibiydi, sanatçının becerisiyle temsil ettiği nesnenin yuvarlaklığı görünümüne sahipti. Bu kısmen lambadan çıkan çeşitli ve en büyüleyici ışığın etkisiydi, oyulmuş yerleri muhteşem ışınlarıyla dolduruyordu.

Bölüm 5.XLII ('Bu ve sonraki bölüm aslında sadece bir tane oluşturuyor,' Bay Motteux bunlardan ikisini yaptı; ilki ona göre sadece sekiz satır içeriyor ve fantastik çeşme sözcükleriyle bitiyor.'--Ozell.).

Rahibe Bacbuc'un bize tapınaktaki fantastik çeşmeyi nasıl gösterdiği ve çeşme suyunun, içenlerin hayal gücüne göre şarap tadında olduğu.

Bu eşsiz lambaya ve tapınağın muhteşem yapısına hayranlıkla bakarken, saygıdeğer rahibe Bacbuc ve hizmetkarları neşeli ve gülümseyen bakışlarla yanımıza geldiler ve bizi gerektiği gibi donatılmış halde görünce, en ufak bir zorlukla bile
bizi tapınağın ortasına götürdüler, orada, yukarıda adı geçen lambanın hemen altında, güzel ve fantastik bir çeşme vardı. Daha sonra altın, gümüş ve kristalden birkaç
kupa, kadeh ve talboy getirilmesini emretti ve
oradan fışkıran içkiden içmemiz için bizi nazikçe davet etti, biz de bunu
kolayca yaptık; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, bu fantastik çeşme çok
davetkardı ve malzemeleri ve işçiliği Platon'un belirsizlikte hayal edebileceği her şeyden daha değerli, nadir ve hayranlık uyandırıcıydı.

Temeli veya zemini en saf ve berrak alçıdandı ve yüksekliği üç açıklıktan biraz daha fazlaydı, dışta düzgün bir yedigendi, stilobatları veya basamakları, aruletleri, simasultları veya künt tepeleri ve etrafındaki Dor dalgalanmaları vardı. İçerisi tam olarak yuvarlaktı. Her köşenin orta noktasında fildişi veya alçı dolu halkalar şeklinde
yuvarlaklaşmış bir sütun duruyordu. Bunlar, köşelerin sayısına göre yedi taneydi (Bu cümle Ozell tarafından restore edilmiş, Motteux tarafından çıkarılmıştır.).

Her sütunun tabanından arşitravlara kadar olan uzunluğu yaklaşık yedi eldi ve çevresinin merkezinden ve içe doğru yuvarlaklığından çapının tam bir ölçüsünü alıyordu; ve öyle bir konumdaydı ki, gözlerimizi bunlardan birinin arkasına, küpü ne olursa olsun, zıttını görmek için çevirdiğimizde, görsel çizgimizin piramidal konisinin söz konusu merkezde sona erdiğini ve orada, iki zıt tarafından, iki çizgisi sütunu iki eşit parçaya bölen bir eşkenar üçgen oluşturduğunu gördük.

Bir taraftan diğerine, iki sütun öteye, aralarındaki mesafenin ilk üçte birlik kısmında ölçmek istediğimiz şey, en alttaki ve temel çizgisiyle buluşuyordu; bu çizgi, evrensel merkeze kadar çizilmiş, eşit olarak bölünmüş bir konsültasyon çizgisiyle, adil bir bölmeyle, yedi zıt sütunun mesafesini, kenardaki geniş açıdan başlayarak, doğru bir çizgide veriyordu; bildiğiniz gibi, tek sayıdaki tüm açısal şekillerde, bir açı her zaman iki diğerinin arasına yerleştirilmiş olarak bulunur. Bu, bize yedi yarıçapın, çıkarıldığı şeklin çevresinden biraz daha az geometrik oran, kapsam ve mesafede olduğunu zımnen anlamamızı sağladı; yani, eskiden Öklid, Aristoteles, Arşimet ve diğerlerinin bize verdiği talimatlara göre, sekizde bir buçuk, biraz daha fazla veya yedide bir buçuk, biraz daha az olmak üzere üç tam parça.

İlk sütun, yani tapınak kapısına bakan, masmavi,
gök rengi safirdi.

İkincisi, Ajax'ın öfkeli kanının dönüştüğü çiçeğin renginde değerli bir taş olan sümbüldü; birçok yerde üzerinde Yunan harfleri
A I görülüyordu.

Üçüncüsü, şimşek kadar parlak ve ışıltılı bir anachite elmastı.

Dördüncüsü, erkeksi bir yakut balas (şeftali renginde) ametist gibi, alevi ve parlaklığı ametist gibi menekşe veya morla sonlanan.

Beşincisi, bir zümrüt, Mısırlıların labirentindeki Serapis'inkinden beş yüz elli kat daha değerli ve Kral Hermias'ın mezarının yakınındaki mermer aslan kafasına gözler yerine sabitlenmiş olanlardan daha yeşil ve parlak.

Altıncısı, akikten, damarlarının, bulutlarının ve renklerinin ayırt edici özellikleri bakımından Epirus Kralı Pyrrhus'un çok takdir ettiği
taştan daha hayranlık verici ve çeşitli.

Yedinci, siyenitlerden, şeffaf, beril renginde ve Hymetian balının berrak tonunda; ve içinde ay, gökyüzünde gördüğümüz gibi, sessiz, dolu, yeni ve sönük olarak görülüyordu.

Bu taşlar yedi göksel gezegene antik Keldaniler tarafından atanmıştı; ve en düşük kapasitelere bile bundan haber verilebilmesi için, tam
orta dik çizgide, safirden olan ilk sütunun bölümünde, elinde tırpanı ve ayaklarında, Satürn kuşunun doğal rengine göre çok ustaca emaye edilmiş altın bir turna bulunan, elutian (Motteux'da 'Eliacim' okunur) kurşundan yapılmış Satürn heykeli duruyordu.

Sümbülden yapılmış olan ikinci sütunda, sola doğru, Jüpiter
Jüpiter pirinçten yapılmıştı ve göğsünde hayata emaye edilmiş altın bir kartal vardı.

Üçüncüsünde en saf altından yapılmış Phoebus ve sağ elinde beyaz bir horoz vardı.

Dördüncüsünde Korint pirinçten yapılmış Mars ve ayaklarında bir aslan vardı.

Beşincisinde, Aristonides'in Athamas'ın heykelini yaptığı bakırdan Venüs vardı. Bu heykel, oğlu Learchus'un ayaklarının dibinde düşerek ölmesi karşısındaki şaşkınlığını kızaran bir beyazlıkla ifade ediyordu.

Altıncısında, hidrarjirde Merkür vardı. Sabit, dövülebilir ve hareket ettirilemez olmasaydı, cıva derdim. Bu çevik tanrının ayaklarının dibinde bir leylek vardı.

Yedincisinde, ayaklarının dibinde bir tazı olan gümüşten Ay vardı.

Bu heykellerin boyutu, üzerinde durdukları sütunların üçte birinden biraz daha fazlaydı ve matematiksel oranlara göre o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde işlenmişlerdi ki, Polycletus'un
kanonu onlarla rekabet edemezdi.

Sütunların, bölümlerin, arşitravların, zooforların ve
kornişlerin kaideleri, Montpellier yakınlarındaki Leede, Hindistan'daki Ganj, İtalya'daki Po, Trakya'daki Hebrus, İspanya'daki Tejo ve Lidya'daki Paktolus nehirlerinde bulunanlardan daha saf ve daha ince olan masif altından Frigya işçiliğiydi.

Sütunlar arasındaki küçük kemerler, yanlarındaki sütunların
olduğu aynı değerli taştandı. Böylece, o kemer safirdendi ve sümbül sütununda sonlanıyordu ve elmasa doğru giden sümbüldendi ve böyle devam ediyordu.

Sütunların kemerlerinin ve bölümlerinin üstünde, iç cephede, çeşmeyi örtmek için bir kubbe
yükseltilmişti. Altı yedigen, üstü küresel olan gezegen heykelleriyle çevriliydi ve kristalden yapılmıştı, o kadar saf, şeffaf, iyi cilalanmış, bütün ve her yerinde tekdüzeydi, damarları, bulutları, kusurları veya çizgileri yoktu, Xenocrates hayatında böyle birini hiç görmemişti. İçinde zodyakın on iki işareti, yılın on iki ayı, özellikleriyle birlikte, iki ekinoks, ekliptik çizgi, Antarktika kutbu ve diğer yerlerdeki en dikkat çekici sabit yıldızlardan bazıları, o kadar ilginç bir şekilde oyulmuş ki bunların Kral Necepsus veya antik matematikçi Petosiris'in işçiliği olduğunu düşündüm. Kubbenin tepesinde, çeşmenin tam ortasında, üç tane asil uzun inci vardı, hepsi aynı boyutta, armut biçiminde, bir gözyaşını mükemmel bir şekilde taklit ediyor ve bir çiçek-de-luce veya zambak temsil edecek şekilde bir araya getirilmişti, çiçeklerin her biri bir el genişliğinden daha uzun görünüyordu. Bir devekuşu yumurtası kadar büyük, yedi kare kesilmiş (doğanın çok sevdiği sayı) ve o kadar muazzam derecede görkemli ki, onu görmek bizi kör etmiş gibi olurdu, çünkü ateşli güneş veya sivri şimşek daha göz kamaştırıcı ve dayanılmaz derecede parlak değildir.

Şimdi, bazı akıllı değer biçiciler bu eşsiz çeşmenin ve bahsettiğimiz lambanın değerini yargılasalardı, şüphesiz Avrupa, Asya ve Afrika'daki tüm hazinelerin ve merak uyandıran şeylerin toplamından daha fazla olduğunu söylerlerdi. Çünkü o çıban tek başına, Hint büyücüsü Iarchus'un (Motteux'da 'Joachas' okunur) pantarbesini, güneşin meridyen ışınlarıyla yıldızları gölgede bırakıp karartması kadar kolay karartırdı.

Mısır kraliçesi Kleopatra, kolyeleriyle övünmesin,
birisini sirkede erittiği iki inci,
yiğit Antonius Triumvir'in huzurunda.

Ya da Pompeia Plautina, her tarafı zümrüt ve incilerle kaplı, tuhaf bir şekilde birbirine karışmış elbisesiyle
övünsün, tüm Roma'nın gözlerini
çeken ve evrenin fatih soyguncularının çukuru ve deposu olduğu söylenen kişi.

Çeşmenin, daha önce bahsedilen üç eşkenar açıya oturtulmuş, kenarda uzanan üç dik inci borusu veya kanalı vardı ve bu kanallar salyangoz benzeri bir çizgide ilerliyordu, her iki tarafta eşit şekilde kıvrılıyordu.

Bir süre onlara baktık ve bakışlarımızı diğer tarafa çevirdiğimizde,
Bacbuc bize suyu izlememizi söyledi. Sonra çok uyumlu bir ses duyduk, ancak yıldızların biraz durdurduğu, çok uzakta ve yeraltından, bu sayede özgür, kesintisiz ve yanımızda olsaydı olduğundan daha hoştu, böylece zihinlerimiz o büyüleyici melodiyle kulaklarımızda olduğu kadar gözlerimizin pencerelerinden o hoş nesnelerle de hoş bir şekilde eğlendi.

Bacbuc daha sonra şöyle dedi, Filozoflarınız hareketin figürlerin gücüyle
doğurulduğunu kabul etmeyecekler; buraya bakın ve tam tersini görün. O tek salyangoz benzeri hareketle, gördüğünüz gibi eşit olarak bölünmüş ve beş katlı bir infoliatüre, her içe doğru buluşmada hareket edebilen, kalbin sağ ventrikülüne girdiği yerdeki vena kava gibi; bu çeşmenin akışı da öyledir ve bununla bir uyum dünyanızın okyanusu kadar yükseğe çıkar.

Sonra hizmetkarlarına bize içirmelerini emretti; ve, size meselenin gerçeğini olabildiğince yakın bir şekilde anlatmak gerekirse, biz, Tanrıya şükür!, bir
serserilerinizin beslenemediği
bir sürü buzağı lolipopunun doğasında değiliz, ki onlar (kuyruklarından sallamadığınız sürece) sert yengeç ağacıyla kaburga kızartılmalı
ve bir mideye veya en azından yemek veya içmek için bir ruh haline sokulmalıdır. Hayır,
biz daha iyi şeyler biliyoruz ve bizi bir içki partisine medeni bir şekilde davet eden herhangi bir adamın nezaketini küçümsemeyiz. Bacbuc daha sonra bize kavgamızı nasıl bulduğumuzu sordu.
Bize iyi, zararsız, ayık bir Adam'ın içkisi gibi göründüğünü, bir adamı doğru yolda tutmaya uygun olduğunu ve tek kelimeyle, sadece bir unsur olduğunu söyledik; Aetolia'daki Argyrontes'ten, Teselya'daki Peneus'tan, Mygdonia'daki Axius'tan veya Kilikya'daki Cydnus'tan daha serin ve berraktı; serin gümüş akıntısının cazip görüntüsü, İskender'in kısa süreli bir zevk olan bu suda yıkanmayı, böylesine kötü adlandırılmış bir eylemin beraberinde getireceği rahatsızlıklara tercih etmesine neden oldu. Bacbuc, bunun kendimizle düşünmememizden veya içki mideye doğru kayarken kaslı dilin hareketlerini anlamamamızdan kaynaklandığını söyledi. Bana söyleyin, asil yabancılar, boğazlarınız eskiden Theutes lakaplı Pithyllus'un boğazı gibi astarlı, taşlanmış veya emaye kaplı mı, bu ilahi içkinin tadını, lezzetini ve aromasını kaçırmış olabilir misiniz? İşte, dedi hanımlarına dönerek, damaklarını kazımak, tırmıklamak ve temizlemek için kullandığım fırçalarımı getirin. Hemen görkemli, sallanan, neşeli jambonlar, ince, sağlam, temiz diller, iyi asılı sığır eti, saf ve narin botargos, geyik eti, sosisler ve diğer boğaz temizleyicileri getirdiler. Ve onun davetine uymak için, daha önce bizi lanet olası bir şekilde rahatsız eden susuzluktan tamamen kurtulana kadar tıkındık ve döndük.

Bize, eskiden bilgili ve yiğit bir İbrani şefinin, açlık tehlikesi altında olan halkını çöllerden geçirdiği, Tanrı'dan, hayal yoluyla, tadı daha önce gerçekte ete benzeyen bir miktar manna aldığı söylendi; böylece, bu mucizevi içkiyi içtiğinizde, içtiğinizi hayal ettiğiniz herhangi bir şarap gibi bir tada sahip olduğunu göreceksiniz. Hadi, hayal edin ve için. Öyle yaptık ve
Panurge siperliğini çıkarır çıkarmaz, Nuh'un açık dükkanında, Beaune şarabı, şimdiye kadar dilinize dolanandan daha iyi, yoksa doksan altı şeytan beni yutsun diye bağırdı. Oh! tadını daha uzun süre koruyabilmesi için,
biz beyefendiler, Philoxenus'un istediği gibi, ya da en azından Melanthius'un istediği gibi, bir turna gibi, sadece üç arşın boyunlarımız vardı.

Gerçek fenercilerin inancına göre, dedi Rahip John, bu yiğit, köpüklü
Yunan şarabı. Şimdi, Tanrı aşkına, tatlım, bana şeytanın
nasıl yaptığını öğret. Bana öyle geliyor ki Mirevaux şarabı, dedi Pantagruel; çünkü içmeden önce bunun öyle olduğunu
zannetmiştim. İçinde hoşlanılmayan hiçbir şey olamaz, ama bu
soğuk; buzdan daha soğuk diyorum; Nonacrian ve
Dercean (Motteux 'Deraen' olarak okunur) suyundan ya da Korint'teki Conthoporian (Motteux, 'Contopian') kaynağından daha soğuk, içenlerin midesini ve besleyici kısımlarını dondurdu.

Bacbuc, hayal gücünüzü değiştirmeye devam ederek, bir kere, iki kere veya üç kere daha için, dedi ve tadının ve lezzetinin tam olarak
hazırladığınız şey olduğunu göreceksiniz. O zaman hiçbir şeyin Tanrı için
imkansız olduğunu söylemeye asla kalkışmayın. Biz asla böyle bir şey söylemeyi teklif etmedik, dedim; tam tersine, onun her şeye
güçlü olduğunu iddia ediyoruz.

Bölüm 5.XLIII.

Rahibe Bacbuc, Panurge'u Şişenin sözünü
alması için nasıl donattı.

Böylece sohbet edip içkilerimizi yudumladıktan sonra Bacbuc, Burada sizden hangisi Şişenin sözünü
almak ister? diye sordu. Ben, en mütevazı küçük hunin, ve seni
memnun etmiyorum, dedi Panurge. Dostum, dedi, sana tek bir şey
söyleyeceğim, o da Kahin'e geldiğinde, dinlemeye özen göster ve sözü
sadece tek kulağınla duy. Rahip John, diye haykırdı, bu tek kulaklı şaraptır, Fransızların dediği gibi.

Sonra onu bir gabardine sardı, başını güzelce temiz bir bigginle bağladı, üzerine hipokrasinin damıtıldığı türden bir keçe geçirdi, altına başlık yerine üç dikilitaş koydu, eldiven yerine eski moda bir çift önlük giydirdi, onu birbirine bağlanmış üç gaydayla kuşattı, göbek bağını üç kez çeşmede yıkadı; sonra phyz'ine bir avuç un attı, hipokrat keçesinin sağ tarafına üç horoz tüyü yerleştirdi, çeşmenin etrafında dokuz kez tur attırdı, üç küçük sıçrama yapmasını ve kıçını yedi kez yere çarpmasını sağladı, bu arada Toskana dilinde ne tür büyüler yaptığını bilmiyorum tekrarladı ve ara sıra bir ritüel veya tören kitabında okudu, bunları da onun peşinden mystagoglarından biri taşıdı. Benim açımdan, eğer ne Romalıların ikinci kralı Numa Pompilius'un, ne de Tuscia'lı Cerites'in ve eski İbrani kaptanın o zamanlar gördüğüm kadar çok tören başlatmadığına; ne de Mısır'daki Memphis'li kahinlerin Apis'e, veya Rhamnus'taki Euboean'lara, (Motteux 'veya Embrianlar tarafından veya Rhamnus'ta' der), Rhamnusia'ya, veya Jüpiter Ammon'a veya Feronia'ya bu kadar çok dini form kullanmadığına gerçekten inanmıyorsam, asla kıpırdamayayım. Beyefendimi böyle donattıktan sonra, onu aramızdan aldı ve
sağdaki altın bir kapıdan, şeffaf aynalı taşlardan yapılmış yuvarlak bir şapele götürdü, bu şapelin sağlam berraklığı sayesinde
güneş ışığı kayanın uçurumundan herhangi bir pencere veya başka bir giriş olmadan parlıyordu ve o kadar kolay ve tam olarak daha büyük tapınaktan
dağıldı ki, ışık içine akmaktansa
dışarı fışkırıyormuş gibi görünüyordu.

İşçilik, Ravenna'daki kutsal tapınaktan veya Mısır'daki Chemnis adasındakinden daha az nadir değildi. Ayrıca, o yuvarlak şapelin işçiliğinin çapının tonozun yüksekliği kadar olduğu bir simetriyle tasarlandığını da söylemeyi unutmamalıyım.

Ortasında, saflığı ve tekliğiyle bir element olarak kabul edilebilecek kadar berrak, suyla dolu, ustaca işlenmiş, ince alçıtaşından yapılmış yedigen bir çeşme vardı. Kutsal Şişe ortadaydı, oval biçimli saf ince kristalle kaplıydı, ancak ağzı hariç, o şekille tutarlı olandan biraz daha genişti.

Bölüm 5.XLIV.

Başrahibe Bacbuc, Panurge'u Kutsal Şişe'nin önüne nasıl getirdi.

Orada asil rahibe Bacbuc, Panurge'u eğilip çeşmenin
kenarını öptürdü; sonra ona kalkıp üç ithimbi ('Bacchus'un onuruna danslar'--Motteux) dans etmesini söyledi. Bunu yaptıktan sonra, ona bu amaçla oraya yerleştirilmiş iki taburenin arasına oturmasını, kıçının yere düşmesini emretti.
Sonra tören kitabını açtı ve sol kulağına fısıldayarak, buraya şişenin şekline yerleştirilmiş bir epileni şarkısını
söyletti.

Gizemli Derin
Do'nun on bin Sırrını sakladığı Şişe, Dikkatli Kulakla bekliyorum;
Zihnimi rahatlat ve Kaderimi konuş.
Sevinç Ruhu! Baküs gibi, biz
Hindistan'dan daha fazlasını senden kazanıyoruz.
Henüz doğmamış gerçekleri senin suyun açığa çıkarır,
Geleceğin gizlediği.
Sahtekarlıklara ve yalanlara karşı panzehir,
Bizi göklere çıkaran şarap,
Baban Nuh'un yavruları
Onun gibi boğulsun, ama senin tufanında.
Konuş, böylece Yakutların veya Elmasların
Sıvı Madeni parlasın.
Şişe, Gizemli Derin
Do'nun on bin Sırrını saklar,
Dikkatli Kulakla beklerim;
Zihnimi rahatlat ve Kaderimi konuş.

Panurge şarkı söylediğinde, Baküs çeşmeye ne attığını bilmiyorum,
ve suyu hemen kaynamaya başladı, tıpkı dünya için
Bourgueil'deki büyük manastır çömleğinin orada yüksek tatil olduğu zaman yaptığı gibi. Arkadaş Panurge bir kulağıyla dinliyordu ve Bacbuc onun yanında diz çökmüştü, o sırada Şişe'den, Aristaeus'un sanatına göre öldürülüp giydirilen genç bir boğanın etinde
yetiştirilen bir arı sürüsünün çıkardığı türden bir uğultu duyuldu, ya da bir yaydan bir cıvata fırladığında veya yazın aniden bir
yağmur yağdığında çıkan türden. Bundan hemen sonra Trinc kelimesi duyuldu. Panurge, "Mısırın gövdesiyle," diye haykırdı, "kırıldı ya da en azından çatladı, yalan söylememek için; çünkü ülkemizde kristal şişeler ateşin yanında patladıklarında böyle konuşurlar. Bacbuc ayağa kalktı ve Panurge'ü nazikçe kollarının altına alarak, "Arkadaş, aklın gerektirdiği gibi, hoşgörülü
göklere şükranlarını sun." dedi. "Tanrıça-Şişe'nin sözünü hemen duydun; ve şimdiye kadar duyduğum en nazik, en olumlu ve kesin
cevap sözcüğü, burada en kutsal
kahininde görev yaptığım zamandan beri. Kalkın, o güzel sözcüğün
açıklandığı bölüme geçelim. Tüm kalbimle, dedi Panurge; jingo ile,
geçen yılki kadar bilgeyim. Işık, kitap nerede? Çevir onu
, bölüm nerede? Şu neşeli açıklamayı görelim.

Bölüm 5.XLV.

Bacbuc Tanrıça Şişesi'nin sözünü nasıl açıkladı.

Bacbuc çeşmeye ne olduğunu bilmediğim bir şey attıktan sonra, su hemen
kaynamayı bıraktı; ve sonra Panurge'u daha büyük tapınağa,
merkezi yere, canlandırıcı çeşmenin olduğu yere götürdü.

Orada cümlelerden oluşan, yarım tierce veya
fıçı biçiminde kocaman bir gümüş kitap çıkardı ve çeşmeden doldurduktan sonra ona şöyle dedi,
Dünyanızın filozofları, vaizleri ve doktorları sizi
güzel sözlerle ve kulaklarda şımarıklıkla besliyor; şimdi, burada gerçekten de ilkelerimizi
ağızda birleştiriyoruz. Bu yüzden size, bu bölümü okuyun,
bu açıklamayı görün demeyeceğim; hayır, size, bu güzel bölümü tadın, bu nadir açıklamayı
yutun diyorum. Eskiden Yahudi ulusunun eski bir peygamberi bir
kitap yemiş ve dişlerine kadar bir kâtip olmuştu! Şimdi sana bir tane içireceğim, ta karaciğerine kadar bir kâtip olasın. Hadi, çenelerini
aç.

Panurge çeneleri uzanabildiği kadar açık bir şekilde, Bacbuc gümüş
kitabı aldı - en azından biz onu gerçek bir kitap sanıyorduk, çünkü dünyaya göre bir dua kitabına benziyordu - ama gerçekte bir dua kitabıydı, üzümden elde edilen gerçek Falernian şarabıyla dolu bir şişeydi, her damlasını yutturuyordu.

Panurge, Bacchus adına, dedi, bu dikkate değer bir bölümdü, sözümün en otantik bir açıklamasıydı. Üçlü megistiyen Şişe'nin sözünün anlamı sadece bu mu?
Gerçekten, çok beğendim; anne sütü gibi içtim. Başka bir şey değil, diye karşılık verdi Bacbuc; Trinc, panomphean bir kelimedir, yani tüm uluslar tarafından anlaşılan, kullanılan ve kutlanan bir kelimedir ve içki anlamına gelir.

Sizin dünyanızda bazıları, çuval kelimesinin tüm dillerde kullanılan ve tüm uluslar arasında aynı anlamda haklı olarak kabul edilen bir kelime olduğunu söylüyor; çünkü, Ezop'un masalında olduğu gibi, tüm insanlar boynunda bir çuvalla doğar, doğal olarak birbirlerine muhtaç ve yalvarırlar; en güçlü kral bile diğer insanların yardımı olmadan var olamaz veya fakir olan biri, zenginler olmadan geçinemez, ancak o asla
bu kadar gururlu ve küstah olmasa da; örneğin, her şeyi
yapabileceğini övünen filozof Hippias gibi. Bir kimse içki olmadan, çuval olmadan olduğundan çok daha az geçinebilir. Bu nedenle burada gülmeyi değil, içmenin insanın ayırt edici özelliği olduğunu savunuyoruz.
İçmek demiyorum, bu kelimeyi tek başına ve kesinlikle en katı anlamıyla alıyorum;
hayır, o zaman hayvanlar da bir pay için katılabilir; Yani serin, lezzetli
şarap içmekten bahsediyorum. Çünkü sevgilim, şarapla ilahi olduğumuzu bilmelisin;
daha kesin bir argüman veya daha az aldatıcı bir kehanet olamaz. Senin
('Varro.'--Motteux) akademisyenlerin, Yunanlıların OINOS dediği şarabın etimolojisini vis, güç, erdem,
ve kudret kelimesinden türettiklerinde aynı şeyi iddia ediyorlar; çünkü ruhu tüm hakikat, bilgi ve felsefeyle doldurma gücündedir.

Tapınak kapısında İyon harfleriyle yazılanlara bakarsan,
hakikatin şarapta olduğunu anlamış olabilirsin. Bu nedenle Tanrıça-Şişe seni o ilahi içkiye yönlendirir;
girişiminin yorumcusu sen ol.

Pantagruel, Panurge'e, bu gerçek rahibeden daha fazla amaca hitap etmek imkansızdır;
ilk bana bundan bahsettiğinde sana bunu söylediğimi hatırlayabilirsin.

Trinc o zaman: Baküs coşkusuyla yücelen kalbin ne diyor?

Panurge'un şu sözüyle:

Trinc, trinc; Baküs adına, tope edelim,
Ve tekrar tope; çünkü, şimdi umuyorum
Kaslı, sulu bir kıç görmek
Şehvetli kütüğümle iyi gıdıklanmış.
Çok geçmeden dostlarım, evleneceğim,
Tuzak çubuğumun kızıl saçlı olduğu kadar eminim;
Ve tatlı karım mücadeleyi sürdürecek
Bacaklarım onun kıçına vurabildiği sürece.
Ah, ne bir savaş olacak, dövüşmekten çok zevk alacağım!
O zaman ne hoş acılar çekeceğim
Kendimi ve eşimi uyanık tutmak için!
Tüm kalbim ve suyumla, kalkıp gideceğim,
Ve gelinimi bir düşes yapacağım.
Io pean söyle! Yüksek sesle söyle
Tüm sevinçleri getirecek olan Hymen'e. Peki, Rahip John, yemin ederim,
Bu kehanet gerçeklerle dolu;
Anlaşılabilir bir gerçek taşıyor,
Kalıptan ve makaslardan daha kesin.

Bölüm 5.XLVI.

Panurge ve diğerleri şiirsel bir öfkeyle nasıl da kafiyeli konuşuyorlardı.

Bu adama ne hastalık bulaşmış? dedi Rahip John. Çılgınca bakıyor ya da
büyülenmiş, aman Tanrım! Şu şakıyan dotterel gevezeliğini bir duy.
Ne şeytan yuttu? Gözleri, tıpkı ölmekte olan bir keçininki gibi, sadece dünya için
dönüyor. Bu sersem yaratık,
bırakıp gitme nezaketini gösterecek mi? Bizi lanet olası arkadaşlarından kurtarıp,
bir bataklık kulübesinde pis kafiyeli saçmalıklarını
çıkaracak mı? Kimse zavallı köpeğin boğazına bir köpek gagası tıkacak kadar nazik olmayacak mı? Yoksa keşiş gibi, yumruğunu dirseğine kadar boğazına kadar sokup, yanlarını 
temizleyip temizleyecek mi? Aynı köpeğin bir kılını mı yiyecek?

Pantagruel, Rahip John'u azarladı ve dedi ki:

Cüretkar rahip, yapma! Sana temin ederim ki,
Hepsi şiirsel öfkeden kaynaklanıyor;
Tanrı tarafından ısıtılmış, şarapla ilham edilmiş,
İnsan ruhu ilahi hale getirildi.
Çünkü şaka yapmadan,
Kutsal göğsü,
Şarapla ele geçirilmiş,
Rahatlayamazdı
Ta ki en azından
Bazı düşüncelerini dile getirene kadar Büyük konuğu hakkında.
Sonra hemen uçar
Göklerin üstüne,
Ve kehanetlerle,
Acılarımızı öldürür.
Ve ilahi olarak ilham aldığından,
Şarapla kazanılan ruha tapın,
Ve sarhoş hayran olunsun.

Rahip, nasıl, dedi, uygun kafiye senin de üzerinde mi? O noktaya gelmedi mi?
O zaman hepimiz biberleniriz ya da şeytan bana biber sürer. Gargantua'nın bizi bu kurtçuklu krambo-damardayken görmesi için neler vermezdim ki! Şimdi o lanet olası boş yiyecekle yaşamakla lanetleneyim, eğer bulaşıcı hastalıktan kurtulup kurtulamayacağımı
söyleyebilirsem. Şeytan biraz anlıyor bunu nasıl yapacağımı; ancak, futian ruhu hepimizi ele geçiriyor,
buluyorum. Pekala, Aziz John adına, herkes yaptığı için ben de şiir yazacağım;
geldiğini görüyorum. Kal ve eğer kırmızı kafiye yapmazsam beni affet; bu benim
ilk denemem.

Sen, suyu şaraba çevirebilen,
Kıçımı ilahi güçle,
En karanlık gecede komşumu
aydınlatabilecek bir fenere dönüştür.

Panurge sonra coşkusuyla devam eder ve der ki:

Pythian Tripos'tan hiç duyulmadı
Daha fazla gerçek, daha fazla saygı duyulacak şey. Sanırım Delphos'tan bu bahara
Bir büyücü o büyüleyici şeyi getirdi.
Dürüst Plutarkhos burada olsaydı,
O zamanlar hiç el yordamıyla aramazdı
İsteklerine göre,
Neden kehanetler balıklar kadar sessizdir
Delphos'ta. Şimdi sebep açık;
Artık Delphos'ta değiller, buradalar.
İşte tripos, ondan
Zengin ve fakirin kıyameti konuşulur.
Çünkü Athenaeus anlatır
Bu Şişe Kaderin Rahmidir;
Gizemli şaraplarla doludur,
Ve ilahi öngörüyle doludur,
Gerçeği zevkle ortaya çıkarır;
Ayrıca bir kuruşun bile yok.
Bu yüzden, Rahip John, seni teşvik etmeliyim
Seni ilgilendirebilecek bir kelime beklemeye,
Ve burada beklerken,
Evlenmenin senin şansın olup olmayacağını sormaya.

Rahip John öfkeyle ona cevap verir ve der ki:

Nasıl, evlen! St. Bennet'in çizmesi,
Ve onun gambadoları adına, asla yapmayacağım.
Beni tanıyan hiç kimse
Kendimi bir angaryaya çevirmek istediğimi yargılamayacak;
Ya da o haylaz herif
zavallı bir etekliğe
tapınacak.
Hiçbir zaman özgürlüğümü ele vermeyeceğim
Hepsi küçük bir sıçrama tahtası oyunu için;
Ve bundan sonra bir maymun ya da mastiff köpeği gibi
bir tahta ayakkabı giymek.
Hayır, hayatım boyunca,
Büyük İskender'i karım olarak istemezdim,
Ne Pompey'i, ne de kayınpederini,
Birbirlerine şakşakçılık yapanları.
Baş takan en iyisi bile
Beni kamyonet yatağına çekemez.

Gaberdine'ini ve mistik aksesuarlarını çıkaran Panurge cevap verdi:

Neden sen, pis hayvan,
En azından on iki kulaç derinlikte lanetleneceksin;
Cennette hüküm sürerken,
Nereden senin kargaşana işeyeceğim. Şimdi o korkunç saat geldiğinde,
Cehennemde mahvoluşunu alacaksın,
Orada bile biliyorum, bir oyun oynayacaksın,
Ve Proserpine pantolonunun içindeki uzun iğneden
bir iğne bile kurtulamayacak.
Ama bu kaprisleri kullandığında,
Ve mağarasında uluduğunda,
Pluto'yu en uzak meyhaneye gönder,
En iyi şarap için,
Görmesin ve boynuzundan delirmesin diye.
O naziktir ve her zaman
İyi beslenmiş bir keşişe veya iyi asılı bir rahibe hayranlık duyardı.

Git, dedi Rahip John, sen yaşlı budala, sen aptal herif,
söylediğin şeytana git. Kafiye yapmayı bıraktım; romatizma boğazıma
sızlıyor. Ödemekten ve gitmekten bahsedelim; gel.

Bölüm 5.XLVII.

Bakbuc'tan nasıl ayrıldığımızı ve Kutsal Şişe Kahini'nden nasıl ayrıldığımızı.

Rahibe, rahibeye burada hiçbir şey için endişelenme dedi; eğer sen tatmin olduysan, biz de tatmin olmuşuzdur. Burada, bu çevre
bölgelerde, egemen iyiliği alıp almaya değil,
vermeye ve vermeye koyuyoruz; böylece kendimizi mutlu sayıyoruz, belki de sizin dünyanızdaki öğretmen mezheplerinin yaptığı gibi başkalarından çok alıp kabul edersek değil,
çok şey verip verirsek. Sizden tek ricam,
bu ritüelde bize isimlerinizi yazılı olarak bırakmanız. Sonra güzel, büyük bir
kitap açtı ve isimlerimizi verirken, onun mistiklerinden biri altın bir iğneyle
üzerine birkaç çizgi çizdi, sanki yazıyormuş gibi; ama
hiçbir karakter göremedik.

Bunu yaptıktan sonra, üç bardağı fantastik suyla doldurdu ve onları ellerimize vererek, Şimdi dostlarım, gidebilirsiniz ve o
merkezi her yerde ve çevresi hiçbir yerde olmayan entelektüel küre,
bizim TANRI dediğimiz, sizi yüce koruması altında tutsun. Dünyanıza
geldiğinizde, en büyük hazinelerin
ve en hayranlık uyandıran şeylerin yeraltında saklı olduğunu ve bunun sebepsiz olmadığını teyit etmeyi ve tanıklık etmeyi ihmal etmeyin.

Ceres, insanlığa çiftçilik sanatını öğrettiği ve
icat ettiği mısır kullanımıyla, meşe palamuduyla beslenmenin o hayvanca yolunu ortadan kaldırdığı için tapınıldı; ve kızının yeraltı bölgelerimize
sürgün edilmesine acı bir şekilde hayıflandı, kesinlikle Proserpine'in annesinin yukarıda
olabileceğinden daha mükemmel şeylerle, daha arzu edilir zevklerle aşağıda karşılaşacağını öngörmüştü.

Gök gürültüsünü ve göksel ateşi aşağı indirme sanatının, bilge Prometheus'un daha önce icat ettiği şeyin ne hale geldiğini düşünüyorsunuz? Kesinlikle onu kaybettiniz; artık sizin yarımkürenizde değil; ama burada, aşağıda, bizde var. Ve bazen sebepsiz yere, bütün kasabaların yıldırım ve uhrevi ateşle
yanıp yok olduğunu görüp şaşırıyorsunuz ve bu korkunç kötülüklerin kimden, kim tarafından ve hangi amaçla
gönderildiğini
bilmekte zorluk çekiyorsunuz. Şimdi, bunlar bizim için tanıdık ve yararlı; ve kadim insanların kendilerine yazacak veya icat edecek hiçbir şey bırakmadığından şikayet eden filozoflarınız çok yanılıyorlar. Gökyüzünde gördüğünüz o fenomenler,
yeryüzünün size sunduğu, denizin ve her nehrin
içerdiği her şey, yerin bağırsaklarında saklı olanla
karşılaştırılamaz.

Bu nedenle yeraltı hükümdarı, hemen hemen her
dilde haklı olarak zengin sıfatını kazanmıştır. Şimdi bilgeleriniz zihinlerini tümüyle gerçeğin peşindeki gayretli ve çalışkan bir araştırmaya adadıklarında, eskiden Mısırlıların kendi dillerinde Gizli ve Saklı olarak adlandırdıkları egemen Tanrı'nın yardımını alçakgönüllülükle dileyecekleri ve onu bu isimle çağıracakları, kendisini onlara ifşa etmesini ve tanıtmasını yalvaracakları zaman, o Yüce Varlık, sonsuz iyiliğiyle yalnızca yaratıklarını değil, hatta kendisini de onlara tanıtacaktır. Böylece iyi fenerler tarafından yönlendirileceklerdir. Çünkü tüm eski filozoflar ve bilgeler, Tanrı bilgisine ve gerçek bilgeliğe ulaşmak için iki şeyin güvenli ve hoş bir şekilde gerekli olduğunu savunmuşlardır; önce Tanrı'nın lütuf dolu rehberliği, sonra da insanın yardımı. Böylece, filozoflar arasında Zerdüşt, Arimaspes'i seyahatlerinin yoldaşı olarak aldı; Asklepios, Merkür; Orfe, Musaeus; Pisagor, Aglaofemus; ve prensler ve savaşçılar arasında, Herkül'ün en
zor başarılarında tek dostu Theseus; Ulysses, Diomedes; Aeneas, Achates. Onların örneklerini izledin ve
şanlı bir fenerin yönetimi altına girdin. Şimdi, Tanrı adına ayrıl ve o da seninle birlikte
gitsin!

ASİL PANTAGRUEL'İN KAHRAMANLIK İŞLERİ VE SÖZLERİ'NİN BEŞİNCİ KİTABININ SONU.

Gargantua ve Pantagruel'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Francois Rabelais tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARGANTUA AND PANTAGRUEL, ***

***** This file should be named 1200.txt or 1200.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/1200/

Produced by Sue Asscher and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
