*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Handbook to Agra and the Taj (Agra ve Tac Mahal'e El Kitabı)
Yazar: E. B. Havell
Yayın Tarihi: April 12, 2004 [EBook #12006]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12006
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Handbook to Agra and the Taj, by E. B. Havell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Handbook to Agra and the Taj
       Sikandra, Fatehpur-Sikri and the Neighbourhood

Author: E. B. Havell

Release Date: April 12, 2004 [EBook #12006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HANDBOOK TO AGRA AND THE TAJ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman, Distributed Proofreaders tarafından, Million Books Project tarafından
erişime sunulan taramalardan üretilmiştir.

Agra ve Tac Mahal'e
Bir El Kitabı
Sikandra, Fatehpur-Sikri ve Mahalle

E.B. Havell, ARCA tarafından.

1904

Önsöz

Bu küçük kitap bir tarih veya arkeolojik inceleme için değil, Agra'yı ziyaret eden veya ziyaret etmiş olanların
Hint Sanatının en büyük dönemlerinden birini akıllıca anlamalarına yardımcı olmak için yazılmıştır.
Tarihsel bölümünde, önemsiz isimleri ve
tarihleri ​​çıkardım ve yalnızca Büyük Moğolların en büyüklerinin kişiliğinin ve yaşadıkları zamanların bir taslağını vermeye çalıştım,
geri bıraktıkları harika anıtların takdiri için gerekli olduğu gibi. Hindistan, Britanya İmparatorluğu'nun sanatın hala yaşayan bir gerçeklik, insanların manevi varlıklarının bir parçası olduğu tek parçasıdır. Biz, cehaletimiz ve üstünlük taslamamızla,
onu Batı fikirleriyle geliştirmeye çalışıyoruz; ancak, şimdiye kadar,
ona sadece hesaplanamaz bir zarar vermeyi başardık. Önce onu anlamaya çalışırsak daha akıllıca olur.

Değerli bilgiler borçlu olduğum birçok eser arasında,
özellikle Erskine'in Babar'ın "Anılar" çevirisini; Muhammed
Latif'in "Agra, Tarihsel ve Betimleyici"sini; ve Edmund Smith'in "Fatehpur-Sikri"sini sayabilirim. Teşekkürlerim Babu Abanindro
Nath Tagore, Bay A. Polwhele, Agra Yönetici Mühendisi ve
Bay J.H. Marshall, Hindistan Arkeoloji Araştırması Genel Müdürü'ne, nazik yardımları için. Özellikle,
Kalküta'dan Bay Johnston ve Hoffman'a, resimler için değerli fotoğraf koleksiyonlarını kullanmama izin verdikleri için minnettarım.

"Bernier's Travels"dan alıntı yaparken, Baylar A. Constable & Co.'nun nazik izniyle Constable'ın çevirisini kullandım. _On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası_ Editörüne, Haziran 1903'te yayınlanan "Tac Mahal ve Tasarımcıları" hakkındaki makalemi kullanma iznini borçluyum.

CALCUTTA,

_Ocak_, 1904.

İçindekiler

TARİHSEL GİRİŞ

Büyük Moğollar--I. Babar--Babar'ın Agra ile Bağlantısı--II. Hümayun--Fetret: Şer'i Şah--III. Ekber--Ekber'in Agra ile Bağlantısı--IV. Cihangir--Cihangir'in Agra ile Bağlantısı--V. Şah Cihan--Şah Cihan'ın Agra'daki Hükümdarlığının Anıtları--VI. Aurangzib--Agra ve Sonraki Moğol İmparatorları--Agra
İsyan'da.

KALE

Muti Mescidi--Dersane Darwaza--Divan-i-am--Cihangir'in
Sarnıcı--Bay Colvin'in Mezarı--İç Mina Çarşısı--Chitore
Kapıları--Hindu Tapınağı--Machhi Bhawan--Najina Mescidi--Divan-i-Khas--Cihangir'in Tahtı--Hamamlar--Samman Burj--Khas
Mahal--Yeraltı Odaları--Anguri Bagh--Şiş Mahal--"Somnath" Kapıları--Cihangiri Mahal--Sahmgarh.

JAMI MASJİDİ

TAJ

Tac'ın inşası--Tac'ın Amacı--Açıklama.

İTMAD-UD-DAULAH'IN MEZARI

ÇİNİ-KA-RAUZA

RAM BAGH

Zuhara Bagh.

SIKANDRA

Akbar'ın Mezarı--Kanch Mahal--Suraj-Bhan-ka Bagh--Mariam Zamani'nin
Mezarı.

AGRA'DA VEYA YAKININDAKİ DİĞER BİNALAR VE MEZARLAR

Kali Mescidi--Alawal Bilawal--Hamman--Roma Katolik
Mezarlığı.

FATEHPUR SIKRI

Agra Kapısı--Naubat Khana--Darphane--Deftar Khana--Saray--Kwabgah--Türk Sultanının Evi--Hakim'in Hamamları--Pachisi Kurulu--Divan-i-Khas--Ankh-Michauli--Yogi'nin Koltuğu--Hastane--Divan-i-am--Panch Mahal--Miriam'ın
Kothi--Jodh Bai'nin Sarayı--Rajah Birbal'ın Evi veya Birbal'ın Kızının
Evi--Hathi Pol ve Bitişik Binalar--Cami Mescidi veya
Katedral Cami--Baland Darwaza--Taş Kesiciler Cami--Abul Fazl ve Faizi'nin
Evleri.

Bharatpur ve Agra Yakınlarındaki Diğer Yerler:--Bharatpur--Govardhan--Muttra--Bindraban.

DİZİN

Resimler Listesi

Tac Mahal

Tablo I. Şah Cihan'ın "Kraliyet Eli ve Mührü"nün Bulunduğu Bir Devlet Belgesi

Tablo II. Şah Cihan, Eski Bir Hint Minyatüründen

Tablo III. İç Delhi Kapısı veya Hathi Pol, Agra Kalesi

Tablo IV. Mermer Balkon, İç Mina Çarşısı'na Bakıyor, Agra Kalesi

Resim V. Samman Burj, Agra Kalesi

Resim VI. Jahangiri Mahal'in İç Avlusu, Agra Kalesi

Resim VII. Mumtaz Mahal ve Şah Cihan'ın Mezarlarını Çevreleyen Mermer Paravan

Resim VIII. Itmad-ud-daulah'ın Mezarı, Agra

Resim IX. Üst Pavyonun İçi, Itmad-ud-daulah'ın Mezarı

Resim X. Akbar'ın Mezarı'nın Üst Katındaki Mermer Lahit,
Sikandra

Resim XI. Diwan-i-Khas'ın İçi, Fatehpur Sikri

Resim XII. Rajah Birbal'ın Kızının Evi, Fatehpur Sikri

Resim XIII. Baland Darwaza, Fatehpur Sikri

Planlar

Agra Kalesi. Sarayların Planı

Fatehpur Sikri. Binaların Pozisyonunu Gösteren Plan

Fatehpur Sikri. Duvarları ve Kapıları Gösteren Plan

Fatehpur Sikri. Jodh Bai Sarayı'nın Planı

AGRA

Tarihsel Giriş

Agra'nın iki tarihi vardır: biri, Jumna nehrinin doğu veya sol kıyısındaki antik şehir, Krishna ve Mahabharata kahramanlarının efsanelerinde kaybolacak kadar eskiye dayanır; diğeri ise, MS 1558'de Akbar tarafından nehrin sağ kıyısında kurulan ve Muhammedanlar arasında hala Akbarabad adını koruyan, Büyük Moğolların romantizmiyle yakından ilişkili olan ve tüm dünyada Tac şehri olarak bilinen modern şehirdir.

Antik Agra'dan geriye temellerin birkaç izi dışında pek bir şey kalmamıştır. Hindistan'ın Muhammedi istilalarından önce çeşitli Hindu hanedanları altında önemli bir yerdi, ancak on altıncı yüzyılın başına kadar olan inişli çıkışlı talihleri, Hindu veya Müslümanlar tarafından kuşatma ve esir alınmanın olağan hikayesidir ve çok az tarihi ilgiye sahiptir.

MS 1505'te Delhi'deki Afgan hanedanının sonuncusu olan Sultan Sikandar Lodi, Agra'yı yeniden inşa etti ve onu hükümet merkezi yaptı. Akbar'ın mezar yeri olan Sikandra, onun adını taşır
ve orada daha sonra Akbar'ın eşlerinden biri olan Mariam Zamani'nin mezarı olan bir bahçe evi inşa etti. Sultan Sikandar'ın oğlu İbrahim Lodi, 1526'da Delhi yakınlarındaki Panipat'ta Babar tarafından yenildi ve öldürüldü ve o zamandan sonra Agra, Babar'ın kurduğu Moğol İmparatorluğu'nun başlıca şehirlerinden biri oldu.

Büyük Moğollar.--I. Babar.

Babar'ın kısa ama parlak saltanatına dair çok az anıt
Agra'da hala mevcut olsa da, bu olağanüstü adamın hayatı Moğol hanedanlığının o kadar önemli bir parçasıdır ki, zeki turistler veya Moğol sanatı öğrencileri tarafından
göz ardı edilmemelidir. Babar'ın neşeli mizacı ve ırkının karakteristik özelliği olan doğa sevgisi,
Hint sanatına Budizm günlerinden beri
bilmediği neşeli havayı geri getirmiştir. Babar, Doğu tarihinin en çarpıcı
figürlerinden biridir. Babası tarafından Timur veya Timur'dan, annesi tarafından ise Cengiz Han'dan gelmektedir. 1494 yılında, on iki yaşındayken, Orta Asya'nın küçük bir krallığı olan ve günümüzde Kokand olarak bilinen Fergana'nın kralı olmuştur. Ancak, egemenliği çok istikrarsız bir süreydi, çünkü her tarafı açgözlü, entrikacı akraba sürüsüyle çevriliydi ve Timur'un imparatorluğunun parçalarını kapmak için çırpınıyordu. Oldukça zeki ve cesur yaşlı bir büyükanne dışında güvenilir bir müttefiki bile yoktu ve üç yıl boyunca doğuştan gelen hakkını korumak için mücadele etti. Sonra, aniden gelen bir ilhamla Timur'un eski başkenti Semerkant'a doğru bir hamle yaptı ve onu kazandı. Babar, keyifli anılarında, çocukça bir neşeyle surlarda nasıl yürüdüğünü, saraydan saraya nasıl dolaştığını ve o zamanlar Asya'nın en güzel şehirlerinden biri olan meyve bahçelerinde nasıl eğlendiğini anlatır. Ancak yüz günden daha kısa bir sürede, 
kaypak Moğol birliklerinin çoğu, bekledikleri kadar ganimet bulamamanın hayal kırıklığıyla, firar edip düşmanlarından oluşan bir gruba katıldılar, onlar da 
hemen Andican'a, Babar'ın annesini ve büyükannesini bıraktığı Farghana'nın başkentine saldırdılar. Onları kurtarmaya gelmeden önce Andican düşmüştü ve aynı zamanda 
terk ettiği Semerkant, sayısız rakibinden biri tarafından işgal edilmişti. Bu çifte talihsizlik, takipçilerinin daha fazlasının onu terk etmesine neden oldu ve kendini, küçük Hocend kasabası dışında, krallıksız ve sadece iki yüz adamla buldu. Hayatında neredeyse tek bir kez, tamamen umutsuzluğa kapıldı. "Hüzün ve sıkıntıya kapıldım; acı bir sıkıntı durumuna düştüm ve çok ağladım." 

Ancak, çok geçmeden, Andican'ın esir alanlarının bağışladığı annesi ve büyükannesiyle yeniden bir araya gelen Babar, talih çarkında bir başka
dönüşün avantajını kullanarak, Fargana krallığını geri aldı,
ama "Moğol haydutlarının" bir başka
terk etmesiyle krallığının büyük bir kısmını tekrar kaybetti. İkinci kez, sadece bir avuç adamla, Semerkant'ı şaşırttı ve ele geçirdi (MS 1500). Ertesi yıl
düşmanlarının en güçlüsü olan Shaibani'ye karşı pervasızca saldırdı, yenildi ve şehri galiplere karşı tutmaya boşuna çalıştıktan sonra gecenin karanlığında kaçmak zorunda kaldı. Bu sefer ağlamadı, ancak ertesi sabah iki arkadaşıyla birlikte
baştan aşağı bir yarış yaparak kendini teselli etti. "Güzel yağlı et, iyi pişmiş ince un ekmeği, tatlı kavunlar ve bol miktarda mükemmel üzüm" buldukları bir köye vardıklarında, Babar
hayatı boyunca hiç bu kadar eğlenmediğini veya barış ve bolluğun zevklerini bu kadar yoğun hissetmediğini
söyledi.

Şimdi Uratipa yakınlarındaki tepelere sığındı, köylülerin hayatını gözlemleyerek ve özellikle de muhtarın annesiyle sohbet ederek eğlendi, yüz on bir yaşında yaşlı bir kadın,
bu kadının soyundan gelenlerin sayısı doksan altıydı,
çevredeki kırsalda yaşıyordu. Akrabalarından biri, Timur'un Hindistan'ı işgal ettiği orduda görev yapmıştı ve gelecekteki Hindustan İmparatoru'nu, atalarının maceralarını anlatarak eğlendirdi.

Kendisine sadık kalan birkaç askerle yaptığı birkaç sonuçsuz baskın sonrasında, kendisine karşı isyan eden ve kardeşi Cihangir'i Farghana tahtına oturtan güçlü soylulardan biri olan Tambal'a karşı bir saldırıda amcaları Mahmud ve Ahmed Han ile ittifak kurdu. Kritik bir anda amcaları Babar'ı düşmanının insafına bıraktı ve Tambal'ın atlıları tarafından ateşli bir şekilde takip edilerek hayatını kurtarmak için tekrar kaçmak zorunda kaldı. Babar'ın muazzam gücüne ve cesaretine karşı koymaya cesaret edemeyen ikisi tarafından yakalandı ve onu bir tuzağa çekmeye çalıştılar. Babar, hayatındaki bu büyük krizi dokunaklı bir şekilde anlatıyor. Tamamen bitkin
ve kaçış ihtimali görmeyerek, ölmeye razı oldu:--

"Bahçede bir dere vardı ve orada abdest aldım
ve iki rekatlık bir dua okudum. Sonra kendimi meditasyona teslim ettim, Tanrı'dan merhametini dilemek üzereydim ki
uyku gözlerimi kapattı. (Rüyamda) Hoca Yahya'nın oğlu ve Hazretleri Hoca Ubeydullah'ın torunu olan Hoca Yakub'u, benekli gri atlara binmiş çok sayıda refakatçiyle
önüme gelip, '_Endişelenme,
Hoca beni sana destek olacağını ve seni
egemenlik tahtına oturtacağını söylemek için gönderdi; başına bir zorluk geldiğinde,
ondan yardım dilemeyi unutma, o da hemen yalvarışına cevap verecek ve zafer ve zafer hemen senin tarafına doğru eğilecek_.' Yusuf polis memuru ve arkadaşları (Tambal'ın askerleri) beni yakalamak ve boğmak için bir
hile
planladıkları anda rahat bir kalple uyandım. Onların bunu tartıştıklarını duyunca, onlara dedim ki,
'Söyledikleriniz çok iyi, ama hanginizin bana yaklaşmaya
cesaret edeceğini merak ediyorum,' Konuşurken, bahçe duvarının dışından bir grup atın ayak sesleri duyuldu. Yusuf polis memuru haykırdı,
'Sizi alıp Tambal'a getirseydik, işlerimiz
çok daha iyi olurdu; şu an olduğu gibi, sizi yakalamak için büyük bir birlik gönderdi; ve duyduğunuz ses, izinizdeki atların ayak sesleri,'
Bu iddia üzerine yüzüm asıldı ve ne yapacağımı bilemedim. "Tam bu sırada, ilk başta bahçenin kapısını
bulamayan atlılar, yıkılan duvarda bir gedik açtılar ve oradan içeri girdiler. Onların, en sadık takipçilerimden ikisi olan Kutluk Muhammed Barlas ve Babai Pargari olduğunu ve on veya yirmi kişi daha olduğunu gördüm. Bana yaklaştıklarında, atlarından atladılar ve saygılı bir mesafede dizlerini bükerek ayaklarıma kapandılar ve beni sevgilerinin izleriyle boğdular.

"Bu görüntü karşısında şaşkına dönmüştüm, Tanrı'nın beni hayata döndürdüğünü hissettim. Hemen onlara seslendim, 'Yusuf'u ve onunla birlikte olan zavallı hainleri yakalayın ve onları elleri ve ayakları bağlı olarak bana getirin,' Sonra kurtarıcılarıma dönerek, 'Nereden geliyorsunuz? Size neler olduğunu kim söyledi?' dedim. Kutluk Muhammed Barlas cevap verdi, 'Akhsi'den ani kaçışımda kendimi sizden ayrı bulduktan sonra,
Hanlar kendileri giriş yaparken Andican'a ulaştım. Orada, bir rüyamda, Hâce Ubeydullah'ı gördüm,
"_Padişah Babar şu anda Karman adlı bir köyde; oraya uçun ve onu da yanınızda getirin, çünkü taht
onun hakkıdır_." dedi. Bu rüyaya sevinerek, onu büyük Han'a ve küçük Han'a anlattım... Üç gündür yürüyoruz ve bu buluşmayı sağladığı için Tanrı'ya şükürler olsun." [1]

Bu heyecan verici maceradan sonra Babar, hizmetçi amcalarına yeniden katıldı,
ancak 1503'te Akshi savaşında Hanlar, Şeybani tarafından tamamen yenildiğinde tekrar sürgüne zorlandı. Sonra Fargana'dan ayrılmaya ve krallığını geri alma girişiminden vazgeçmeye karar verdi. Tipik olarak, bir girişimde engellendiğinde, daha da hırslı bir başkasına girdi. İki kardeşi Cihangir ve Nasir ve çeşitli gezgin kabilelerin katılımıyla, Kabil'e saldırdı ve onu ele geçirdi.

Bu şekilde kolayca kazanılan yeni krallığın, Anılar'ın birçok sayfasını dolduran tanımı, Babar'ın karakterinin başka bir yönünü ortaya koyuyor: yoğun doğa sevgisi. iklim,
fiziksel özellikler, meyveler, çiçekler, kuşlar ve hayvanlar,
ve insan sakinleri. Savaşları arasındaki veya hayatının birkaç
yılında sarhoşluk çılgınlıklarına dönüşen neşeli içki partileri arasındaki aralıklarda, Babar'ı genellikle güzel bir manzaraya hayranlıkla bakarken veya çiçek toplarken
ve meyve ağaçları dikerken buluruz. Babar'ın geldiği her yerde, ilk işi
kuyu kazmak ve meyve ve çiçek bahçeleri dikmekti. Hindistan, Büyük Moğolların bahçeciliğe olan sevgisine çok şey borçludur.

Babar, asi Afgan tebaasını bir tür düzene
uydurduğunda, 1506'da Shaibani'yi ezmek için bir kez daha başarısız bir girişimde bulundu. Ancak, 1510'da, o yiğit savaşçı Pers Şahı İsmail tarafından yenildiğinde ve öldürüldüğünde, Semerkant bir kez daha Babar'ın eline geçti, Şah'ın bir vasalı olarak. Sekiz ay sonra tekrar kovuldu. O zamandan itibaren Babar, atası Timur'un imparatorluğunu yeniden kurma umutlarından vazgeçti ve yüzünü Hindistan'a çevirdi. 1519'da ilk seferi için bir ordu topladı, ancak bu sefer bir fetihten çok bir keşifti. Dört girişimde daha bulundu, ta ki sonunda 1526'da, sadece 10.000 adamla, Delhi'nin Afgan krallarının sonuncusu İbrahim Lodi'nin ordularını yenene kadar, 15.000 askeriyle birlikte Panipat meydanında ölü bırakıldı. Böylece, birçok mücadeleden sonra Babar "Hindustan'ın kudretli imparatorluğunun efendisi ve fatihi" oldu, ancak egemenliği tartışmasız hale gelmeden önce iki büyük savaş daha vermek zorunda kaldı - biri 1527'de Fatehpur Sikri yakınlarında, Rajputların büyük şefi, Chitore'li Raja Sanga ile, diğeri ise 1529'da Buxar yakınlarında, Bengal'e yerleşmiş Afganlarla. Ertesi yıl Babar, Agra'daki bahçe sarayında öldü. Karakterinin asaleti, hayatında olduğu gibi ölümünde de belirgindi. En büyük oğlu Humayun'a bağlıydı. Humayun, Sambhal'daki kır evinde kalırken sıtma hastalığına yakalandı. Babar onu tekneyle Agra'ya götürdü ancak doktorları durumun umutsuz olduğunu söyledi. Babar'ın kendi sağlığı Hindistan'daki yaşamı boyunca çok kötüydü ve bu haber onu çok tedirgin etti. Birisi böyle durumlarda Yüce Tanrı'nın bazen bir arkadaşının en çok değer verdiği şeyi bir başkasının hayatı karşılığında kabul etmeye tenezzül ettiğini söylediğinde, Babar, her şeyden önce hayatının Humayun için en değerli şey olduğunu, tıpkı Humayun'un hayatının kendisi için olduğu gibi, haykırdı. Oğlunu kurtarmak için kendi hayatını feda edecekti. Saray mensupları ona Agra'da alınan ve dünyadaki en değerli elmas olduğu söylenen büyük elması vermesini rica ettiler. Babar, hiçbir taşın
kendi hayatıyla kıyaslanamaz değerde olduğunu ilan etti ve dini bir kurban gibi Humayun'un yatağının etrafında ciddi bir şekilde dolaştıktan sonra, kendini duaya adamak için çekildi. Kısa bir süre sonra, "Ben onu
taşıdım! Ben onu taşıdım!" diye haykırdığı duyuldu. Humayun iyileşmeye başladı ve iyileştikçe, Babar yavaş yavaş battı. Oğlunu arkadaşlarının korumasına
gömerek ve Humayun'dan kardeşlerine karşı nazik ve affedici olmasını dileyerek, Hindistan'ın "Büyük Moğolları"nın ilki
vefat etti. Kabil'de, Tatar geleneğine göre mezarı için seçtiği, sevdiği bahçelerden birine,
"mahallenin en güzel yerine" gömüldü. [2]

Babar'ın Agra ile bağlantısı.

Babar'ın Agra ile bağlantısı, Panipat savaşından hemen sonra başladı. Şehri muhalefetle karşılaşmadan işgal eden Humayun'u ileri gönderdi. Yukarıda bahsi geçen büyük elmasın hikayesi burada Anılar'da kayıtlıdır. Panipat'ta öldürülen Gwalior Rajası,
ailesini ve klanının başkanlarını Agra'da bırakmıştı. Onlara cömertçe davranan ve yağmadan koruyan
Humayun'a minnettarlıklarını göstermek için, ona bir miktar mücevher ve değerli taştan oluşan
bir _peskesh_ veya saygı göstergesi sundular. Bunların arasında
Sultan Alaeddin tarafından elde edilmiş olan ünlü bir elmas da vardı. "O kadar
değerlidir ki, bir elmas yargıcı onu tüm dünyanın günlük harcamasının yaklaşık yarısı olarak değerlendirmiştir. Yaklaşık sekiz _mikkal_" (veya yaklaşık
280 karat). Bunun genellikle ünlü Koh-i-nur olduğu varsayılır.

Babar, hükümetinin merkezini Agra'da kurmaya karar verdi, ancak
ülkenin ıssız görünümü onu neredeyse caydırdı. "Bana öyle geliyor ki," diyor, "Hindustan'ın en büyük kusurlarından biri yapay su yollarının olmamasıdır. İkamet ettiğim her yerde su çarkları inşa etmeyi, yapay bir dere üretmeyi ve zarif ve düzenli olarak planlanmış bir eğlence alanı düzenlemeyi amaçlamıştım. Agra'ya geldikten kısa bir süre sonra bu amaçla
Jumna'yı geçtim ve bir bahçe için uygun bir yer bulmak için ülkeyi inceledim. Her şey o kadar çirkin ve iğrençti ki
nehri tamamen iğrenerek ve tiksinerek geri döndüm.
Güzelliğin ve ülkenin nahoş görünümünün eksikliği sonucunda
bir _charbagh_ (bahçe evi) yapma niyetimden vazgeçtim; ancak Agra yakınlarında daha iyi bir yer olmadığı için sonunda bu aynı yerden en iyi şekilde yararlanmak zorunda kaldım... Her köşeye uygun bahçeler diktim, her bahçeye düzenli olarak güller ve nergisler ektim ve birbirimize. Hindustan'da üç şeyden rahatsızdık; biri sıcağı, diğeri kuvvetli rüzgarları ve üçüncüsü de tozuydu. Hamamlar bu üç rahatsızlığı da gidermenin bir yoluydu."

Yukarıda da belirttiğim gibi, Babar'ın şehrinden, meyve ve çiçek bahçelerinden, saraylarından, hamamlarından, sarnıçlarından,
kuyularından ve su yollarından geriye çok az kalıntı kaldı. Ram Bagh (s. 92) kendisi veya soylularından biri tarafından düzenlenen bahçelerden biridir ve yakınındaki Zohra veya Zuhara Bagh, Babar'ın kızlarından birine ait olduğu söylenen bir bahçe evinin kalıntılarını içerir. Tac'ın karşısında, inşa ettiği şehrin temellerinin izleri vardır. Babar, Agra'dan Kabil'e Lahor'dan geçen büyük yolu planladı ve halefleri, hala bazı kısımları kalan büyük yolu tamamladı. Eski kilometre taşlarından bazıları Sikandra'ya giden yolda görülebilir. Babar'ın bunun başlangıcına ilişkin açıklaması oldukça karakteristiktir: "Perşembe günü, 4. Rebia'da, kraliyet
el yazısı ve mührü altında [3] Chikmak Bey'e Agra'dan Kabil'e olan mesafeyi ölçmesini emrettim; her dokuz _kos_'ta, on iki _gez_ yüksekliğinde bir _minar_ veya taret dikmesini, bunun üzerine bir köşk inşa etmesini; her on _kos_ta, altı at için bir _yam_ veya posta evi, ki buna _dak-choki_ diyorlar, inşa etmesini; posta evi bekçileri, haberciler ve seyisler için ve atları beslemek için belirli bir ödenek belirlemesini; ve bir _halseh_ veya imparatorluk mülkü yakınında atlar için bir posta evi inşa edildiğinde, orada belirtilen ödeneklerin sağlanmasını emrettim; _pergunna_'da bulunan, sorumlu asilzade
tedarikle ilgilenmelidir. Aynı gün Chikmak Padshahi Agra'dan ayrıldı."

Babar'ın idari yöntemlerinin süratliliği,
günümüz departmancılığının dolaylı anlatımıyla çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır.
Babar'dan Aurangzib'e kadar, farklı Moğol İmparatorları tarafından bu yol boyunca kendi rahatlıkları için
inşa edilen birçok muhteşem _saray_ veya konaklama yerinin kalıntıları hala
vardır. En iyilerinden biri,
Jalandhar yakınlarındaki, Jahangir tarafından inşa edilen ve en sevdiği karısının adını taşıyan
Nurmahal Sarai'dir. Sir Thomas Roe'ya eşlik eden Edward Terry,
James the First'ün Jahangir Sarayı'ndaki elçisi, "her iki tarafta büyük ağaçların gölgelediği dört yüz millik uzun yürüyüşü" anlatır ve ekler, "bu, o serin gölgenin rahatlığını bulan gezginler tarafından tüm dünyadaki en nadir ve en yararlı eserlerden biri olarak görülür."

II. Humayun.

Babar'ın yerine geçen Humayun, babasının sevimli özelliklerinin çoğuna sahipti, ancak bir lider olarak onun dehasından hiçbirine sahip değildi. Babar'ın kendisine bıraktığı büyük imparatorluğu pekiştirme girişiminde tamamen başarısız oldu ve 1539'da, yani tahta çıkmasından dokuz buçuk yıl sonra, Babar'a boyun eğen ancak oğluna karşı isyan eden bir Afgan soylusu olan Shere Khan Sur tarafından Kanauj'da tamamen yenildi. Humayun, sadece bir avuç adamla kaçak olarak bulundu
ve sonunda sadece Hindustan'dan değil, hatta Kabil krallığından bile kovuldu. Daha sonra Pers Şahı'na sığındı. Shere
Khan Sur, Shere Şah unvanıyla, beş yıl sonra ölene kadar Agra'da hüküm sürdü. Oğlu Salim Şah veya Sultan İslam, onun yerine geçti ve yedi ila sekiz yıl arasında hüküm sürdü, ancak ölümünden sonra akrabaları ve generaller arasındaki olağan anlaşmazlıklar, bu arada bir Pers ordusunun yardımıyla Kabil'i geri alan Humayun'a, Hindustan'daki konumunu geri kazanma fırsatı verdi. Bu, 1555'te gerçekleşti, ancak Humayun'un talihsiz saltanatı aynı yıl Delhi'deki sarayındaki bir merdivenden düşerek ölümcül bir şekilde sona erdi.

Humayun, Agra'da kendisine dair hiçbir anı bırakmadı, ancak iki nedenle hatırlanmalıdır; birincisi, kendisinden sonra gelen büyük
Ekber'in babası olması; ve ikincisi, Ekber Şah tarafından inşa edilen Delhi'deki mezarının planı, Tac Mahal planının temel alındığı modeldi.

Fetret: Şere Şah.

Şere Şah büyük bir inşaatçı ve çok yetenekli bir hükümdardı. Beş yıllık kısa
hükümdarlığında, Ekber Şah'ın daha sonra mükemmelleştirdiği birçok büyük idari
reformu başlattı. Fergusson, "Hindistan Mimarisi Tarihi" adlı eserinde, kendi zamanında Şere Şah tarafından Agra Kalesi'nde inşa edilen bir saray parçasının
"Hindistan'daki kendi sınıfındaki herhangi bir
şey kadar zarif bir dekoratif sanat eseri" olduğunu belirtir. "Bu saray o zamandan beri bir kışlaya yer açmak için yıkıldı, ancak muhtemelen Salimgarh olarak bilinen iki katlı köşk, Fergusson'un bahsettiği parçadır. Shere Shah'ın zamanından Agra'da kalan tek diğer yapı, _Nai-ki Mandi_ mahallesindeki Alawal Bilawal veya Şah Vilayeti'nin yarı gömülü camisidir (bkz. s. 102).

Shere Shah'ın Bihar'daki Sasseram'daki mezarı, Pathan stilinin veya Hindistan'daki en eski Muhammed mimarlarının stilinin en asil anıtlarından biridir.

III. Ekber.

"Büyük" Ekber, Kanauj savaşından yaklaşık üç yıl sonra, babası Humayun'un Shere Shah taraftarları tarafından bir yerden bir yere sürülen bir kaçak olduğu sırada, Marwar çöllerinin kenarındaki Amarkot'ta doğdu. Bu sırada kraliyet evinin hazinesi öyle
azaldı ki, Humayun sadık takipçilerine geleneksel hediyeler için
üzerine 
çıktığında, elde edilebilen tek şey tek bir misk
baklasıydı. Humayun'un kurtarıcı lütfu olan neşeyle,
baklayı parçaladı ve dağıttı,
peygambervari bir içgörü gibi görünen dindar dileğini de ekledi, oğlunun şöhretinin o parfümün kokusu gibi
dünyayı doldurması. Zorlu zorlukların
zorluk okulunda eğitilen ve büyükbabasının en iyi niteliklerini miras alan
Akbar, Moğol hanedanının solmuş talihini geri getirmekte uzun süre kalmadı. Babar gibi, çok erken yaşta tahta çıktı ve kendini daha zayıf bir karakteri
alt edecek zorluklarla çevrili buldu. Humayun, gerçekten de, Delhi ve Agra'ya geri dönmek için mücadele etti, ancak Sultan İslam'ın ölümünün sahada bıraktığı Hindustan'ın egemenliği için
çok sayıda
mücadeleciyle hiçbir şekilde anlaşmamıştı; ve Kabil'den ayrılışı
o bölgede isyanın sinyali olmuştu. Humayun'un en yetenekli generali olan
Bairam Han'ın eşlik ettiği Ekber, Sind'deyken aynı anda babasının ölümü ve
Kabil'deki Vali'nin isyanı haberini aldı. O zamanlar on üç yaşından biraz daha büyüktü, ancak benzer koşullar altında
Babar gibi,
karar verme ve harekete geçme konusunda hızlıydı. Diğer tüm danışmanlarının aksine olan
Bairam'ın tavsiyesini benimseyerek,
Kabil'i hesaba katmadan
bıraktı ve eski Hindu hanedanını
yeniden kurma umuduyla Raja Bikramajit unvanını almış olan, bir Hindu generali ve düşmanlarının en güçlüsü olan Himu'nun güçlerine karşı Delhi'ye doğru ilerledi.
Tarihi Panipat ovalarında Ekber, Himu'nun ordusunu tamamen yendi ve böylece büyükbabasının otuz yıl önce aynı alanda kazandığı imparatorluğu yeniden kazandı. Bu büyük savaş kariyerindeki en kritik noktaydı ve Ekber imparatorluğun mutlak hakimi olmadan önce
birçok zorlu sefere çıkmak zorunda kalsa da
o zamandan itibaren konumu hiçbir zaman ciddi şekilde tehlikeye girmedi.

Ekber on sekizinci yaşına kadar, yetenekli bir general olan
Bairam'ın himayesinde kaldı, ancak vicdansız ve zalim. Ekber'in yüce gönüllü, cömert mizacı, koruyucusunun bazı yöntemlerine karşı çıktı,
ancak en azından birkaç yıl boyunca,
Bairam'ın deneyiminin kendisi için gerekli olduğunu kabul etti. Ancak 1560'ta yönetimi
tamamen kendi eline aldı.
Bairam, iğrenerek, genç efendisine karşı silaha sarıldı,
ancak kısa süre sonra yenildi ve esir alındı.
Her zamanki cömertliğiyle, Ekber onu affetti ve cömert bir
hediyeyle Mekke'ye gönderdi; ancak bir Afgan'ın intikamcı bıçağı, çalkantılı asilzadenin Hindistan'dan ayrılmadan önce hayatına son verdi.

Ekber, uzun saltanatının geri kalanını, onu Hindistan'ın sahip olduğu en büyük
hükümdar olarak ünlendiren idari reformları geliştirmekle geçirdi. Hem Hindu hem de Müslüman olan yetenekli bakanların yardımıyla, adaletin idaresini arındırdı,
en yüksek kontrolü kendi elinde tuttu; dini konularda mutlak hoşgörüyü emretti; baskıcı vergileri kaldırdı ve Şere Şah tarafından getirilen toprak geliri sistemini yeniden düzenledi ve iyileştirdi. Akbar'ın saltanatının, politikalarının, alışkanlıklarının ve karakterinin ayrıntılı bir anlatımı, sadık dostu ve Başbakanı Abul Fazl tarafından yazılan tarih olan "Akbar-nama"da verilmiştir. Devlet işlerinin hiçbir ayrıntısı Akbar'ın kişisel ilgisi için çok küçük değildi. Yetenek ve dürüstlük onun lehine olan tek pasaportlardı, bağnazlık ve adaletsizlik ise onun için lanetliydi. Babar gibi o da bahçeciliğe düşkündü ve Hindistan'a birçok çeşit meyve ağacı ve çiçek ithal etti. Ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu, ancak Hintçe, Farsça, Arapça, Yunanca ve diğer kitaplardan oluşan büyük bir kütüphanesi vardı ve Abul Fazl her kitabın kendisine baştan sona okunduğunu anlatır. Bu olağanüstü adamın entelektüel faaliyetlerinin en dikkat çekici olanı, imparatorluğunun tüm uyumsuz dini unsurlarını uzlaştırma çabalarıydı. Çağdaş tarihçilerinden biri olan, ancak kendisinden farklı olarak bağnaz bir Müslüman olan Badayuni, Akbar'ın dini görüşleri hakkında şu yorumu yapar: "En erken çocukluğundan
ergenliğine ve erkekliğinden yaşlılığına kadar, Majesteleri en çeşitli aşamalardan ve her türlü dini
uygulamadan ve mezhepsel inançtan geçti ve insanların kitaplarda bulabileceği her şeyi, kendine özgü bir seçme yeteneği ve her (İslami) ilkeye karşıt bir sorgulama ruhuyla topladı. Böylece, bazı temel ilkelere dayanan bir inanç, kalbinin aynasına yansıdı ve Majestelerine getirilen tüm etkilerin sonucu olarak, bir taştaki taslak gibi, kalbinde yavaş yavaş, tüm dinlerde sağduyulu insanlar ve tüm uluslar arasında riyazetçi düşünürler ve mucizevi güçlerle donatılmış insanlar olduğuna dair inanç büyüdü. Eğer gerçek bilgi her yerde bu şekilde bulunabiliyorsa, neden gerçek tek bir dine veya İslam gibi nispeten yeni ve bin yıldan daha eski olmayan bir inanca; Bir mezhep neden diğerinin reddettiğini iddia etsin ve
kendisine üstünlük
verilmeden neden bir tercihte bulunsun?"

Fatehpur Sikri'deki sarayının yakınında felsefe ve din tartışmaları için bir İbadat Khana veya
İbadet Salonu inşa etti. Orada
tüm dini mezheplerin temsilcilerini, Muhammedanları,
Brahmanları, Jainleri, Budistleri, Parsileri, Yahudileri ve Hıristiyanları kabul etti ve onların argümanlarını
dikkatle dinledi. Dini kitapları derinlemesine inceledi ve
Yeni Ahit'i Farsçaya tercüme ettirdi. Ayrıca Goa'dan Cizvit rahipleri davet etti ve sadece Agra'da bir kilise inşa etmelerine izin vermekle kalmadı, hatta bir nikah törenine katıldı ve
vaazın sözlerini geline tercüme etti. Badayuni, "Majesteleri
Hristiyan dininin doğruluğuna kesinlikle inanıyordu ve İsa'nın öğretilerini yaymak isteyerek, Prens Murad'a (oğluna)
uğurluluk yoluyla Hristiyanlık hakkında birkaç ders almasını emretti." diyor. Ancak Cizvitler, Akbar'ı bir mürit yapmayı başaramadılar, çünkü
dini inançları nihayet yerleştiğinde, kendisinin baş yorumcu olduğu, Din-i-ilahi veya
"İlahi İnanç" adı verilen bir tür eklektik panteizmi devlet dini olarak ilan etti.
Her türlü rahipliği bir kenara bırakarak, sadece Tek Tanrı'yı, Evrenin Yaratıcısı'nı ve kendisini Tanrı'nın yeryüzündeki vekili olarak kabul etti.
Diriliş doktrinini reddetti ve ruhların göçü doktrinini kabul etti. İslami dualar kaldırıldı ve
onların yerine daha genel niteliktekiler konuldu. Tören büyük ölçüde Hindulardan ödünç alındı.

"İlahi İnanç"ın halk üzerinde hiçbir etkisi yoktu ve etkisi
kurucusunun ölümüyle sona erdi. Hatta Ekber'in ölüm döşeğinde ortodoks Muhammedi inancını kabul ettiği bile söylenir, ancak bu noktadaki
kanıtlar güvenilir değildir. Ekber'in dini sisteminin önemli bir
siyasi etkisi vardı, çünkü tüm politikasının temel noktası
imparatorluğunun tüm çeşitli sosyal, dini ve ırksal unsurlarını ortak çıkar bağıyla birleştirme çabasıydı. O,
amacına hizmet edebilecek hiçbir şeyi göz ardı etmedi. Bakanlarını ve generallerini, ırk veya din ayrımı yapmadan, tüm tebaasından ayrım gözetmeksizin seçti. Rajputana'nın kraliyet Hindu aileleriyle
evlenerek ittifak kurdu. Kendisine başvurmayı seçen herkese adalet dağıtmak için her gün yargı kürsüsüne oturdu ve
ünlü Harun-al-Rashid gibi, zaman zaman kılık değiştirir
ve halkın arasında gözetimsiz dolaşır, insanların gerçek durumlarından haberdar olur ve yetkililerinin kötü uygulamalarını kontrol ederdi.

Ekber'in, kaçınılmaz olarak, daha bağnaz olan Müslüman tebaaları arasında acımasız düşmanları olmasına rağmen, tüm inançlara karşı bilgece hoşgörüsü ve politikasının cömertliği, çoğu zaman her taraftan gelen düşmanlığı etkisiz hale getirdi. Kesinlikle, Hindistan'ın daha önce veya sonra hiçbir hükümdarı, amacını gerçekleştirmede bugüne kadar başarılı olamadı. O, hala Hindustan'ın en büyük halk
kahramanlarından biridir; Savaşta ve kovalamacada yaptığı kudretli işler,
bilge ve nüktedan sözleri, sarayının ihtişamı, cömertliği
ve adaleti hala şarkılarda ve hikayelerde yaşamaktadır.

Akbar, 13 Ekim 1605'te, saltanatının elli birinci yılında, 63 yaşında Agra Kalesi'nde öldü. Sikandra'da, kendisinin başlattığı ve oğlu ve halefi Jahangir tarafından tamamlanan türbeye gömüldü.

Akbar'ın Agra ile bağlantısı.

Daha önce belirtildiği gibi, modern Agra şehri, Akbar tarafından 1558'de, nehrin sol kıyısındaki eski şehrin karşısında kuruldu.
Eski bir Peştun kalesinin bulunduğu yere Kale'yi ve içindeki sarayın bir kısmını inşa etti. Agra, saltanatının büyük bir bölümünde hükümetin merkeziydi. Ayrıca Hindistan'ın en ünlü antik eserleri arasında yer alan büyük camiyi ve Fatehpur Sikri'nin muhteşem saraylarını ve kamu binalarını inşa ettirdi.

IV. Jahangir.

Ekber Şah'ın hayatta kalan en büyük oğlu Prens Salim, 1605'te tahta çıktığında Nur-ud-din Jahangir (İnancın Işığı, Dünya Fatihi) unvanını aldı.

Tutkulu, zalim ve ayyaştı ama yeteneksiz ve karaktersiz değildi. Prens Salim olarak Başbakan Abul Fazl'ın suikastını kışkırttı ve muhtemelen şiddet içeren davranışlarıyla babasının ölümünü hızlandırdı. Ancak sonunda bir uzlaşma oldu ve Cihangir, Sikandra'daki Ekber Şah'ın mezarına cömert harcamalar yaparak davranışlarını telafi etmeye çalıştı. Ayrıca otobiyografisinde babasının anısına birçok dindar haraç bıraktı. Jahangir'in en sevdiği karısı, yirmi yıl boyunca neredeyse imparatorluk sarayındaki en büyük güç olan ünlü Nur Mahal'di. Güzelliği, daha Prens Salim iken dikkatini çekmişti, ancak Akbar, onun gelini olmasını onaylamayarak, onu Burdwan'lı bir asilzade olan "aslan katili" Şer Afsan'la evlendirdi. Tahta çıktıktan sonra, kocasının ölümünü haince sağlayan Cihangir, Nur Mahal'i Agra'ya götürüp annesinin bakımına verdi. Uzun yıllar boyunca Cihangir'in tüm tekliflerini geri çevirdi, ancak sonunda kraliçesi olmayı kabul ettiğinde, en sadık eşi oldu. Tüm seyahatlerinde ona eşlik etti ve Cihangir, devletin tüm önemli işlerinde ona danıştı. Birinci James'in elçisi Sir Thomas Roe, Cihangir'in Agra'da karısını bir öküz arabasıyla akşam gezintisine çıkardığını, "Kralın kendisinin arabacı olduğunu" anlatır. Adını şefkatle Nur Mahal, "Sarayın Işığı"ndan Nur Cihan, "Dünyanın Işığı"na çevirdi. İmparatorluk sikkeleri onun adını ve "Altın, Nur Cihan adını taşıdığından beri yeni bir değer kazandı" yazısını taşıyordu. Hatta bir dereceye kadar Cihangir'in sarhoşluk alışkanlıklarını kontrol etmeyi bile başardı. Sanatların büyük bir koruyucusuydu ve Agra sarayındaki daireleri olan Samman Burj'un kendi tasarımlarına göre dekore edildiği söylenir. Hayırseverliği sınırsızdı; yetim kızların özel koruyucusuydu ve özel kesesinden en az 500 sterlinlik evlilik payı sağlıyordu. Nur Mahal'in babası Itmad-ud-daulah, Lord Yüksek Hazinedar oldu
ve daha sonra Vezir veya Başbakan oldu. Ölümünden sonra kızı onun için Agra'da onun adıyla bilinen muhteşem mezarı inşa etti.

Cihangir'in saltanatı sırasında birçok Avrupalı, gezgin, maceracı ve
diğerleri Moğol sarayına akın etti. Saraya serbestçe girmelerine izin verildi ve Cihangir sık ​​sık onları gece yarısı eğlencelerine katılmaya kabul etti. Cizvit rahiplerine büyük bir iyilik gösterdi
ve hatta iki yeğeninin Hristiyan dininde eğitim almasına izin verdi.

Cihangir'in şiddetli mizacı, oğlu Prens Khurram'a, daha sonra Şah Cihan'a miras kaldı ve saltanatının huzuru Prens'in açık isyanıyla sık sık bozuldu. 1623'te Şah Cihan Agra'yı yağmaladı ve askerleri sakinlere korkunç zulümler yaptı. Ancak, imparatorluk hazinesini barındıran
kaleyi ele geçirmeyi başaramadı ve Cihangir, şüphesiz babasının kendisine karşı hoşgörüsünü hatırlayarak,
asi oğlunu affetti.

Cihangir 1627'de öldü ve Lahor yakınlarındaki Şahdara'da, Nur Mahal tarafından hazırlanan
muhteşem bir mezara gömüldü. Kendisi de
Lahor'a çekildi ve 1648'e kadar yaşamasına rağmen, kocasının ölümünden sonra
devlet işlerine karışmayı bıraktı. Kocasının yanına
Şahdara'ya gömüldü.

Cihangir'in Agra ile bağlantısı.

Cihangir, saltanatının büyük bir bölümünde sarayını Lahor'da veya Kabil'de tuttu. Agra'da veya yakınlarında saltanatının başlıca anıtları
Akbar'ın Sikandra'daki mezarı (s. 97) ve Itmad-ud-daulah'ın mezarı
(s. 85) daha önce bahsedilenlerdir. Agra Sarayı'nın bir parçası olan Jahangiri Mahal (s. 63), onun adını taşır, ancak büyük olasılıkla
gerçekte Ekber'in saltanatında inşa edilmiştir.

Agra'da Jahangir zamanından kalma birkaç küçük bina vardır, örneğin
Çipitollah Caddesi'ndeki Ali Verdi Han hamamları,
Keşmir Çarşısı'ndaki Motamid Han camisi ve
Jahangir'in sarayının baş hadımı Boland Han'ın adıyla anılan kule. Bunlar
tamamen arkeolojik ilgiye sahiptir.

V. Şah Cihan.

Şah Cihan, babasının ölümü üzerine, tahtın varisliği konusunda yalnızca dördüncü sırada olmasına rağmen, Doğu kraliyet ailelerinde çok yaygın olarak kullanılan yöntemlerle kardeşlerini hızla ortadan kaldırdı ve 1648'de Agra'da tahta çıktı. Hemen ardından, Cihangir'e karşı isyanında kendisine karşı çıkan Portekizlilerden intikamını Hughli'deki yerleşim yerlerini yok ederek aldı. Ertesi yıl, Dekkan'daki düzensizliği bastırmak için bir sefer sırasında, en sevdiği karısı, Tac Mahal'in hanımı Mumtaz Mahal'i kaybetti. İmparator uzun bir süre kendini tamamen kedere bıraktı ve ölümüne kadar onun anısına sadık kaldı. Tac Mahal'in gerçek inşası 1632'de başladı. Bu tarihten, Aurangzib'in tahta geçtiği 1658'e kadar Moğol hanedanlığının en görkemli dönemiydi. Tüm imparatorluk nispeten barış ve refah içindeydi. Şah Cihan'ın adil ve liberal hükümeti, babasının ve büyükbabasının Hindulara karşı hoşgörü politikasını sürdürdü ve yönetimi, büyük bir ihtişam ve ihtişamla yürütülmesine rağmen,
halka pek baskı yapmadı. Bu, Hint mimarisinin en büyük
dönemlerinden biriydi; Tac Mahal'in yanı sıra, bu yıllarda inşa edilen binalar arasında Moğol döneminin dört şaheseri yer alır: Delhi'deki Jami Mescidi veya Katedral Camii; Agra'daki Muti Mescidi veya İnci Camii; Agra Sarayı'nın bir kısmı ve
şimdi sadece küçük bir kısmı var olan Delhi'deki büyük saray.

Şah Cihan'ın yaşlılığa doğru ilerledikçe kendini giderek daha fazla zevk ve şımarıklık dolu bir hayata terk ettiği,
ancak son yıllarının kendisinin tahta çıkmasını sağlayan aynı tür aile entrikalarıyla karardığı söylenir. 1657'de İmparator'un ciddi hastalığı bu entrikaları doruk noktasına çıkardı. Mumtaz Mahal'den olan en büyük oğlu Dara Şikoh, nazik ve cömert bir
Prens, ancak dik başlı ve öğütlere tahammülü olmayan biri olarak
Naip olarak atandı. Bu istihbaratı aldıktan sonra, küçük kardeşleri, Bengal Valisi Shuja ve Gujarat Valisi Murad, bağımsızlıklarını ilan ettiler ve Agra'ya yürüdüler. Üçüncü oğul, dindar bir bağnaz, ancak kardeşlerin en yetenekli ve en güçlüsü olan Aurangzib, onlara katılmak için acele etti ve başkomutan olarak atandığında, Agra yakınlarında Dara'nın ordusuna saldırdı ve onu tamamen yendi. Üç gün sonra şehre girdi. Şah Cihan, şamanını göndererek, şehri derhal terk etmesini ve Deccan'daki görevine dönmesini emretti, ancak babasının öldüğüne inanan Aurangzib, emri dikkate almadı. Rüşvet ve vaatlerle
bazı asilzadeleri kendi tarafına çekmeyi başardı ve kurnazlık ve hilede kendisiyle eşit olan küçük kız kardeşi Rushanara'dan sarayda olup biten her şey hakkında bilgi alarak
Şah Cihan'ın ona el koyma girişimlerini engelledi. Sonunda, oğlu Mahmud ile dostça bir görüşme ayarlama bahanesiyle, Aurangzib Şah Cihan'ı birliklerini Kale'den çekmeye
ikna etti. Mahmud hemen
seçkin bir grup adamla içeri girdi ve
İmparator'un şahsını ele geçirdi. Plan o kadar başarılı oldu ki
kurtarma girişiminde bulunulmadı.

O zamanın eksiksiz bir kaydını bırakan Fransız gezgin Tavernier, bu olay hakkında şunları yazar: "Büyük Kral'ın hizmetkarlarından hiçbirinin ona yardım teklif etmemesi çok şaşırtıcıdır; tüm tebaası onu terk etmiş ve gözlerini yükselen güneşe çevirmiş, Aurangzib'den başka kimseyi kral olarak tanımamışlardır. Şah Cihan, hala hayatta olmasına rağmen, hafızalarından silinmiştir. Eğer talihsizliklerinden etkilenen birileri varsa, korku onları sessizleştirmiş ve onları bir baba gibi ve hükümdarlarda yaygın olmayan bir yumuşaklıkla yöneten bir kralı alçakça terk etmelerine neden olmuştur. Çünkü asilzadelere görevlerini yerine getirmediklerinde yeterince sert davransa da, halkın rahatı için her şeyi ayarlamıştır; halk tarafından çok sevilse de, bu krizde hiçbir belirti göstermemiştir." Şah Cihan, yedi yıl boyunca Agra Sarayı'nın bir dizi dairesinde hapsedilmiştir. 1666'da öldü ve Tac Mahal'deki Mumtaz Mahal'in yanına gömüldü. Esaretini, annesinin ölümünden beri imparatorluk hanesini yöneten ve devlet işlerinde önemli bir rol oynayan en sevdiği kızı Jahanara paylaştı. O, Dara davasını aktif olarak destekledi ve bu nedenle Aurangzib'in öfkesini çekti. Babasının ölümünden sonra Delhi'ye çekildi ve 1681'e kadar orada yaşadı. Otlarla kaplı sade mezarı, Delhi yakınlarındaki Nizamudin'in türbesinin avlusunun sessiz bir köşesindedir ve burada onun evlatlık dindarlığının anısı, tüm çevrenin şiirsel cazibesine katkıda bulunur.

Agra'daki Şah Cihan'ın Hükümdarlığı Anıtları.

Tac Mahal (s. 72); Cami Mescidi (s. 69); ve Kale'deki şu binalar: Muti Mescidi (s. 43); Divan-ı-am (s. 46);
Divan-ı-khas (s. 55); Khas Mahal (s. 59).

VI. Aurangzib.

Agra sadece Aurangzib'in saltanatının ilk yedi yılıyla ilgilenir,
çünkü Şah Cihan'ın ölümünden sonra saray Delhi'ye taşındı
ve Agra eski ihtişamını
korumak için sadece bir eyalet valisi ile kaldı. Mutsuz Dara, Aurangzib'e yenilmesinden sonra
servetini geri almak için sonuçsuz girişimlerde bulundu, ancak sonunda
kardeşinin eline ihanet edildi ve hemen onu
öldürdü. Aurangzib diğer iki kardeşinden kurtulmakta hiç vakit kaybetmedi
ve böylece tahttaki varisi tartışmasız bir şekilde belirlendi.

Prenses Rushanara, ihanetinin bir ödülü olarak, kız kardeşi Cihanara'nın daha önce sahip olduğu konuma
yükseltildi. Aurangzib zamanında Moğol sarayında on iki yıl ikamet eden Fransız hekim Bernier, o dönemlere ait pek çok ayrıntılı ve grafiksel kayıt bırakmıştır. İşte Aurangzib'e Delhi'den Keşmir'e yürüyüşte eşlik ettiği sırada Rushanara'nın bir resmi:--

"Hayal gücünüzü sonuna kadar zorlayın, Rauchenara-Begum'un, muazzam bir Pegu filine binip altın ve masmavi bir _mikdember_'e
otururken, onu beş veya altı filin takip ettiği, neredeyse kendisininki kadar görkemli _mikdember_'lere sahip ve hanesine bağlı kadınlarla dolu olduğu zamandan daha görkemli ve etkileyici bir gösteri hayal edemezsiniz. Prenses'in yakınında, zengin bir şekilde süslenmiş ve zarif bir şekilde binilmiş baş hadımlar vardır, her biri elinde bir görev asası vardır; ve filini çevreleyen, muhteşem kıyafetler giymiş ve yakışıklı
atlara binen bir grup kadın hizmetçi, _Tatarlar_ ve _Kachmerys_ vardır. Bu hizmetçilerin yanı sıra, at sırtında birkaç hadım vardır,
birçok _pagys_ veya yaya olarak, büyük bastonlarla, Prenses'in önünden hem sağa hem sola doğru büyük bir mesafe kat ederek, yolu temizlemek ve önlerindeki her davetsiz misafiri 
sürmek amacıyla uşakları. Rauchenara-Begum'un maiyetinin hemen arkasında, Prenses'le hemen hemen aynı şekilde at sırtında ve refakatinde olan sarayın baş hanımı belirir. Bu hanımı bir üçüncüsü, onu bir dördüncüsü takip eder ve böylece on beş veya on altı kaliteli kadın, rütbelerine, maaşlarına ve görevlerine az çok orantılı bir görünüm, donanım ve maiyetle geçer. Bu altmış veya daha fazla filin yürüyüşünde çok etkileyici bir devlet ve kraliyet duygusu vardır; ciddi ve ölçülü adımlarında, _mikdembers_'ın ihtişamında ve hazır bulunan parlak ve sayısız takipçide; ve eğer bu ihtişam gösterisine bir tür felsefi kayıtsızlıkla bakmasaydım, çoğu Hint şairine, filleri kaba bakışlardan gizlenmiş birçok tanrıçayı taşıdıkları şeklinde tasvir ettiklerinde ilham veren bu tür hayal uçuşlarına kapılmaya meyilli olurdum." [4]

Dramatik adalet sonunda entrikacı Prenses'i ele geçirdi. 1664'te
Aurangzib tehlikeli bir şekilde hastalandı ve bilincini kaybetmişken,
Rushanara onun ölmekte olduğuna inanarak,
mühür yüzüğünü parmağından çıkardı ve
çeşitli Valilere ve Valilere, sanki kraliyet mührü altındaymış gibi mektuplar gönderdi ve
İmparator'un en büyük oğlunun bir Rajput Prensesi tarafından devralınmasını bir kenara bırakarak,
altı yaşında bir oğlan olan, bir Muhammedan sultan tarafından devralınmasını sağladı. Bu şekilde, yeni İmparator'un uzun süreli azınlığı sırasında
en yüksek gücü kendi elinde tutmayı umuyordu.
Aurangzib beklenmedik bir şekilde iyileşti ve şüpheli
kız kardeşinden şüphelenmeye başladı. Sarayda yarattığı düşman ordusu
durumdan yararlanmakta gecikmedi ve Rushanara
kısa süre sonra ortadan kayboldu - zehirle ortadan kaldırıldığı söyleniyor.

Aurangzib, İslam yasalarına göre
sağlam bir elle ve katı bir adaletle hükmetti, ancak büyük entelektüel güçlere,
harika bir enerjiye ve yılmaz bir cesarete sahip bir adam olmasına rağmen,
gerçekten büyük bir hükümdarın en yüksek nitelikleri olan
hayal gücü, sempati ve öngörüden yoksundu. Soyluların ahlaksız davranışlarını kontrol etti
ve çalışkanlık ve göreve bağlılık konusunda örnek oldu; ancak dar görüşlü,
bağnaz yapısı onu kendi bakanlarına bile güvenmemeye yöneltti,
öyle ki, üç selefinin aksine, eyaletlerin yönetiminin
ellerinde olduğu teğmenler tarafından kötü hizmet gördü. Kendisini, Hindulara karşı acımasız zulümde kendisine yardım eden Sünni Müslüman mezhebinin dindar bağnazlarıyla çevreledi. Onun himayesi altında sanatsal veya mimari açıdan ilgi çekici neredeyse hiçbir şey yaratılmadı. Şah Cihan'ın sarayına katılan büyük sanatçıların çoğu, alışılmışın dışında veya sapkın olarak reddedildi ve birçok asil anıt, İmparator'un fanatik takipçileri tarafından, canlı doğanın sanatta temsil edilmesini yasaklayan Kuran'ın emrine aykırı oldukları gerekçesiyle tahrip edildi. 1707'de seksen dokuz yaşında öldü. Moğol imparatorluğu, bağnazlığı ve hoşgörüsüzlüğünün yarattığı düşman ordularıyla çevriliydi, zaten çöküşe doğru sendeliyordu ve İngiliz Raj'ın yıldızı yükseliyordu. Ölümünden on yedi yıl önce, Job Charnock'a, Hindistan imparatorluğumuzun gelecekteki başkenti olan Sutanati'de bir parça toprak vermişti.

Agra ve Sonraki Moğol İmparatorları

Agra, Aurangzib'in zayıf fikirli ve ahlaksız haleflerinin tarihinde çok küçük bir rol oynadı. 1713'ten 1719'a kadar hüküm süren Firokhshiyar, ara sıra orada ikamet etti. Ölümünden sonra, taht için çeşitli
talep sahipleri arasındaki anlaşmazlıklar, Agra Kalesi'nin kuşatılmasına ve bunlardan birinin taraftarı olan Hüseyin Ali Han tarafından ele geçirilmesine yol açtı ve üç yüzyıl boyunca oraya
yerleştirilen tüm değerli eşyaları yağmaladı. "Nur Cihan Begum ve Mumtaz Mahal'in etkileri vardı, çeşitli raporlara göre değeri iki veya üç crore rupiydi. Özellikle Şah Cihan'ın Mumtaz Mahal'in mezarı için yaptırdığı, birkaç lakh rupi değerindeki inci levha vardı, yıl dönümlerinde ve cuma geceleri üzerine serilirdi. Nur Cihan'ın ibrik ve altın ve zengin incilerden yapılmış yastığı, değerli granat ve zümrütlerle çevriliydi." (Elliott.)

1739'da Pers Şahı Nadir, Delhi'yi yağmaladı, Şah Cihan'ın ünlü tavus kuşu tahtını aldı ve Agra'yı da bağışladı. Daha sonra sahneye Mahrattalar çıktı. 1764'te Suraj Mal komutasındaki Bharatpur'un Jatları Agra'yı ele geçirdi, Tac Mahal'i yağmaladı ve Kale'deki sarayları talan etti. Onlara, yarı Fransız yarı Alman olan ve hizmetlerini
herhangi bir utanç verici iş için satan ve yakın zamanda Patna'daki İngiliz Yerleşik ve diğer Avrupalıların öldürülmesine yardım eden maceracı Walter Reinhardt katıldı. Daha sonra Moğol hizmetine girdi ve yakın zamana kadar ailesinin elinde kalan Meerut yakınlarındaki bir arazi parçasının hibe edilmesiyle ödüllendirildi. 1778'de Agra'da öldü ve Katolik mezarlığına gömüldü.

Sonraki otuz dokuz yıl boyunca Agra, Mahrattalar ve
sırasıyla Moğol emperyalistleri tarafından işgal edildi. Mahrattaların hizmetinde olan Hollandalı bir subay olan John Hessing, 1794'te Agra Valisi oldu ve
1802'de orada öldü. Ertesi yıl, General, daha sonra Lord, Lake komutasındaki İngilizler tarafından ele geçirildi ve o zamandan 1857'ye kadar tarihi
olaysızdı.

İsyanda Agra.

Agra, İsyan olaylarında önemli bir rol oynamadı. Bir kalabalık şehri yağmaladı, kamu ofislerini yaktı ve bir dizi Avrupalıyı öldürdü; ancak isyancılar kısa süre sonra Delhi'deki yoldaşlarına katılmak için ayrıldılar. Şehrin dışında küçük bir çatışma yaşandı. İngiliz birlikleri ve tüm Avrupalı ​​nüfus, Delhi ele geçirilene kadar
kalede tutuldu. Vali Yardımcısı Bay John Russell Colvin orada öldü ve
Diwan-i-am'ın önüne gömüldü.

Kale

Mevcut Kale, Ekber tarafından 1566'da, Shere Şah'ın oğlu Salim Şah Sur tarafından inşa edilen
daha eski bir kalenin yerinde başlatıldı. Geniş duvarları (yetmiş fit yüksekliğinde ve bir buçuk mil uzunluğunda), kuleleri ve asil kapıları dışarıdan
çok etkileyici bir görünüm sunuyor. Duvarları içinde en seçkin camiler olan Muti Mescidi ve Ekber ve Şah Cihan sarayları bulunur. Ana veya kuzey girişi, tren istasyonunun ve Cami Mescidi'nin hemen karşısında bulunan Delhi Kapısı'dır. Eskiden bu kapının önünde, pazar olarak kullanılan Tripulia veya Üç Kapı adı verilen duvarla çevrili bir alan vardı. Bu alan 1875'te askeri yetkililer tarafından temizlendi. Kaleyi çevreleyen hendeğin üzerindeki asma köprüyü geçen ziyaretçiler, dış kapıdan geçer ve asfalt bir eğimle Hathi Pol veya Fil Kapısı'na ulaşır. Bu kapı, eskiden kapının dışında, her iki tarafındaki en yüksek platformda duran, binicili iki taş filden dolayı bu isimle anılır. Heykeller ve filler Aurangzib'in emriyle aşağı atıldı. Her platformda, fillerin bacaklarının
içine oyulmuş olduğu dört oyuk yer vardır. [5]

Kapı, erken Moğol tarzının güzel bir örneğidir; kraliyet davullarının
İmparator'un gelişini veya gidişini ve tüm devlet işlevlerini duyurduğu
_Naubat khana_ veya müzik galerisini içerir. Aynı zamanda bir muhafız eviydi ve muhtemelen yüksek rütbeli bir askeri subayın ikametgahıydı, ancak rehberlerin söylediği gibi, William Finch tarafından anlatılan, İmparator Jahangir'in gün doğumunda soylularına ve aşağıdaki ovada toplanan kalabalığa kendini gösterdiği "Darshan
Darwaza" veya "Görüntüler Kapısı" kesinlikle değildir. Darshan Darwaza, şüphesiz sarayın kraliyet dairelerine özel bir geçitle bağlanan eski kullanılmayan su kapısının yakınındaydı ve Finch'in "nehir boyunca uzanan güzel bir avluya açılan" tanımına uyuyordu. Fil Kapısı saraydan oldukça uzaktadır ve kamusal yol dışında hiçbir zaman sarayla bağlantısı olmamıştır.

Sarayın içindeki sağdaki merdivenden kapının tepesine tırmanmaya değer. Kalenin güzel bir manzarası var ve duvarların ötesinde Tac Mahal'in her zaman güzel beyaz kubbeleri uzaktan görünüyor. Solda İtmad-ud-daulah görünüyor. Şehre doğru Cami Mescidi'nin dörtgenine bakıyorsunuz. Kapıyı çevreleyen büyük sekizgen kulelerin zirvesindeki köşkler incelikle oyulmuş ve boya ve emaye fayans işçiliğinin izlerini taşıyor. Merdivenlerden aşağıdaki katlara inerek, meraklı küçük odalarda dolaşabilir ve kapının önündeki balkonlardan dışarı bakabilirsiniz.

Muti Mescidi.

Fil Kapısı'nı geçtikten sonra sola giden yol, Kale muhafazasının en yüksek
noktasına yerleştirilmiş Muti Mescidi veya "İnci Camii"nin girişine çıkar. [6] Solda, Jatlar Kale'yi elinde tuttuğunda Bharatpur Rajahları tarafından işgal edildiği söylenen Dansa Jat'ın evi olarak bilinen bir binayı geçersiniz. Subay lojmanına dönüştürülen modern eklemelerle çirkinleştirilmiştir.

Muti Mescidi'nin girişi çok sade ve gösterişsizdir, bu yüzden iç mekanı karakterize eden güzellik, saflık ve yüce bir dini duygunun
dokunulmaz ifadesine pek hazırlıklı değilsinizdir. Etkisi neredeyse hiç süsleme olmadan, yalnızca oranların mükemmelliği, malzemenin güzelliği ve yapıcı tasarımın uyumuyla üretilen bir Hint binası bulmak nadirdir. Caminin önündeki avlu, revakları ve girişleriyle, caminin uygun şekilde adlandırıldığı gibi İnci için asil bir ortamdır. Caminin yedi kemerinin üzerine üç kubbenin yerleştirilmesinde ince bir ritim vardır ve bu, tüm tasarımı tekdüzelikten kurtarırken, Şah Cihan'ın en iyi binalarının karakteristik özelliği olan konturların harikulade zarafeti, her kubbenin çatıdan açılma noktasındaki bir çiçek tomurcuğu gibi büyümesini sağlar. Caminin dört köşesindeki sekizgen pavyonlar ve kemerlerin üzerine ve avlunun girişlerine dekorasyon olarak yerleştirilen zarif küçük köşkler, daha büyük yapıcı ayrıntıların uyumunu yansıtır ve kompozisyona bütünlük kazandırır. Caminin iç mekanı, aynı ihtişamlı stile ve mükemmel oranlara borçludur. Üç nef, tek mermer bloklardan oluşan devasa iskelelerle oluşturulmuştur. Tüm sadeliğiyle, hem süslemelerin yerleştirilmesinde hem de kemerlerin destekleyici iskelelerden güzelce sıçramasında mükemmel bir sanat vardır. İnce işçilik, sanata layıktır. Caminin her iki tarafında, zanananın hanımları için, oyulmuş mermer _ızgara_ ile dolu bir pencerenin iç mekana baktığı küçük bir oda vardır. Böylece, görülmeden caminin hizmetlerine katılabilirler. Avlunun sağında ve solunda bulunan merdivenler sarayın dairelerine özel erişim sağlar.

Caminin geniş, çıkıntılı kornişinin altında siyah mermere işlenmiş Farsça yazıt, binanın güzelliğine şiirsel bir övgü ve kurucusuna bir övgüdür. Yazıttan, Şah Cihan tarafından inşa edildiğini, inşasının yedi yıl sürdüğünü ve üç lakh rupiye mal olduğunu öğreniyoruz.

Fergusson tarafından verilen avlunun boyutları 154 feet x 158 feet; ve caminin uzunluğu 159 feet; derinliği 56 feet,
içten.

Dersane Darwaza.

Muti Mescidi'nin hemen karşısında, soldan, Ekber'in binalarının bir parçası olan eski bir geçide giden eğimli bir geçitten geçersiniz. Jahangir zamanında saraya bağlayan orijinal binalardan çok azı kalmıştır, ancak bunun William Finch tarafından "Dersane Darwaza" olarak tanımlanan, nehir boyunca uzanan, Kral'ın her sabah güneş doğarken baktığı, selamladığı ve ardından soylularının _Tesillam_'larına (saygılarını) sundukları yer olduğundan şüphe edilemez. Dışarı baktığı yerin hemen altında, soylularının durduğu bir tür iskele vardır, ancak _Addis_ ve diğerleri aşağıda avluda bekler. Burada ayrıca her sabah baktığında _Tamashah_'ı veya Fillerin, Aslanların, Buffle'ların dövüşünü, Leoparlarla Develerin öldürülmesini izler, bu haftanın her günü, Pazar hariç, kavga yoktur; ancak Salı, tam tersine, hem dövüşen hayvanların hem de adaletli adamların kanlı günüdür. Kral yargılıyor ve idamları görüyor."

Divan-ı-am.

Yol şimdi sağa, Mina Çarşısı'ndan, tüccarların soylular ve saraya katılan diğer kişiler için mücevher, brokar ve benzeri eşyaları sergilediği eski pazar yerinden döner.
Bir geçit, çevresindeki kemerlerle birlikte uzun süre İngiliz garnizonu için silah deposu olarak kullanılan Divan-ı-am veya Halk İzleyici Salonu'nun büyük avlusuna açılır. Salonun kendisi 1876'da o zamanlar Kuzey-Batı Eyaletleri'nin Vali Yardımcısı olan Sir John Strachey tarafından restore edildi. Avlu yakın zamanda Lord Curzon'un emriyle mümkün olduğunca orijinal haline getirildi. Tüm kemerleri tamamen gizleyen
çirkin modern eklemelerin kaldırılmasıyla daha da büyük bir iyileştirme yapıldı.

Üç sıra sütunlu sütunlardan oluşan açık bir pavyon olan mevcut salon, Şah Cihan tarafından başlatıldı, ancak geleneğe göre, Aurangzib'in saltanatının 27. yılına kadar tamamlanmadı. Dörtgeni çevreleyen kemerler muhtemelen Ekber'in zamanından kalmadır. Salonun iç boyutları 192 fit x 64 fittir. Kırmızı kumtaşından inşa edilmiş olup, hem taşı koruyan hem de renkli dekorasyon ve yaldız için zemin görevi gören ince beyaz cilalı sıva ile sıvanmıştır. Bu sıva işi, eski Moğol inşaatçılar tarafından mükemmel bir sanat eserine dönüştürülmüştür, ancak 1876'daki restorasyonu çok kayıtsız bir şekilde gerçekleştirilmiştir.

İmparatorun tahtı, salonun arkasındaki kakmalı mermer bir oyuktaydı ve arkasındaki kraliyet daireleriyle bağlantılıydı. Burada
her gün sarayına huzur vermek, elçileri kabul etmek ve
adalet dağıtmak için otururdu. Nişin dibinde yaklaşık 3 fit yüksekliğinde kare bir mermer levha vardır ve
bakanlarının imparatora dilekçeleri almak ve
emrilerini iletmek için
üzerinde durduğu söylenir. Tahtın sağında ve solunda
zana hanımlarının işlemleri izleyebileceği delikli mermer pencereli odalar vardır. Bernier'in canlı tasviri,
Delhi'deki Divan-ı-am'a ait olsa da,
Büyük Moğol günlerindeki sahneyi gözümüzde canlandırmamızı sağlayacaktır:--

"Hükümdar her gün, öğle civarı, tahtına oturur,
oğullarından bazıları sağında ve solundadır, hadımlar ise kraliyet kişisinin etrafında durur,
tavus kuşu kuyruklarıyla sinekleri savurur,
havayı büyük yelpazelerle hareketlendirir veya bölünmemiş bir dikkat ve derin bir tevazu ile
her birine tahsis edilen farklı hizmetleri yerine getirmek için bekler. Tahtın hemen altında, gümüş raylarla çevrili bir muhafaza vardır,
içinde tüm _omrahs_ (soylular), Rajas ve
elçiler toplanmıştır, hepsi ayakta, gözleri aşağı doğru eğik ve elleri çapraz. Tahttan daha uzakta, _mansebdhars_ veya
aşağı _omrahs_ da aynı derin saygı duruşunda
durur. Geri kalanlar geniş oda ve aslında tüm avlu, yüksek ve alçak, zengin ve fakir her rütbeden insanla doludur; çünkü Kral, tüm tebaasına ayrım gözetmeksizin bu geniş salonda
dinler; bu nedenle buraya
_Am Khas_ veya yüksek ve alçak izleyici odası denir.

"Bu törenin devam ettiği bir buçuk veya iki saat boyunca, tahtın önünden belirli sayıda kraliyet atı geçer,
Kral iyi kullanılıp kullanılmadıklarını görebilir ve her türden Usbec ve her köpeğin küçük kırmızı bir örtüsü vardır; son olarak,
sahne sporlarında keklik, turna, tavşan ve hatta antilop avlamak için kullanılan her tür yırtıcı kuş,
üzerlerine şiddetle
atılır, kafalarına vurur ve kanatları ve pençeleriyle kör ederler."

Bu geçit töreninden sonra, günün daha ciddi işlerine geçilirdi. İmparator süvarilerini özel bir dikkatle gözden geçirdi, çünkü
her süvariyle şahsen tanışıyordu. Sonra, toplanan kalabalığın elindeki tüm dilekçeler
okundu ve dinleyiciler kapanmadan önce
elden geçirildi.

Festivallerde veya diğer özel günlerde salonun sütunları
altın brokarlarla asılırdı ve kırmızı ipek kordonlarla tutturulmuş çiçekli saten kanopiler
tüm dairenin üzerine kaldırılırdı. Zemin
tamamen muhteşem ipek halılarla kaplıydı.
Sabitlendiği salondan daha büyük, gümüşle kaplanmış direklerle desteklenen muhteşem bir çadır dışarıya kurulmuştu. Avlunun etrafındaki kemerlerin her bir bölmesi, büyük soylulardan biri tarafından, kendi masraflarıyla, altın brokarlar ve pahalı halılarla dekore edilmişti.
Her biri, İmparatorun dikkatini çekmek için birbirleriyle yarışıyordu.
Bu gibi durumlarda, verenin maaşına ve rütbesine göre az ya da çok değerli altın veya mücevherlerden oluşan bir armağan sunulmalıydı.

CİHANGİR SARNICI.--Diwan-i-am'ın hemen önünde, tek bir bloktan oyulmuş, içte ve dışta basamakları olan büyük bir taş sarnıç vardır.
Cihangir'in _Hauz_'u, bir kase veya küvet olarak bilinir.
Dış kenarın etrafında uzun bir Farsça yazıt vardır; şu anda çözülebilen tek kısım,
Cihangir için 1019 A.H. (M.S. 1611) yılında yapıldığını gösterir. Yaklaşık 5
fit yüksekliğinde ve tepede 8 fit çapındadır. Orijinal yerinin
Jahangiri Mahal'in avlularından biri olduğu söylenir.

BAY COLVIN'İN MEZARI.--Jahangiri'nin _Hauz_'unun yakınında, 1857'deki karışıklıklar sırasında Kale'de ölen
Kuzey-Batı Eyaletlerinin Vali Yardımcısı Bay John Russell Colvin'in mezarı vardır.

İç Mina Çarşısı.

Sarayın özel dairelerine girmeden önce, Divan-ı-am'ın arkasında
bulunan, avlunun solundaki kapıdan geçip
daha küçük bir yere, yani tüccarların mücevher, ipek ve pahalı brokarlar
sattığı, mermer balkonda oturan zanana hanımlarına özel çarşıya girebiliriz (Resim IV.). Dar bir merdiven avludan balkona erişim sağlıyordu.

Hanımların zamanlarının önemli bir kısmını sarayın bu semtinde geçirdiklerine inanabiliriz. Bazen Büyük Moğol ve saray halkı,
en güzel soyluların eşlerinin ve kızlarının tüccar olarak hareket ettiği ve İmparatorlar ile Begumların onlarla
en onaylanmış çarşı tarzında pazarlık yaptığı sahte bir panayır düzenleyerek eğlenirlerdi. İmparator, bir annanın değeri için pazarlık ederdi ve hanımlar öfkelenmiş gibi yapar, Majestelerini
azarlar ve kendisine daha uygun
olan yere gitmesini söylerlerdi. "Begumlar, mümkünse, ucuza hizmet almak için daha da büyük bir endişeye kapılırlar; her taraftan yüksek sesli sözler duyulur ve alıcılar ile satıcıların gürültülü ve küfürlü kavgaları tam bir saçmalık yaratır. Ancak, sonunda pazarlık yapıldığında, Begumlar ve İmparator, satın aldıkları için cömertçe ödeme yaparlar ve genellikle, sanki kazara olmuş gibi, adil tüccara ve güzel kızına bir iltifat olarak, gümüş rupisi yerine birkaç altın ellerinden kayar. Böylece sahne neşeli şakalar ve iyi bir mizahla sona erer." (Bernier.)

CHITORE KAPILARI.--Bu avlunun soldaki diğer köşesi, Akbar'ın 1657'de o büyük Rajput kalesini ele geçirmesinin anısına oraya koyduğu ganimet olan Chitore kapılarına çıkar,
cesur savunucularının çaresiz direnişinden sonra. Bunlar, Diwan-i-am'ın arkasındaki büyük avlu olan _Machhi Bhawan_'ın ana girişini oluştururlar, ancak genellikle kapalı tutulurlar.

HİNDU TAPINAĞI.--Chitore kapılarının ötesinde, sarayın inişli çıkışlı tarihinde farklı bir bölümü hatırlatan, kemerlerle çevrili başka bir dörtgene girersiniz. Burada, 18. yüzyılın ortalarında Agra'yı yağmalayan ve on yıl boyunca işgal eden Bharatpur Rajah'larından biri tarafından inşa edilen bir Hindu tapınağı vardır.

Machhi Bhawan.

Şimdi Diwan-i-am'a dönersek, taht odasına giden küçük merdivenlerden birinden çıkıp Machhi Bhawan'ı veya "Balık Meydanı"nı çevreleyen üst kemerlere girebiliriz.

Avlu, acımasız vandalizmden o kadar çok
acı çekti ki, eski ihtişamını
anlamak zor. Eskiden mermerle döşenmişti
çiçek tarhları, su kanalları, çeşmeler ve balık havuzları vardı. Bunlar
Jatlar tarafından Dig'deki Suraj Mai sarayına götürüldü.
Bu ve sarayın diğer bölümlerinden büyük miktarda mozaik ve zarif mermer oyma işi, Hindistan Genel Valisi Lord William Bentinck tarafından açık artırmaya çıkarıldı. Tac Mahal aynı kaderden ancak bu satıştan elde edilen gelir yetersiz olduğu için kurtuldu.

Taht odasının karşısındaki tarafta, başlangıçta üzeri çatıyla örtülü ve Diwan-i-khas'a bağlı açık bir teras var. Bu da
Jatlar tarafından yıkıldı.

NAJINA MASJİDİ.--Taht odasının solunda, koridorun sonunda, Aurangzib tarafından zenana'nın hanımları için
yaptırılan beyaz mermerden küçük bir camiye açılan bir kapı var. Muti Mescidi'ne benziyor, ancak tasarım olarak çok daha düşük.

Diğer köşesi, rehberlerin Şah Cihan'ın hapsedildiği hapishane olarak işaret ettiği Diwan-i-am'ın avlusuna bakan küçük bir odaya açılıyor. Bu, ziyaretçinin tercihine göre kabul edilebilir veya edilmeyebilir. Belirli bir tarihsel otorite olmadığında, bu geveze halkın hikayelerinde gerçek gelenek ile saf masal arasında ayrım yapmak çok zordur. Tarihsel kanıtlar, Şah Cihan'ın yakın bir tutuklu olarak tutulmadığını, sadece saraydaki belirli dairelere hapsedildiğini gösteriyor.

Şimdi Machhi Bhawan'ın nehir tarafına geçeceğiz ve
Sarayın, Şah Cihan tarafından inşa edilen ve kraliyet devleti ve egemenliği günlerinde kullandığı Diwan-i-khas veya Özel Görüşme Salonu, Zanana ve Mahal-i-khas'ı içeren kısmına yaklaşacağız. Bunlar, Delhi'deki Diwan-i-khas ile birlikte Şah Cihan'ın binalarının en zarifleri arasında yer alır. Bu sınıflandırmadan
aşağıda nehrin kıyılarında parıldayan Tac Mahal'i bilerek çıkardım.
Tac Mahal kendi başına duruyor.

Diwan-i-Khas.

Diwan-i-Khas 1637'de inşa edildi. Delhi'deki
Diwan-i-khas'tan çok daha küçük olmasına rağmen, oranlarının ve dekorasyonunun güzelliği açısından kesinlikle daha aşağı değildir. Bu mermer köşklerin dekoratif çalışmalarının çoğu doğrudan Pers sanatından türetilmiştir ve neredeyse çiçek tapınmasına varan
Pers çiçek sevgisinden esinlenmiştir. Tüm detaylar büyüleyicidir, ancak özellikle kakma işçiliğiyle kenarları işlenmiş ve en narin kabartmalarla oyulmuş dadolar, Doğulu el sanatkarlarında doğmuş gibi görünen o harika dekoratif içgüdüyü mükemmel bir şekilde göstermektedir. Tasarımcı, her saray bahçesinde olduğu gibi geleneksel Hint çiçek tarhlarını safça mermere aktarmıştır, ancak tüm
hilelerin görünürdeki yokluğunda mükemmel bir sanat vardır. Tac Mahal'in dışındaki dadolar, tasarım olarak bunlara benzerdir, ancak daha büyüktür ve buna bağlı olarak daha cesur bir tarza sahiptir. İnce örtülü tavanıyla
Diwan-i-khas'ın çatısı, yapısı açısından ilginçtir.

JAHANGİR'İN TAHTASI.--Diwan-i-khas'ın önündeki terasta, biri Machhi-Bhawan'a bakan tarafta beyaz mermerden, diğeri ise nehir tarafında siyah arduvazdan olmak üzere iki taht yer alır. Siyah tahtın dört tarafını çevreleyen Farsça yazıttan, tahtın 1603'te Jahangir için yapıldığını öğreniyoruz. Bu, babası Ekber'in ölümünden iki yıl önceydi ve o zamanlar sadece Prens Salim'di. Taht, bu nedenle muhtemelen Ekber'in oğlunun veraset unvanını tanımasını anmak için yapılmıştı.

Bu terasta Jahangir, nehirdeki brigantinlerinin manzarasının tadını çıkarmak veya duvarların altındaki düz alanda fil dövüşlerini izlemek için
oturuyordu. Tahtının her iki yanında uzun bir çatlak var,
geleneğe göre, 1765'te Jat Rajah, Bharatpur'lu Cevahir Singh, gaspçı ayaklarını Büyük Moğol'un tahtına koyduğunda açılmış.
Gelenek, tahttan iki yerden kan fışkırdığını ve taştaki kırmızı işaretlerin hikayenin doğruluğuna dair kanıt olarak
belirtildiğini söylüyor. Dinsiz şef kısa bir süre sonra
sarayda suikasta uğradı.

HAMAMLAR.--Diwan-i-khas'ın tam karşısındaki terasın tarafında hamamlar veya Hamam vardır.
Su, duvarların dışında, 70 fit aşağıdaki bir kuyudan
çekiliyordu. Bu hamamlar, şu anki halleriyle, bundan sonra anlatılacak olan
Fatihpur Sikri'dekiler kadar iyi değiller.

Hastings Markisi, Hindistan Genel Valisi olduğunda sarayın en güzel hamamlarından birini dağıttı ve
sonradan Dördüncü George olan
Prens Naip'e hediye olarak gönderdi.

Samman Burj.

Diwan-i-khas'ın arkasındaki bir kapı, nehir kıyısındaki dairesel burçların en çıkıntılı olanlarından birinin üzerinde bulunan ve Samman Burj, "Yasemin Kulesi" olarak bilinen
iki katlı güzel köşke açılır (Resim V). Kakma işçiliğinin tarzı, Diwan-i-khas'tan daha eski bir tarihe ait olduğunu gösteriyor ve Fergusson'un
Cihangir tarafından yaptırıldığı yönündeki varsayımını destekliyor. Bu durumda, İmparatoriçesi, güzel ve yetenekli Nur
Mahal'in dairesi olmalıydı. Daha sonra Tac Mahal'in hanımı Mumtaz Mahal tarafından işgal edildi. Burada, ayrıca, anısına diktiği ünlü anıtın tam karşısında, kocası Şah Cihan öldü - belki de şehvet düşkünüydü,
ama son saatlerinde tek bir büyük tutkuya sadıktı. Yedi yıl boyunca esaretini paylaşan sadık Cihanara, ölüm döşeğinde ona eşlik etti ve gecenin gölgeleri kapanıp Tac Mahal'i
görünümden gizlediğinde - günahları için İlahi bağışlanma dileyerek ve kızına birkaç teselli edici söz söyleyerek - sevgilisine katılmaya gitti!

Muhammedî yasanın emrettiği ritüellerden sonra, beden sandal ağacından bir tabuta yerleştirildi ve Samman Burj'dan altındaki alçak kapıya giden geçitten taşındı, bu kapı özel olarak bu vesileyle
açıldı. Oradan, yas tutanların alayı eşliğinde, kaleden neredeyse karşıda bulunan Sher Haji kapısından (şimdi kapalı) çıkarılıp nehrin kolundan Tac Mahal'deki son dinlenme yerine götürüldü.

Şah Cihan'ın ölümü ve cenazesi, Mulla Muhammed Kazım tarafından "Alamgir Nama" adlı eserinde ayrıntılı bir şekilde anlatılır. Rehberler, yanlışlıkla, öldüğü yer olarak
Cihangiri Mahal'deki bir köşkü işaret ederler.

Samman Burj'un önünde, zemine oyulmuş güzel bir küçük çeşme vardır; avlunun bir tarafında, Doğu'ya özgü bir tavla olan
_pachisi_ oyunu için siyah mermerden kareler halinde yerleştirilmiş yükseltilmiş bir platform vardır. [7]

Khas Mahal.

Samman Burj'dan,
Khas Mahal'e ve diğer taraftaki benzer bir sete bağlanan
zanana'nın bir sonraki daire setine adım atıyoruz. Zanana'nın bu kısmı Anguri Bagh'ın veya Üzüm Bahçesi'nin doğusunu veya nehir tarafını oluşturur. Sarayın bu mahallesinin tamamında tarif edilemez bir zarafet ve çekicilik vardır; buna malzemenin güzelliği, süslemenin mükemmel zevki ve oranların zarafeti, manzaranın hoş arka planı ve tarihi çağrışımlar katkıda bulunur. Sabah güneşinin tam parıltısında değil, akşama doğru görülmelidir.

Son parıltı gökyüzünü doldurduğunda, yaldızlı çatıları parlattığında ve mermeri gül rengine çevirdiğinde, hayal gücü bu güzel köşkleri güzel Hintli kadınlarla yeniden doldurabilir - _sariler_, brokarlar ve halılardaki renk şöleninin tadını çıkarabilir; boyalı tavanların altın, masmavi ve kızılında; ve çeşmelerde sıçrayan
suyun ve oyulmuş su kanallarının üzerinden çağlayanın sesini dinleyin - dünyanın ender olarak gördüğü şehvetli bir
güzellik sahnesi, Roma'nın zenginliği ve zarafeti Pompei'nin saraylarını ve villalarını doldurduğundan beri.

Khas Mahal'in duvarlarında, eskiden Timur'dan başlayarak Moğol İmparatorlarının portrelerinin bulunduğu bir dizi niş vardır ve bunlar da Bharatpur Rajah'ı tarafından yağmalanmıştır.

Moğol dönemine ait benzer portreler ve diğer güzel resimler Kalküta'daki Hükümet Sanat Galerisi'nde muhafaza edilmektedir.

Khas Mahal'in duvarlarına kazınmış bir Farsça şiir, inşa tarihini 1636 olarak verir.

YER ALTI ODALARI.--Khas Mahal'in güneyindeki bir merdiven, İmparator ve zananasının Agra'nın şiddetli yaz sıcağından sığındığı yeraltı odalarından oluşan bir labirente çıkar.
Güneydoğu
köşesinde _baoli_ adı verilen bir kuyu evi vardır; bu,
sıcak havalarda
en sevilen bir sığınak olan bir kuyunun etrafını saran bir dizi odadır. Eskiden Agra'nın etrafında Moğol İmparatorları veya soyluları tarafından inşa edilmiş bu türden birçok yer vardı.
Bu rahatlık ve zevk tatil yerlerinin yanı sıra,
infazcının elinde kaderleriyle karşılaşmak üzere aceleyle aşağı indirilen, cansız bedenlerini sessiz Jumna'nın aldığı
kötü davranan köleler ve dikkatsiz sultanlardan bahseden kasvetli zindanlar vardır.

Anguri Bagh.

Khas Mahal'in önündeki büyük dörtgen, muhtemelen Akbar tarafından inşa edilen ve
kendi zenanası için tasarlanmış
üç tarafı kemerlerle çevrili Anguri Bagh'dır. İsyan günlerinde
Kale'de tutulan İngiliz subayları ve aileleri tarafından işgal edilmişlerdir.

Anguri Bagh, eski Moğol bahçelerinin çok tipik bir örneğidir,
geometrik çiçek tarhları halinde düzenlenmiştir ve
merkezi platformdan ve çeşmeden yayılan dört teraslı yürüyüş yolu vardır.
Eskiden çiçek tarhlarını bir taş kafes çevreler ve muhtemelen bahçeye adını veren
asmalara destek olurdu.

Lord Curzon'un Kale'de son zamanlarda yaptığı birçok iyileştirme arasında
önceden dörtgeni çirkinleştiren
tel örgülü eğrelti otlarının ve perişan çalıların temizlenmesi de vardır.
Eski Moğol tarzında
bakımı yapılamıyorsa, bahçeyi
ekilmemiş olarak bırakmak kesinlikle daha iyidir.

ŞİŞ MAHAL.--Anguri Bagh'ın kuzey tarafında, zanana'ya yakın bir yerde, bir geçit _Şiş Mahal_'e veya "cam saraya" çıkar. Bu, zanana'nın banyosuydu. Zeminin mermer levhaları
parçalanmış ve bir tür cam
mozaikle yapılan dekorasyon beceriksiz yenileme girişimlerinden zarar görmüş gibi görünüyor. Şiş Mahal'den bir geçit eski su kapısına çıkar.

"SOMNATH" KAPILARI.--Cihangiri Mahal'e girmeden önce, Anguri Bagh'ın
karşı tarafında, zanana avlusunun bir köşesinde duracağız, burada küçük bir daire 1842 Afgan seferinin ilginç bir kalıntısını barındırıyor - sözde "Somnath"
kapıları, İngilizler tarafından o şehrin ele geçirilmesi sırasında Gazneli Mahmud'un mezarından alınmıştır. Bunlar, Vali Genel Lord Ellenborough'un
en sıra dışı
bir arkeolojik gafının konusuydu,
kendisi, bunları, geleneğe göre Mahmud'un 1025'te Somnath'taki ünlü Hindu tapınağından aldığı
oyulmuş sandal ağacından yapılmış kapılarla özdeşleştiren görkemli bir bildiriyle,
Hindistan halkına "sekiz yüz yıllık hakaretin intikamının alındığını" duyurdu.
Kapılar, zafer arabasıyla
kuzey Hindistan kasabalarından Agra Kalesi'ne taşındı ve büyük bir törenle
oraya bırakıldı. Aslında, ağaç sandal ağacı değil deodardı ve süslemenin tarzından
kapıların Gazne'de veya yakınında yapıldığına dair neredeyse hiç şüphe yok. Tek bir bakış,
Doğu arkeolojisi konusunda uzman birini, bunların hiçbir şekilde bir Hindu tapınağının kapıları olamayacağına ikna edebilirdi.

Orijinal kapıların yangında yok olduğu ve bunların yerine bunların yapıldığı varsayılmıştır, ancak Mahmud'un Somnath tapınağından gerçekten herhangi bir kapıyı alıp almadığı konusunda önemli şüpheler var gibi görünüyor. Büyük
Muhammedî yağmacının, o günlerde kolayca paraya çevrilemeyen arkeolojik bir kalıntıyı kendine yüklemesi kesinlikle alışılmadık bir durum olurdu.

Kapıya çivilenen bir at nalı, genellikle
varsayıldığı gibi, Şans Tanrıçası'nın bir kefareti değil, hasta bir hayvanın sahibinin ziyareti sonucunda bir iyileşme olması durumunda tapınağa bir adak getireceğine dair bir işarettir. Bu, atlara ve sığırlara en değerli varlıkları olarak değer veren Tatarlar ve diğer göçebe kabileler arasında eski bir gelenekti.

Cihangiri Mahal.

Cihangir'in adını taşıyan saray, Cihangiri Mahal, birçok açıdan Hindistan'daki kendi sınıfının en dikkat çekici binasıdır. Hiçbir şey, Şah Cihan'ın saraylarının mermer köşklerinin aşırı zarafeti, kadınsılığa varan zarafeti ile Akbar'ın bu sarayının sağlam, erkeksi ama son derece yaratıcı mimarisi arasındaki tezattan daha çarpıcı olamazdı; çünkü orada Cihangir'in adını taşısa da, Akbar tarafından Fatehpur Sikri'yi inşa eden aynı mimarlarla planlandığına ve kısmen, hatta tamamen gerçekleştirildiğine dair fazla şüphe olamaz. Fatehpur'da evrim sürecinde gördüğümüz stilin mükemmelleştirilmiş halidir ve Tac Mahal olmasaydı, İtmad-ud-daulah'ın mezarıyla Moğol mimarisine giren yeni unsurdan pişmanlık duyabilirdik. Agra Kalesi'nde yan yana görülen bu iki stil, onları üreten adamların ve zamanların yoğun bir şekilde tipik örnekleridir. Biri, imparatorluk kurucusu Akbar'ın kişiliğiyle damgalanmıştır ve Jain ve Hindu mimarisinin görkemli sağlamlığıyla ayırt edilir. Diğerinde, daha önceki Hint stillerinin yerel canlılığı, İran ve Arabistan'ın kültürel eklektizmiyle yumuşatılmıştır, çünkü Akbar'ın sarayının erkeksi onuru, Şah Cihan'ın şehvetli lüksüne yerini bırakmıştır.

Sarayın nehir tarafında, Samman Burj'a benzer şekilde yerleştirilmiş, fresk dekorasyonuyla çok çekici olan sekizgen bir köşk vardır, ancak rengi çok solmuştur. Muhtemelen, Akbar'ın biyografi yazarlarından biri olan Badayuni, Debi adında bir Brahman'ın kalenin duvarlarına çekilip bir _charpai_ (yerel bir yatak) üzerinde oturduğunu ve İmparator'un uyuduğu balkona yakın bir yere varana kadar orada oturduğunu anlatırken bu köşkten bahsetmektedir. "Böylece askıya alınmışken
Majestelerine Hinduizm'in sırları ve efsaneleri,
putlara, ateşe, güneşe ve yıldızlara tapınma ve bu inanmayanların baş tanrılarına saygı gösterme tarzı hakkında bilgi verdi." Diğer dinlerin rahipleri de benzer şekilde Akbar ile sohbet etmek için yukarı taşındılar.

Buraya bitişik, Akbar'ın daireleri olarak bilinen küçük odalar var,
ki bunlar, şu anki harap halleriyle bile,
tüm Kale'deki hiçbir şeyden daha aşağı bir dekorasyon zenginliğine ve güzelliğine sahip olduklarını gösteriyor. Dadolar altın zemin üzerine _gesso_ işçiliğiyle dekore edilmişti. Kenarlar hala neredeyse sağlam, ancak
kabartma süslemenin geri kalanı tamamen kötülük olsun diye
kasıtsızca kesilmiş gibi görünüyor. Bunun, Akbar'ın binalarından herhangi birinde _gesso_ işçiliğinin tek örneği olduğuna inanıyorum. Duvarların üst kısmının Arap ve Mağribi mimarların karakteristik çıkıntılarıyla işlenmesi takdire şayandır.

Buradan geçerek, birkaç yıl önce boyalı dekorasyonu restore etmek için pek de başarılı olmayan bir girişimde bulunulan kütüphane olarak bilinen uzun bir odaya giriyoruz. Bu ve benzeri diğer tehlikeli deneylerin, yetenekli bir sanatsal gözetim altında
olmadığı sürece devam ettirilmemesi içtenlikle umulmaktadır. Sarayın yapısal parçalarının ve taş oymacılığının restorasyonu daha kolay bir konudur, çünkü sarayı inşa eden ve
oyanlar olan kişilerin torunları hala sanatlarını Agra ve çevresinde icra etmektedir. Bu, Lord Curzon'un emriyle Kamu İşleri Departmanı tarafından takdire şayan bir şekilde gerçekleştirilmiştir.

Nehir kıyısındaki dış avlu, özellikle Sarazen hissinin hakim olduğu çok zarif ve orijinal bir sundurma için çok ilginçtir; ancak iç avluya girdiğinizde (Resim VI.) bu Sarayın Moğol mimarisinin en büyük şaheserlerinden biri olduğunu fark etmek daha kolaydır. Bu iç dörtgenin güzelliği, ince oranlarından ve zengin süslemelerinden değil, yapının braket formu ve kapılar, pencereler ve sütunlu geçitlerin hayranlık uyandıran düzeniyle üretilen
harika ritmik ışık ve gölge oyunundan kaynaklanır. Dörtgenin kuzey tarafı, belirgin bir şekilde Hindu tasarımına sahip, yerli Hint stillerinin karakteristik gizem duygusuyla dolu sütunlu bir salondan oluşur. İç mekanın loş ışığı, devasa braketlerini çatıya kadar uzatan büyük iskelelerinin etkileyiciliğine katkıda bulunur.

Salonun üst kısmını çevreleyen galeriden çok
ilginç bir bakış açısı elde edilebilir.

Jahangir'in eşlerinden biri, Jodhpur'un Hindu prensesi, bu nedenle Jodh Bai olarak bilinir, sarayın bu bölümünde yaşardı ve dörtgenin batı tarafındaki, bir dizi dikdörtgen nişle çevrili odanın, Hanuman ve diğer Hindu tanrılarının
resimlerinin saklandığı tapınağı olduğu söylenir.

Jahangiri Mahal'in çatısında iki güzel köşk vardır;
ayrıca saraya su sağlayan bir dizi sarnıç. Bunlardan birinin
yanında, her birinin üzerinde su verdiği sarayın bir bölümünün yazılı olduğu dairesel bir taş etiket bulunan, bakırla kaplı bir dizi boru deliği vardır.

Salimgarh.

Diwan-i-am avlusunun arkasındaki yükselen zeminde, eskiden Salimgarh adlı bir saray vardı. Jahangir'in tahta çıkmasından önce Prens Salim olarak bilinirdi ve gelenek bu sarayı onunla ilişkilendirir. Ancak Fergusson, kendi zamanında Shere Shah veya oğlu Salim tarafından inşa edilen bir sarayın zarif bir parçasının
burada bulunduğunu belirtiyor. Delhi'deki Salimgarh, adını onu inşa eden Shere Shah'ın oğlu Salim Shah Sur'dan alıyor ve Agra'daki Salimgarh'a adını veren iki Salim'den hangisinin olduğu konusunda bazı şüpheler var. Ekber Kalesi'nin Salim Şah Sur tarafından daha eski bir kalenin (Badalgarh olarak bilinir) yerine inşa edildiği bilinmektedir, ancak sarayın bir kısmının
kalmış olması ve kurucusunun adını korumuş olması oldukça olasıdır.

Salimgarh'ın şu anda kalan tek kısmı kışlanın önündeki büyük iki katlı bir köşktür.
Dış cephenin üst yarısı
olağanüstü zenginlikle oyulmuştur. Tasarım tarzı kesinlikle
Şire Şah'ın eserinden ziyade
Cihangiri Mahal ve Ekber'in Fatehpur Sikri'deki binalarının dönemini göstermektedir.

Cami Mescidi.

Kalenin Delhi Kapısı'nın hemen karşısında, Şah Cihan'ın en büyük kızı Cihanara tarafından inşa edilen Cami Mescidi veya Katedral Camii bulunmaktadır.
Şah Cihan'ın Delhi'de inşa ettiği görkemli cami ile aynı tarzdadır, ancak değer açısından çok daha düşüktür. Bu dönemin binalarında
çok alışılmadık
bir uysallık var. Kubbelerin zikzak çizgileri kesinlikle
hoş değil.

Ana kemerin üzerindeki bir yazıt,
MS 1644 yılında beş lakh rupiye malolarak tamamlandığını belirtiyor.

Tac Mahal

Şah Cihan'ın en sevdiği eşi olan Arjumand Banu Begam, diğer adıyla Mumtaz Mahal ("Sarayın Tacı") olarak daha iyi bilinir.
Babası, Cihangir'in eşi İmparatoriçe Nur Mahal'in kardeşi olan Asaf Han'dı. Bu nedenle, Cihangir'in Başbakanı olan Itmad-ud-daulah'ın torunuydu ve nehrin karşı kıyısındaki mezarı bundan sonra anlatılacaktı.

1612'de, on dokuz yaşındayken, yirmi bir yaşında olmasına rağmen, daha önceden başka bir karısı olan Şah Cihan'la -o zamanki Prens Khurram- evlendi. Ancak bu ikinci evlilik gerçek bir aşk evliliğiydi ve Mumtaz, kocasının tüm yolculuklarında ve askeri seferlerinde ayrılmaz arkadaşıydı. Şah Cihan, babası gibi, karısına hükümetin sorumluluklarında büyük bir pay verdi. Nur Mahal gibi, o da güzelliği kadar hayırseverliğiyle de ünlüydü. Etkisi, özellikle ölüme mahkûm edilen suçlular için af elde etmekteydi. Ona on dört çocuk doğurdu ve 1630'da veya Şah Cihan'ın tahta çıkmasından sonraki ikinci yıl, kocasına Han Cihan Lodi'ye karşı bir seferde eşlik ettiği Burhanpur'da doğum yatağında öldü. İmparator kederle
baştan
başa kalmıştı. Bir hafta boyunca bakanlarından hiçbirini görmeyi veya
devlet işlerini yürütmeyi reddetti. Hatta tahttan istifa etmeyi ve imparatorluğu oğulları arasında bölmeyi bile düşündü.
İki yıl boyunca sarayda katı bir yas tutuldu. Hiçbir müziğe veya şenliğe izin verilmedi;
mücevher takmak, parfüm kullanmak ve her türlü lüks
yasaklandı. Öldüğü Zikat ayı, daha sonra uzun yıllar boyunca bir yas ayı olarak kutlandı. Mumtaz'ın
naaşı Agra'ya götürüldü ve binanın temelleri atılırken geçici olarak Tac Mahal'in bahçesinde kaldı.
Daha sonra şu anda bulunduğu tonoza yerleştirildi. Mezarı geçici bir kubbe örttü ve büyük anıt onun üzerinde büyüdü.

Tac Mahal'in inşası.

Tarihte bir halkın tüm dehasının büyük mimari eserlere
yoğunlaştığı ve sanatın çağın
bir özeti haline geldiği aralıklardan biriydi. Çünkü Tac Mahal tek bir
usta aklın eseri değildi, büyük bir sanat döneminin tamamlanmasıydı. Ekber zamanından beri Hindistan,
İran, Arabistan ve Orta Asya'nın en iyi mimarları, sanatçıları ve sanat ustaları Moğol sarayına çekilmişti. Büyük bir imparatorluğun tüm kaynakları emrindeydi,
çünkü Şah Cihan bu keder anıtının dünyanın harikalarından biri olmasını istiyordu.
Halkın sevgisini kazanmış sadık eşinin erken ölümüyle birlikte gelen üzücü koşullar,
tüm tebaasını İmparator'un dindar niyetlerine katılmaya teşvik edebilirdi.

Eski Tatar geleneğine göre, mezar için bir bahçe seçilmişti - çiçekler ve çiçekli çalılarla, yaşamın
simgeleri ve ölüm ve sonsuzluğun
simgesi olan ciddi selvi ağaçlarıyla dikilmiş bir bahçe. Böyle bir bahçe, Moğol günlerinde, sahibinin yaşamı boyunca bir eğlence alanı olarak muhafaza edilir ve ölümünden sonra son dinlenme yeri olarak kullanılırdı. Eski gelenek, bahçenin adil yollarla elde edilmesi gerektiğini ve zorla veya hileyle elde edilmemesi gerektiğini belirtiyordu. Bu nedenle, bahçenin sahibi olan Rajah
Jey Singh, İmparator'un özel mülkünden başka bir mülkün bağışlanmasıyla tazmin edildi. Şah Cihan daha sonra, binanın tasarımını hazırlamak için imparatorluğunun en iyi mimarlarından oluşan bir konsey atadı. Dünyanın en ünlü binalarının çoğunun çizimleri gösterildi ve tartışıldı. Hatta, o zamanlar Moğol hizmetinde olan bir İtalyan olan Geronimo Verroneo'nun, Şah Cihan'ın incelemesi için tasarımlar sunduğuna inanılıyor; bu da birçok yazarı, Tac Mahal'in, tamamlandığı haliyle, aslında onun tarafından tasarlandığını varsayma hatasına sürükledi. [8] Tasarım sonunda kabul edildi, bir anlatımda Bizans Türkü, bir başka anlatımda ise İran'ın Şiraz kentinden olduğu belirtilen Ustad İsa tarafından.

Usta inşaatçılar birçok farklı yerden geldi; baş duvarcılar Bağdat, Delhi ve Multan'dan; kubbe inşaatçıları Asya Türkiye'sinden ve Semerkant'tan; mozaik işçileri Kanauj'dan ve Bağdat'tan; yazıtların baş hattatı Şiraz'dan. Hindistan ve Orta Asya'nın her yeri malzeme sağladı; Jaipur, mermer; Fatehpur Sikri, kırmızı kumtaşı;
Pencap, jasper; Çin, yeşim ve kristal; Tibet, turkuaz;
Seylan, lapis lazuli ve safir; Arabistan, mercan ve akik;
Bundelkund'daki Panna, elmas; İran, oniks ve ametist. Tamamlanması on yedi yıl süren inşaatta yirmi bin kişi çalıştı. [9] Lahit başlangıçta mücevherlerle süslenmiş altın bir çit veya paravanla çevriliydi. Bu 1642'de kaldırıldı ve yerine şu anki zarif delikli mermer paravan konuldu (Resim VII.). Tac Mahal ayrıca eskiden iki harika gümüş kapıya sahipti. Şah Cihan tarafından ünlü Tavuskuşu tahtını yapmakta görevlendirilen Fransız kuyumcu Austin de Bordeaux, Tac Mahal'deki bu metal işlerinin bazılarını muhtemelen gerçekleştirmiş olabilir; ancak binanın tamamı Pers okuluna ait olan _pietra dura_ veya kakmalı mermer dekorasyonunu tasarladığı veya denetlediği yönündeki yaygın Anglo-Hint inancını destekleyecek dikkate değer bir kanıt yoktur. Bu gümüş kapılar Jatlar tarafından 1764'te yağmalandı ve eritildi.

Binaya yapılan cömert harcamaların yanı sıra, en zengin Pers ipek halıları, altın lambalar ve muhteşem şamdanlar sağlamak için lakhs rupi harcandı. Birkaç lakh değerinde bir inci levha, lahiti örtmek için yapıldı. Bu, 1720'de Amir Hüseyin Ali Han tarafından Agra'nın ganimetinden payına düşen bir parça olarak götürüldü. Yerel hesaplara göre toplam harcama yaklaşık 185 lakh rupiydi.

Şah Cihan'ın, Jumna'nın diğer tarafında, Tac Mahal'in karşısında kendisi için bir türbe inşa etmeyi ve
ikisi arasında büyük bir köprü kurmayı planladığı söylenir. Proje, temeller atıldıktan kısa bir süre sonra Aurangzib'in gaspı nedeniyle kesintiye uğradı ve
asla tamamlanamadı.

Tac Mahal'in Niyeti.

Tac Mahal sayısız eleştirel makalenin konusu olmuştur, ancak bunların çoğu hedefi tamamen ıskalamıştır, çünkü yazarlar Doğu sanat düşüncesinin ruhuna yeterince aşina değillerdir. Parthenon veya diğer klasik binalarla yapılan tüm karşılaştırmalar işe yaramaz. Homeros'u Mahabharata ile veya Kalidas'ı Euripides ile karşılaştıramazsınız. Parthenon, Pallas Athene için bir tapınaktı, mücevheri barındıran zarif bir tabuttu. Tac Mahal mücevherdir - idealin kendisidir. Hint mimarisi, Gotik inşaatçıların büyük
tasarımlarına, klasik veya Rönesans yapılarına olduğundan çok daha yakındır. Heykelsi kemerleri ve göğe doğru bakan kuleleriyle Gotik katedral, çoğu Doğu binasının sembol olması gibi bir semboldür. Muhammedi dinin kuralları tarafından Avrupa'da anlaşıldığı şekliyle heykel yapmaya teşebbüs etmekten alıkonulan Moğol sanatçıları, büyük mimari anıtlarına olağanüstü bir kişisel karakter kazandırmayı başardılar. Akbar'ın mezarının onurunda ve büyüklüğünde harikulade bir kişilik var; İtmad-ud-daulah'ın mezarında bilgin ve cilalı saray mensubunu görüyoruz. Ancak Tac Mahal bu kişilik fikrini Moğol anıtlarının hiçbirinde denenmemiş olandan daha ileriye taşıyor; sanatta bireyselliğe doğru en yüksek gelişmeyi, Akbar'ın dinde başlattığı ritüelizm ve dogma kısıtlamalarına karşı mücadeleyi temsil ediyor. Tac Mahal'i gören herkes, onu dünyadaki diğer tüm yapılardan ayıran, tanımlanması veya analiz edilmesi zor bir şey olduğunu hissetmiş olmalı. Sir Edwin Arnold şu dizelerde gerçek eleştiri notunu vurmuştur:--

"Mimarlık değil! Diğerleri gibi,
Ama bir İmparatorun aşkının gururlu tutkusu,
Yaşayan taşa işlenmiş, parıldayan ve yükselen,
Güzel bir bedenle, ruhu ve düşünceyi yücelten;
... Bazı yüzler
İlahi güzellikte gözlerimizin önünde belirdiğinde--
Bazı kadınlar anlatılamayacak kadar güzeldir--
Ve kan hızlanır ve ruh sıçrar,
Ve ibadet etme isteği yarı bükülmüş dizleri büker,
Nefes nefes almayı unuturken. Tac Mahal de öyledir!"

Bu, şiirsel bir hayal gücünün uçuşu değil, Tac Mahal'in anlamının derin ve gerçek bir yorumudur. Tasarımcıların ve Şah Cihan'ın kendisi, Saray Tacı olan Tac Mahal'e ebedi aşk anıtı dikmeye karar verdiklerinde ne düşünüyorlardı? Elbette sadece bir türbenin değil, sıradan mimari kurallara göre yapılmış bir mezarın değil, aynı zamanda onun kadınsı zarafetini ve güzelliğini simgeleyen bir mimari idealin. Mimarinin kadınsılığına itiraz eden eleştirmenler, bilinçsizce inşaatçıların dehasına en büyük saygıyı gösteriyorlar. Tac Mahal'in kadınsı olması amaçlanmıştı. Tüm tasarım, her çizgi ve ayrıntısı, tasarımcıların niyetini ifade ediyor. Sabahın erken saatlerinde, öğle güneşinin altında veya gümüş ay ışığında, hala parlayan Jumna kıyılarında kalan, genç güzelliğiyle ışıldayan Mumtaz Mahal'in kendisi. Ya da daha doğrusu, daha soyut bir düşünceyi ilettiğini söylemeliyiz; Hindistan'ın Hint kadınlığının zarafetine olan asil saygısıdır - Doğu'nun Milo Venüsü. Bunu aklımızda tutarak, Avrupa'da uygulanan sıradan mimari prensiplere dayanarak Tac Mahal'e yönelik eleştiriler formüle etmenin ne kadar aptalca olduğunu anlayabiliriz. Modern bir taşra belediye binasına uygulandığında yeterince uygun olabilecek bu eleştirilerin çoğu, Tac Mahal'e yönelik olarak sadece aptalca ve küstahçadır. Bazıları doğuştan sağır, diğerleri renk körüdür ve güzelliği belirli bir sanat biçiminde veya ifadesinde bulup başka hiçbir şeyde bulamayan birçok kişi vardır. Bu yüzden Tac Mahal her zaman muhalifler bulacaktır. Ancak Doğu düşüncesinin yaratıcı tarafını anlamaya çalışan kişi, eleştirmenleri kendi haline bırakacak ve Moğol sanatının bu harikulade incelikli
ritminden sınırsız bir zevk alacaktır.

* * * * *

Tac Mahal'in kapısı, kemerlerle çevrili geniş bir dörtgene bakmaktadır. Bu bir _kervansaray_ veya gezginlerin
durduğu bir yerdir. Burada da, yoksullara yiyecek ve barınak sağlandı ve yıl dönümü gününde, Tac Mahal'in bağışlandığı fonlardan hayırseverlik için büyük meblağlar dağıtıldı. İçeri girmeden önce durup, bu kapının dekorasyonunun oranlarını ve mükemmel zevkini takdir etmek iyi olur; çünkü sonrasında, Tac Mahal'in kendisinden başka hiçbir şeye göz dikmezsiniz. Tasarım olarak, Akbar'ın Sikandra'daki mezarının benzer kapısından çok daha iyidir. Kuran'dan alınmış pasajların bulunduğu siyah mermerden yapılmış bir Arapça yazı, ana kemeri çerçeveler ve saf kalplileri Cennet Bahçeleri'ne girmeye davet eder. Tac Mahal'in ilk görünümü, bahçeye açılan büyük kemerin kasvetli gölgesiyle çerçevelenmiş bu asil portalın içindendir. Uzun bir terasın sonunda, zarif hatları kısmen geniş bir kanalın durgun suyunda yansıyan, gümüş beyazı bir peri görüntüsü - saflığın ruhu gibi - sanki bir anda göğe yükselecekmiş gibi, yeryüzünde çok hafif, çok şefkatle duruyor. Tac Mahal'in güzelliği, tüm büyük sanatlarda olduğu gibi, sadeliğinde yatar. İnsan bu kadar
güzelliğin bu kadar az çabayla nasıl gelebileceğini merak ediyor. Yine de hiçbir şey eksik değil, hiçbir şey
aşırı değil; bunu veya şunu değiştirip daha iyi olduğunu söyleyemeyiz.

Bahçe, başlangıçta planlandığı gibi, büyük bir
tasarımın ayrılmaz bir parçasıydı. Ciddi selvi sıraları, mimarinin çizgilerine yardımcı olacak şekilde dikilmişti; çiçek açan ağaçlar ve çiçek tarhları
harika bir renk parıltısıyla uyumu tamamlıyordu. [10] Tac Mahal'in ilk görünümü şu anda bile güzel olsa da, tasarımın tüm amacı yerine getirildiğinde ne kadar görkemli olduğunu anlamak neredeyse imkansızdır. Şu anda bahçede kompozisyonun tamamının bir görünümünü veren tek bir nokta bile yoktur.

Taş döşeli ve geometrik çiçek tarhlarıyla döşenmiş ana terastan aşağı doğru ilerlerken, çeşmesi olan mermer bir platforma ulaşırız.
(ön sayfaya bakın) [11] burada Tac Mahal'in daha yakından bir görünümü
izlenebilir. Böyle bir platform tüm Moğol bahçelerinin merkezi özelliğiydi. Sağında ve solunda bulunan teraslar, türbenin bekçilerinin konaklaması ve depolar için tasarlanmış iki güzel kırmızı kumtaşı köşkünde son bulur.

Bu noktadan, Mumtaz'ın giysisindeki nakışlar kadar zarif ve değerli olan zarif kakma
dekorasyonun etkisine hayran olabiliriz. Ana terasın sonunda, Tac Mahal ve minarelerinin, "Prenseslerine bakan dört uzun saray hanımının" yükseltildiği büyük platforma çıkan basamaklara ulaşıyoruz.

Mumtaz Mahal ve efendisi ve sevgilisi Şah Cihan'ın yattığı merkezi odaya saygıyla girelim. Fergusson gerçekten de,
uzaktaki ve yarı kapalı açıklıklardan gelen loş ışığın yumuşak karanlığında görülen terbiyeli güzelliğini
hiçbir kelime ifade edemez demiştir.
Mezarları
çevreleyen mermer işlemeli perde başlı başına bir
başyapıttır. Şah Cihan'ın emrinde olan tüm sanatsal kaynaklara rağmen,
on yıllık bir çalışmaydı. Mumtaz Mahal ortada yatıyor.
Mezarının beyaz mermeri, Moğol sanatçılarının büyüsünün
yarattığı asla solmayan bir Fars çiçekleri bahçesiyle
çiçek açıyor.

Üzerindeki yazıt şöyledir: "Mumtaz Mahal olarak adlandırılan
Arjumand Banu Begam'ın görkemli mezarı. 1040 A. H. (1630 A. M.) yılında öldü."

Mezarın başında şu satır vardır: "O ebedidir: O
yeterlidir;" ve Kuran'dan şu pasaj: "O,
kendisinden başka hiçbir ilah olmayan Tanrı'dır. O, gizli olanı da,
açık olanı da bilir. O, merhametli ve şefkatlidir."

Bir tarafında: "'Rabbimiz Tanrı'dır' diyenler Tanrı'ya daha yakındır."

Şah Cihan'ın mezarındaki yazıt şöyledir: "En Yüce Majesteleri'nin, Razwan (Cennetin koruyucusu) olarak onurlandırılan görkemli mezarı ve kutsal dinlenme yeri, cennette ikametgahı ve yıldızlı gökyüzünde ikametgahı olan, mutluluk bölgelerinin sakini, Qiran'ın ikinci efendisi, [12] Şah Cihan, yiğit kral. Mezarı her zaman güzel olsun; ikametgahı göklerde olsun. Bu geçici dünyadan, 28. Recep ayının gecesi, 1076 H. (1666 M.) günü sonsuzluk dünyasına seyahat etti."

Şah Cihan ve eşinin kalıntılarını içeren gerçek mezarlar, hemen bu mezarların altında, aşağıdaki tonozdadır. Bu muhteşem binanın en büyük harikalarından biri de akustik
özellikleridir. Kaba seslere tepki vermez, ancak bu tonozda birkaç nota yavaşça ve yumuşak bir şekilde söylenirse ve özellikle de yedinci notanın akoru çalınırsa; çatının yankıları tarafından yakalanır ve yukarıdan dinleyenlere
sanki göksel bir koro melek ilahileri söylüyormuş gibi görünen sonsuz armonilerle tekrarlanır. "Yukarıdaki ve etrafındaki
havayı rahatsız eder; cilalı mermerin üzerine sağanak halinde damıtılır;
yükselir, düşer... Tatlı rüyaların
inşa edildiği elementtir. Tac Mahal'in ruhudur, ilham veren aşkın sesidir!"

Merkezi odayı, Kuran okuyan mollalar ve yumuşak Hint ve Fars melodileri çalan müzisyenler için sekiz tane daha küçük oda çevreler. Alttaki tonoz yılda sadece bir kez, İmparator ve tüm sarayının ciddi bir festivale katıldığı yıl dönümü gününde açılırdı. Sıradan durumlarda bile içeriye yalnızca Müslümanlar kabul edilirdi. Bernier, bunu görmediğini,
bu nedenle,
ancak bundan daha zengin ve görkemli bir şeyin tasarlanamayacağını anladığını söylüyor.

Tac Mahal'in her iki tarafındaki kırmızı kumtaşından yapılmış iki cami,
giriş kapısıyla aynı tarzda, iç mekanları fresk ve ince kesilmiş alçı işçiliğiyle dekore edilmiş. Batıya doğru olan
sadece ibadet için tasarlanmış; zemin, her ibadet eden için ayrı
alanlara bölünmüş. Karşıdaki cami, _Cemaat Hana_ veya cemaatin ibadetten önce ve büyük yıldönümü ayininde buluşma yeri olarak biliniyordu. Bu caminin önündeki
platformda durduğunuzda, Tac Mahal'in,
nehrin ve uzaktaki Kale'nin muhteşem bir manzarasını görüyorsunuz.

Bahçe artık düzenlendiği için; muhteşem platformun,
iki camisinin ve Tac Mahal'in kendisinin tam manzarası,
sadece tekneyle ulaşılabilen
nehrin karşı tarafından elde edilebilir. Yolcu Agra'dan trenle ayrılıp doğuya doğru gittiğinde, Tac Mahal uzakta tüm ihtişamıyla görülebilir, pampas otlarının dalgalanan tutamları üzerinde
harika bir peri sarayının serapları gibi süzülür,
ta ki sonunda soluk ufukta batana kadar.

* * * * *

NOT.--Son zamanlarda Arkeoloji Departmanı tarafından Tac Mahal ana girişinin batı yarısında küçük bir müze
kurulmuştur.
Bu müze, Tac Mahal'in farklı dönemlerdeki
fotoğraf ve çizimlerinin yanı sıra
_pietra dura_ veya binanın kakma işlerinde kullanılan taşların örneklerini içerir. Ayrıca _pietra dura_ tekniğini ve yerli işçilerin kullandığı aletleri gösteren örnekler de vardır.

Itmad-ud-daulah'ın Mezarı

"Yüce Hazinedar" Itmad-ud-daulah'ın mezarı, nehrin doğu veya sol kıyısındadır ve ponton köprüsünü geçerek ulaşılır. Jahangir'in en sevdiği eşi Nur Mahal tarafından, bir rivayete göre Tahranlı bir Pers olan ve bir başka rivayete göre Batı Tataristanlı olan babası Mirza Ghias Beg için bir türbe olarak yaptırılmıştır.

Mirza'nın erken yaşamı hakkında yalnızca _Se non e vero e ben trovato_ denilebilecek bir hikaye anlatılır.
Eşi ve çocuklarıyla birlikte evinden ayrılıp, servetini Hindistan'da aramaya gitmiştir; orada Akbar'ın sarayında akrabaları vardır. Yolculuk için ayırdığı kısıtlı erzak, Büyük Çöl'ü geçerken tükenmiştir ve hepsi açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bu uç noktada karısı bir kız çocuğu doğurmuştur. Açlık ve yorgunlukla dikkati dağılmış mutsuz ebeveynler, bebeği yalnız bir çalının altına bıraktılar. Baba, karısını ve çocuklarını kendilerine kalan tek öküzle desteklerken, rahatlama umuduyla yola devam ettiler; ancak bebeğin yattığı küçük dönüm noktası uzakta kaybolurken, anne, bir keder nöbeti içinde kendini yere atarak, "Çocuğum! Çocuğum!" diye bağırdı. Bu acıklı çağrı, babayı bebeği annesine geri vermek için geri dönmeye zorladı ve kısa bir süre sonra bir kervan
görüntüye gelerek tüm grubu kurtardı. Bu romantik koşullar altında doğan çocuk, bu türbeyi inşa eden İmparatoriçe Nur Mahal oldu. Babası Lahor'a ulaştı,
Akbar orada sarayını kurdu ve arkadaşlarının etkisiyle
İmparator'un dikkatini çekti. Yetenekleri ona hızlı bir
terfi kazandırdı ve Jahangir döneminde önce Lord Yüksek Hazinedar,
sonra da Vezir veya Başbakan oldu. Jahangir, anılarında
kayınpederinin karakterini açıkça tartışıyor. İyi bir bilgindi,
şiir için hoş bir zevki vardı, birçok sosyal özelliğe ve
canlı bir mizaca sahipti. Anlatıları her zaman mükemmel bir düzendeydi, ancak
"rüşveti severdi ve onları talep etmekte çok cesurdu." Ölümünden sonra oğlu, Mumtaz Mahal'in babası Asaf Han onun yerine atandı.

İtmad-ad-daulah ve karısı merkezi odaya gömüldü;
kardeşi, kız kardeşi ve ailesinin diğer üyeleri dört köşeyi işgal ediyor. Güzel mermer oymalarla çevrili çatıdaki pavyon (Resim IX.), yalnızca altındaki gerçek mezarların
repliklerini içeriyor. Türbe 1622'de başlamış ve 1628'de tamamlanmıştır. Bir kompozisyon olarak ilhamdan yoksun olabilir, ancak son derece zariftir ve Lord Yüksek Hazinedar'ın kendisi gibi
bilgindir. İnşasında
Ekber'in stilinden Şah Cihan'ın stiline geçişi işaret eder;
Cihangiri Mahal'den Diwan-i-khas'a, Muti Mescidi'ne ve
Tac Mahal'e. Dört köşedeki kuleler, Tac Mahal'in ayrı minarelerinin ilk önerisi olabilir.
Ekber'in binalarının çoğunun karakteristik özelliği olan Hindu hissi burada yalnızca
mezarın üzerindeki merkezi odanın çatısında gösterilmiştir; saf Sarazen mimarisinde bir mezar her zaman bir kubbeyle örtülüdür.

Bu stil değişikliği, Hindu ve Jain'in yanı sıra Muhammedi olan tüm Kuzey Hindistan'ın mimarisini büyük ölçüde etkiledi. Moğol mimarisinin en ünlü örneklerini gerçekten inşa eden usta inşaatçıların nispeten azının Muhammedi olduğu unutulmamalıdır. Aurangzib döneminde başlayan Moğol stilinin dikkate değer düşüşü, büyük ölçüde gerçek inananlar dışında kimseyi işe almayı reddetmesindeki bağnazlığından kaynaklanıyordu. İtmad-ud-daulah ve kızı İmparatoriçe'nin aile bağları, İran ve Orta Asya ile yakından bağlantılıydı; ve şüphesiz Cihangir'in sarayının belirlediği moda, hem inşaatta hem de dekorasyonda Müslüman unsurunu Moğol stilinde baskın hale getirdi. Birçok otorite, İtmad-ud-daulah'ın mezarı ile Ekber'in binaları arasındaki belirgin farkı İtalyan etkisine bağladı, yalnızca Cihangir'in Avrupalılara karşı taraflı olduğu ve sarayına serbestçe girmelerine izin verdiği biliniyordu. Ancak, binanın hiçbir detayında İtalyan sanatının izi yoktur;
Hindistan'da veya Orta Asya'da yüzyıllardır kullanılmayan bir form veya dekoratif fikir yoktur. Mermer kakma işçiliğinin bu kadar geniş bir ölçekte kullanılması bir yenilikti, ancak bu yalnızca İran'da kullanılan en yaygın dekorasyon türleri olan muhteşem çini mozaik ve boyalı çini işçiliğinin bir taklidi veya uyarlamasıydı:
Cihangir zamanında inşa edilen Lahor'daki Vezir Han camisi, ikincisinin güzel bir Hint örneğidir.

Taş kakma sanatı, bu binadan yıllar önce Hindistan'da uygulanıyordu; ancak burada, ilk kez, kakmacıların İran seramik dekorasyonunu doğrudan taklit etmeye çalıştığını görüyoruz. Fars sanatının tüm bilindik _motifleri_, hayat ağacı
ve diğer çiçek türleri, selvi ağacı, çiçek vazoları, meyveler,
şarap kadehleri ​​ve gül suyu kapları burada, Fars mozaik
çinilerinde bulundukları gibi aynen yeniden üretilmiştir. Şah Cihan'ın sarayında ve
Tac Mahal'de bir adım daha ileri giderek, Fars fresk resminin ve diğer resim sanatının daha doğalcı
işlemini taklit ettiler; ancak
bu binaların dekorasyonunda Avrupa tasarımına dair en ufak bir ima bile yoktur. Bazı İtalyanların yerlilere Floransa _pietra dura_ örneklerini göstermiş ve onlara bu doğalcı uygulamayı önermiş olması oldukça olasıdır, ancak İtalyanlar veya diğer Avrupalılar bu binaların dekorasyonunda talimat vermek veya denetlemek için görevlendirilselerdi, kesinlikle el işlerinden bazı izler bırakırlardı. Sürecin teknik kısmında Hintli işçilerin öğrenecek hiçbir şeyi yoktu ve tasarımda, Itmad-ud-daulah'ın mezarından çok daha sonra tarihlenen Delhi Sarayı'nın taht odasının dekorasyonunun tek örneği dışında, Avrupa formlarını takip etmeye çalışmadılar. [13]

Dış dekorasyonun tüm şeması, hem düzenleme hem de renk açısından o kadar incelikle gerçekleştirilmiştir ki, aşırı ayrıntılı olması hiçbir huzursuzluk etkisi yaratmaz. Uzaktan bakıldığında, mermerin yüzeyinde sadece yumuşak bir çiçeklenme veya yanardönerlik izlenimi verir. Kapıların
söveleri olağanüstü bir incelikle oyulmuştur.
Binanın içinde fresk ve diğer boyalı dekorasyon kalıntıları vardır.

Nehir kıyısına güzel bir şekilde yerleştirilmiş,
gün batımında büyüleyici bir resim oluşturan güzel bir küçük cami vardır. Dekorasyonun
cesareti ve daha büyük sadeliği, türbenin zenginliğiyle
iyi bir tezat oluşturur.

Çini-ka-Rauza

Nehrin aynı tarafında, Itmad-ud-daulah'ın mezarının ötesinde, bir zamanlar tamamen aynı Pers mozaik
fayans işçiliğiyle kaplı, kakmalı mermerle
daha pahalı bir dekorasyon stilini akla getiren güzel bir harabe vardır. Chini-ka-Rauza veya Çin Mezarı olarak adlandırılır ve
Cihangir'in hizmetine giren ve daha sonra Şah Cihan'ın
Başbakanı olan
Pers şair Afzal Han'ın türbesi olduğu varsayılır. 1639'da Lahor'da öldü. Hava koşulları ve çeşitli kötü muameleler, fayanslardaki zarif emaye renklerinin çoğunu yok etti, ancak başlangıçtaki etkinin ne kadar zengin ve görkemli olduğunu gösterecek kadar şey kaldı. Güney cephesinin çöken bir kısmı, inşaatçıların beton dolgunun ağırlığını azaltmak için toprak kaplar kullandığını gösteriyor, bu uygulama Mısır ve Roma'nın antik kubbe inşaatında izlendi.

Ram Bagh

Nehrin bu kıyısındaki az çok harap olmuş bahçe evlerinin arasında, Chini-ka-Rauza'nın biraz ötesinde, İmparator Babar ile ilişkilendirilen gelenek nedeniyle özel bir ilgi çeken bir ev var. Ram Bagh olarak adlandırılır ve Babar'ın anılarında anlattığı gibi meyve ağaçları ve çiçeklerle döşediği ve diktiği "zarif ve düzenli olarak planlanmış eğlence alanlarından" biri olduğuna inanılır.

Hiç şüphe yok ki burası birçok imparatorluk pikniğinin sahnesiydi; Babar'ın Kabil günlerindeki sarhoşluk şenlikleri değil - zira 1527'de Rajput'larla yaptığı büyük savaştan hemen önce tüm altın ve gümüş içki kaplarını parçaladı ve sadakatle tuttuğu tam bir perhiz yemini etti - ama müzik, şiir ve doğanın güzelliklerine duyduğu yoğun zevkin sağlayabildiği daha aklı başında ve ılımlı zevkler. İşte Kabil'in İstalif bölgesinde düzenlediği başka bir bahçenin büyüleyici bir resmi:--

"Bahçenin dışında büyük ve güzel yayılan çınar ağaçları var, gölgelerinde hoş noktalar var,
iyi korunaklı. Bahçeden bir değirmeni döndürebilecek kadar büyük, çok yıllık bir dere geçiyor ve kıyılarına çınar ve diğer ağaçlar dikilmiş. Eskiden bu dere kıvrımlı ve eğri bir şekilde akıyordu,
ama ben yolunun, yerin güzelliğine büyük ölçüde katkıda bulunan bir plana göre değiştirilmesini emrettim. Aşağıda ... tepelerin alt eteklerinde Kwajeh-seh-yaran (Kwajeh üç arkadaş) adlı bir çeşme var, etrafında üç tür ağaç var; çeşmenin üzerinde hoş bir gölge veren birçok güzel çınar ağacı var. Çeşmenin iki tarafında, tepelerin dibindeki küçük çıkıntılarda birkaç meşe ağacı var. Bu iki nokta hariç, meşe korularının olduğu
yerlerde, Kabil'in batısındaki tepelerde meşeye rastlanmaz. Bu çeşmenin önünde, ovaya doğru, çiçek açan arghwan ağacıyla kaplı birçok nokta vardır ve bu arghwan arazilerinin dışında, tüm ülkede başka hiçbir yer yoktur. Bu üç tür ağacın, Tanrı'nın sevdiği bu üç kutsal adamın gücüyle buraya bahşedildiği söylenir; ve Sej-Yaran isminin kökeni budur. Bu çeşmenin taşla yuvarlak olarak inşa edilmesini ve kireç ve harçtan on
yez'e on bir sarnıç oluşturulmasını emrettim. Çeşmenin dört tarafına, çok düzgün bir plana göre dinlenmek için güzel, düz bir platform inşa edildi. Arghwan çiçekleri açmaya başladığında, dünyada bununla karşılaştırılabilecek
bir yer bilmiyorum. Sarı arghwan burada çok bol miktarda bulunur ve sarı arghwan çiçeği kırmızıyla karışır."

Ram Bagh, Babar'ın naaşının Kabil'e, çok sevdiği diğer bahçelerden birine defnedilmek üzere götürülmesinden önce geçici olarak dinlenme yeriydi. Eski Moğol tarzı bahçecilik kaybolmuş bir sanattır ve Ram Bagh'da, Babar tarafından dikilen, çiçekli ağaçlarla serpiştirilmiş görkemli selvi sıraları, canlı bir halı gibi renklerle parlayan resmi çiçek tarhları eksiktir; ancak teraslar, çeşme, su kanalları ve küçük taş su filizleri - suyun üzerlerinden hoş bir gurglama sesiyle kırılması için ustaca oyulmuş - ona memleketi dağ derelerinin mırıltılarını hatırlatmış olabilir - Jumna'nın suyunun kanallara kaldırıldığı eski kuyu hala görülebilir, ayrıca nehir kıyısındaki, artık modernize edilmiş pavyonlar modern
kötü zevkle.

Daha sonraki zamanlarda Ram Bagh, İmparatoriçe Nur
Mahal'in bahçe eviydi. Sonraki tüm Hükümetler tarafından korundu ve Ram Bagh adını on sekizinci
yüzyılda Mahrattalardan aldığı
söylenir.

ZUHARA BAĞ.-- Chini-ka-Rauza ile Ram Bagh arasında, Babar'ın kızlarından biri olan Zuhara'nın bahçe evini barındıran ve onun adına Zuhara veya Zohra Bagh adı verilen başka bir büyük duvarlı muhafaza daha vardır. Bu, eskiden Agra'daki en büyük bahçe sarayını içeriyordu ve en az altmış kuyuya sahip olduğu söylenir. Muhafazanın hemen dışında, çevresi 220 fit ve muazzam derinlikte olan büyük bir kuyu birkaç yıl önce doldurulmuştur.

Sikandra

Agra'ya yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir köy olan ve Akbar'ın
mezar yeri olan Sikandra'ya iki yoldan ulaşılır. Eski olanı, bir dereceye kadar, Babar tarafından planlanan ve halefleri tarafından tamamlanan Lahor ve Keşmir'e giden büyük askeri yolun hizalanmasını takip eder. _Kos-minarlarından_ birkaçı, _kos'u işaretleyen sütunlar - yaklaşık iki buçuk mil mesafe - hala yol boyunca veya bitişik tarlalarda görülebilir.

Eski yol boyunca çok sayıda arkeolojik ilgi kalıntısı geçilir. Önce eski şehir surlarının Delhi kapısı. Sağ tarafta yaklaşık bir mil daha ileride, Ekber'in ünlü Başbakanı ve biyografi yazarı Abul Fazl'ın kız kardeşi Ladli Begam'ın adını taşıyan büyük duvarlı bir muhafaza vardır. Eskiden onun mezarını, babası Şeyh Mübarek'in ve en büyük kardeşi Faizi'nin mezarını içeriyordu. Yıllar önce tüm muhafaza Hükümet tarafından satıldı. Muttra'nın zengin Hindu tüccarlarından olan
alıcılar, türbeyi hemen yıktılar, malzemeleri aldılar ve
alanda bir köşk inşa ettiler. Büyük girişin önünde, Agra civarındaki en büyük olan görkemli bir _baoli_ veya kuyu evi vardı. Bu, yaklaşık beş yıl önce
dolduruldu.

Ladli Begam'ın bahçesinden çok da uzak olmayan bir yerde, Şah Cihan'ın ilk karısının, Pers Kralı Şah İsmail Safvi'nin büyük torunu olan Mozaffar Hüseyin'in kızının gömüldüğü Kandahari Bagh bulunmaktadır. Yol boyunca yaklaşık bir mil ileride, sol tarafta, geleneklere göre, en sevdiği atı bu noktada öldürülen bir asilzade tarafından dikilmiş olan kırmızı kumtaşından yapılmış ilginç bir at heykeli vardır; aynı anda öldürülen seyisin mezarı da yakındadır.

Buraya neredeyse karşıda, bitişikteki yıkık binalarla birlikte, Moğol İmparatorlarının Afgan seleflerinden biri olan ve Sikandra'ya adını veren Sikandar Lodi'ye atfedilen, Guru-ka-Tal adlı büyük bir kurumuş tank vardır.

Akbar'ın Mezarı.

Akbar'ın mezarı, dört yüksek siperli duvarla çevrili geniş bir bahçenin ortasında durmaktadır. Her duvarın ortasında yetmiş fit yüksekliğinde etkileyici bir geçit vardır. Batı tarafındaki başlıca türbenin Farsça bir yazıtı vardır ve türbenin İmparator Cihangir tarafından saltanatının yedinci yılında, yani MS 1613'te tamamlandığını belirtir. Tasarımcıların bu dekorasyon yöntemine alışkın olmadıklarını gösteren cesur ama oldukça
uyumsuz kakma desenlerle ayrıntılı bir şekilde süslenmiştir. Jatlar tarafından kırıldığı söylenen çatının köşelerindeki dört minare de Moğol mimarlarının olağan becerisiyle
tasarlanmamıştır. Giriş kapısının üstünde, balkonlu kemerli bir oda olan Nakkar Khana vardır ve şafak vakti ve gün doğumundan bir saat sonra ölülerin onuruna davullar ve borular çalınır.

Türbenin yapımına bizzat Akbar tarafından başlanmıştır. Planı diğer Moğol anıtlarından farklıdır ve her zamanki Muhammedi

geleneğinin aksine, Akbar'ın türbesinin başı Mekke'ye değil, doğan güneşe doğru çevrilmiştir. Tüm yapı asil ama tamamlanmamış bir fikir izlenimi veriyor; hem büyüklüğü hem de tamamlanmamışlığıyla Akbar ve eserinin tipik bir örneği.

Orijinal tasarım Jahangir tarafından biraz değiştirildi. Anılarında, tahta çıktıktan sonra mezara yaptığı ilk ziyarette yapılan işten memnun kalmadığını ve bazı bölümlerinin yeniden inşa edilmesini emrettiğini belirtti. Fergusson, orijinal niyetin mezar taşını ve en üst katın yükseltilmiş platformunu kubbeli bir gölgelikle örtmek olduğunu varsayıyor ve bu konuda, inşa edildiği sırada türbeyi ziyaret eden William Finch'in "en tuhaf beyaz ve benekli mermerle
kemerlendirilecek,
içeriden tamamen saf altınla zengin bir şekilde
işlenecek" şeklindeki ifadesiyle destekleniyor. Böyle bir gölgelik, üst katın tuhaf bir şekilde kesilmiş görünümünü tamamlamak için estetik kaygıların gerektirdiği şeydir ve yapısal tasarımda bunu imkansız veya olasılık dışı kılan hiçbir şey yoktur. Türbenin iç kısmına yaklaşım, alt katın merkezi kemerinden yapılır ve bu kemer, Alhambra tarzında, mavi ve altın renginde, zengin bir şekilde yükseltilmiş sıva işçiliğiyle süslenmiş bir antreye açılır. Bu dekorasyonun bir kısmı yakın zamanda restore edilmiştir. Mısır piramidinin girişi gibi eğimli bir geçit, yukarıdan loş bir şekilde aydınlatılmış, beyaz mermerden yapılmış basit bir lahitin içinde büyük Ekber'in ölümlü kalıntılarının bulunduğu yüksek tonozlu bir odaya iner. Duvarlarda ne tür bir dekorasyon varsa artık beyaz badanayla kaplanmıştır. Mezarın yanına yerleştirilen İmparator'un zırhı,
giysileri ve kitaplarının,
Bharatpur'un Jat'ları olan doymak bilmez yağmacılar tarafından kaçırıldığı söylenmektedir.

Merkezi olanı çevreleyen, platform seviyesindeki daha küçük odalarda, Akbar'ın iki kızının ve İmparator Şah Alam'ın bir oğlunun mezarları bulunmaktadır. Bunlar da ihmal ve badanadan çok zarar görmüştür. Alt katın tüm cephesi başlangıçta kırmızı kumtaşıyla veya belki de fresklerle süslenmiş ince sıvayla kaplıydı. Mevcut sıva katı, tuğla işçiliğini korumak dışında, yapılmadan bırakılması daha iyi olacak modern bir çalışmadır.

Alt kat 320 fit karedir. Bunun üstünde, boyutları küçülen, en yükseğe kadar küçülen üç tane daha var, bu da bu boyutların sadece yarısı. En üsttekinin çatısı, dış kemerleri çok ince mermer oymalarla dolu olan
restoranlarla çevrilidir
(Tablo X.). Ortada, yükseltilmiş bir platformda,
altındaki tonozda bulunan gerçek mezarı temsil eden, çiçekler ve kutsal metinlerle
incelikle oyulmuş, saf beyaz mermerden sağlam bir blok vardır. Başında
"Allah-u-Ekber" (Tanrı Büyüktür) yazısı ve ayağında
"Celli Celaluh" (Muhteşemdir O'nun Şanı) yazısı vardır. Bu cümleler,
Akbar'ın "İlahi İnanç" adını verdiği yeni dininin formülüydü.
Yanlarda Tanrı'nın doksan dokuz niteliği Arapça karakterle
oyulmuştur.
Mezarın ucundaki oyulmuş mermer kaide, altın bir buhurdanlık için bir standdı.

KANÇ MAHAL.--Akbar'ın mezarının dışında, ana girişin biraz doğusunda, Moğol ev mimarisinin nadir ve dikkat çekici derecede güzel bir örneği vardır. Bu, Kanç ​​Mahal olarak bilinen ve Cihangir tarafından bir kır evi olarak inşa edildiği varsayılan iki katlı bir binadır. Son derece ayrıntılı süslemesinde, kakma
taş ve emaye fayanslar oymayla en etkili şekilde birleştirilmiştir. Son zamanlarda Lord Curzon'un emriyle yapılan onarımlar çok dikkatli bir şekilde yapılmıştır, ancak eski oymanın yeniden üretilmesi gereken yeni eserin aşağılığını görmek kolaydır. Hindistan'daki tüm kamu binalarında Avrupa stillerini benimseme konusundaki aptalca politikamız, yerel sanat el sanatlarında bir bozulmaya neden olacaktır, çünkü bunların ortaya çıktığı ana kaynağı kapatır. Bu politika tersine çevrilmediği sürece, hiçbir şey Hint sanatının nihai olarak yok olmasını engelleyemeyecektir. SURAJ-BHAN-KA BAGH.--Agra yoluna bakan, Kanch Mahal'den biraz uzakta, yaklaşık aynı dönemden kalma, ancak tarzı o kadar da güzel olmayan iki katlı bir binadır.

MARİAM ZAMANI'NİN MEZARI.--Muttra yönünde biraz ileride, Akbar'ın eşlerinden biri olan Mariam Zamani'nin gömüldüğü söylenen Sikandar Lodi'nin bahçe evi olduğu düşünülen bina vardır. Uzun yıllar boyunca bir Misyon Yetimhanesi için
baskı tesisi olarak kullanılmıştır.

Agra'da veya Yakınlarında Diğer Binalar ve Mezarlar

Gwalior yolundaki üçüncü kilometre taşının karşısında bulunan Feroz Han'ın mezarı, Akbar'ın zamanından kalma, zengin bir şekilde oyulmuş ve fayans işçiliğiyle süslenmiş ilginç bir binadır. Yakınlarda, Şah Cihan'ın zamanından ünlü bir güreşçinin gömüldüğü Pahalwari'nin mezarı vardır. Agra'da ve çevresinde yalnızca tarihi veya arkeolojik ilgiye sahip çok sayıda bina ve sayısız kalıntı vardır. Şehirde şunlar vardır:--

KALI MASJID veya Kara Cami, diğer adıyla Kalan Mescidi veya Ulu Cami, erken Ekber tarzındadır. Şah Cihan'ın ilk eşinin babası olan Kandahari Begum tarafından yaptırılmıştır. Bu, Hükümet dispanserine yakındır.

Nai-ki-Mundi semtinde, Şere Şah zamanında yaşamış bir aziz olan
ALAWAL BILAWAL olarak bilinen Şah Ala-ud-din Majzub'un camisi vardır. Bir Muhammedan hukuku okulu kurmuş ve caminin yanında bir
manastır kurmuştur. Caminin etrafındaki birikimler
kemerlerin çıkıntılarına kadar ulaşmıştır ve gelenek bunu şu hikayeyle açıklar: Şere Şah'ın hizmetindeki bir deve sürücüsü,
azizin itirazlarına rağmen hayvanlarını camiye yerleştirmiştir
Bunun üzerine bina yere çökmeye başlamıştır ve
develer ve sürücüleri ezilerek ölene kadar
inmeyi bırakmamıştır.

HAMMAN veya Ali Verdi Han Hamamları, Chipitolla Caddesi'nde, Cihangir zamanında
inşa edilmiştir. Giriş kapısının üzerindeki bir yazıt,
MS 1620 tarihini verir. Bunlar, Fatehpur Sikri'deki muhteşem
"Hakim Hamamları" ile ilgi çekici olarak karşılaştırılamaz.

Hukuk Mahkemeleri'nin yakınındaki Padritollah olarak bilinen mahallede bulunan ROMA KATOLİK MEZARLIĞI, Hindistan'daki en eski Hıristiyan mezarlıklarından biridir. Misyona zemin İmparator Ekber tarafından verildi. 17. yüzyılın başlarından kalma çok sayıda Portekiz ve Ermeni mezarı bulunmaktadır. Ayrıca, tarihi s. 38'de verilen Sirdhana prensliğinin kurucusu olan ünlü Walter Reinhardt veya Samru'nun mezarı da bulunmaktadır. 1794'te Mahrattalar için Agra Kalesi'ni elinde tutan Hollandalı General Messing'in, kırmızı kumtaşından yapılmış, güzel olmaktan çok merak uyandıran, çok gösterişli bir türbesi vardır; tasarımı Tac Mahal'i taklit etmektedir. 

Fatehpur Sikri 

Fatehpur Sikri, Agra'dan yaklaşık yirmi üç mil uzaklıkta, Ekber tarafından inşa edilen ünlü ıssız şehirdir. Eskiden sadece bir köydü ve Sikri olarak adlandırılıyordu ve bir Müslüman
_pir_ veya aziz olan Şeyh Salim Çişti'nin meskeni olarak kutlanıyordu. 1564'te bir seferden dönen Ekber, azizin yaşadığı mağaranın yakınında durdu. Rajputlu karısı Mariam Zamani'nin ikiz çocukları yakın zamanda ölmüştü ve bir varis için endişeliydi. Kutsal adama danıştı ve o da ona gelip Sikri'de yaşamasını tavsiye etti. İmparator bunu yaptı ve dokuz ay sonra, tecrit için Chishti'nin hücresine götürülen Mariam, daha sonra İmparator Jahangir olan bir
oğul doğurdu. Azizin şerefine Sultan Salim olarak adlandırıldı. Tüm bu durumları anılarında anlatan Cihangir şunları ekliyor: "Saygıdeğer babam, doğum yerim olan Sikri köyünü kendisi için şanslı sayarak, onu başkenti yaptı ve on dört veya on beş yıl içinde, yırtıcı hayvanlarla dolu tepeler ve çöller, çok sayıda bahçe, zarif yapılar ve köşkler ve diğer büyük cazibe ve güzellikteki yerlerden oluşan muhteşem bir şehre dönüştü. Gujarat'ın fethinden sonra, köye Fatehpur (zafer şehri) adı verildi."

Fatehpur Sikri'nin ihtişamı kısa sürdü. Ekber, sarayını on yedi yıl orada tuttu ve sonra Agra'ya taşıdı; bazıları su kaynağının kötülüğünden dolayı, diğerleri ise azizin, büyük şehrin telaşından ve neşesinden dolayı ibadetlerinde rahatsız olduğunu ve ya kendisinin ya da Ekber'in gitmesi gerektiğini söylediğini söylüyor. "O zaman," diye cevapladı İmparator, "lütfen hizmetkarınız olsun." Tüm şehir, çevredeki ormanın hayvanlarına teslim edildi. Bir sonraki saltanatının başlarında şehri ziyaret eden Finch, şehri şöyle anlatıyor: "Her şeyi mahvedecek; çorak bir çöl gibi uzanıyor ve geceleyin içinden geçmek çok tehlikeli." Ancak bu bir abartıydı, çünkü başlıca binalar muhtemelen yerin büyük bir otoyoldan veya büyük bir kasabadan uzak olmasından dolayı hala iyi bir
koruma durumunda.

Yaklaşık altı mil uzunluğundaki şehir, üç tarafı dokuz kapısı olan yüksek siperli surlarla çevriliydi.

Dördüncü taraf, artık kuru olan büyük bir yapay gölle oluşturulmuştu. Başlıca binalar, şehrin uzunluğu boyunca uzanan yüksek sırtın zirvesindedir.

AGRA KAPISI.-- Ziyaretçiler genellikle Agra Kapısı'ndan girer,
bu kapı hakkında eğlenceli bir hikaye anlatılır. Bir gece, bakanlarından bazılarının eşlik ettiği Akbar, bu kapının yakınındaki surları denetlerken, surların yakınında bir yol soygunu yapıldığını gördü. Şehrin huzurundan sorumlu olanlara sertçe dönerek, böyle bir rezaletin İmparator'un huzurunda neden izin verildiğini sordu. "Lambanın gölgesi altında her zaman en karanlık olur," diye cevapladı saraylıların.

NAUBAT HANASI.--Kapının içinde yol, sağda, muhtemelen kışla olarak kullanılan harap bir manastırla çevrili büyük bir dörtgenden geçer. Bunun ötesinde, yol eskiden iki tarafında çarşı evleri sıralanmıştı. Daha sonra, tüm Moğol kalelerinde olduğu gibi, saray müzisyenlerinin İmparator'un gelişini veya gidişini ve çeşitli devlet törenlerini duyurmak için çaldığı _Naubat Khana_ veya Müzik Evi adı verilen iç kapıdan geçer.

DARBE.--Neubat Khana'nın biraz ötesinde, sağda, İmparatorluk Darphanesi olduğuna inanılan büyük bir bina var. Fatehpur Darphanesi'nden nadir altın, gümüş ve bakır sikke örnekleri
British Museum'dadır. Bu binanın tuğla kubbeleri ilginçtir,
muhtemelen kubbe yapımında yatay katmanlar yerine
radyan katmanların kullanımının Hindistan'daki en eski örnekleridir.

Darphane'nin karşısında Hazine olarak bilinen daha küçük bir bina vardır.

DAFTAR HANASI.-- Ziyaretçi, Diwan-i-am'ın büyük dörtgeninden geçerek
Daftar Khana'ya veya Kayıt Odası'na ulaşır,
şimdi bir gezgin dinlenme evi olarak uyarlanmıştır. Bu, Akbar'ın ofisiydi
ve kendi kutsal alanı olan Kwabgah'ın ve
İmparatorluk Sarayı'nın başlıca binalarının hemen karşısındadır.
Güneydoğu odasındaki bir merdiven, şehrin ve çevredeki ülkenin güzel bir manzarasının görülebildiği
çatıya çıkar. Başlıca binalar
planın yardımıyla kolayca tanımlanabilir.

SARAY.--Daftar Khana'nın karşısındaki dörtgenin yan tarafındaki bir kapı, Akbar'ın sarayı Mahal-i-Khas'a açılır. Girişte soldaki iki katlı bina, Akbar'ın özel dairelerini içerir. Zemin kattaki ilk oda, kitap, belge veya değerli eşyaları saklamak için çok sayıda girintiye panellerle kaplıdır. Lale, gelincik ve badem çiçeği gibi çiçekleri temsil eden boyalı dekorasyon kalıntıları vardır ve bunlar büyük bir canlılık ve teknik beceriyle yapılmıştır. Bunun arkasında, Edmund Smith'e göre, Akbar'ın sarayına bağlı bir Hindu rahibi tarafından kullanılan bir oda vardır. Sütunlar üzerine yükseltilmiş taş bir platform içerir ve üzerinde ibadetlerini gerçekleştirdiği söylenir. Muhtemelen Akbar'ın kendi gaddi'si veya tahtı için tasarlanmıştır. Batı duvarındaki bir kapı, eskiden Akbar'ın dairelerini Daftar Khana ve Jodh Bai'nin sarayına bağlayan
restoranlara açılır.

KWABGAH veya uyku dairesi, çatıdaki küçük bir köşktür. Başlangıçta duvarlar tamamen fresk resimleriyle kaplıydı,
ancak şimdi sadece birkaç parça kalmıştır. Ne yazık ki, bunlar hepsini donuk bir monokroma indirgeyen bir vernik tabakasıyla
korunmuştur. Bunları korumak için daha bilimsel bir yöntemin
kullanılmamış olması üzücüdür. Hepsi Pers stilindedir ve Pers sanatında sıklıkla görülen Çin öğesi dışında, Edmund Smith'in burada Çinli
sanatçıların
çalıştığı varsayımı için hiçbir neden yoktur.

Doğu kapısının üzerindeki yan pencerede, bir kaya mağarasının önünde, kollarında yeni doğmuş bir bebeği tutan kanatlı bir figürün resmi vardır. Büyük olasılıkla, Ekber'in şüphesiz mucizevi olduğunu düşündüğü Aziz Salim Çişti'nin hücresinde Cihangir'in doğumuna atıfta bulunuyor. Birçok arkeolog, bu süslemelerdeki her kanatlı figürü bir İncil hikayesine atfetme gibi büyük bir hata yapıyor. Kanatlı göksel varlıklar, Cennet sakinleri, hava ruhları veya "melekler", Fars ve Hint resminde çok yaygındır ve hiçbir şekilde Avrupalı ​​sanatçıların tekelinde değildir.

Ekber'in resme büyük ilgi duyduğu bilinmektedir. Abul Fazl, "Ain-i-Akbari"de, "Majesteleri, en erken
gençliğinden itibaren sanata büyük bir ilgi gösterdi ve hem çalışma hem de eğlence aracı olarak gördüğü için ona her türlü teşviki verdi. Bu nedenle sanat gelişti ve birçok ressam büyük ün kazandı. Tüm ressamların eserleri, Daroghalar ve katipler tarafından haftalık olarak Majestelerinin önüne serilir; o, işçiliğin mükemmelliğine göre ödüller verir veya aylık maaşlarını artırır. Ressamların ihtiyaç duyduğu mallarda büyük ilerleme kaydedildi ve bu tür maddelerin doğru fiyatları dikkatlice belirlendi." diye belirtti.

Akbar, "Yasanın bağnaz takipçileri resim sanatına düşmandır, ancak gözleri artık gerçeği görüyor. Resimden nefret eden birçok kişi var, ancak ben böyle adamlardan hoşlanmıyorum. Bana öyle geliyor ki
sanki bir ressamın Tanrı'yı ​​tanımanın kendine özgü bir yolu varmış gibi; bir ressam için,
hayatı olan herhangi bir şeyi çizerken ve uzuvlarını çizerken,
çalışmalarına kişilik veremeyeceğini hissetmeli ve bu nedenle
hayat veren Tanrı'yı ​​düşünmeye zorlanmalı ve böylece
bilgisini artıracaktır." Aydınlanmış Akbar sarayı, açıkça
sanatçılar için bir cennetti.

Akbar'ın dairelerinin karşısında, ortasında bir platform bulunan büyük bir kare
tank vardır ve dört dar taş patikadan geçilir. Tank, Fil Kapısı'nın yakınındaki su tesisatından doldurulur ve su,
Diwan-i-Khas'ın arkasındaki tanka bağlanan bir taşma kanalıyla sürekli olarak taze tutulurdu.

TÜRK SULTANININ EVİ.--Mahal-i-Khas dörtgeninin kuzeydoğu köşesinde, Fatehpur'un mücevherlerinden biri olan küçük, pitoresk bir bina vardır ve Türk Sultanının Evi olarak adlandırılır. Sadece
bir verandayla çevrili tek bir daire içerir, ancak oymada
İçinde ve dışında her yüzeyde, Moğol sanatçılarının bile nadiren başardığı
bir icat ve dekoratif beceri zenginliği vardır. Dado
panelleri, ağaçların, çiçeklerin, kuşların ve hayvanların büyüleyici gelenekselleştirilmiş
görüntülemeleri için özellikle dikkat çekicidir. Bunlar, Aurangzib'in fanatik takipçilerinin bazılarının
ellerinden çok çekti ve
canlı doğanın tüm tasvirleri sakatlandı.
Oyma, asla eklenmeyen boyama ve yaldızlama için bir temel olarak tasarlanmıştı, çünkü Fatehpur Sarayı tamamlanmadan önce bile terk edildi. Bu hoş çardakta yaşayan hanım hakkında kesin bir şey bilinmiyor, ancak Akbar'ın
en sevdiklerinden biri olmalı. Kapalı bir geçit evi Kwabgah'a ve ayrıca Kız Okulu olarak bilinen, özel bir ilgi alanı olmayan başka bir bina bloğuna bağlıyordu.

Güney verandasından bir merdiven, Diwan-i-am dörtgeninin güneybatı köşesinin dışındaki bazı ilginç hamamlara iner,
muhtemelen Türk Sultanı'nın kullanımı içindir.
Görülmeye değerdirler, ancak sözde HAKİM'İN HAMAMLARI kadar güzel değildirler.
Bunların tam karşısında, sırtın dik yamacına yerleştirilen
sonuncular, Hindistan'da var olan türlerinin en iyileridir.
Cilalı sıva ve _sgraffito_ veya kesme sıva işi ile
en mükemmel zevkle dekore edilmiş, geniş bir hidropatik tesis oluştururlar. Şüphesiz Akbar'ın kendisi tarafından kullanılmıştır ve
şimdiki isimlerini Hakimler veya doktorlar tarafından işgal edilen
konutlara yakın olmalarından alırlar.

PACHİSİ TAHTASI.--Büyük saray dörtgeninin kuzey yarısında, Agra Kalesi'ndeki Samman Burj'dakine benzer şekilde kaldırıma kesilmiş bir _pachisi_ tahtası vardır. Burada Akbar ve Saray hanımları, köle kızlarla canlı taşlar olarak oynayarak eğlenirlerdi. Zarlar, tahtanın ortasındaki küçük platforma atılırdı.

DİVAN-I-KHAS.--Kuzeye doğru, Kwabgah'ın hemen karşısında, kare şeklinde müstakil bir bina vardır; dönemin onurlu tarzının güzel bir örneğidir; çünkü etkilerinin hiçbirini etkileyici boyutlarına değil, yalnızca mimarın zor bir konuyu ele alma becerisine borçludur. Bu, Divan-i-Khas veya Özel Dinleyiciler Salonu'dur. Dışarıdan iki katlı bir bina gibi görünür, ancak içeri girdiğinizde yalnızca tek bir tonozlu oda olduğu ve bunun da yarıya kadar bir galeriyle çevrili olduğu görülür. Odanın ortasında tek başına duran, devasa bir köşebent başlığına sahip muhteşem bir oyma sütun (Tablo XI.), bu galeriyle dört köşede buluşan dört kolu veya korkuluklu geçidi destekler. Bu en özgün
yapı, büyük sütunun hemen üzerine yerleştirilmiş olan Akbar'ın tahtını taşıyordu. Bakanlar galerinin dört köşesinde görev yapıyordu; büyük soylular ve izleyicilere kabul edilen diğerleri alt katta toplanmıştı. Galeriye, duvarların kalınlığında, aynı zamanda çatıya çıkan iki merdivenle yaklaşılır. [14]

ANKH-MICHAULI. --Divan-i-Khas'ın yakınında, batı tarafında,
her zaman masum turistleri eğlendirmeye hazır olan yerli rehberlerin Ankh-Michauli veya "Kör Adamın Kaslı Evi" olarak tanımladığı bir bina vardır. Burada Ekber'in zanana'nın kadınlarıyla saklambaç oynadığına dair bir efsane vardır. Aynı hikaye Agra Kalesi'ndeki Jahangiri Mahal'deki bir dizi daire için de anlatılır, ancak bunun tek nedeni odaların düzenlenmesinin bu tür eğlencelere olanak sağlamasıdır. Büyük olasılıkla değerli eşyaların, devlet arşivleri veya mücevherlerin güvenli bir şekilde saklanması için kasa odaları içeriyordu.

YOGİ'NİN KOLTUĞU.--Ankh-Michauli'nin köşesinde kubbeli bir gölgelikle örtülü kare bir platform vardır. Arşitravları destekleyen büyük oymalı braketler Jaina yapısının çok karakteristik özelliğidir. Bu, İmparator'un lütfundan yararlanan Yogilerden veya Hindu fakirlerinden birinin
konağıydı. Akbar, bu adamların iddia ettiği gizli güçlere çok dikkat etti. Hatta simya uyguladı
ve kendisinin yaptığı altınların bir kısmını halka gösterdi.

HASTANE.--Ankh-Michauli'ye bitişik, hastane olan uzun, alçak bir binanın kalıntıları vardır; koğuşlardan birkaçı hala
kalmaktadır. Muhtemelen bu, Akbar'ın Cizvit Rahiplerinin şehirde inşa etmesine izin verdiği
hastanenin modeline göre düzenlenmiştir. Ayrıca küçük bir şapel inşa etmelerine de izin vermiştir. Misyonerlerin kayıtları, Akbar'ın bir keresinde tek başına oraya geldiğini, sarığını çıkardığını ve önce Hristiyan usulü diz çökerek, sonra Muhammedi âdete göre secdeye kapanarak ve son olarak Hinduların ritüelinden sonra dua ettiğini söyler. Hristiyan cemaatten biri bu sıralarda öldüğünde, cenaze alayının Katolik inancının tüm törenleriyle
Fatihpur sokaklarından geçmesine izin verdi. Hem Hindular hem de Müslümanlar olmak üzere birçok kişi cenazeye katıldı. Akbar hiçbir zaman Hristiyanlığa geçmeye ikna edilmedi ve eşlerinden birinin Hristiyan olduğuna dair bir inanç
için hiçbir sebep yok gibi görünüyor.

DİVAN-I-AM.--Divan-i-am'ın (Kamu İzleyici Salonu) batı tarafı ve manastırları sarayın doğusuyla tüm uzunluğu boyunca çakışır.
Agra'daki Divan-i-am'ın daha önce verilen tanımı, bu binanın hangi işlevler için tasarlandığını açıklayacaktır. Akbar'ın tahtı veya yargı kürsüsü, salonun önündeki verandada bulunan iki delikli taş perdenin arasına yerleştirildi.

PANCH MAHAL.--Bu ilginç beş katlı köşk, Diwan-i-am'ın hemen karşısındadır.
Mahal-i-khas'tan bir merdivenle yaklaşılır. Her kat başlangıçta delikli taş
paravanlarla çevriliydi; bu ve tüm binanın saray zananasına bakması, bunun yalnızca Akbar ve saray hanımları tarafından
bir gezinti yeri olarak kullanılmış olabileceğine oldukça emindir.
Sütunlar arasındaki paravanlarla bölmelere bölünmüş olan zemin kat, Keene'in öne sürdüğü gibi, kraliyet
çocukları ve hizmetçileri için tasarlanmış olabilir. Bina, özellikle sütunların çeşitli tasarımlarında gösterilen yaratıcılık ve zevk nedeniyle dikkat çekicidir; bu tasarımlarda, Kuzey Hindistan'ın üç temel stili olan Hindu, Jain ve Sarazen stili ayrım gözetmeksizin birleştirilmiştir.

MIRIAM'S KOTHI.--Sarayın batı tarafındaki bir diğer kapı, tasarımda belirgin Hindu hissiyatı gösteren çok zarif iki katlı bir bina olan Miriam'ın Evi'ne çıkar. Vishnu'nun Rama enkarnasyonu, verandanın oyulmuş köşelerinden birinde görünür. Adını Akbar'ın Hindu eşi Mariam Zamani'den, Jahangir'in annesi, almış gibi görünüyor. Adı tam anlamıyla "Çağın Meryemi" anlamına gelir, Hz. İsa'nın Annesi onuruna
Muhammedan kadınlar tarafından kullanılan yaygın bir adlandırmadır. Bu, evin Akbar'ın bir Hristiyan eşi tarafından işgal edildiği
masalına yol açmıştır. Tüm bina başlangıçta fresk resimleri ve yaldızlarla kaplıydı ve bu nedenle Sonahra Makan veya "Altın Ev" olarak adlandırıldı. "Fresklerin Firdousi'nin büyük destanı olan Şehname'yi veya Pers Kralları tarihini tasvir ettiği varsayılıyor. Kwabgah'da olduğu gibi, kalan parçalar koruyucu olarak vernikle kaplanmış ve bu da bir zamanlar sahip oldukları tüm renk çekiciliğini yok etme etkisine sahip olmuş; ve sonunda vernik yaşla birlikte kahverengiye döndüğünde onları tamamen yok edecektir. Resimlerin hepsi Akbar'ın kitaplarını resimlemek ve Sarayının portrelerini boyamak için işe aldığı Pers sanatçılarının tarzındadır. Binanın kuzeybatı köşesindeki kapının üzerinde, rehberlerin belki de bilgisiz bir gezginin önerisiyle yanıltılarak "Müjde" olarak işaret ettiği bir resim vardır.

Akbar'ın saraylarının duvarlarına İncil tarihinin bazı olaylarının resmedilmesine neden olması ilk bakışta imkansız gibi gözükse de, diğer yandan bunu birbirine bağlayan hiçbir şey yoktur. Müjde freski. Burada temsil edilen kanatlı figürler, Pers mitolojisindeki hikayelerin resimlerinde yaygın olarak bulunan türdendir.

Belki de tüm resimlerin en ilginci, odalardan birindeki paneldeki portredir. Bunun evin hanımı olup olmadığını bilmek isterdiniz; ancak bununla ilgili bir gelenek yok gibi görünüyor.

Fresklerin stiline bakılırsa, bunun Mariam Zamani'nin değil, Akbar'ın ilk iki eşinden birinin ikametgahı olması muhtemeldir; bu eşin bağlantıları çoğunlukla İran'ladır.

Jodh Bai'nin Sarayı.

"Miriam'ın Evi" genellikle Mariam Zamani'nin ikametgahı olarak kabul edilse de, Jodh Bai'nin Mahal'i veya Jahangiri Mahal olarak bilinen geniş sarayın gerçekte onun ikametgahı olduğu görüşünü destekleyen çok şey var. Şüphesiz Fatehpur'daki en eski yapılardan biridir.

Akbar'ın oraya Mariam'ın hesabına gittiğini biliyoruz; ve, Cihangir'in doğumundan sonra, Akbar'ın ilk işi, annesi ve uzun zamandır istediği varisi olan çocuğu için bir saray inşa etmek olurdu. Mariam bir Hindu'ydu ve bu saray, tüm yapısı ve neredeyse tüm süslemeleriyle Mariam'ın memleketi Rajputana'nın Hindu ve Jaina stillerine aittir. Hatta bir Hindu tapınağı bile içerir. [15] Ayrıca tüm sarayların en önemlisidir ve Mariam, varisin annesi olarak diğer tüm eşlerden önce gelirdi.

Girişin solunda küçük bir muhafız evi vardır. Basit ama incelikle oranlanmış bir geçit, bir antreden geçerek iç dörtgene açılır. Tüm sarayın stili, diğer zanana binalarından çok daha az süslüdür, ancak her zaman onurlu ve mükemmel bir zevke sahiptir. Mimari tasarımın ciddiyetinin, zanana hanımlarının mahremiyetini sağlamak ve güneş ışığının parıltısını azaltmak için kullanılan parlak renkler ve zengin örtülerle hafifletildiği unutulmamalıdır.

Arkeolojik olarak inşası ve süslemeleri çok
ilginçtir. Ayrıntıların çoğu Jain kökenlidir ve aynı dönemde Gujarat'ta geliştirilen Jain ve Sarazen karışımı stil ile aynı türdedir. Sarayın düzenlemeleri
eklenen planda gösterilmiştir. En ilginç özelliklerden biri,
kuzey tarafından çıkıntı yapan ve delikli taş perdelerle çevrili bir köşk olan Hawa Mahal'dir. Burada hanımlar, kaba bakışlara maruz kalmadan serin esintilerin ve ötesindeki tepelerle gölün manzarasının tadını çıkarabilirlerdi. Saray, daha önce, girişin yakınında, sütunlarla desteklenen kapalı bir yolla
Akbar'ın özel dairelerine bağlıydı. Bu, birkaç yıl önce kaldırıldı. Başka bir özel geçit Hawa Mahal'den karşıdaki zanana bahçesine ve muhtemelen oradan da Hiran Minar olarak bilinen kuleye kadar uzanıyordu.

Rajah Birbal'ın Evi veya Birbal'ın Kızının Evi.

Rajah Birbal, Ekber'in saltanatının başlangıcında sarayına gelen ve zekası ve yetenekleriyle İmparator'un lütfunu kazanan bir Brahman ozanıydı. İlk olarak Hindu Şair Ödülü'ne layık görüldü;
bu onurdan dolayı Rajah rütbesine yükseltildi ve Akbar'ın en yakın arkadaşlarından ve danışmanlarından biri oldu. Birbal, Akbar'ın yeni dini olan "İlahi İnanç"a abone olanlardan biriydi.
Bazı asi Afgan kabilelerine karşı talihsiz bir seferde öldüğünde, Akbar'ın kederi uzun süre teselli edilemezdi.

Kendisinin adını taşıyan ev, başlangıçta imparatorluk zananasının sınırları içindeydi ve kapalı bir yol onu Jodh Bai'nin sarayına bağlıyordu. Tüm bitişik binaların en zengin şekilde dekore edilmiş olanlarından biridir ve Jodh Bai'nin sarayının yanında imparatorluk konutlarının en büyüğüdür. Diğer birçok örnekte olduğu gibi, bu sarayı Rajah Birbal'a
atfeden belirsiz yerel gelenekte bir hata var gibi görünüyor. En dikkatli ve titiz biyografi yazarı olan Abul Fazl, Akbar'ın Rajah için bir saray inşa edilmesini emrettiğini ve
saltanatının yirmi yedinci yılında (1582) tamamlandığında
İmparator'un onu huzuruyla onurlandırdığını kaydeder. Edmund Smith tarafından binanın batı cephesindeki bir pilasterin başlığında keşfedilen bir yazıt,
bu tarihten on yıl önce ve şehrin kuruluşundan üç yıl sonra, Samvat 1629'da (MS 1572) inşa edildiğini belirtir.

Rajah, Akbar'ın en güvendiği dostlarından biri olmasına rağmen, sarayı
İmparator'un kendi zananasının çevresi içine yerleştirilemez ve onunla bağlantılı olamazdı; ayrıca Akbar'ın Birbal'a, büyük caminin yanındaki diğer iki yakın arkadaşı Abul Fazl ve Faizi'ye verdiğinden
kıyaslanamayacak kadar daha görkemli bir konut sağlaması da olası değildir.

Tüm olasılıklar, bunun Akbar'ın eşlerinin işgal ettiği imparatorluk saraylarından biri olması ve Fatehpur'da inşa edilen ilk binalar olması yönündedir. Fergusson'un Birbal'ın kızının Akbar'ın eşlerinden biri olduğu varsayımı her şeyi açıklar; ancak Abul Fazl'ın böyle bir kızdan bahsetmemesi, Akbar'ın Birbal ile evlilik yoluyla bağlantılı olmadığına dair çok iyi bir kanıttır. Ev, hem içte hem de dışta oymalarla muhteşem bir şekilde süslenmiş iki katlı bir binadır. Yapıdan, mimarların Hindular olduğu anlaşılıyor; ancak sakinlerinin zevkini kolayca anlayabildiğimiz dekorasyon neredeyse tamamen Arap veya Fars tarzındadır ve sarayın bir Hindu rajahı veya kızı için inşa edildiğine dair hiçbir ipucu vermez. Çok daha küçük bir ölçekte olsa da,
Agra Kalesi'ndeki Akbar'ın görkemli sarayıyla aynı tiptedir ve açıkça imparatorluk zananasındaki en yüksek rütbelerden biri için tasarlanmıştır. [16]

Hathi Pol ve Bitişik Binalar.

Birbal'ın evinin hemen altında, büyük göle inen ana yol vardır - artık boşaltılmıştır ve set, şehrin kuzeybatı sınırını oluşturur.
Aurangzib tarafından parçalanmış, dış kemerin her iki tarafında duran iki büyük taş filin bulunduğu Hathi Pol veya Fil Kapısı adı verilen geçitten geçer. Geçidin solunda, muhtemelen bir dergi için tasarlanmış Güvercin Evi adı verilen iki bina ve
Şeyh Salim Çişti'nin itirazları nedeniyle
Akbar tarafından başlatılan ve tamamlanmamış surların bir parçası olduğu varsayılan büyük bir burç olan Sangin Burj vardır. Biraz daha ileride,
sağda, tüm şehre su sağlayan
su tesisatının kalıntıları vardır. Bunların karşısında, çok harap bir durumda olan büyük gezgin dinlenme evi,
veya Karwan-serai vardır.

Bu bina bloğunun en uzağı, 72 fit yüksekliğinde, fildişi taş taklitleriyle süslenmiş Hiran Minar veya Geyik Kulesi adı verilen ilginç bir kuledir. Geleneğe göre, Akbar tarafından en sevdiği filin anısına inşa edilmiş ve kendisi tarafından atış kulesi olarak kullanılmıştır; gölün kenarındaki ova, antilop ve diğer av hayvanlarının meskenidir.

Altı mil uzunluğunda ve iki mil genişliğindeki muhteşem su yolu,
pek çok prens ve soyluyu şehrin bu tarafına köşkler ve bahçe evleri inşa etmeye teşvik etmiştir. Burası büyük turnuvalar ve şenliklerin yeriydi ve Fatehpur'un palmiyeli günlerinde Moğol Sarayı'nın tüm şövalyeliği burada cesurca bir gösteri yapmış olmalı. Hiran Minar, zanana'ya kapalı bir yolla bağlanmıştı, böylece hanımlar bu gösterilere katılabiliyor ve gölden gelen serin esintilerin tadını çıkarabiliyorlardı.

Cami Mescidi veya Katedral Camii.

Fatehpur'un büyük camisi, kurucusunun yüce ideallerine ve ruh asaletine layıktır. Akbar'ın tüm binalarının en görkemlilerinden biridir; onunla bağlantılı tarihi çağrışımlar mimari ihtişamıyla birleşerek onu dünyadaki türünün en etkileyicilerinden biri haline getirir. Mekke'deki birinden kopyalandığı söylenir;
ancak bu tamamen doğru olamaz, çünkü plan ve genel tasarım Muhammedi emsali takip etse de ayrıntıların çoğu Akbar'ın Hindu eğilimlerini gösterir.

Büyük camide, Akbar sık ​​sık İslam'ın bilgili doktorlarıyla dini tartışmalar yaptı; ve burada da, baş Mollalar Akbar'ı Kilise'nin Başkanı ilan eden ünlü belgeyi imzaladıktan sonra, İmparator minbere çıktı ve cemaatin önünde "İlahi İnancın" yorumcusu olarak durdu. Faizi, Abul Fazl'ın kardeşinin bu vesileyle bestelediği bir _Hutbe_ veya litani okumaya başladı -

"Bize egemenlik,
Bilgelik, kalp ve güç veren,
Bizi hakikat ve doğrulukta yönlendiren,
Ve zihnimizi doğruluktan başka her şeyden temizleyen,
Hiç kimse O'nun gücünü veya halini tarif edemez,
Allahu Ekber--Tanrı Yücedir."

Ancak daha üç satırını bitiremeden, üstlendiği muazzam sorumluluğun hissi onu alt etti.
Minberden titreyerek indi ve ayine devam etmek üzere caminin imamını terk etti.

Geniş merdivenlerle ulaşılan iki giriş vardır. Doğu tarafındaki biri, Akbar'ın saraydan camiye girdiği İmparator Kapısı'dır ve diğeri, güney tarafındaki her şeyin üzerinde yükselen ve dev boyutlarıyla caminin kendisini bile gölgede bırakan görkemli Baland Darwaza veya Yüksek Kapı'dır. Ancak, ikinci kapı orijinal tasarımın bir parçası değildi, ancak Akbar'ın Dekkan'daki zaferini kutlamak için caminin tamamlanmasından yıllar sonra eklenmiştir. Caminin kendisi, beyaz mermerden bir türbeyle çevrili, fildişi işçiliğinin zarafetiyle oyulmuş mezarı, dörtgenin sağında gümüş gibi parıldayan Fatehpur Azizi Şeyh Salim Çişti'nin onuruna inşa edilmiştir. Hindu ve Müslüman kısır kadınlar, bir oğulla kutsanmaları halinde tapınağa bir adak sunacaklarını belirtmek için mermer kafes işine ip veya kumaş parçaları bağlarlar. Yakınlarda, Jahangir tarafından Bengal Valisi yapılan torunu Nawab İslam Han için daha sade ama çok daha büyük bir türbe vardır. Bu türbe ayrıca Şeyh'in diğer birçok erkek soyundan gelenin kalıntılarını da içerir. Ailesinin kadınları için Zanana Rauza adı verilen ayrı bir tonoz, bitişikteki manastırların bir kısmını çevreleyerek oluşturulmuştur. Caminin kendisi kubbelerle taçlandırılmış üç şapel içerir. Ortadaki ana şapel, girişin cephesiyle gizlenmiştir ve kapı, Sarazen binalarının olağan tarzında, büyük bir sundurma veya yarı kubbe şeklinde girintilidir. Ana kemerin üzerindeki bir yazıt, caminin tamamlanma tarihini MS 1571 olarak verir. Şapeller, kesinlikle Hindu veya Jain karakterinde asil sütunlarla birbirine bağlanır. Sarazen kemerleri, Hindu yapısıyla en mutlu şekilde birleşir ve "uzun koridorlardan" aşağı doğru olan manzara tek kelimeyle etkileyicidir. İç mekanın cazibesinin çoğu, neredeyse tamamı Arap camileri tarzında olan dekorasyonun sessiz çekingenliği ve onurundan kaynaklanır ve merkezi kemerdeki "bu cami, Kutsal Yer'in (Mekke'deki) bir kopyasıdır" ifadesinin nedeni olabilir. Caminin her iki ucunda, ayini yöneten mollalar için beş oda vardır; bunların üstünde zanana hanımları için galeriler vardır. Geniş manastırlar dörtgenin üç tarafını çevreler; bunlar _maulviler_ ve öğrencileri için çok sayıda hücreye bölünmüştür.

BALAND DARWAZA (Resim XIII.) olarak adlandırılan zafer kapısı,
gerçekten kendi başına bir binadır. Dörtgenin dışından görülmelidir, çünkü orada ne kadar görkemli olursa olsun, dörtgenden bakıldığında cami ile kesinlikle uyum sağlamaz. Yoldan 176 fit yükseklikteki bu muazzam
kapı, millerce
bir dönüm noktasıdır. Tepesinden yirmi beş mil uzaklıktaki Tac Mahal ve uzaktaki Bharatpur Kalesi görülebilir.

Kapının önündeki muazzam girintide üç kapı vardır. Bunlardan biri, hasta at, eşek ve öküz sahiplerinin, azizin lütfunu kazanmak umuduyla
üzerlerine çivi çaktıkları çok sayıda adaktan dolayı bu adı alan at nalı kapıdır. Bunun sağındaki kapının üzerinde Arapça olarak şu yazıt
oyulmuştur:--

"Majesteleri, kralların Kralı, Mahkemenin Cenneti, Tanrı'nın Gölgesi,
Celal-ud-din Muhammed Ekber, İmparator.
Güney ve Dandes krallığını, eskiden Khandes olarak adlandırılan, Hicri
1010 [M.S. 1602] yılına denk gelen
46. İlahi yılda fethetti. Fatehpur'a ulaştıktan sonra Agra'ya doğru yola çıktı. Dedi ki
Ey İsa, kime selam olsun! Dünya bir köprüdür, üzerinden geç ama
oraya ev
yapma. Bir saat umut eden, sonsuzluğu umut etsin; dünya sadece bir saattir, onu ibadetle geçir; gerisi hiçbir şeye değmez,"

Sol kapının üzerinde şu yazı vardır:--

"Namaza duran ve kalbi orada olmayan,
çekmez Tanrı'ya yakın, ama O'ndan uzak kalır. En iyi malın Tanrı adına verdiğindir; en iyi ticaretin bu dünyayı ahirete satmaktır."

Akbar, bu büyük taş vaazın yazılmasından dört yıl sonra öldü.

Taş Kesiciler Camii.

Büyük caminin arkasında, Şeyh Salim'in
bebek oğlunun mezarının bulunduğu bir mezarlık vardır. Onunla ilgili efsaneye göre, altı aylıkken babasına seslenerek,
Akbar'ın tüm çocuklarının, onlar için bir çocuk ölmediği sürece, bebekken ölmeleri gerektiğini söylemiştir. Bu nedenle, İmparator uğruna kendini feda etmeye karar vermiş ve bu mucizevi konuşmadan hemen sonra ölmüştür. Cihangir, dokuz ay sonra doğmuştur. Şüpheciler, onun aslında Şeyh'in oğlu olduğunu ve Meryem Zamani'nin
ölü doğmuş bir çocuğunun yerine geçtiğini ileri sürmüşlerdir.

Bu mezarın biraz ötesinde, büyük imparatorun dikkatini çekmeden önce, Fatehpur'daki taş ocağı işçileri tarafından azizin onuruna inşa edilmiş küçük bir cami vardır. Taş Kesiciler Camii olarak adlandırılır ve bir keşişin hayatını yaşadığı mağaranın yerine inşa edildiği varsayılır. Gösterişsiz küçük bir yapıdır; kornişi destekleyen braketler, tek fark edilebilir mimari özelliklerdir. Bunlar, ahşap yapının doğrudan taklitleridir ve daha fazla oyma işçiliğiyle, Cami Mescidi'nin içindeki mermer türbede kopyalanmıştır. Azizin yaşadığı söylenen hücre, caminin sağ köşesindedir.

Cihangir'in doğum yeri, bu camiden çok uzak olmayan harap bir sarayda belirtilir.
Salim Çişti'nin soyundan gelen biri tarafından işgal edilmiştir ve ziyaretçilere nadiren gösterilir.

Abul Fazl ve Faizi'nin Evleri.

Bu iki ünlü kardeşin, Akbar'ın arkadaşlarının
yaşadığı evler, büyük caminin kuzey duvarının hemen altındadır.
Babaları Şeyh Mübarek, dönemin en bilgili adamlarından biriydi ve
oğulları da babaları kadar seçkindi. Faizi, Farsça
Şair Laureate ve Kraliyet Prenslerinin hocasıydı. Ayrıca birçok
diplomatik görevde de görev aldı. Abul Fazl, Moğol İmparatorlarının Akbar'ın
kırk yedinci saltanat yılına kadar olan tarihini anlatan ünlü "Akbarname"nin yazarıydı. Uzun süre Akbar'ın Başbakanıydı;
İmparator tarafından başlatılan dini tartışmalarda önemli bir rol aldı ve İslam'ın ortodoks takipçilerini
argümanlarıyla sık sık rahatsız etti. Şeyh Mübarek, Akbar'ın Kilise'nin Başkanı olduğunu ilan eden ünlü belgeyi hazırladı ve iki oğlu da buna
katıldı. Abul Fazl, belgenin "mükemmel sonuçlar ürettiğini" beyan eder: (1) Mahkeme, tüm inanç ve milletlerden bilgili adamların ve bilgelerin başvurduğu yer haline geldi; (2) Herkese barış sağlandı ve mükemmel bir hoşgörü hakim oldu; (3) gerçeği aramaya yönelen İmparator'un tarafsız güdüleri
açıklığa kavuşturuldu ve öğrenme ve bilginlik iddiasında bulunanlar
utanç içinde kaldı."

Yüksek karakterine ve cömert mizacına rağmen, Abul Fazl'ın Saray'da birçok düşmanı vardı. Sonunda, babasıyla arasındaki bir yanlış anlaşılmadan sorumlu olduğuna inanan
Jahangir'in kışkırtmasıyla suikasta uğradı.

Bir süredir Zillah okulu olarak kullanılan
iki evde mimari açıdan ilginç hiçbir şey yok.

* * * * *

Bharatpur ve Agra Yakınlarındaki Diğer Yerler.

Agra'dan kolayca erişilebilen başka önemli yerler de var, ancak bunları ayrıntılı olarak tanımlamak bu kitabın kapsamını aşacaktır.

BHARATPUR.--Sık sık değinilen bu yer, Suraj Mal yönetimindeki Jatlar tarafından
1750 civarında kurulan aynı adlı bir yerli devletin başkentidir. Jat ırkının kökeni belirsizdir, ancak muhtemelen İskit kökenlidirler. Bazı otoriteler, Avrupa'daki çingenelerin ve Jatların aynı ırktan olduğu yönünde bir teori ortaya atmışlardır. Kuzeybatı Hindistan nüfusunun büyük bir bölümünü oluştururlar. Dinleri bölgeye göre değişir, ancak Suraj Mal yönetimindeki Agra'yı işgal eden Jatlar Hindulardı.

1809'da Bharatpur'daki kale, dört umutsuz saldırıdan sonra geri çekilen General, daha sonra Lord Lake tarafından yapılan kuşatmaya altı hafta direndi.

Suraj Mal Sarayı, Bharatpur'dan yirmi bir mil uzaklıktaki Dig'dedir. 1725 civarında inşasına başlanmış ve o dönemin en güzel ve en orijinal Hint sarayıdır. Jat şefi, Agra Kalesi'nden ganimetin çoğunu buraya taşımıştır.

GOVARDHAN.--Suraj Mal ve iki Rani'sinin mezarları, Dig'den yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki çok güzel bir yer olan Govardhan'dadır. Ayrıca daha sonraki tarihlere ait çok sayıda ilginç mezar ve bina da vardır. Fergusson
[17], 1839'da oradayken inşa halinde olan bunlardan birinin, yerel mimarından
Orta Çağ'da uygulanan sanatın sırları hakkında
okuduğu tüm kitaplardan öğrendiğinden daha fazla bilgi edindiğini söylüyor. Aynı canlı
mimari sanat günümüzde Rajputana'nın her yerinde uygulanıyor. Hindistan'a ithal ettiğimiz melez eklektik stillerin kıyaslanamayacak kadar aşağı sanatına gösterdiğimiz tercih,
kendimizin sahip olduğuna inandığımız üstün medeniyette ve kültürde bir şeylerin eksik olduğunun kanıtıdır.

Ayrıca Govardhan'da, Akbar zamanından kalma çok güzel bir Hindu tapınağı da var.

Her yıl ekim ayının sonu veya kasım ayının başında, Hindu Diwali veya
Kandil Bayramı vesilesiyle büyük bir fuar düzenleniyor. Bu festival, tüm Hindu festivallerinin en güzel ve etkileyicilerinden biridir.

Yunanlıların Mathora'sı olan Muttra, Govardhan'dan yaklaşık on dört mil uzaklıkta ve
demiryoluyla Agra'ya kolayca ulaşılabilen, Hinduların en kutsal yerlerinden biridir, Krishna'nın doğum yeri olarak bilinir.
Vishnu'ya ibadet etmek için harika bir merkezdir.

Demiryoluyla çok kısa bir mesafede olan Brindaban veya Bindaraban, Govardhan'daki diğeriyle aynı dönemden Govind Deva veya Vishnu'ya adanmış eski bir Hindu tapınağına sahiptir ve
şimdiki Jaipur Maharajah'ının atası olan Amber'li Rajah Man Singh tarafından inşa edilmiştir. Fergusson, burayı Hindistan'daki en
ilginç ve zarif tapınaklardan biri olarak tanımlıyor.

Ayrıca, Güney Hindistan'ın Dravid tarzında, Hindu bir milyoner tüccar tarafından inşa edilmiş, geçen yüzyıldan kalma büyük bir Vishnu tapınağı da var. Krishna'nın çocukluğu ve ilk gençliği Brindaban civarında geçti ve bu nedenle, Krishna'nın doğum yıldönümünde, Bhadon ayında (Ağustos-Eylül) binlerce kişiyle oraya akın eden Hinduizm'in Vaishnavite mezhebinin takipçileri tarafından özellikle kutsal kabul ediliyor.

NOTLAR

[1] Erskine tarafından çevrilen Babar'ın "Anıları".

[2] Babar'ın tarihiyle ilgili daha fazla ayrıntı için okuyucu "Anılar"a veya Stanley Lane-Poolers'ın "Hindistan Hükümdarları Serisi"ndeki (Macmillan & Co.) hayranlık uyandıran "Babar'ın Hayatı"na yönlendirilebilir.

[3] Moğol İmparatorlarının "kraliyet
eliyle ve mührüyle verilen" Devlet belgeleri bazen aslında kraliyet
eliyle basılırdı. Levha I, Şah Cihan'ın Gidhour'un şu anki Maharajah'ının bir atasına hitaben yazdığı bir mektubun bir kısmını yeniden üretir. Bu mektupta
Raja Dalan Singh'e "kraliyet elinin uğurlu baskısının" kraliyet lütfunun bir işareti olarak gönderildiği bildirilir ve kendisine
şenliklere katılmak ve İmparator'a saygı göstermek için
Saray'a gitmesi emredilir.

[4] Bernier'in "Seyahatleri" - Constable'ın çevirisi.

[5] Bu fil heykelleri arkeologlar arasında
zor bir konu olmuştur. Bernier, Delhi'yi tasvir ederken,
Kale Kapıları'nın dışında, binicileriyle birlikte iki büyük taş filden
bahseder. Binicilerin, Akbar tarafından Chitore kuşatmasında öldürülen ünlü Rajput şefleri Jaymal ve Patta'nın portreleri olduğunu söylüyor. "Düşmanları, iki kahramanın bağlılığına hayranlık duyarak, bu heykelleri onların anısına diktiler." Şimdi, Bernier heykellerin Akbar tarafından dikildiğini söylemiyor, ancak General Cunningham, Bernier'in bunu kastettiğini ima ederek, bunların başlangıçta Akbar'ın inşa ettiği ve Şah Cihan'ın yeni sarayını inşa ettiğinde Delhi'ye taşıdığı Agra Kalesi'nin önünde olduğu teorisini ortaya attı. "Handbook to Delhi" adlı eserinde bu soruyu uzun uzadıya ele alan Keene, bu öneriyi kabul ediyor. Bu otoritelerin hiçbiri, Agra Hathi Pol'ün önündeki platformda ayak izlerinin varlığından haberdar değil gibi görünüyor. Bu işaretlerin ölçümlerini
Delhi'de hala var olan filin boyutlarıyla karşılaştırdım ve bunların hiçbir şekilde uyuşmadığını gördüm. Delhi
fili çok daha büyük bir hayvandır ve Agra kapısındaki platforma
sığmaz. Bu nedenle General Cunningham'ın teorisi
yerine oturmaz. Delhi fillerinin, Akbar'ın Agra'ya yerleştirdiği fillerin kopyaları olması
mümkündür. Şah Cihan'ın Rajput şeflerinin anısını kasıtlı olarak yaşatmış olması
mümkün değildir, ancak popüler gelenek veya hayal gücü Bernier'in anlattığı hikayeyi Delhi heykellerine bağlamış olabilir. Filler genellikle
Hindistan saraylarının ve kalelerinin önüne
o kadar sık ​​yerleştirilirdi ki, bu hikaye hariç,
Agra'daki fillerle Delhi'deki filler arasında herhangi bir bağlantı olduğunu varsaymaya gerek kalmazdı.

Cihangir zamanında Agra'yı ziyaret eden William Finch'ten alıntı yapan Purchas,
Hathi Pol'daki filleri anlatır, ancak heykellere farklı bir köken verir. "Bu iki kapının ötesinde, üzerinde
iki taştan Racav olan ikinci bir kapıdan geçersiniz. Bunların iki kardeş Racav olduğu, Kral'ın onlardan talep ettiği bir prensin, yeğenlerinin öğretmenleri olduğu söylenir. Reddettiler ve tutuklandılar; ancak subayları çağırdılar,
on ikisini öldürdüler ve sonunda, ezen kalabalıklar tarafından kendileri öldürüldüler ve burada taştan filler ve kendileri resmedildi." "Üzerinde" ifadesi (kapı) "yukarıda" anlamına gelir ve Keene'nin varsaydığı gibi, daha modern "üstünde" anlamına gelmez.

[6] Eski Moğol yolu, Fil Kapısı'ndan doğrudan Diwan-i-am'ın girişine giderdi. Bu yolun Arkeoloji Departmanı tarafından yakında restore edileceğini anlıyorum. [7] Muhtemelen sarayın İngiliz garnizonu tarafından işgal edildiği zamanları anımsatan, ahşap taklidi çirkin modern mermer korkuluk, Samman Burj'un üst katının oranlarını hâlâ çirkinleştiriyor ve engelliyor.

[8] Bu soru, yazarın _On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası_, 1903'ün Haziran sayısında yayınlanan "Tac Mahal ve Tasarımcıları" başlıklı makalesinde uzun uzadıya tartışılıyor.

[9] Tavernier, muhtemelen tüm yardımcı binaları da içeren yirmi iki yıl diyor.

[10] Mevcut bahçe, Moğol sanatçılarının fikirlerine dair hiçbir anlayış veya his olmadan bir Avrupalı ​​gözetmen tarafından dikilmiş bir orman. Aşırı büyümüş ağaçlar, tüm kompozisyonun temel bir parçası olan ve ince, ayrı minarelere destek görevi gören camilerin her iki tarafındaki manzarayı tamamen engelliyor. Ancak, daha büyük ağaçların daha engelleyici olanlarından bazılarının kaldırılmasının amaçlandığını anlıyorum; ancak birkaç yıl önce kuraklıktan ölen selvi ağaçları yolu, sonunda mimari kompozisyonla ciddi şekilde çakışacak hatlara yeniden dikildi.

[11] Bu, bahçenin yirmi veya otuz yıl önceki durumunu temsil ediyor.

[12] Jüpiter ve Venüs'ün kavuşumu; Timur ve kendisinin bu gezegenlerin kavuşumunda doğmuş olmaları durumuna atıfta bulunuyor. (KEENE.)

[13] Tamamen Floransa tasarımına sahip olan Delhi Sarayı'ndaki siyah arduvaz veya mermer panellerin, tamamen İtalya'dan ithal edilmiş ve yalnızca panelleri çevreleyen süsleme kıvrımlarını tasarlayan Hintli işçiler tarafından duvara sabitlenmiş olması çok olasıdır.

[14] 1575'te Akbar'ın Fatehpur'da Ibadat Khana veya tüm dinlerden bilgili kişilerin tartışmak için bir araya geldiği salon olarak adlandırılan büyük bir binayı tamamladığı bilinmektedir. Dört salondan oluştuğu tanımlanmıştır: batıdaki Seyyidler veya Peygamber'in soyundan gelenler için; güneydeki bilgi edinmiş veya çalışmış bilgili kişiler için; kuzeydeki ilham verici bilgelikleriyle ünlü olanlar için: doğu salonu soylular ve devlet memurları için ayrılmıştır. Dünyanın dört bir yanından binlerce kişi avluda toplanırdı. İmparator her cuma gecesi ve kutsal bayramlarda katılır, misafirlerin birinden diğerine geçer ve onlarla sohbet ederdi. Keene, "Agra El Kitabı"nda, muhtemelen Diwan-i-khas'ın bu şekilde tanımlanan bina olabileceğini (_aywan_ veya salon kelimesini yan galeri anlamında kullanarak) öne sürer, çünkü Fatehpur'da şu anda bu tanıma uyan başka hiçbir bina kalmamıştır. Bu varsayım, Edmund Smith'in verdiği sebepten dolayı, yani bu tür bir meclisin saray sınırları içinde gerçekleşmeyeceği için, oldukça
olası değildir. Abul Fazl ve Badayuni'nin verdiği açıklama, büyük bir dörtgeni çevreleyen Diwan-i-am gibi bir binayı açıkça göstermektedir.

[15] Keene, Akbar'ın ilk karısı ve kuzeni Sultana Raqia
Begam'ın burada yaşadığını, ancak bir Müslüman olduğunu öne sürmektedir.
Jodh Bai (Jodhpur Prensesi) isminin, yaygın olarak varsayıldığı gibi
Jahangir'in Rajput karısına (Jodhpur Raja'sının kızı) değil, gerçekten Mariam'a atıfta bulunması oldukça olasıdır.
Miriam'ın ailesi, Jodhpur'a bitişik olan Ajmir eyaletinde ikamet ediyordu. Jodhpur Prensesi olarak biliniyor olabilirdi. Her durumda, Jahangir'in annesi ve karısı, ikisi de Hindu ve Rajput, arasında nasıl bir karışıklığın ortaya çıktığını görmek kolaydır.

[16] Birbal'ın evi artık yüksek rütbeli memurlar ve "seçkin" ziyaretçiler için bir gezgin dinlenme evi olarak kullanılıyor; bu sadece onu görmek isteyebilecek sıradan kişiler için çok rahatsız edici olmakla kalmıyor, aynı zamanda bu tür benzersiz sanatsal ve arkeolojik ilgiye sahip binalarda asla izin verilmemesi gereken değişiklikleri de içeriyor. Ne Daftar Khana ne de bu bina bu tür amaçlara adanmalı, sadece uygun dak bungalovlar sağlamanın cüzi masrafından kaçınmak için.

[17] "Hint ve Doğu Mimarisi Tarihi."

Gutenberg'in E. B. tarafından yazılan Agra ve Tac El Kitabı Projesinin Sonu Havel

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HANDBOOK TO AGRA AND THE TAJ ***

***** This file should be named 12006.txt or 12006.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/0/12006/

Produced by Jeroen Hellingman, Distributed Proofreaders, from scans
made available by the Million Books Project.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


