*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Queen Hortense (Kraliçe Hortense)
Yazar: L. Muehlbach
Yayın Tarihi: April 14, 2004 [EBook #12019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Queen Hortense, by L. Muehlbach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Queen Hortense
       A Life Picture of the Napoleonic Era

Author: L. Muehlbach

Release Date: April 14, 2004 [EBook #12019]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEEN HORTENSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charlie Kirschner ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KRALİÇE HORTENSE

Napolyon Dönemi'nden bir Yaşam Resmi

YAZAR

L. MUeHLBACH

PRİNCE EUGENE VE ZAMANLARI, JOSEPH II VE SARAYI,
BERLIN TİCARETİ, VB.

ALMANCADAN ÇEVİREN

CHAPMAN COLEMAN

1910

İÇERİK.

KİTAP I.

_ÇOCUKLUK GÜNLERİ VE DEVRİM._

BÖLÜM

I.--Çocukluk Günleri.
II.--Kehanet.
III.--Devrimin Sonuçları.
IV.--General Bonaparte.
V.--Evlilik.
VI.--Bonaparte İtalya'da. VII.--Kaderin iniş çıkışları.
VIII.--Bonaparte'ın Mısır'dan dönüşü.

KİTAP II.

_HOLLANDA KRALİÇESİ._

BÖLÜM

I.--İlk Aşk.
II.--Louis Bonaparte ve Duroc.
III--Konsül ve Kral.
IV.--İftira.
V.--Kral veya İmparator.
VI.--Napolyon'un Varisi.
VII.--Önseziler.
VIII.--Boşanma.
IX.--Hollanda Kralı.
X.--Junot, Abrantes Dükü.
XI.--Menekşe Satıcısı Olarak Louis Napolyon.
XII.--Talihsizlik Günleri.
XIII.--Paris'teki Müttefikler.
XIV.--Kraliçe ve Louise de Cochelet arasındaki yazışmalar. XV.--Kraliçe Hortense ve İmparator Alexander.
XVI.--Yeni Amcalar.
XVII.--İmparatoriçe Josephine'in Ölümü.

KİTAP III.

_RESTORASYON._

BÖLÜM

I.--Burbonların Dönüşü.
II.--Burbonlar ve Bonapartlar.
III.--Madame de Stael.
IV.--Madame de Stael'in Paris'e Dönüşü.
V.--Madame de Stael'in Kraliçe Hortense'i Ziyareti.
VI.--Eski ve Yeni Çağ.
VII.--Kral Louis XVIII.
VIII.--St. Leu Düşesi'nin Salonu.
IX.--Louis XVI. ve Karısının Cenazesi.
X.--Napolyon'un Elba'dan Dönüşü. XI.--XVIII. Louis'in Ayrılışı ve Napolyon'un Gelişi.
XII.--Yüz Gün.
XIII.--Napolyon'un Son Vedası.

IV. KİTAP.

_ST. LEU DÜŞESİ._

BÖLÜM

I.--St. Leu Düşesi'nin Sürgünü.
II.--Çocukken Louis Napolyon.
III.--1830 Devrimi.
IV.--Roma'daki Devrim ve Hortense'in Oğulları.
V.--Prens Napolyon'un Ölümü.
VI.--İtalya'dan Kaçış.
VII.--Hac Yolculuğu.
VIII.--Louis Philippe ve St. Leu Düşesi.
IX.--Düşes'in Paris'ten Ayrılışı.
X.--Fransa'da Hac Yolculuğu. XI.--Kraliçe Hortense'in Anılarından Bir Parça.
XII.--Hacı.
XIII.--Sonuç.

RESİMLER.

General Bonaparte'ın Bölümler İsyanını Bastırması, _Ön Sayfa_.

Tuileries Manzarası.

Kraliçe Hortense'in Portresi.

Madame de Stael'in Portresi.

KRALİÇE HORTENSE.

KİTAP I.

_ÇOCUKLUK VE DEVRİM GÜNLERİ._

BÖLÜM I.

ÇOCUKLUK GÜNLERİ.

"Bir anlık mutluluk ölümle çok pahalıya satın alınmaz," der büyük Alman şairimiz ve haklı olabilir; ama uzun bir ömürle
sınama ve acıyla satın alınan bir anlık mutluluk çok pahalıdır.

Peki onun için bu "mutluluk anı" ne zaman geldi? Hortense Beauharnais, kendinden bahsederken ne zaman, "Mutluyum? Şimdi,
acı ve keder gelsin bana, eğer isterlerse; mutluluğu
tattım ve bana bıraktığı anılarda, yok edilemez
ve ebedi!" diyebilirdi.

Bir imparatoriçenin kızı ve bir imparatorun annesi olan bu kişi, çok, çok fazla şeye katlanmak zorundaydı.

En erken gençliğinde talihsizlik ve
gözyaşlarıyla tanışmıştı; ve daha sonraki hayatında, bakire, eş ve anne olarak,
kurtarılmamıştı.

Napolyon günlerinin dramı arasında dokunaklı derecede güzel bir figür, bu nazik ve yine de yüksek ruhlu kraliçeydi; tahttan indiğinde ve bir hükümdar olmaktan çıktığında, bitkin ve hayattan bıkmış bir halde, sonunda mezarda sığınak buldu, yine de aramızda bir kraliçe olarak yaşamaya devam etti - artık gerçekten de ulusların kraliçesi değil, Çiçeklerin Kraliçesi.

Çiçekler Josephine'in güzel kızının anısını korudular; kendi ırkından pek çok kişi gibi, artık her şeye gücü yeten imparatorun kızı değil, yalnızca "sürgünün" kızı olduğunda onu reddetmediler. "Çiçekler arasında sevimli Hortense yaşamaya devam etti ve çiçek diyarının büyük şairi Gavarni, ona, "Fleurs Animees" adlı eserinde, Çiçek Kraliçesi Hortensia olarak büyüleyici bir anıt yetiştirdi. Bir Hortensias tepeciğinin üzerinde Kraliçe Hortense'nin
imgesi duruyor ve uzakta, yarı unutulmuş bir rüyanın
çizgileri gibi, Paris'in kuleleri ve kubbeleri görülüyor. Daha ileride, ön planda, çiçeklerin kraliçe kız kardeşinin oyulmuş
benzeri ile Hortense'nin mezarı yer alıyor. Yalnızlık, o noktada hüküm sürüyor,
ama onun üstünde, havada, imparatorluk kartalı süzülüyor. Altın arılarla süslenmiş imparatorluk pelerini, bir kuyruklu yıldızın kuyruğu gibi, arkasında dalgalanıyor; Legion of Honor'un koyu kırmızı kurdelesi, altın haçla birlikte, boynundan sarkıyor ve gagasında taç imparatorluğunun
tamamen çiçek açmış bir dalı.

Gavarni'nin bu büyüleyici resminin önümüze getirdiği dünyaca ünlü bir tarih sayfasıdır - Kraliçe Hortense'in hayatını araştıran bakışlarla taradığımızda ve kaderi üzerinde meditasyon yaptığımızda, ışık ve gölgenin harikulade fantastik formlarıyla yanımızdan geçen tarihi bir geçit töreni. Dünyanın tüm ihtişamını ve ihtişamını
bilmiş ve hepsinin tekrar toza dönüştüğünü görmüştü. Hayır, hepsi değil! Baladları ve şiirleri
kaldı, çünkü dehanın ölümsüz olmak için taç giymesine gerek yok.

Hortense, Napolyon'un lütfuyla kraliçe olmaktan çıktığında, yine de "Tanrı'nın lütfuyla" bir şair olmaya devam etti. Şiirleri sempatik ve büyüleyici, şefkatli bir kederle dolu ve tutkulu bir sıcaklıkla dolu, ancak hiçbir durumda kadınsı nezaketin sınırlarını
aşmıyor. Müzikal besteleri de eşit derecede melodik ve kalbe çekicidir. Hortense'in yazıp müziğe uyarladığı ve sonra Napolyon'un isteği üzerine askeri bir marşa dönüştürdüğü "_Va
t'en, Guerrier_" şarkısını kim bilmez? O günlerde, Fransız askerleri, Fransız kartallarını Rusya'ya götürmek için bu marşın sesiyle memleketlerini terk ettiler; ve daha yakın zamanda, aynı savaşçı uyumla, aynı uzak hedefe doğru yürüdüler. Hortense tarafından yazılan bu balad günümüze ulaştı. Bir zamanlar, herkes neşeyle, yüksek sesle söylüyordu. Sonra, Bourbonlar geri döndüğünde, _Invalides_'in yaralı ve sakat gazileri, _La Belle France_'ın ihtişamını gizlice birbirlerine fısıldarken, sonsuza dek kaybolmuş güzel bir gençlik rüyası gibi, şarkıyı mırıldandılar. Bugün, o şarkı Fransa'da tekrar güçlü bir şekilde yankılanıyor ve
Yer Vendome'daki sütunun zirvesine jübile yaparak yükseliyor. İmparatorun bronz yüzü, bu titrek melodi dalgaları alnının etrafından geçerken bir gülümsemeye dönüşüyor ve kraliçenin mezarındaki Hortensialar, başlarını düş görerek kaldırıyor, bu başları cennetin çiyleri veya ölenin gözyaşları en nadir mücevherler gibi parlıyor ve sevgiyle bakıyor ve şimdi Fransa için çok kutsal bir anlam kazanmış olan bu şarkıya kulak veriyor gibi görünüyor - kutsal çünkü tüm insanların ve tüm ulusların saygı duyması gereken bir dinin ana ilahisi - "hatıralarımızın dini." Böylece, Fransa'nın şimdi söylediği bu "_Va t'en,
Guerrier_", kraliçenin mezarı üzerinde, cesur bir askerin son dinlenme yeri üzerindeki bir onur selamı gibi yankılanıyor.

Başa çıkması gereken çok şey vardı --bu talihsiz ve sevimli kraliçe-- ama o her zaman kararlılığını kanıtladı ve kadınlara ait olan bir tür cesareti her zaman korudu --gözyaşlarının arasından gülümseme cesareti. Babası
darağacında can verdi; annesi, iki kez tahttan indirilen imparatoriçe, kırık bir kalpten öldü; üvey babası, İmparator Napolyon, kafese kapatılmış bir aslan gibi, denizdeki tek bir kayanın üzerinde eridi! Tüm ailesi -tahttan indirilen tüm krallar ve kraliçeler- kaçaklar ve dışlanmışlar gibi dolaşıp durdular,
ülkelerinden sürgün edildiler ve _kendilerine_ merhamet gösterdikleri kişilerin merhametinden neredeyse hiç sıyrılmadılar, dünyanın karmaşasından ve etkileşiminden uzakta,
sessiz bir belirsizlik içinde, büyük anıları ve güçlü
üzüntüleriyle yaşayabilecekleri küçük bir toprak parçası. Geçmişleri, artık kimsenin inanmadığı
parıldayan bir peri masalı gibi arkalarında kaldı; ve sadece şimdiki zaman, insanlara ve uluslara, zehirli iğnelerle tahttan indirilen Napolyon ırkının alınlarına damgalamak için can attıkları hoş bir gerçeklik gibi görünüyordu.

Yine de, tüm bu üzüntülere ve cesaret kırıcı olaylara rağmen, Hortensia, diğer insanlardan nefret etmemek için zihinsel güce sahipti, aksine, çocuklarına onları sevmeyi ve onlara iyilik yapmayı
öğretmek için. Tahttan indirilen kraliçenin kalbi binlerce yaradan kanıyordu, ama o bu yaraların duyarsızlığa dönüşmesine izin vermedi, ya da kalbinin kanamayı bırakan geniş keder izleri altında katılaşmasına izin vermedi. Kayıplarını ve yaralarını besledi ve onları gözyaşlarıyla açık tuttu; ama,
ölçülemez acılar çekerken bile, başkalarının acılarını dindirmek ve gözyaşlarını kurutmak kalbini teselli etti. Böylece hayatı sürekli bir hayırseverlikti; ve öldüğünde, İmparatoriçe Josephine gibi kendisi hakkında şöyle diyebilirdi: "Çok ağladım ama asla başkalarını ağlatmadım."

Hortense, akrabalarının isteklerine rağmen Martinikli genç bir Creole hanımı olan güzel Josephine Tascher de la Pagerie ile evlenen Beauharnais Vizkontu'nun kızıydı. Sadece aşkın
sağladığı bu birliktelik, yine de mutlu bir sonuca
uğrayacak gibi görünmüyordu. Her ikisi de genç ve deneyimsiz, tutkulu ve kıskanç olsa da, ikisi de ateşli mizaçlarının vahşi dürtülerini sakin ve sakin evlilik hayatının sınırları içinde dizginlemek için gereken güç ve enerjiden yoksundu. Vizkont, sadece bir sevgili ve şefkatli bir koca olmak için değil, aynı zamanda ayık bir danışman ve hayatın zor sonraki günlerinde dikkatli bir eğitmen olmak için de çok gençti; ve Josephine
çok masum, çok yapmacıksız, çok neşeli ve cana yakındı, kocasının dikkatli ve düşmanca ailesine kötü niyetli şüpheler
verebilecek tüm bu şeylerden kaçınmak için, vikontun kulağına acımasız kesinlikler olarak fısıldandı. O zaman, böyle bir durumun
kısa sürede şiddetli sahnelere ve acı bir
üzüntünün
yol açtığı kolayca anlaşılabilir. Josephine, gittiği her yerde dikkat
ve hayranlık
çekmeyecek kadar güzel ve sevimliydi ve henüz _bıkmış_ ve
basmakalıp değildi, kendisine gösterilen bu saraydan ve
kendisine gösterilen bu evrensel hayranlıktan zevk almayacak, hatta onları kazanmak için
kendisine düşeni yapmaktan
vazgeçmeyecek kadar. Fakat, yüreğinde saf ve masum olmasına rağmen,
kocasından bu önemsiz dış cilvelerin onu
rahatsız etmemesini veya güvensiz kılmamasını ve ona karşı en sarsılmaz
güveni
duymasını talep etti. Onun gururu onun şüphelerine isyan etti, onun kıskançlığı da onun görünürdeki ciddiyetsizliğine isyan etti; ve ikisi de sonunda ayrılmaya oldukça istekli oldular, kalplerinin derinliklerinde birbirlerine duydukları sevgiye rağmen, çocukları böyle bir ayrılığı
imkansız kılmasaydı. Bu çocuklar bir oğul, Eugene ve bir kız, Hortense idi, oğlandan dört yaş küçüktüler.
Her iki ebeveyn de bu çocukları tutkulu bir şefkatle seviyordu; ve genellikle
bahsettiğimiz fırtınalı sahnelerden biri gençlerin huzurunda gerçekleştiğinde, Eugene'den yalvaran bir söz veya küçük Hortense'den bir okşama, babalarını ve annelerini uzlaştırmaya yetiyordu, sonuçta öfkeleri aşırı bağlanmanın sonucuydu. Ancak bu ev içi kavgalar zamanla daha şiddetli hale geldi ve Eugene'in artık küçük kız kardeşinin ebeveynlerinin öfkesini yatıştırma çabalarında yanında olamayacağı an geldi. Vikont, artık yedi yaşında olan Eugene'i bir yatılı okula göndermişti; ve kardeşinin yokluğundan oldukça cesareti kırılan küçük Hortense, ebeveynleri arasında
şiddetli bir şekilde
sönen kavgaları yatıştıracak araçlara veya cesarete
sahip değildi, kavgalar
çıktığında dehşet ve dehşet içinde ıssız bir köşeye kaçıyor ve orada zavallı küçük çocuk kalbinin henüz tahmin edemeyeceği bir talihsizlik için acı acı ağlıyordu.

Bu kasvetli ve fırtınalı dönemin ortasında, genç vikontes Martinique'ten bir mektup aldı. Annesi Madame
Tascher de la Pagerie'dendi, kızına, etrafında sadece hizmetçiler ve köleler olan, son zamanlarda yaşlı kadını endişelendiren ve onu geleceğe dair gizli endişelerle dolduran, büyük, sessiz evindeki yalnız durumunun dehşetini canlı bir şekilde tasvir etmişti. Bu nedenle, kızından yanına gelmesini ve onunla yaşamasını rica etti, böylece annesinin varlığının son birkaç yılını göz kamaştırıcı gençliğinin parlak varlığıyla neşelendirebilirdi.

Josephine, annesinden gelen bu çekici mektubu kaderden bir ipucu olarak kabul etti; ve, evdeki çekişmelerden bıkmış ve onları sonsuza dek bitirmeye karar vermiş, o zamanlar henüz dört yaşında olan küçük kızı Hortense'i alıp Fransa'dan yelken açtı, okyanusun ötesine ve annesinin kollarında rahatsız edilmeyen dinginliğin yeni mutluluğunu aramaya başladı.

Ancak, o anda, huzur dünyadan kaçmıştı. Yaklaşan fırtınanın mırıldanmaları ve inlemeleri her taraftan duyulabiliyordu.
Yeraltından gelen bir uğultu tüm topraklarda duyulabiliyordu; donuk bir
gürültü ve haykırış, sanki katı toprak tek bir büyük yanardağa dönüşmek üzereydi - tek bir ölçülemez krater - ve bu, atomlarına
parçalanacak ve alev alev lav akıntıları ve ateşli cüruf yağmurlarıyla tüm insanlığın
mutluluğunu ve huzurunu gömecekti. Ve sonunda, bu müthiş krater
gerçekten de açıldı ve her tarafa, tüm dünyaya yıkım ve ölüm saçtı, şeytani bir öfkeyle tüm ırkları ve ulusları söküp attı,
ve neşeli kahkahayı ve zararsız şakayı korkunç sesinin güçlü yankılarıyla susturdu!

Bu yanardağ devrimdi. Fransa'da, bu müthiş kraterin ilk ve en korkunç
patlaması gerçekleşti, ancak tüm dünya onunla
sallandı ve sarsıldı ve her tarafta, aşağıdan gelen öfkeli kitleler
yüzeye taştı, şeylerin düzenini tersine çevirmeye ve en yüksek olanın olduğu yere en düşük olanı yerleştirmeye çalıştı. Martinik'te bile, Fransa'da zaten amansız kraterinden kanlı giyotini
fırlatmış olan bu toplumsal deprem hissedildi. Bu giyotin, sözde ulusların özgürleştirilmesinin sunağı olmuştu ve bu sunağın üzerinde sarhoş, düşüncesiz kitleler, o zamana kadar efendileri ve efendileri olan ve artık ölümleriyle sonsuza dek özgürlüğü satın alabileceklerine inandıkları kişileri yeni putlarına sundular.

"_Egalite! Fraternite! liberte!_" Bu, uluyan, katil halkın savaş narasıydı. Giyotinin üzerinde kan kırmızısı ateşten harflerle yanan üç kelimeydi ve alaycı amblemleri, bedenlerinden, bu üç kelimede temsil edilen yeni dine rağmen, kardeş ve eşit olarak tanımadıkları veya yaşam ve fikir özgürlüğünü kabul etmedikleri aristokratların kafalarını kesmek için aşağı doğru parlayan baltaydı. Ve katil Fransız halkının bu savaş çığlığı, köleleri somurtkan itaatlerinden uyandırıp, uzun zamandır kendilerinden esirgenen özgürlük, eşitlik ve kardeşliğe katılımı zorla talep edecek noktaya kadar Martinik'e kadar ulaşmıştı. Sonunda, efendilerine karşı her yerde açık bir ayaklanma başlattılar ve beyazların evlerine fırlattıkları meşaleler, özgürlükle evlenmelerinin gelin meşaleleri olarak hizmet etti.

Madame Tascher de la Pagerie'nin evi, bu meskenlerin düştüğü yerlerden biriydi.

Bir gece Josephine, çoktan odasına kadar ulaşmış olan alevlerin kör edici ışığıyla uyandı.
Bir dehşet çığlığıyla yatağından fırladı, küçük Hortense'ı kucağına alıp, çocuğun sessizce uyuduğu kanepeden aldı, onu
yatak örtülerine sardı ve geceliğiyle evden dışarı fırladı.
Bir annenin aslan gibi cesaretiyle, dışarıdaki bağıran, kavga eden asker ve siyah kalabalığının arasından fırladı ve ölümcül bir dehşetin tüm hızıyla limana doğru kaçtı. Orada, demir almaya hazır bir Fransız gemisi duruyordu. O anda, kendisini ayrılan gemiye götürecek olan küçük tekneye binen bir subay, bu genç kadını, çocuğunu sıkıca göğsüne bastırmış bir şekilde, yarı cansız bir şekilde, son bir umutsuzlukla kıyıya
batarken gördü. En derin şefkatle
dolu bir şekilde ona doğru koştu ve hem anneyi hem de çocuğu kollarında kaldırarak, onları teknesine taşıdı, tekne hemen karadan
açıldı ve güzel yüküyle dalgaların üzerinden sıçrayarak uzaklaştı.

Gemiye kısa sürede ulaşıldı ve Josephine, çocuğunu hâlâ sıkıca göğsüne bastırmış ve bu tek mücevheri kurtarmış olmanın mutluluğuyla, sallantılı merdivenden geminin güvertesine tırmandı. Bu ana kadar tüm düşünceleri çocuğuna odaklanmıştı ve ancak küçük Hortense'in kabinde güvenli bir şekilde yatağa yatırıldığını ve tüm tehlikelerden uzak olduğunu gördüğünde -sadece bir annenin tüm görevlerini yerine getirdikten sonra- kadın göğsünde canlandı ve etrafına utangaç ve korkmuş bakışlar attı. Sadece yarı giyinik, hafif, uçuşan gecelikleriyle, güzel boynunu ve göğsünü örten muhteşem, gür saçları dışında başka bir şey olmadan, etrafına düşen ve onları kalın siyah bir örtü gibi kısmen saklayan genç Vizkontes Josephine de Beauharnais, bir grup meraklı adamın ortasında duruyordu!

Ancak, gemideki bazı hanımlar yardımına geldi ve tuvaleti yeterince düzelir düzelmez Josephine hevesle karaya geri götürülmesini istedi, böylece annesinin yardımına uçabilecekti.

Ancak kaptan bu talebe karşı çıktı, çünkü genç kaçağı kıyıda yakıp katleden ve geminin güvertesinde açıkça duyulabilen katillerin şefkatli merhametine teslim etmek istemiyordu. Göz alabildiğine tüm kıyı, başka bir denize benziyordu - ancak alev ve duman deniziydi, uzun ateş dilleri halinde gökyüzüne doğru sıçrayan dalgalarını
fırlatıyordu. Korkunç, dehşet verici bir manzaraydı; ve Josephine bundan kaçıp uyuyan küçük kızının yatağının yanına gitti.
Sonra, çocuğunun yatağının yanında diz çökerek, gözyaşlarının aşağı aktığı yüzünü göğe kaldırdı ve Tanrı'dan annesini bağışlamasını
diledi.

Ancak bu arada gemi demir aldı ve bu alevli kıyıdan gittikçe
uzaklaştı.

Josephine güvertede durdu ve annesinin yanan evine baktı,
bu ev giderek görüş alanından uzaklaştı, sonra sadece uzak ufukta minik bir
yıldız gibi parladı ve sonunda tamamen kayboldu. O
son ışıkla çocukluğu ve geçmiş hayatı sonsuza dek denize gömüldü ve hem anne hem de çocuk için
yeni bir dünya ve yeni bir hayat açıldı. Geçmiş, Cortez gemileri gibi, arkasında yanıyordu; yine de geleceğine doğru
uzaklara doğru büyülü bir ışık saçıyordu ve Josephine orada, kollarında küçük Hortense ile dururken ve ilk günlerini geçirdiği adaya son vedasını ederken, bir gün kulağına fısıldayan yaşlı melez kadını düşündü:

"Fransa'ya geri döneceksin ve çok geçmeden tüm Fransa ayaklarının altında olacak. Orada bir kraliçeden daha büyük olacaksın."

BÖLÜM II.

KEHANET.

Josephine, küçük kızı Hortense ile birlikte 1790 yılının sonlarına doğru Paris'e vardı ve küçük bir evde ikamet etmeye başladı. Orada kısa süre sonra annesinin kurtarıldığına ve Martinik'te barışın yeniden sağlandığı haberini aldı. Fransa'da ise devrim ve giyotin hâlâ devam ediyordu ve Terör Dönemi'nin sancağı olan kırmızı bayrak hâlâ Paris'in üzerine kanlı gölgesini düşürüyordu. Şehrin sakinleri dehşet içindeydi; akşam olduğunda hiç kimse ertesi gün hâlâ özgür olacağını veya bir gün batımını daha görebileceğini bilmiyordu. Ölüm her kapıda bekliyordu ve her evde ve her ailede korkunç hasadını biçiyordu. Bu dehşetler karşısında Josephine daha önceki tüm acılarını, kocasının kendisine
uydurduğu tüm hakaretleri ve aşağılamaları unuttu; eski aşk göğsünde yeniden canlandı ve yarın ölümün kendi kapısını çalması ihtimali
olabileceğinden, şu anı kocasıyla barışmaya ve oğluyla yeniden bir araya gelmeye adamak istiyordu.

Ancak bu yöndeki tüm çabaları boşunaydı. Vikont, Martinik'e kaçışının çok ciddi bir yaralanma, çok büyük bir hakaret olduğunu hissetmişti, karısıyla bir uzlaşmaya razı olmak istemiyordu. Sempati duyan arkadaşları, vikontu daha önceden bilgilendirmeden aralarında bir görüşme ayarladılar. Bu nedenle, Kont Montmorin'in davetine yanıt olarak, o beyefendinin
oturma odasına girdiğinde, inatla ve öfkeyle kaçındığı karısını orada bulduğunda öfkesi büyüktü. Aceleyle geri çekilmek üzereydi ki, sevimli bir çocuk öne atıldı, onu gümüş tonlarda şefkatle selamladı ve kendini kollarına attı. Vikont artık uçamayacak durumdaydı; çocuğunu, Hortense'ini kalbine bastırdı ve çocuk, çekici bir gülümsemeyle, annesini kendisinin öptüğü gibi öpmesini rica ettiğinde; Josephine'in güzel yüzünün gözyaşlarıyla ıslandığını gördüğünde; babasının sesini duyduğunda, "Oğlum, kızımla barış! Josephine benim kızım ve eğer layık olmasaydı ona öyle demezdim," ve yakışıklı oğlu Eugene'in ona hüzünle baktığını, başını annesinin omzuna koyduğunu gördüğünde, kalbi yumuşadı. Küçük Hortense'i elinden tutarak, karısına doğru bir adım attı ve yüksek bir sevinç çığlığı ve sevgi dolu bir selamla, Josephine göğsüne çöktü.

Barış yeniden sağlandı ve karı koca şimdi her zamankinden daha yakın bir sevgi bağıyla birleşmişlerdi. Fırtınalar öfkesini
geçirmiş gibiydi ve mutluluklarının
gökyüzleri berrak ve bulutsuzdu.
Ama bu gök yakında devrimin kara gölgesiyle örtülecekti.

Blois soyluları tarafından yeni yasama organı olan Estates-General'e geri gönderilen Viscount Beauharnais, ülkesine dili yerine kılıcıyla hizmet etmek için bu görevinden istifa etti.
Yaver general rütbesiyle, Josephine'in duaları ve gözyaşları eşliğinde Kuzey Ordusu'na gitti. Korkunç bir önsezi ona generali bir daha asla göremeyeceğini söyledi ve bu önsezi onu
aldatmamıştı. Anarşi ve ayaklanma ruhu sadece Paris halkı arasında değil, aynı zamanda orduda da şiddetleniyordu. Paris'te giyotine teslim edilen aristokratlar da orduda güvensizlik ve nefretle karşılanıyordu ve Soissons savaş alanındaki kahramanlığı nedeniyle komutan generalliğe terfi ettirilen Viscount Beauharnais, kendi subayları tarafından Fransa'nın ve yeni düzenin düşmanı olmakla suçlandı. Tutuklandı, Paris'e geri götürüldü ve devrimin diğer birçok kurbanının tutulduğu Lüksemburg hapishanesine atıldı. Kocasının talihsizliğinin üzücü haberi kısa sürede Josephine'e ulaştı ve onun adına enerjik bir eylemde bulunması için sevgisini uyandırdı. Zihinsel olarak çocuklarının babası olan kocasını serbest bırakmaya veya onunla birlikte ölmeye yemin etti. Tüm tehlikelerle, tüm şüphelerle cesurca yüzleşti ve onu hapishanede bulduğunda mutlu oldu, onu ziyaret etti ve kulağına teselli ve umut dolu sözler fısıldadı. Ama o zamanlar aşk ve sadakat de ölüm cezası gerektiren suçlardı ve Josephine'in suçu iki yönlüydü: birincisi, kendisi bir aristokrat olduğu için ve ikincisi, bir aristokratın ve ülkesine ihanet ettiği iddia edilen birinin kaderi için ağladığı ve sevdiği için. Josephine tutuklandı ve St. Pelagie hapishanesine atıldı. Eugene ve Hortense artık yetimden farksızdı, çünkü o zamanlar Lüksemburg ve St. Pelagie'nin tutukluları, ancak darağacına çıkmak için hapishanelerinden
çıkıyorlardı. Tek başlarına, her türlü yardımdan mahrum bırakılmış, bir zamanlar tanıdıkları ve sevdikleri herkes tarafından engellenmiş iki çocuk, ebeveynlerinin mülküne el konulduğu ve Josephine'in hapishaneye götürüldüğü aynı saatte, evlerinin girişleri ve kapıları mühürlenmiş ve zavallı çocuklar kendilerine barınak bulmak için bırakılmışlardı. Ama yine de tamamen çaresiz değillerdi, tam olarak arkadaşsız da değillerdi, çünkü Josephine'in bir arkadaşı olan Madam Ho1stein, kurtarmaya gelme ve çocukları kendi ailesine alma cesaretini göstermişti. Ama halkın pisliğinden gelen ve artık Fransa'nın yöneticileri olanların nefretini ve intikamını
çekmemek için dikkatli ve akıllıca işe koyulmak gerekiyordu. Tedbirsiz bir söz, bir bakış, bu iyi Madam Ho1stein'ı, iki çocuğun bu cesur arkadaşını şüpheye düşürmek ve giyotine göndermek için yeterli olabilirdi. Suçlananın çocuklarını evine alması başlı başına bir ölüm cezası suçuydu ve bu nedenle yetkilileri uzlaştırmak için her yolu denemek gerekiyordu. Hortense'in, koruyucusuyla birlikte, tek ve bölünmez cumhuriyetin şerefine her on yılda bir yenilenen festivallere ve vatanseverlik alaylarına katılmasının gerekli olduğu düşünülüyordu, ancak bu kutlamalarda aktif bir rol alması asla istenmedi. Halkın kızları arasında yer almaya layık görülmüyordu; henüz bir vikontun, hapsedilmiş bir _ci-devant_'ın kızı olduğu için affedilmemişti. Eugene bir marangoza çıraklık yapmıştı ve vikontun oğlu artık sık sık sokaklarda bir bluzla, omzunda bir tahta veya kolunun altında bir testere taşıyarak yürürken görülüyordu.

Suçlananların çocukları böylece geçici bir güvenliğin tadını çıkarırken, ebeveynlerinin geleceği giderek daha da karanlıklaşıyordu ve sadece generalin değil, karısının hayatı da artık ciddi şekilde tehlike altındaydı. Josephine, St. Pelagie hapishanesinden Karmelit hapishanesine götürülmüştü ve bu onu darağacına bir adım daha yaklaştırdı.
Ama kendisi için titremiyordu, sadece çocuklarını ve kocasını düşünüyordu; onlara sevgi dolu mektuplar yazdı,
gardiyanına rüşvet vererek onları hedeflerine ulaştırmasını sağladı, ancak kocasıyla iletişim kurmak için yaptığı tüm çabalar
başarısız oldu. Bir gün, kocasının az önce devrim mahkemesine çıkarıldığına dair korkunç bir haber aldı. Josephine,
acı bir gerilim içinde daha fazla bilgi bekliyordu. Bu mahkeme
kocasını beraat ettirmiş miydi yoksa onu ölüme mi mahkûm etmişti? Zaten
özgür müydü yoksa daha yüksek bir anlamda özgür müydü - ölmüş müydü? Eğer özgür olsaydı,
onu bu gerçek hakkında bilgilendirmenin bir yolunu bulurdu; ve eğer ölmüş olsaydı,
ismi kesinlikle mahkumlar
listesinde geçerdi. Bu gerilim içinde, Josephine uzun günü geçirdi.
Gece geldi, ama kendisi ve sefalet içindeki arkadaşları için hiç dinlenmedi - hapishanenin diğer sakinleri - onlar da ölümle yüz yüze geldiler ve uzun gece boyunca onunla birlikte izlediler.

Bu hapishanede toplanan topluluk parlak ve seçkindi. Orada
on yedi yaşındaki kızı yeni giyotinle idam edilen Dowager Düşes de Choiseul, Viscountes de Maille vardı; _eski rejimin_ son markizi olarak anılan entelektüel hanım Marquise de Crequi vardı ve esprili anılarında 18. yüzyılın Fransız tarihini aristokrat bir bakış açısıyla yazmıştı. Devrimciler onu fenerle tehdit ettiğinde, yeni anayasaya bağlılık yemini etmeyi reddettiği için "Beni fenere astıktan sonra daha iyi görebilecek misin?" diye cevap veren Abbe Texier vardı. Ve bir diğeri, Cagliostro'nun öğrencisi olan ve tıpkı hocası gibi geleceği okuyabilen ve bir sürahi dolusu suyla ve bir "güvercin"in, yani yedi yaşından küçük masum bir genç kızın yardımıyla kaderin gizemlerini çözebilen M. Duvivier vardı.

Josephine, bu korkunç belirsizlik gününden sonra ona, Büyük Cophta'ya döndü ve kocasının kaderi hakkında bilgi istedi.

Gecenin sessizliğinde, hapishanenin kasvetli, ıssız salonu
şimdi garip bir görünüm sergiliyordu. Ancak, o zamanlar sadece kırk sous değerinde olan
elli franklık bir rüşvetle
karşılanan gardiyan, küçük altı yaşındaki kızının Büyük Cophta'ya "güvercin" olarak hizmet etmesine
rüşvet vermiş ve diğer tüm hazırlıkları yapmıştı. Salonun ortasında, üzerinde berrak, taze suyla dolu bir sürahi, etrafında üçgen şeklinde üç mum bulunan ve güvercinin daha iyi görebilmesi için sürahiye olabildiğince yakın bir yere
yerleştirilmiş bir masa duruyordu. Küçük kız, uykudan yeni uyanmış ve geceliğiyle yatağından getirilmişti, masaya yakın bir sandalyeye oturmuştu ve arkasında Büyük Cophta'nın ciddi, kasvetli figürü duruyordu. Masanın etrafında tutuklular, bu düşesler ve markizler, Versay sarayının bu hanımları duruyordu. Bunlar hapishanede aristokrat tavırlarını korumuşlardı ve burada bile görgü kurallarına o kadar sıkı bir şekilde uyuyorlardı ki, Tuileries'de _tabouret_ onuruna erişmiş olanlara burada aynı öncelik tanınıyordu ve onlara mümkün olan her türlü ilgi gösteriliyordu.

Masanın diğer tarafında, nefes nefese bir merakla, büyük, koyu gözlerini dokunaklı bir ifadeyle çocuğa dikmiş, mutsuz Josephine ve hanımların biraz gerisinde, karısıyla birlikte gardiyan duruyordu.

Şimdi Büyük Cophta iki elini çocuğun başına koydu ve yüksek sesle bağırdı, "Gözlerini aç ve bak!"

Çocuk solgunlaştı ve bakışlarını sürahiye diktiğinde titredi.

"Ne görüyorsun?" diye sordu Büyük Cophta, "General Beauharnais'in
hapishanesine bakmanı istiyorum. Ne görüyorsun?"

"Küçük bir oda görüyorum," dedi çocuk canlı bir şekilde. "Bir karyolada uyuyan genç bir adam yatıyor; yanında duran başka bir adam, büyük bir kitabın üzerinde duran bir
kağıt parçasına yazıyor."

"Okuyabiliyor musun?"

"Hayır, vatandaş. Şimdi adam saçını kesiyor ve kağıdın içine katlıyor."

"Uyuyan mı?"

"Hayır, az önce yazan kişi. Şimdi saçını sardığı
kağıdın arkasına bir şeyler yazıyor; şimdi küçük kırmızı bir
cep defterini açıyor ve içinden kağıtlar çıkarıyor; bunlar ödevler,
onları sayıyor ve sonra tekrar cep defterine koyuyor. Şimdi ayağa kalkıyor
ve yavaşça, yavaşça yürüyor."

"Yavaşça derken neyi kastediyorsun? En ufak bir ses duymadın
henüz, değil mi?"

"Hayır, ama odada ayak ucunda yürüyor."

"Şimdi ne görüyorsun?"

"Şimdi yüzünü elleriyle kapatıyor ve ağlıyor gibi görünüyor."

"Peki cüzdanıyla ne yaptı?"

"Ah, cüzdanı ve saçın olduğu paketi uyuyan adamın yatağında yatan
ceketin cebine koymuş."

"Bu ceket ne renk?"

"Tam olarak göremiyorum; kırmızı veya kahverengi, mavi ipekle kaplı ve
parlak düğmelerle kaplı."

"Bu yeterli," dedi Büyük Cophta; "yatağa gidebilirsin, çocuğum."

Çocuğun üzerine eğildi ve alnına nefes verdi. Küçük kız
bir transtan uyanmış gibi göründü ve aceleyle onu salondan çıkaran
anne ve babasına doğru yürüdü.

"General Beauharnais hala yaşıyor!" dedi Büyük Cophta, Josephine'e

seslenerek.

"Evet, hala yaşıyor," diye bağırdı üzgün bir şekilde, "ama ölüme
hazırlanıyor[1]."

[Dipnot 1: Bu sahne, orada bulunan ve anılarında, cilt VI,
s. 238'de anlatan Marquise de
Crequi'nin tasvir ettiğiyle tam olarak aynıdır.]

Josephine haklıydı. Birkaç gün sonra Düşes d'Anville bir
paket ve bir mektup aldı. Bu, ona La Force,
De Legrois adlı. General Beauharnais ile aynı hücrede kalmıştı
ve paketi ve düşese hitaben yazılmış mektubu, generalin idam edileceği sabah cebinde bulmuştu.

General bu mektupta Düşes D'Anville'den saçlarını ve karısına ve çocuklarına son vedasını içeren paketi Josephine'e ulaştırmasını istemişti.

General Beauharnais'in Josephine'ine ve onun mutsuz çocuklarına miras bırakabileceği tek miras buydu!

Josephine, kocasının saçlarını ve son veda sözlerini görünce o kadar heyecanlanmıştı ki, ağzından kan
fışkırarak bayıldı.

Talihsiz arkadaşları ona en şefkatli ilgiyi göstermek için birbirleriyle yarıştılar ve gardiyan'dan bir doktor
çağrılmasını istediler.

"Neden bir doktor!" dedi adam kayıtsızca. "Ölüm en iyi
hekimdir. Bugün generali çağırdı; birkaç gün içinde karısını ona geri verecek."

Bu kehanet neredeyse doğrulandı. Hastalığından zar zor kurtulan Josephine, Terör Mahkemesi'nden tebligatını aldı. Bu kesin ölümün habercisiydi ve geride bırakmak zorunda olduğu çocuklarının düşünceleriyle
sadece rahatsız olarak cesurca mezara hazırlandı.

Şanslı ve öngörülemeyen bir olay onu kurtardı. Devrimin adamları artık güçlerinin zirvesine ulaşmışlardı ve onlar için duracak yer kalmadığı için kendilerinin
kazdığı uçuruma
gömüldüler.

Robespierre'in düşüşü hapishaneleri açtı ve devrimin halihazırda mahkum edilmiş binlerce
kurbanını serbest bıraktı.

Vikontes Josephine hapishanesinden çıktı; Özgürlüğüne kavuştu ve
artık çocuklarına doğru acele edebilirdi, ancak onlara fakir bir dul olarak geri döndü, çünkü "bir ve bölünmez cumhuriyet"in mühürleri kendisinin ve çocuklarının mülkünde olduğu gibi
diğer tüm aristokratların mülkünde de vardı.

BÖLÜM III.

DEVRİMİN SONUÇLARI.

Fransa rahat bir nefes aldı; Terör Dönemi sona ermişti ve
daha yumuşak ve daha ılımlı bir hükümet, son zamanlarda ölümün acıları içinde yatan
yoksul topraklar üzerinde asasını sallıyordu. Artık
aristokrat bir isim taşımak, _sans-culottes_'tan daha iyi giyinmek, Jakoben şapkası takmamak ve göçmenlerle akraba olmak
öldürülecek bir suç değildi. İki yıl boyunca Paris'i kan ve gözyaşıyla yöneten giyotin, artık korkunç işinden dinlenmişti ve Parislilerin vasiyetlerini hazırlamak ve ölüme hazırlanmak dışında başka bir şey düşünmelerine izin veriyordu. Zamanın belirsizliğini akıllarında tutan insanlar, bu ani ölüm korkusundan kurtulmanın tadını çıkarmaya ve ellerinden geldiğince eğlenmeye meyilliydiler. O kadar uzun süre ağlamışlardı ki, bir kez daha gülmeyi canı gönülden istiyorlardı; o kadar uzun süre üzüntü ve korku içinde yaşadılar ki, şimdi eğlence ve rahatlama için ateşli bir özlem duyuyorlardı. Giyotinle tahttan indirilen ve dizginleri ellerinden koparılan Paris'in güzel kadınları, şimdi bu dizginleri tekrar kavrama ve devrimin fırtına rüzgarının onları fırlattığı
pozisyonu yeniden ele geçirme cesaretini buldular.

Fransa'nın kaderini şimdi belirleyen beş yöneticiden birinin her şeye gücü yeten karısı olan Madam Tallien; o dönemin tüm seçkin ve seçkin adamlarının dostu olan Madam Recamier; ve Necker'in kızı ve İsveç büyükelçisinin karısı olan Madame de Stael, hükümeti cumhuriyeti tanımıştı - bu üç hanım Paris'e
oturma odalarını, toplantılarını, _şenliklerini_, modalarını ve lüksünü verdi. Tüm Paris yeni bir biçime bürünmüştü ve Kilise henüz resmi olarak tanınmamış olsa da, Yüce Varlığa olan inanç
yeniden kurulmuştu. Robespierre, "Akıl Tapınakları"na dönüştürülen kiliselerin sunaklarının üzerine "Bir Yüce Varlık Vardır" yazısını
yerleştirecek kadar cesur davranmıştı. Evet, bir Yüce Varlık vardır; ve varlığını ilk kabul eden Robespierre, bunun böyle olduğunu çok geçmeden kendisinde deneyimleyecekti. Kendi ortakları tarafından ihanete uğrayan ve kendilerini diktatör yapmak ve yeni bir Sezar olarak yeni Roma-Fransız Cumhuriyeti'nin başına geçmek istemekle suçlanan Robespierre, kendisinin var ettiği Terör Mahkemesi'nin kurbanı oldu. Hotel de Ville'de giyotine yeni kurbanlar sağlayacak ölüm cezalarını imzalamakla meşgulken, kapıları basıp binaya giren Jakobenler ve Ulusal Muhafızlar tarafından tutuklandı ve tabancasıyla beynini patlatma girişimi başarısız oldu. Kanayan, çenesi kurşunla parçalanan Robespierre, cezasını almak ve oradan da darağacına götürülmek üzere Fouquier-Tainville'in önüne sürüklendi. Ancak,
işlemin tüm formalitelerle yerine getirilmesi için,
öncelikle Kamu Güvenliği Komitesi'nin
o sırada Kraliçe Marie Antoinette'in odasında oturduğu Tuileries'e götürüldü.
Robespierre'in
darağacına getirdiği kraliçenin
yatak odasına, kanayan, yarı cansız diktatör sürükleniyordu.
Bir paçavra yığını gibi, odanın ortasında duran büyük masanın üzerine
aşağılayıcı bir şekilde fırlatıldı. Fakat dün Robespierre, bu
masada tüm Fransızların hayatları ve malları üzerinde mutlak bir hükümdar olarak taht kurmuştu;
ama dün burada kararnamelerini yayınlamış ve
masanın üzerinde duran, infaz edilmemiş ölüm cezalarını imzalamıştı. Bu kağıtlar, artık o korkunç, inleyen adamın yüzündeki yaraya
uygulayabildiği tek merhemdi; bu yaradan kan sel gibi akıyordu. Kendisi tarafından imzalanan ölüm cezaları artık kendi kanını içiyordu ve kafasındaki büyük, açık yarayı sarması için şefkatli bir _sans-culotte_ tarafından atılan üç renkli bir bezden başka bir şeyi yoktu. Kana bulanmış kağıtların ortasında oturmuş, kanıyor, inliyor ve şikayet ediyorken, kollarını açmış yaşlı bir Ulusal Muhafız, bu korkunç nesneyi işaret ederek haykırdı: "Evet, Robespierre haklıydı. Bir Yüce Varlık var!"

Bu kan ve terör dönemi artık sona ermişti; Robespierre ölmüştü;
Theroigne de Mericourt artık Akıl Tanrıçası değildi ve
Mademoiselle Maillard artık Özgürlük ve Erdem Tanrıçası değildi. Kadınlar
tanrıları temsil etmekten vazgeçmiş ve tekrar kendileri olmak,
ve başkentin salonlarında,
zekaları ve zarafetleri aracılığıyla, devrimde yıkılan tahtı yeniden inşa etmek istiyorlardı.

Madam Tallien, Madam Recamier ve Madam de Stael, toplumu yeniden örgütlediler ve hepsi salonlarına girmek için can atıyorlardı. Elbette, bu eğlenceler ve buluşmalar hâlâ yeterince garip ve fantastik bir görünüme sahipti. Uzun zamandır _carmagnole_ ve kırmızı şapkaya yol vermek zorunda kalan moda, uzun süredir sürgün edilmesinin intikamını her türlü kapris ve mizahla almaya çalıştı ve bunu yaparken politik, gerici bir görünüm kazandı. _Jacobine tarzı saç modelleri_ artık _canavar_ ve _au
repentir_ saç modelleri ile yer değiştirmişti. Güzel sanatlara olan zevki sergilemek için artık Yunan ve antik Roma heykellerinin kumaşları giyiliyordu. Lycurgus'un siyah çorbasının layıkıyla onurlandırıldığı Yunan _festivalleri_ ve ihtişam ve savurganlık bakımından Lucullus'unkilerle yarışan Roma ziyafetleri veriliyordu. Bu Roma şölenleri, cumhuriyet yöneticilerinin artık ikametgah edindiği ve Madame Tallien'in yeni Fransız toplumuna lüks ve modanın yeni harikalarını sergilediği Lüksemburg sarayında özellikle revaçtaydı. Yunan cumhuriyetinin genel olarak kabul gören kostümünü giymekten çok gururlu olan Madame Tallien, Romalı soylu hanımın kıyafetini seçti; altın işlemeli mor cübbe ve siyah, parlak saçlarındaki altın taç, cumhuriyetin büyüleyici ve güzel kızına bir imparatoriçenin ihtişamını verdi. Ayrıca etrafına görkemli bir saray halkı toplamıştı. Herkes, güçlü Tallien'in güçlü karısına saygılarını sunmak ve onun iyi niyetini elde etmek için hevesle öne çıktı. Evi, Paris'te önemli mevkilerde bulunan veya böyle mevkilere sahip olmayı arzulayan herkes için büyük bir çekim noktasıydı. Devrime rağmen ateşli bir kralcı olarak kalan Madame Recamier'in salonlarında, Bourbonların geçmişi ve iyi zamanları fısıldanırken, cumhuriyet pahasına esprili ve sıklıkla kanlı _bon mots_lar dile getirilirken - Madame de Stael'in salonlarında sanat ve bilim bir sığınak bulmuşken - Madame Tallien ve saray halkı şimdiki zaman için yaşıyor ve Fransa diktatörlerinin sarayını nasıl donatacağını bildiği ihtişamın tadını çıkarıyordu.

Bu arada, Vikontes Josephine Beauharnais, çocuklarıyla birlikte, hüzünlü anıların kurbanı olarak, sessiz bir emeklilikte yaşıyordu. Ancak, bir gün geldi ki, mutsuzların bu son tesellisinden, geçmişin üzüntüleri ve kayıpları üzerinde düşünmekten kendini koparmak zorunda kaldı, yoksa çocuklarının sefaletin ve yoksulluğun kurbanı olduğunu görecekti. Emekliliğini terk edip, bir dilekçe sahibi olarak, hakkı olan şeyi bir iyilik olarak verme ve en azından kısmen hacizli mülkünü ona geri verme yetkisine sahip olanların önüne çıkması gereken zaman gelmişti. Josephine, Madame Tallien'i daha Madame de Fontenay iken tanıyordu ve şimdi babasının mirasını geri alma girişiminde ona yardım edebileceğini düşündü. Hayranları tarafından "Notre-dame de Thermidor" olarak da adlandırılan "Merveilleuse de Luxembourg" olan Madame Tallien, Kral Louis'in sarayında seçkin bir görevi olan gerçek bir vikontes tarafından çağrıldığı için çok gevezelik etti. Bu nedenle onu büyük bir nezaketle karşıladı ve bu büyüleyici ve güzel vikontesi arkadaşı yapmaya çalıştı. Ancak Josephine, mülklerin geri kazanılmasından daha kolay kaybedildiğini gördü. Cumhuriyet, tek ve bölünmez, her zaman almaya hazırdı,
ama vermeye değil; ve hatta Madam Tallien'in onun adına cömertçe yaptığı nazik hizmetlere rağmen, Josephine'in mülkünü geri alması biraz zaman aldı. Bu arada, gerçekten
yoksulluk çekiyordu ve kendisi ve çocukları, yoksulluğun beraberinde getirdiği
sıkıntılara ve çilelere katlanmak zorundaydı. Fakat gerçek
dostlar, sefaletinde ona hâlâ kalıyordu; gerçek bir nezaketle, ona yaşamın temel ihtiyaçlarını - kendisi ve çocukları için yiyecek ve giyecek - sağlayan dostlar. Genel olarak, bu dönemin karakteristiği, hiç kimsenin arkadaşlarından bu tür
yardımları kabul ederek kendini aşağılanmış hissetmemesiydi. Her şeyini kaybedenler bunu kendi
suçlarından dolayı yapmamışlardı; ve mallarını genel enkazdan
kurtaranlar servetlerini kendi liyakatlerine veya
bilgeliklerine değil, sadece şansa bağlayabilirlerdi. Bu nedenle daha az şanslı olanlarla paylaşmayı kutsal bir görev olarak görüyorlardı; ve ikincisi
kendilerine ve ilkelerine sadık olduklarını kanıtlayan yoksulluğa gururla işaret ediyor ve dostluğun sunduklarını kabul ediyorlardı.
Bu, devrimin doğurduğu bir tür mülkiyet
ortaklığının sonucuydu. Malları olanlar, olmayanlarla paylaşmayı kendi görevleri olarak görüyorlardı ve ikincisi bu paylaşımı
bir lütuftan ziyade bir hak olarak görüyordu.

Bu nedenle Josephine, arkadaşlarının yardımını utanmadan kabul edebilirdi; uygun bir şekilde, Madame de Montmorin'in kendisinin ve kızının gardırobunu sağlamasına izin verebilirdi; ve o ve Hortense, Madame Dumoulin'in haftada iki kez onunla
yemek yeme davetini kabul edebilirlerdi. Orada, Madame Dumoulin'in evinde, devrimin fırtınaları tarafından servetleri çalınmış bir
sayıda arkadaş, belirli günlerde bir araya gelirdi. Zengin bir ordu müteahhidinin karısı olan Madame Dumoulin,
bu akşam yemeklerini arkadaşlarına verirdi, ancak her misafirin
kendi beyaz ekmeğini getirmesi beklenirdi. Beyaz ekmek, o zamanlar, en büyük lezzetlerden biri olarak kabul edilirdi; çünkü tahıl kıtlığı olduğundan, Paris'in her bölümüne belirli bir miktar ekmek tahsis eden ve hiçbir bireyin günlük iki onstan fazla ekmek satın alma hakkının olmamasını öngören bir yasa ilan edilmişti. Bu nedenle, tüm davetlere şu cümlenin eklenmesi genel bir gelenek haline gelmişti: "Beyaz ekmeğinizi yanınızda getirmeniz rica olunur," çünkü tahsis edilen iki onstan fazlası parayla alınamazdı ve bu miktar alıcıya pahalıya mal oluyordu[2]. Ancak Josephine, yasanın kendisine izin verdiği kısmı satın alabilecek paraya bile sahip değildi. Ancak bu kurala bir istisna, Josephine ve Hortense lehine yapıldı; ve Madam Dumoulin'in akşam yemeklerinde ev sahibi her zaman onlara beyaz ekmek verirdi ve tüm konukları arasında sadece onlara. Ancak Viscountes Beauharnais, kısa süre sonra bu ihtiyaçtan kurtulacaktı. Bir gün, Madam Tallien tarafından yemeğe davet edildiğinde ve Hortense ile saraya yürüdüğünde, Tallien ona hükümetin dilekçesini olumlu bir şekilde değerlendirdiğini ve kanıyla ilkelere bağlılığını mühürleyen gerçek bir vatanseverin dul eşine bazı tavizler vermeye istekli olduğunu söyledi;
Bölgeler idaresinden, mühürlerin derhal mobilyalarından ve diğer kişisel mülklerinden kaldırılmasını öngören bir kararname çıkardığını ve cumhuriyetin, onun aracılığıyla, toprak mülklerinin hacizinin iptal edilmesine kadar, ki bunun yakında gerçekleşeceğini bekliyordu,
hazineye yardım için bir emir gönderdiğini.

[Dipnot 2: Memoires de Monsieur de Bourrienne sur Napoleon, etc., Cilt
i., s. 80.]

Josephine teşekkürlerini ifade edecek kelime bulamadı.
Kızını kalbine bastırdı ve yüzü gözyaşlarıyla
dolmuş bir şekilde haykırdı: "Sonunda
mutlu olacağız! Çocuklarım artık yoksulluk çekmeyecek!" Bu sefer
Josephine'in döktüğü gözyaşları sevinç gözyaşlarıydı, uzun yıllar sonra ilk kez.

Artık kaygı ve yoksulluk bitmişti. Josephine artık çocuklarına rütbelerine uygun bir
eğitim verebilirdi; artık güzelliği, gençliği, sevimliliği ve isminin kendisine
hak ettiği toplumdaki
pozisyonu bir kez daha üstlenebilirdi. Artık Madame Tallien'in salonuna bir
yalvarıcı olarak gelmiyordu, artık onun süsüydü ve herkes Madame Tallien'in taptığı arkadaşına, güzel ve çekici
viskontese hürmet göstermek için can atıyordu. Ancak Josephine, çocuklarının çevresinde ev hayatının sessiz mutluluğunu, toplumun parlak yaşamına tercih ediyordu; yavaş yavaş dış dünyanın gürültülü çevrelerinden çekildi, böylece huzurlu bir emeklilikte, gelecek vaat eden çocuklarının kalplerini ve zihinlerini geliştirmeye kendini adayabilirdi. Eugene artık on altı yaşında bir gençti ve kişisel güvenliği artık adını ve rütbesini inkar etmesini gerektirmediğinden, ustasının marangoz dükkanını terk etmiş ve bluzunu bir kenara koymuştu. Kendisini, şevki ve nadir kavrayış yetenekleriyle hayrete düşürdüğü mükemmel öğretmenlerin talimatı altında askerlik hizmetine hazırlıyordu. Fransa'nın askeri şöhreti ve kahramanca eylemleri onu coşkuyla doldurdu; ve bir gün, öğretmeniyle Turenne'nin eylemleri hakkında konuşurken, Eugene parlayan gözlerle ve parlayan bir yüzle haykırdı: "Ben de bir gün cesur bir general olacağım!" Artık on iki yaşında bir kız olan Hortense, henüz otuz yaşında olan annesiyle birlikte, ablası ve küçük kız kardeşinin tatlı arkadaşlığında yaşıyordu. Ayrılmaz arkadaşlardı; Doğa, Hortense'e cömert bir eliyle güzellik vermişti; annesi bu güzelliğe zarafet ve onur vermişti. Yetenekli öğretmenler kızının zekasını eğitirken, annesi de kalbini yetiştiriyordu. Kaygıya ve yoksulluğa erken alışan bu çocuk, kendi yaşındaki kızların genellikle karakteristik özelliği olan sersem, düşüncesiz bir mizaca sahip değildi. Dünyevi ihtişamın belirsizliği ve boşluğu hakkında çok erken bir anlayış kazanmıştı, genç kızların genellikle çok yüksek bir değer verdiği şeylerin küçüklüğünü takdir edememişti. Düşünceleri kişiliğinin
süslenmesiyle meşgul değildi ve genç başını
kaprisli modanın boyunduruğu altına eğmedi: onun için daha yüksek ve daha asil zevkler vardı ve Hortense, annesinin
Madame Tallien veya Madame Barras'ın evindeki eğlencelere katılmasını
iptarip evde kalmasına,
kitaplarıyla ve arpıyla daha iyi ve daha yararlı bir şekilde eğlenmesine izin verdiğinde olduğundan daha mutlu olmamıştı,
eğer daha hoş bir şekilde olmasa da, annesinin gittiği
parlak salonlarda yapabileceğinden daha iyi ve daha faydalı bir şekilde. Deneyim ve acı okulunda erken olgunlaşan on iki yaşındaki kız, kadınsı bir ciddiyet ve kararlılık kazanmıştı ve yine de asil ve iffetli yüz hatları hala çocukluğun izlerini taşıyordu ve iri mavi gözlerinde
tamamen masumiyet ve huzur dolu bir cennet yatıyordu. Akşam alacakaranlığında pencerede
arpıyla otururken, batan güneşin son ışınları tatlı yüzünü yaldızlarken ve güzel sarı saçlarını bir hale gibi çevrelerken, Josephine karşısında şair ve ressamın resmettiği
masumiyet ve sevgi dolu melek biçimlerinden birini gördüğünü hayal etti.
Bir tür trans halinde,
Hortense'in arpından çektiği tatlı sesleri ve melodileri dinledi ve sesinin gümüş tonlarıyla, kendi bestelediği sözcüklerle, yarı çocukça bir dua, yarı aşk rapsodisi ve kadınlığın eşiğinde duran, çocukluğa mutlu bir gülümsemeyle veda eden ve geleceği hayal eden güzel genç varlığın en gizli düşüncelerini açığa vuruyordu.

BÖLÜM IV.

GENEL BUONAPARTE.

Josephine de Beauharnais, bu uzun ve fırtınalı yılların zorluklarından sonra, huzurlu, sakin ve huzurlu günlerin tadını çıkarırken, devrimin esintileri zaman zaman öfke nöbetleriyle
patlamaya devam etti ve huzur kalıcı olarak geri gelmekten çok uzaktı.
Devrimin o sıcak yatakları olan kulüpler, Paris halkı üzerinde hala
veba gibi etkilerini sürdürüyor ve kaba kitleleri sürekli olarak hoşnutsuzluk ve düzensizliğin yeni nöbetlerine
karşı koyuyorlardı.

Ancak, o vahşi kitleleri demir pençesinde ezecek ve kulüplerin konuşmacılarını karşı konulmaz gözünün parıltılı usta bakışıyla toza
sıçacak adam çoktan bulunmuştu.

O adam Napolyon Buonapart'tı. Henüz yirmi dokuz yaşında olmasına rağmen, tüm Fransa ondan defnelerle taçlandırılmış bir kahraman olarak bahsediyordu, çoktan parlak bir zafer kariyerine adım atmıştı. Bir taburun komutanı olarak, Toulon'un geri alınmasında kahramanlık harikaları göstermişti; ve sonra, general rütbesine terfi ettikten sonra, cumhuriyet adına İtalya'daki orduya gitmişti. İtalya seferinin defneleriyle süslenmiş, yirmi beş yaşındaki genç general Fransa'ya dönmüştü. Orada, hükümet, ona karşı hala düşmanca ve kötü niyetli olduğundan, onu Paris'ten uzaklaştırmak ve tuğgeneral olarak La Vendee'ye göndermek istiyordu. Buonaparte, topçu hizmetinde kalmayı tercih ettiği için bu görevi reddetti ve bu nedenle cumhuriyet hükümeti, onu görevlerinden aldı ve yarı maaşa bağladı. Bu yüzden, Buonaparte Paris'te kaldı ve bekledi. Yakında kendisi için gök kubbeye tırmanacak ve ışınlarının doluluğunu tüm dünyaya
yayacak olan parlak yıldızı bekledi. Belki de göğsünde göz kamaştırıcı bir geleceğin ve askeri ihtişamın muhteşem bir kariyerinin fısıldayan gizli sesler, yıldızının yükselişini çoktan duyurmuştu.

Böylece Buonaparte Paris'te yaşamaya devam etti ve bekledi. Orada, sadece birkaç sadık arkadaşıyla birlikte, sakin, emekli ve hareketsiz günler geçirdi ve bu arkadaşlar, kısıtlı koşullarında ona nazik bir incelikle yardım ettiler. Çünkü
Buonaparte fakirdi; devrimin fırtınalarında sınırlı kaynaklarını
kaybetmişti ve sahip olduğu tek şey, savaş alanında kazandığı defne dalları ve bir tuğgeneral olarak aldığı yarı maaştı. Ancak, Vikontes de Beauharnais gibi, Napolyon'un da, onu sofralarında misafir olarak kabul etmeyi bir onur sayan bazı gerçek dostları vardı ve ayrıca, Josephine gibi, katıldığı akşam yemeklerine buğday ekmeğini getiremeyecek kadar fakirdi, o zamanlar yaygın bir gelenekti. Sık sık, erkek kardeşi Louis ile birlikte, çocukluk arkadaşı Bourrienne'in evinde yemek yiyordu ve gelecekteki sekreteri o zamanlar hala ev sahibiydi, tanrıların gözdesiydi. Genç general, erkek kardeşi gibi buğday ekmeğini getirmek yerine, sadece erzakını getiriyordu, yani çavdar ekmeğini ve bunu her zaman çok düşkün olan erkek kardeşi Louis'e bırakıyordu, oysa Madam Bourrienne, beyaz ekmeğini tabağında mutlaka bulmasını sağlıyordu. Kocasının mülkünden Paris'e biraz un sokmayı başarmıştı ve pastanede gizlice beyaz ekmek yaptırmıştı. Bu keşfedilmiş olsaydı, kaçınılmaz olarak hepsinin darağacına giden yolu hazırlamış olurdu.

Böylece, genç General Buonaparte veya daha sonra kendi yazdığı adıyla "Bonaparte", mevcut hükümetin kendisine bu kadar düşmanca davranması durumunda, isteklerinin sonunda yerine getirilebileceğini umarak, sessiz beklenti dolu günler geçirdi. Bu arada, bu istekler oldukça gösterişsizdi. Bir keresinde arkadaşı Bourrienne'e, "Paris'te sessizce burada yaşayabilseydim," demişti, "ve arkadaşlarımın karşısındaki o güzel küçük evi kiralayabilseydim ve ayrıca bir arabam olsaydı, dünyanın en mutlu insanı olurdum!"

Kardinal olduktan sonra amcası Fesch ile ortaklaşa "küçük şirin evi" kiralama fikrini oldukça ciddi bir şekilde ele alıyordu,
sonra Paris'i sarsan önemli olaylar onu bir kez daha engellediğinde
ve ünlü 13. Vendemiaire, 1795, ünlü generali meditasyonlarından
sert pratik faaliyetlere çağırdı. O gün, 13. Vendemiaire'de (5 Ekim), yeraltındaki uğultuları uzun zamandır
algılanabilen fırtına patlak verdi. Paris'in bazı kesimleri, Fransa'ya yeni bir anayasa veren ve bunu öyle bir şekilde düzenleyen Ulusal Konvansiyon'a karşı ayaklandılar
ve Konvansiyon üyelerinin üçte ikisinin yeni yasama organında yeniden
görünmesini sağladılar. Ancak Paris'in bölümleri, yasama organının tamamen yeni seçimlerden çıkmasını öngördüğünde yeni anayasayı kabul etmeye hazırdı. Böylece iktidar için hırslı bir arzuyla saldırıya uğrayan Konvansiyon, yerinde durmaya karar verdi ve silahlı kuvvetlere komuta eden temsilcileri, yarattıkları cumhuriyeti savunmaya çağırdı. Barras, İç Ordu'ya komuta eden ilk general olarak atandı ve Bonaparte ise ikinci general oldu. Çok geçmeden, ordu ile isyancı bölümler arasında sokaklarda şiddetli bir çatışma patlak verdi. O zamanlar halk, o zamandan beri olduğu gibi, kaldırımları barikat yapmak için yıkmaya her zaman hazır değildi ve korkunç ateş ve topçu ateşinin sert saldırısıyla kaçan isyancılar, St. Roch Kilisesi'ni ve Palais Royal'i savunma noktaları haline getirdiler; ancak onlardan da uzaklaştırıldılar; Sokaklardaki mücadele yeniden başladı ve
bitmeden önce kan sellerinin akması gerekti.

İki günlük aradan sonra düzen sağlandı ve Barras,
muzaffer Ulusal Konvansiyon'a, isyancılara karşı kazanılan zaferin
başlıca General Bonaparte'ın kapsamlı ve yiğitçe davranışından kaynaklandığını ilan etti.

Ulusal Konvansiyon, minnettarlığının bir göstergesi olarak,
sonrakilere, yalnızca tehlike gününde geçici olarak kendisine tahsis edilen İç Ordu'nun ikinci generali pozisyonunu
verdi. O andan itibaren Bonaparte belirsizlikten çıktı; adı
ufkun üstüne
yükselmişti!

Artık bir pozisyonu vardı ve göğsünde gelecekteki kariyerinin gururlu, muzaffer şarkısını söyleyen fısıldayan sesleri daha iyi anlayabiliyordu. Artık bakışlarının önünde parlayan bir hedef olduğunun bilincindeydi - henüz bir unvan vermeye cesaret edemediği, göz kamaştırıcı bir peri masalı gibi etrafında uçuşan ve sonunda gerçeğe dönüştürmeye yemin ettiği bir hedef. Bir gün, genç başkomutan karargahına genç bir adam geldi ve onu çok ısrarla görmek istedi. Bonaparte onu içeri aldı ve yabancının asil, yakışıklı yüzü, onu hemen genç adamın lehine etkiledi ve hemen nazik, dostça bir tonla ona ziyaretinin amacı hakkında sorular sordu. "General," dedi genç adam, "benim adım Eugene Beauharnais ve ben
Ren Nehri'nde cumhuriyete hizmet ettim. Babam Kamu Güvenliği Komitesi'nde _şüpheli_ olarak ihbar edildi ve Robespierre'in düşüşünden üç gün önce onu öldüren Devrim Mahkemesi'ne teslim edildi."

"Öldürüldü!" diye haykırdı Bonaparte, tehditkar bir tonda.

"Evet, general, öldürüldü!" diye tekrarladı Eugene, kararlı bir şekilde. "Şimdi, annem adına, komiteye etkinizi gösterme nezaketini göstermenizi rica ediyorum, onları babamın kılıcını bana geri vermeye ikna edin. Onu ülkemin düşmanlarıyla savaşmak ve cumhuriyetin davasını savunmak için sadakatle kullanacağım."

Bu gururlu ve asil sözler, genç generalin sert, solgun yüzünde nazik, şefkatli bir gülümseme uyandırdı ve gözlerindeki ateşli parıltı
daha da yumuşadı.

"İyi! Genç adam, çok iyi!" dedi. "Bu ruhu ve bu
evlat şefkatini seviyorum. Babanın kılıcı -General Beauharnais'in kılıcı- sana geri verilecek. Bekle!"

Bununla birlikte, emir subaylarından birini çağırdı ve ona gerekli
komutları verdi. Emir subayı, General Beauharnais'in kılıcını
getirerek geri döndüğünde, kısa bir süre geçmişti.

Bonaparte kılıcı bizzat Eugene'e verdi. Güçlü
duygularla boğulan genç, silahı -babasının tek, değerli varlığı- dudaklarına ve kalbine götürdü ve kutsal duygu gözyaşları gözlerine
dolaştı. General hemen yanına geldi ve kılıcı nasıl kullanacağını çok iyi bilen, ama bir düşesin eli kadar yumuşak, narin ve şeffaf olan ince beyaz eli hafifçe Eugene'in omzuna kondu.

"Genç dostum," dedi, tüm kalpleri
kazandıran o nazik tonla, "senin veya ailen için bir şey yapabilseydim çok mutlu olurdum."

Eugene ona çocuksu bir şaşkınlık ifadesiyle baktı. "İyi general!" demeyi başardı; "o zaman annem ve kız kardeşim senin için dua edecekler."

Bu safdillik generali gülümsetti; ve dostça bir baş sallamayla Eugene'in annesine saygılarını sunmasını ve onu
en kısa zamanda tekrar ziyaret etmesini istedi.

Eugene ve General Bonaparte'ın bu buluşması, Bonaparte ve Josephine arasındaki
tanışmanın başlangıcıydı. Giyotinli General Beauharnais'in kılıcı, dul eşinin başına imparatorluk tacını koydu ve oğlunun ve kızının kaşlarını kraliyet taçlarıyla süsledi.

BÖLÜM V.

EVLİLİK.

Bonaparte ve Eugene arasındaki bu görüşmeden birkaç gün sonra, Josephine, Bonaparte'ı ilk general olan Barras'ın verdiği muhteşem _soiree_lerden birinde gördü. Barras'tan kendisini genç generalle tanıştırmasını istedi ve sonra, her zamanki açık sözlü tavrıyla, tüm edepsizliğin tam tersi, ama yine de nazik ve terbiyeli bir şekilde, elini Bonaparte'a uzatarak, bir annenin şefkatli sıcaklığıyla, oğluna gösterdiği dostluk ve nezaket için ona teşekkür etti.

General, yetişkin bir erkek çocuğunun annesi olduğunu iddia eden bu genç ve güzel kadına hayretle hayranlıkla baktı. Büyüleyici yüzü gençlik ve güzellikle ışıldıyordu ve büyük, koyu gözlerinden bir sıcaklık ve tutku denizi akıyordu, ağzının etrafında oynayan nazik, aşk dolu gülümseme ise onun mizacının şefkatli, kadınsı yumuşaklığını ve sevimliliğini ortaya koyuyordu. Bonaparte, modaya uygun bir züppenin hafif, hafif üslubuyla kadınları pohpohlama sanatında
hiç ustalaşmamıştı; ve bunu denediğinde iltifatları
sık sık o kadar sıra dışı ve şaşırtıcı bir karakterdeydi ki
bir övgü övgüsü kadar
bir hakaret de içerebilirlerdi.

"Ah! ah! Ne kadar çarpıcı görünüyor!" demişti bir keresinde, imparatorken,
büyüleyici Düşes de Chevreuse'e. "Ne kadar da dikkat çekici kızıl saçların var!"

"Muhtemelen öyle, efendim," diye cevapladı, "ama bir erkek bana bunu ilk kez söylüyor."

Ve düşes haklıydı; çünkü saçları kızıl değildi, çok
yakışıklı bir sarışındı[3].

[Dipnot 3: Düşes de Chevreuse, İspanya Kraliçesi'ne şerefli bir hanımefendi
hizmet etmeyi reddettiği için kısa bir süre sonra Tours'a sürgün edildi.]

Yuvarlak, beyaz kolları hoşuna giden başka bir hanıma bir keresinde şöyle demişti: "Ah,
Aman Tanrım, ne kırmızı kolların var!" Sonra, bir başkasına: "Ne
güzel saçların var; ama ne çirkin bir başlık bu! Kim senin için
böyle gülünç bir tarzda
düzenleyebilirdi?"

Daha önce de söylediğim gibi Bonaparte, kadınları sözlerle nasıl iltifat edeceğini bilmiyordu; ama Josephine, onun gözlerinin ona yönelttiği iltifat dolu dili gayet iyi anlıyordu. Tam o anda, cesur genç aslanı
yendiğini biliyordu ve bu düşünceyle gurur ve mutluluk duydu; çünkü genç kahramanın alışılmadık derecede etkileyici görünümü,
öldüğünü düşündüğü kendi
kalbini daha canlı
çarpıntılara uyandırmıştı.

O zamandan sonra birbirlerini daha sık gördüler ve çok geçmeden Josephine, Bonaparte'ın kendi dudaklarından onun aşkının ateşli itirafını duydu. Karşılık verdi ve ona elini vaat etti. Güçlü arkadaşları Tallien ve Barras, onu bu genç, parasız generalle evlenmekten caydırmaya çalıştılar ama boşuna; ona hemen bir sonraki savaşta öldürülebileceğini ve böylece kendisinin yine
küçülmüş bir dul olarak kalabileceğini hatırlattılar. Josephine yakışıklı buklelerini tuhaf bir gülümsemeyle salladı. Belki de Martinique'teki zenci kadının kehanetini düşünüyordu; belki de Bonaparte'ın ateşli bakışlarında ve geniş, düşünceli alnında, bu kehaneti
tamamlayacak adamın kendisi olabileceğini okumuştu; belki de onunla
paylaşıldığında mütevazı bir kaderi, daha zengin veya daha parlak bir
birliğe tercih edecek kadar ateşli bir şekilde onu seviyordu. Arkadaşlarının tasvirleri onu
korkutmuyordu ve genç generalin karısı olma kararlılığında kararlıydı, o kadar fakirdi ki.
Düğün günleri belirlenmişti ve ikisi de yeni ev işleri
kuruluşları için mütevazı küçük hazırlıklarını yapmak üzere neşeli bir sabırsızlıkla acele ettiler. Yine de Bonaparte mutluluk
rüyasını tamamlayamamıştı; ne evi ne de arabası vardı ve Josephine'in de
ekipmanı yoktu.

Böylece ikisi de genellikle sokaklarda yürüyerek dolaşmakla yetinmek zorunda kalıyorlardı ve bu mutlu dönemlerinde, bu durumu bir talih oyunu olmaktan çok bir lütuf olarak görüyor olabilirlerdi. Hassas ve gizli iletişimleri, tekerleklerin gürültülü takırtısıyla kesintiye uğramıyordu ve bir araca binip inerken tatlı duygu alışverişlerini kesmek zorunda değillerdi. Kol kola, gezinti yollarında birlikte yürüyorlardı, Josephine'in güzelliği karşısında yoldan geçenler kendiliğinden sevinç çığlıkları attığında o gururla gülümsüyordu ve o, kalabalığın Bonaparte'ı her yerde fısıldayarak hayranlık ve saygıyla karşıladığını duyduğunda mutlu ve coşkuluydu, o da kalabalığın arasında generalle birlikte ilerlerken. Bir gün, Bonaparte, Paris'in en küçük adamı ama en büyük avukatı olan Ragideau'yu ziyaret eden vikontese eşlik etti. Uzun zamandır Beauharnais ailesinin avukatıydı ve Josephine şimdi, kendisine emanet edilen bir miktar parayı kendi tasarrufu için elinden almak istiyordu. Bonaparte antrede kalırken Josephine, Ragideau'nun ofisi olan bitişik daireye girdi.

"Sana tekrar evleneceğimi söylemeye geldim," dedi Josephine, Ragideau'ya, o çekici gülümsemesiyle.

Küçük avukat dostça başını salladı ve cevap verdi: "İyi iş çıkarıyorsun,
ve seni tüm kalbimle tebrik ediyorum, vikontes, çünkü değerli bir seçimden başka bir şey yapmadığın için memnunum."

"Kuşkusuz, çok değerli bir seçim," diye haykırdı Josephine, gerçekten aşık birinin gururlu ve mutlu bakışıyla. "Gelecekteki kocam General Bonaparte!"

Küçük büyük adam (bir avukat) biraz endişeyle irkildi. "Nasıl?" dedi, "Sen! -Vikontes Beauharnais, sen- bu küçük
General Bonaparte ile evlen, cumhuriyetin bu generali, onu bir kez tahttan indirmiş ve yarın tekrar tahttan indirip tekrar önemsizliğe
dönüştürebilir?"

Josephine'in tek cevabı şuydu: "Onu seviyorum."

"Evet, şimdi onu seviyorsun," diye haykırdı Ragideau hararetle. "Ama onunla
evlenmekle yanılıyorsun ve bir gün pişman olacaksın. Bir
aptallık yapıyorsun, vikontes, çünkü şapkası ve kılıcından başka hiçbir şeyi olmayan bir adamla
evlenmek istiyorsun."

"Ama geleceği de var," dedi Josephine neşeyle ve sonra konuşmayı
başlatarak onu
buraya getiren pratik meselelerden bahsetmeye başladı.

Noterle olan işi bitince Josephine, Bonaparte'ın onu
beklediği antreye geri döndü. Gülümseyerek,
onunla buluşmak için geldi, ama aynı anda, yanında olan notere öyle sert ve öfkeli bir bakış attı ki,
noter dehşet içinde geri çekildi. Josephine ayrıca Bonaparte'ın yüzünün o gün her zamankinden daha soluk olduğunu ve daha az iletişimci ve kendisiyle sohbet etmeye daha az istekli olduğunu belirtti; ama farklı ruh hallerinin nedenini sormanın
akıllıca olmadığını çoktan öğrenmişti. Bu yüzden,
o konuda sessiz kaldı ve neşesi ve cana yakınlığı kısa sürede
generalin alnını karartan bulutları dağıttı.

Bonaparte ve Josephine'in düğünü 9 Mart 1796'da gerçekleşti; tanıklar, Josephine'in çocukları olan Eugene ve Hortense'in yanı sıra, Barras, Jean Lemarois, Tallien, Calmelet ve Leclerq'ti.
Evlilik sözleşmesi, davanın kesinlikle gerekli gerçeklerinin yanı sıra, Josephine için çok hoş bir iltifat içeriyordu,
çünkü, iki taraf arasında yaş eşitliği sağlamak için Bonaparte, gerçekte olduklarından bir yaş büyük, Josephine'i ise dört yaş küçük yazmıştı. Bonaparte, sözleşmede belirtildiği gibi 5 Şubat 1768'de değil, 15 Ağustos 1769'da doğmuştu; ve Josephine, belgenin belirttiği gibi 23 Temmuz 1767'de değil, 23 Haziran 1763'te[4].

[Dipnot 4: Bourrienne, cilt i., s. 350.]

Josephine, genç eşinin bu yiğitçe hareketini kraliçe gibi kabul etti, çünkü ona düğün hediyesi olarak, Barras ve Tallien'in kendi isteği üzerine kendisine verdiği İtalyan ordusunun komutanlığına atanmasını getirdi.

Ancak, genç damat yeni faaliyet alanına, orada yeni defne dalları ve ün kazanmaya gitmeden önce, evliliğinden kısa bir süre önce satın aldığı ve Josephine'in her zaman onu farklı kılan o yüce ve rafine zevkle donattığı Rue Chautereine'deki küçük ikametgahta, güzel karısı ve yeni ailesiyle birkaç mutlu hafta geçirdi.

Bonaparte'ın en sevdiği dileğinin yarısı sonunda gerçekleşti. Arkadaşlarını ağırlayacak kadar büyük bir evi vardı. Şimdi generali "insanların en mutlusu" yapmak için sadece bir araba satın alınması gerekiyordu.

Ancak, insanların istekleri her zaman daha da ileriye gittiğinden, Bonaparte artık Paris'te küçük bir eve sahip olmakla yetinmiyordu. Artık kırsalda da bir yer istiyordu.

"Yonne'un güzel vadisinde bana küçük bir yer bul," diye yazmıştı bu sıralarda, o zamanlar Sens yakınlarındaki mülkünde yaşayan Bourrienne'e; "Parayı alır almaz onu satın alacağım. Sonra da oraya çekileceğim. Şimdi, ulusal alanlardan hiçbirini istemediğimi unutmayın[5]."

[Dipnot 5: Bourrienne, cilt i., s. 103.]

Arabaya gelince, Campo Formio barışı muzaffer General Bonaparte'a altı gri attan oluşan muhteşem bir takım getirdi. Bu takım, Avusturya İmparatoru'nun Fransız Cumhuriyeti generaline hediyesiydi. İmparator, on yıl sonra onu damadı olarak alacağını hayal bile etmemişti.

Ancak bu muhteşem gri atlar, Bonaparte'ın ünlü İtalyan seferinden beraberinde getirdiği tek savaş ganimeti olan Arcola, Marengo ve Mantua'nın defneleri hariç, generalin kabul etmeyi reddetmediği tek hediyeydi.

Altı gri atın basit bir özel arabaya kolayca bağlanamayacağı doğruydu.
Ancak, bir yıl sonra ilk konsülün Tuileries'e görkemli girişini yaptığı yaldızlı devlet arabasına bağlı etkileyici bir görünümleri vardı.

BÖLÜM VI.

BONAPARTE İTALYA'DA.

Josephine, artık General Bonaparte'ın karısıydı, yeni mutluluğunun tadını çıkarmak için sadece birkaç haftası vardı ve sonra Paris'te yalnız kaldı, iki kat daha ıssızdı, çünkü sadece kocasından değil, çocuklarından da ayrılmak zorundaydı. Eugene genç üvey babasına İtalya'ya eşlik etti ve Hortense öğrenci olarak Madame Campan'ın yatılı okuluna gitti. Kraliçe Marie Antoinette'in nedimesi olan eski kadın, o zamanlar St. Germain'de genç hanımların eğitimi için bir kurum açmıştı ve yeni cumhuriyetleşmiş Fransa'nın en büyük ve en seçkin aileleri kızlarını oraya göndermeyi severdi, böylece eski saray hanımından eski kraliyetçi zamanların rafine tarzını ve görgü kurallarını öğrenebilirlerdi. Hortense, bu nedenle, o yatılı okula gönderildi ve orada, Bonaparte'ın kız kardeşi ve sonrasında Napoli Kraliçesi olan yeni teyzesi Caroline ve kuzeni genç Kontes Stephanie Beauharnais'in arkadaşlığında, birkaç mutlu yıl geçirdi; çeşitli çalışmalar ve gençlik hayalleri. Hortense, demir bir titizlikle ve yorulmak bilmez bir coşkuyla, yalnızca dilleri, müziği ve resmi, tarihi ve coğrafyayı öğrenmekten ibaret olmayan, daha da fazlası, sözde _bon ton_ ve Madame Campan'ın tam bir örneği olan o aristokrat _savoir
vivre_'ı öğrenmekten oluşan çalışmalarına kendini adadı. Hortense böylece ünlü Alvimara'dan arp, Isabey'den resim, Coulon'dan dans ve Lambert'ten şarkı dersleri alırken ve yatılı okulun amatör tiyatrosunun sahnesinde kahraman ve sevgili rollerini oynarken; Madame Campan'ın davet ettiği arkadaşlarına öğrencilerinin yeteneklerini göstermek için verdiği balolara ve konserlere katılırken; kısacası, Hortense böylece dünyanın seçkin bir kadınının başarılarına doğru eğitilirken, o zamanlar önemsiz görünen tüm bu küçük ayrıntıların bir gün kendisi için ne kadar yararlı olacağını ve Madame Campan'da rol almayı öğrenmesinin ve toplumda büyük bir hanımefendi olarak görünmenin ne kadar iyi bir şey olduğunu hayal bile edemezdi. Bu arada, Josephine Paris'te tatmin edici gurur ve coşku dolu zafer günleri geçiriyordu, çünkü kahramanının yıldızı ufukta yükseliyordu, giderek daha parlak bir şekilde; Bonaparte'ın adı dünyada giderek daha yüksek sesle yankılanıyor ve tüm Avrupa'yı bir tür huşu ve titremeyle dolduruyordu, tıpkı güneş doğmaya başladığında denizin çalkalanması gibi. Zafer üstüne zafer İtalya'dan neşeyle geldi, eski devletler galibin demir adımları altında yıkılırken ve yenileri ortaya çıktı. Bir zamanlar tüm dünyanın dehşeti olan muhteşem eski Venedik Cumhuriyeti, Adriyatik'in muzaffer
Kraliçesi, kibirli başını eğmek zorunda kaldı ve tacı muzaffer fatihinin ayaklarının dibine paramparça oldu. St. Mark'ın aslanı artık öfkeli kükremesiyle insanlığı titretmiyordu ve Piazzetta'daki ince anıtsal sütunlar, Kandiye, Kıbrıs ve Mora'daki fetihlerinden geriye kalan tek şeydi. Fakat eski topluluğun tozundan ve küllerinden, Bonaparte'ın emriyle, Fransız Cumhuriyeti'nin yeni ve genç bir kızı olarak yeni bir devlet, Cisalpine Cumhuriyeti doğdu; ve Venedik'in son Dükü Luigi Manin, sivri tacını Bonaparte'ın ayaklarına koyduğunda ve sonra bayıldığında, Venedik'e en büyük ve en ünlü dükasını veren bir ailenin oğlu olan bir başka Venedikli, Dandolo, yeni cumhuriyetin başında öne çıktı -- Bonaparte'ın "bir adam" olduğunu söylediği Dandolo. "Aman Tanrım!" Bonaparte bir gün Bourrienne'e şöyle haykırdı: "Dünyada _insanlarla_ ne kadar nadir karşılaşılır! İtalya'da on sekiz milyon insan var, ama aralarında sadece iki _insan_ buldum: Dandolo ve _Melzi[6]." 

[Dipnot 6: Bourrienne, cilt i., s. 139.] 

Fakat Bonaparte _insanlardan_ umudunu keserken, zaferlerinin tam ortasında, karısına karşı en sıcak, en tutkulu sevgiyi besliyordu, neredeyse her gün karısına en şefkatli ve en ateşli mektupları yazıyordu, bu mektupların cevaplarını en sabırsızlıkla bekliyordu. 

Josephine'in mektupları, Bonaparte'ın İtalya'daki seferinin bir bölümünde benimsediği çok sıra dışı ve tekil bir sistemin tek istisnasını oluşturuyordu. Bu, özel kuryelerle gelenler hariç, 11 yazılı iletişimi üç hafta boyunca okunmadan bırakmaktı. Hepsini büyük bir sepete attı ve ancak bundan sonraki yirmi birinci günde açtı. Yine de, General Bonaparte, aldığı tüm iletişimleri hemen okunmadan ateşe atan ve -ocağında yanan ateş, tesadüfen, oğlu için af dileyen bir annenin umutsuzca yalvarışının; kocası için merhamet dileyen kederli bir eşin; terfi isteyen hırslı bir devlet adamının başvurusunun yazılı olduğu kağıdı tüketirken- alaycı bir gülümsemeyle bunları işaret edip, "İşte _yazışmalarım_!" diyen Kardinal Dubois'dan daha düşünceliydi. Bonaparte, en azından, mektupları, kendisine ulaştıktan üç hafta sonra inceledi; ancak bu üç hafta ona ve sekreteri Bourrienne'e çok zaman ve emek kazandırdı, çünkü sonunda bunlar üzerinde çalışmaya başladıklarında, zaman
ve koşullar bunların beşte dördünü çoktan halletmişti ve bu nedenle sadece beşte biri cevap gerektiriyordu - bu sonuç Bonaparte'ı yürekten güldürdü ve onu "mutlu fikri" olarak adlandırdığı şeyle haklı bir gururla doldurdu.

Ancak Josephine'in mektuplarının okunması için bir saat veya bir dakika bile beklemesi gerekmiyordu. Bonaparte onları her zaman kalbi sevinçle çarparak
alırdı ve her zaman, yalnızca sıcak güneyli mizacının ima edebileceği kadar tutkulu, ateşli bir dille cevaplardı ve buna tezat oluşturan Josephine'in mektupları bile biraz soğuk ve
tutkusuz görünüyordu.

Çok geçmeden Bonaparte, Josephine'inden sadece mektup almakla
yeterince tatmin olmaktan çıktı. Onu şahsen yanında görmek istiyordu; ve
savaş fırtınası dinmeye başlar başlamaz, general sevgilisini Milano'da yanına çağırdı. Sevgilisi onun çağrısına coşkuyla itaat etti ve
ona katılmak için İtalya'ya koştu. Şimdi gururlu zafer ve
tatmin edici sevgi günleri geldi. Tüm İtalya, Bonaparte'ı fatih kahraman olarak selamladı;
tüm İtalya, onun adını taşıyan ve
benzersiz hayranlığı ve sevimliliği, zarafeti ve güzelliğiyle
tüm kalpleri
kazanan kadına saygı gösterdi. Hayatı artık görkemli, yüceltilmiş, zafer dolu bir
gösteriyi andırıyordu; göz kamaştırıcı bir peri festivali; "Binbir Gece Masalları"ndan bir masal, büyülü kahramanı Josephine ile
gerçekleşmişti,
yıldızlarla parıldıyordu ve altın güneş ışığıyla parlıyordu.

BÖLÜM VII.

KADERİN ZAFERELERİ.

Bonaparte'ın İtalya'dan dönüşünde Paris'e gururlu girişini yaptığı zafer alayı görkemliydi. Lüksemburg'un ön avlusunda, _Corps Legislatif_ tarafından işgal edilen sarayda, Fransa'nın tüm yüksek yetkililerinin oturduğu geniş bir amfitiyatro inşa edildi; amfitiyatronun merkezinde, Özgürlük, Eşitlik ve Barışı temsil eden üç devasa heykelin
üstünde durduğu ülkenin sunağı duruyordu. Bonaparte bu alana adım attığında, amfitiyatronun koltuklarını işgal eden tüm yoğun kalabalık, İtalya'nın fatihini selamlamak için
başı açık bir şekilde ayağa kalktı ve sarayın pencereleri, genç kahramana mendilleriyle el sallayan şık giyimli hanımlarla doluydu. Fakat aniden
bu muhteşem festival ciddi bir talihsizlikle gölgelendi. Merakını daha iyi gidermek için sarayın sağ kanadındaki iskeleye tırmanan, sonra da genişlemeye başlayan bir
Direktif subayı, iskeleden düşüp neredeyse Napolyon'un ayaklarının dibine düştü. Binlerce boğazdan neredeyse aynı anda bir dehşet çığlığı
çıkarıldı ve hanımlar solgunlaşıp titreyerek pencerelerden geri çekildiler. Bir an önce bu canlı çiçeklerle böylesine zengin bir süsleme sergileyen saray, şimdi orada çıplak, boş, açık pencereleriyle duruyordu. _Corps Legislatif_ saflarında hissedilir bir heyecan
yaşadı ve burada ve orada bir subayın bu düşüşünün Direktörlüğün kendisinin erken devrilmesine işaret ettiği ve onun da yakında, kazanın talihsiz kurbanı gibi, General Bonaparte'ın ayaklarının dibinde ölüm sancıları içinde yatacağı fısıltısı duyuldu. Fakat, buna rağmen Direktuvar, Arcola'nın galibine her gün yeni _şölenler_ vermek için acele ediyordu; ve bu _şölenler_ sona erdiğinde ve Bonaparte, konuşmalardan, şenliklerden, kadeh tokuşturmalarından vb. yorulmuş bir şekilde, evine dönmek üzere yola çıktığında, kalabalıklar halinde yolunu kesen ve onu yürekten tezahüratlarla karşılayan Paris halkı vardı; ve bu
inatçı dostları, gülümsemelerle ve el sallayarak veya bir baş sallama ve hoş bir bakışla tanımak zorundaydı.

Fransızların üzerinde evrensel bir sevinç coşkusu vardı. Her
birey, Bonaparte'ta kendisinde yansıyan bir ün ve büyüklük görüyordu.
Herkes onu kendi iç kişiliğinin en parlak taklidi olarak görüyordu ve bu nedenle, bir tür saygılı coşkuyla ona doğru çekildiğini hissediyordu.

Josephine, tüm ruhuyla bu görkemli olayların tadını çıkarmaya kendini adadı. Bonaparte, neredeyse tamamen bunalmış ve rahatsız olmuş bir haldeyken, Paris halkının bu alkışlarından uzak durabilirdi, tam tersine, bunlar karısının kalbini gurur ve neşeyle doldurdu. Tiyatrodayken, seyirciler onun varlığını öğrendiklerinde, gürültülü alkışlarını doldurduklarında ve ona bir bakış atmak için bağırdıklarında, utanmış bir şekilde karısının sandalyesinin arkasına çekildi, Josephine, kalabalığa onun adına büyüleyici bir gülümsemeyle ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde teşekkür etti, bu saygılarının kanıtı için, ona göre, aslan yürekli kahramanı Aşil'ine doğal ve uygun bir övgüydü. Ancak Bonaparte, bu gösterilerin kendisini kör etmesine izin vermedi; ve bir gün, halkın coşkusu hiç bitmeyecekmiş gibi görünürken ve kalabalık yorulmak bilmeden "_Vive
Bonaparte!_" diye bağırırken, Josephine yüzünü ona doğru çevirdi, neşeyle parladı ve coşkuyla bağırdı: "Bakın, sizi ne kadar seviyorlar, Paris'in bu iyi insanları!" diye cevapladı, neredeyse melankolik bir ifadeyle
"Bah! Kalabalık beni darağacına götürüyor olsalardı da en az onlar kadar kalabalık ve gürültülü olurdu!"

Ancak, bu festivaller ve gösteriler sonunda yatıştı ve hayatı daha sakin bir şekilde devam etti.

Bonaparte artık birkaç tenha dinlenme ve sakin eğlence gününü (bu zamana kadar daha zengin bir şekilde dekore edilmiş) Rue Chautereine'deki evinde geçirebilirdi, şehir yetkilileri adını Arcola ve Marengo'daki fatihin onuruna
_Rue de la Victoire_ olarak değiştirmişti. Bu kadar çok savaş ve zaferden sonra, bir süre sevgi ve mutluluğun kollarında dinlenmeyi göze alabiliyordu.

Yine de, bu hareketsizlik kısa sürede huzursuz ruhuna ağır bir şekilde baskı yapmaya başladı. Yeni kahramanlıklar, taze zaferler için özlem duyuyordu.
Sadece başlangıçta olduğunu ve fetih kariyerinin
sonunda olmadığını hissediyordu; sürekli olarak kulaklarında savaş borusunun notalarının çınladığını duyuyordu, onu yenilenen zaferlere ve diğer zafer yollarına çağırıyordu.

Aşk kalbini sadece sevindirebilirdi, ama onu tamamen
tatmin edemezdi. Dinlenmeyi sadece ölümün başlangıcı olarak görüyordu.

"Eğer burada daha fazla hareketsiz kalırsam, kaybolurum," dedi. "Paris'te hiçbir şeye benzemiyorlar; bu büyük Babil'de bir ünlü diğerini
siliyor; kendimi halka daha sık gösterirsem, bana bakmayı bırakacaklar ve eğer yakında yeni bir şeye
girmezsem, beni unutacaklar."

Ve o, tüm Avrupa'yı hayrete düşüren yeni, benzeri görülmemiş bir şey yaptı. Fransa kıyılarını, Fransız Cumhuriyeti için, piramitlerinde uzun zamandır unutulmuş çağların yeşil yosunlarının
yeşerdiği o kadim Mısır topraklarını fethetmek üzere bir orduyla terk etti.

Josephine ona eşlik etmedi. Paris'te kaldı; ancak Bonaparte'ın kendisine altı ay kadar sürmesi muhtemel olan bu ayrılığı sürdürebilmesi için teselliye ve cesaretlendirmeye ihtiyacı vardı. Ve Josephine'inki kadar hassas bir kalbe sevgili kızının varlığından daha iyi bir teselli ne sağlayabilirdi? Oğlunu isteyerek kocasına vermişti ve kocası da ona Mısır'a kadar eşlik etmişti, ama kızı kalmıştı ve onu kimseye, hatta Madam Campan'ın yatılı okuluna bile vermeyecekti. Ayrıca, Hortense'in eğitimi artık tamamlanmıştı. Çocukken St. Germain'e gelen o, iki yıllık bir kalışın ardından yatılı okuldan ayrıldı, masumiyet, gençlik, zarafet ve inceliğin tüm cazibeleriyle süslenmiş, yakışıklı, çiçek açan genç bir hanımdı. Artık neredeyse on altı yaşında genç bir hanım olmasına rağmen, çocukluğunun düşüncelerini ve yollarını korumuştu. Kalbi, hiçbir küfürbazın üzerine ölümlü bir isim yazmaya cesaret edemediği beyaz bir kağıt parçasıydı. Annesinden, kardeşinden, güzel sanatlardan ve çiçeklerden başka hiçbir şeyi sevmiyordu. Genç üvey babasına karşı derin ama dilsiz bir saygı besliyordu. Onun yakıcı bakışları onu tedirgin ve ürkek yapıyordu; onun buyurucu sesi kalbini endişeyle çarpıyordu; kısacası, ona hayranlıkla ama çok da heyecanlı bir hayranlıkla saygı duyuyordu ve onu sevmenin mümkün olduğunu düşünmüyordu. O her zaman onun için bir kahraman, efendi ve ustaydı, kendisine mutlak itaat borçlu olduğu bir babaydı, ama onu sevmeye cesaret edemiyordu; ona sadece uzaktan bakıp onu onurlandırabiliyordu. Hortense sadece annesini, kardeşini, güzel sanatları ve çiçekleri seviyordu. Hala bir çocuğun umut dolu gözleriyle, ona çok güzel ve davetkar görünen ve henüz büyük ve göz kamaştırıcı bir talih parçası elde etmeyi umduğu dünyaya bakıyordu, ancak bunun ne olduğu hakkında kesin bir fikri yoktu. Hala tüm insanlığı seviyordu ve onların doğruluğuna ve dürüstlüğüne inanıyordu. Hiçbir diken
henüz kalbini yaralamamıştı; hiçbir hayal kırıklığı, hiçbir parlak yanılsama
parçalanmamıştı, henüz o berrak, yüksek, şeffaf beyaz alnına gölgesini bırakmamıştı. Büyük mavi gözlerinin ifadesi hala
parlak ve sönük değildi ve kahkahası o kadar net ve çınlıyordu ki, bunu duymak
annesini neredeyse üzüyordu, çünkü ona çocukluğunun tatlı, büyüleyici bir şarkısının
son yankısı gibi geliyordu ve çok
çok iyi biliyordu ki bu şarkı yakında susacaktı.

Ama Hortense hala gülüyordu, kuşlarla birlikte şarkı söylüyordu, melodileriyle yarışıyordu; dünya hala önünde erken bir sabah rüyası gibi uzanıyordu
ve hala güneşin doğmasını umuyordu.

Annesi onu Madame Campan'ın yatılı okulundan alıp Plombieres hamamlarına götürmek için götürdüğünde Hortense böyleydi. Ama orada
Hortense hayatının en büyük acısını, annesini neredeyse kaybetmekle neredeyse deneyimleyecekti.

Josephine ve diğer birkaç hanımla birlikte Plombieres'te oturdukları evin oturma odasındaydı. Balkona bakan kapılar, sıcak yaz havasının içeri girmesi için açıktı. Hortense pencerenin yanında oturmuş, Plombieres tepelerinde kendi elleriyle topladığı yabani çiçeklerden oluşan bir buket boyuyordu. Josephine odanın atmosferini çok yakın buldu ve birkaç hanımı kendisiyle birlikte balkona çıkmaya davet etti. Bir an sonra sağır edici bir çarpma sesi duyuldu, ardından da dehşet dolu tiz çığlıklar duyuldu; ve Hortense umutsuzca korkuyla ön girişe atladığında, annesi ve diğer hanımların üzerinde durduğu balkonun kaybolduğunu gördü. Bağlantıları
gevşemişti ve onunla birlikte sokağa fırlamışlardı.
Hortense, sıkıntı ve dehşetinin ilk dürtüsüyle sevgili annesinin peşinden aşağı atlayacaktı ve ancak büyük bir zorlukla geri tutulabilirdi. Fakat bu sefer kader genç kızı esirgemiş ve
gençliğinin saf, bulutsuz cennetini karartmaktan kaçınmıştı.
Annesi korkudan ve kolunda hafif bir yaradan başka bir yaralanmayla kurtulmuştu, hanımlardan birinin ise iki bacağı kırılmıştı.

Josephine'in ölme zamanı henüz gelmemişti, çünkü falcının kehaneti henüz gerçekleşmemişti. Josephine, gerçekten de, ünlü bir generalin karısıydı, ancak henüz "bir kraliçeden daha fazlası" değildi.

VIII. BÖLÜM.

BONAPARTE'IN MISIR'DAN DÖNÜŞÜ.

Bonaparte Mısır'dan dönmüştü. Aboukir'deki zaferi, kaşlarını taze defnelerle süslemişti ve tüm Fransa, geri dönen fatihi coşkulu gururla alkışladı. Hortense, Paris şehrinin üvey babasına adadığı şenliklerde ilk kez hazır bulundu; erkeklerin ve kadınların, sakallıların ve çocukların İtalya ve Mısır kahramanına gösterdiği saygıyı ilk kez gördü.
Bu şenlikler ve bu saygı, kalbini bir korku titremesiyle doldurdu ve aynı zamanda neşeli bir coşkuyla. Bu zaferlerin ve ikinci babasına sunulan bu alkışların ortasında, genç kız annesinin bir zamanlar çile çektiği hapishaneyi, kendi babasının başının düştüğü darağacını hatırladı; ve sık sık kardeşinin zengin altın işlemeli üniformasına baktığında, ona haylaz bir gülümsemeyle Eugene'in bir marangoz çırağı olarak mavi bir bluzla Paris sokaklarında omzunda uzun bir tahtayla dolaştığı zamanı hatırlattı. Gençliğinin ilk korkunç günlerine dair bu anılar, Hortense'in mütevazı ve mütevazı zihin tonunda korunan iyi talihin gururunu ve kibrini hissetmesini engelledi, refah günlerinde aşırı veya baskıcı bir eğilim beslemesini veya zorluklar geldiğinde moralinin bozulup umutsuz görünmesini engelledi. Kendini asla geçmeyecek iyi talih fikriyle yatıştırmadı,
ama anıları gözlerini kocaman açık tuttu ve bu nedenle talihsizlik geldiğinde, onu şaşırtmadı, aksine onu silahlanmış ve onunla yüzleşmeye hazır buldu.

Yine de, bu müreffeh günlerin zevkini yudum yudum içti, çok sevdiği annesini böyle bir ihtişam ve tatmin edici sevgi halesiyle çevrili görmekten çok mutluydu; ve öldürülen babası adına, ilk evliliğinde çok derin acılar çekmiş olan annesine, ikinci evliliğinde böylesine görkemli bir ihtişam ve mutluluk
parıltısı kazandırdığı için, yüreğinin derinliklerinden gelen General Bonaparte'a iki kat daha fazla şevkle teşekkür etti.

Bu arada, bu kısa süreli sakin zevk dönemini dağıtmak için fırtına ve kargaşa dolu yeni günler yaklaşıyordu. Taze bir devrim tüm Fransa'yı sarstı ve çok geçmeden Paris, karşılıklı yok etme çalışmalarına başlamak için yanıp tutuşan iki düşman kampa bölündü. Bir tarafta, terörizm ve kan dökme günlerine özlemle pişmanlıkla bakan demokratik cumhuriyetçiler vardı. Onlar, sükunetin ve uzun süreli barışın yakında iktidarın dizginlerini ellerinden alacağını ve bu nedenle korkutma unsuruyla kontrolü ele geçirmeyi arzuluyorlardı. Bu parti, özgürlüğün tehlikede olduğunu ilan etti ve Anayasa tehdit ediyordu; _sans-culottes_ ve kulüplerin geveze cumhuriyetçilerini tehlike altındaki ülkenin silahlı savunmasına çağırdılar ve tehditkar elleriyle Bonaparte'ı cumhuriyeti devirmek ve Fransa'yı bir kez daha kölelik zincirlerine
sokmak isteyen adam olarak işaret ettiler. Diğer tarafta ülkenin ihtiyatlı dostları, terörizmi kınayan ve cumhuriyete sadakat yemini eden, sadece bu sürüngen
kılığı altında giyotinin tehdit edici bıçağından kaçabildikleri için, zorunlu olarak cumhuriyetçiler duruyordu. Bu tarafta, umutla yeni bir çağı özleyen, sanatçılar ve şairler sıralanmıştı, çünkü terör ve zalim demokratik cumhuriyet günlerinin sadece insanları değil, aynı zamanda sanatları ve bilimleri de darağacına getirdiğini biliyorlardı. Onlarla birlikte tüccarlar ve zanaatkarlar, bankacılar, iş adamları, mülk sahipleri de sıralanmıştı; hepsi cumhuriyetin en azından daha ılımlı ve sakin bir temele oturtulmasını, dayanıklılığına ve sağlam karakterine güven duyulmasını ve barış çalışmalarına daha iyi bir başarı güvencesiyle başlanmasını istiyordu. Ve bu ılımlı cumhuriyetçilerin başında Bonaparte vardı.

1798 yılının 18 Brumaire'i belirleyici gündü. O zamanlar yeniden başlayan korkunç bir mücadeleydi; ancak bu mücadelede az kan döküldü ve insanlar değil ilkeler katledildi.

Yaşlılar Konseyi, Beş Yüzler Konseyi, Direktörlük ve III. yılın Anayasası birlikte düştü ve kanlı ve vahşi demokratik cumhuriyetin yıkıntılarından 1798 yılının ılımlı, rasyonel cumhuriyeti doğdu. Başında üç konsül vardı:
Bonaparte, Cambaceres ve Lebrun.

Ertesi gün, 18 Brumaire'de, bu üç konsül halkın alkışları arasında
Lüksemburg'a girdi ve fatihler gibi
dünkü Direktörlüğün yataklarında uyudular.

O günden itibaren yeni bir dünya şekillenmeye başladı ve demokratik cumhuriyetin yükselişi sırasında Lüksemburg ve Tuileries'in en karanlık köşelerine
gizlice gizlenen görgü kuralları biçimleri, yavaş yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde, doğru,
gündüz vakti yeniden belirmeye başladı. İnsanlar artık eşitlik ruhuna uygun olarak, "yurttaş" ve "yurttaşlık" sözcüklerini kullanarak tüm koşul ve kültür ayrımlarını görmezden gelmek zorunda değillerdi; veya, kardeşlik adına, her kavgacı sokak serserisinin yakın samimiyetine katlanmak zorunda değillerdi; veya, özgürlük adına, tüm kişisel özgürlüklerinin ve eğilimlerinin ayaklar altında çiğnenmesine izin vermek zorunda değillerdi.

Daha önce de söylediğim gibi, görgü kuralları karanlık köşelerden yeniden ortaya çıktı; ve Lüksemburg'u ele geçiren üç konsül birbirlerinin kulağına "monsieur" sözcüğünü fısıldadılar ve ertesi gün sarayda kendileri için hazırlanan dairelere yerleştirilen Josephine ve kızını "madame" unvanıyla karşıladılar. Oysa, sadece bir yıl önce, "monsieur" ve "madame" sözcükleri Paris'te isyana sebep olmuş ve kan dökülmesine yol açmıştı. Bir yıl önce General Augereau, tümeninde sert bir emir yayınlamıştı: "Kim sözlü veya yazılı olarak, herhangi bir bahaneyle 'monsieur' veya 'madame' kelimesini kullanırsa rütbesi elinden alınacak ve bir daha asla cumhuriyet ordusunda hizmet edemeyecek ilan edilecek[7]."

[Dipnot 7: Bourrienne, cilt i., s. 229.]

Şimdi, bu iki yasaklanmış kelime, demokratik tiranlarından kurtarılmış olan Lüksemburg sarayına üç konsülle birlikte muzaffer bir şekilde girdi.

Josephine artık en azından "Madame" Bonaparte'tı ve Hortense ise "Mademoiselle" Beauharnais'ti. Konsül Bonaparte'ın karısı artık daha büyük bir hizmetçi maiyetine ve daha gösterişli bir kuruma ihtiyaç duyuyordu. Gerçekten de, cüret henüz Madame Bonaparte'ın _sarayından_ ve Mademoiselle Hortense'in _saray hanımlarından_ bahsedecek kadar ileri gidememişti; onlar hala küçücük Lüksemburg'un sınırlı alanıyla yetinmek zorundaydılar,
ama yakında tüm bunların telafisi olacaktı ve eğer hala birbirlerine _monsieur_ ve _madame_ diye hitap etmek zorundaysalar, birkaç yıl sonra Tuileries'de "yüksekliği," "majesteleri" ve "monseigneur" diyebileceklerdi.

Lüksemburg Sarayı'nın üç konsülün ortak ikametgahı için çok küçük ve Fransa'nın en yüksek kontrolünü kendisiyle paylaşan diğer iki adamın yaklaşmasını kaldıramayan Bonaparte'ın hırsı için çok sınırlı olduğu kısa sürede anlaşıldı. Aynı şekilde, göğsünde giderek daha yüksek ve daha güçlü vurgularla konuşan ve onu bu ihtişam ve şöhret yolunda daha da ileriye iten özlemler için de geçerliydi; bu yol, ilk başta ona sadece hayallerinin büyülü serapları gibi görünmüştü, ancak şimdi uyanık saatlerinin parıldayan gerçeği ve gerçekliği olarak belirdi. Lüksemburg o zamanlar üç konsül için çok küçüktü, ancak Bourbonların eski kraliyet sarayına giden yolu hazırlamak için çok dikkatli ve dikkatli bir şekilde çalışmak zorundaydılar. Orada oturumlarını yapan halkın temsilcilerini çok ani bir şekilde görevden almak doğru olmazdı; güvensiz cumhuriyetçiler, Fransa'yı tekrar monarşiye dönüştürmek ve cumhuriyetin çok başlı canavarını bir taç ve bir asa altında tekrar boğmak için herhangi bir planın yürütüldüğü konusunda endişelendirilmemeliydi. Tuileries'e girmeden önce, Fransız halkına, bir kralın yatak odasında barındırılmak isteseler bile, insanların hala çok iyi cumhuriyetçiler olabileceğine dair kanıt vermek gerekiyordu.

Bu nedenle, üç konsül, ikametgahlarını Tuileries'e taşımadan önce, kraliyet sarayı cumhuriyet temsilcilerine layık bir ikametgah haline getirilmeliydi. Bu nedenle, yapılan ilk hareket, Bonaparte'ın İtalya'dan getirdiği bir savaş ganimeti olan yaşlı Brutus'un güzel bir büstünü Tuileries'in galerilerinden birine yerleştirmek oldu; sonra David, Yunanistan ve Roma'nın cumhuriyetçi kahramanlarının başka heykellerini oymak ve onları salonlara yerleştirmek zorundaydı. 13. Vendemiaire'de yenilip sürgüne gönderilen bir dizi demokratik cumhuriyetçinin Fransa'ya dönmesine izin verildi ve tüm cumhuriyetçilerin en asil ve en bilgesi olan WASHINGTON'ın ölüm haberi tam o sırada geldi, Bonaparte tüm ordunun on gün boyunca yas rozeti takmasını emretti. Kollara siyah bantlar takıldı ve ölen cumhuriyetçi kahramanın onuruna sancaklardan samur flamalar sallandı. Ancak, bu on gün geçtikten ve Fransa ile ordusu pişmanlıklarını yeterince dile getirdikten sonra, üç konsül Tuileries'e, iki tarafında hala 1792 cumhuriyetinin eski yazıtını taşıyan iki özgürlük direğinin yükseldiği görkemli kapıdan girdi. Sağdaki ağaçta "10 Ağustos 1792" ve soldaki ağaçta "Fransa'daki kraliyet devrildi ve bir daha asla yükselmeyecek" yazıyordu. Bonaparte'ın Tuileries'e ilk adım attığı yer bu iki önemli semboldü. O gün başkent sokaklarından saraya doğru ilerleyen çok uzun ve görkemli bir araba alayıydı. Sadece imparatorluğun son _bayramlarını_ bu kadar dikkat çekici kılan dışsal ihtişam ve görkemden yoksundular. Üç konsülün bindiği ve Avusturya İmparatoru tarafından sunulan altı gri at tarafından çekilen muhteşem araç haricinde, görülebilecek çok az sayıda iyi araç vardı. Yeni dönemin Fransa'sı herhangi bir devlet arabası inşa etme fırsatına sahip olmamıştı ve eski Fransa'nınkiler de bir daha asla hizmet vermeyecek kadar utanç verici bir şekilde kötüye kullanılmıştı; çünkü bu üç konsülün ciddi alayında, demokratik cumhuriyetin ölü köpekleri emanet yerlerine taşıdığı araçlar olarak hizmet eden eski aristokrasinin devlet arabalarını kullanmak söz konusu olamazdı. 1793 yılının Eylül günlerinde durum böyleydi. O dönemde kaçak veya katledilen aristokrasinin sahipsiz köpekleri, binlerce kişi olarak, efendisiz sokaklarda dolaşıyor ve
gilotinden akan kanla susuzluklarını gideriyorlardı
ve toprağı yeni halk özgürlüğü sisteminin moruyla boyuyorlardı. Taze kanın kokusu ve giyotinin onlara sağladığı korkunç besin, hayvanları başlangıçtaki vahşi eğilimlerine geri döndürmüştü ve bu nedenle _sans-culottes_'un katil baltasından kaçacak kadar şanslı olanlar, şimdi bu vahşi kan tazılarının keskin dişlerine kurban gitme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve vahşi hayvanlar aristokratlar ve cumhuriyetçiler arasında hiçbir fark bilmedikleri ve her ikisine de eşit derecede öfkeyle saldırdıkları için, sonunda cumhuriyetin bu yeni düşmanlarını yok etmek gerekiyordu. Böylece, Champs Elysees askerlerle kuşatıldı ve köpekler Rue Royale ve Place Royale'e sürüldü ve burada tüfek ateşiyle biçildiler. O gün, üç binden fazla köpeğin ölü leşleri Paris sokaklarında yatıyordu ve orada üç gün daha çürümeye devam ettiler, çünkü şehir yetkilileri arasında onları kimin taşıyacağı konusunda bir anlaşmazlık çıkmıştı. Sonunda Konvansiyon bu görevi üstlendi ve işi, ölü hayvanların taşınmasını cumhuriyetçi bir törene dönüştürecek kadar kurnaz olan temsilci Gasparin'e emanet etti. Bunlar, gömülecek olan _ci-devants_ ve aristokratların köpekleriydi ve bu nedenle, aristokrat onurları almaları oldukça uygundu.

Gasparin, bu fikirden yola çıkarak, kaçak ve katledilen aristokratların tüm arabalarının ahırlarından çıkarılmasını sağladı ve köpeklerin leşleri, eski Fransa'nın bu süslü ve rozetli araçlarına atıldı. Krala ait olan altı büyük araba alayı açtı ve şanssız dört ayaklıların kuyrukları, başları, gövdeleri ve bacakları parıldayan cam panellerin arkasında vahşi bir düzensizlikle yığılmış olarak görülebiliyordu[8].

[Dipnot 8: Markiz de Crequi'nin Anıları, cilt VIII, s. 10.]

Bu tek ve bölünmez cumhuriyetin kamusal köpek cenaze töreninden sonra, yaldızlı devlet arabaları tutarlı bir şekilde herhangi bir insani ve daha az hüzünlü olay için kullanılamazdı ve bu nedenle Tuileries'e giden konsolosluk alayı arabalardan çok yoksundu ve
üzerinde numaralar tahrif edilmiş kamusal arabalar kullanılmak zorundaydı.

Bonaparte'ın Tuileries'e girmesiyle devrim sona erdi. Muzaffer kılıcını hem aristokratların hem de demokratların kanını
içmiş olan kanlı, derin uçurumun üzerine koydu; ve o kılıçtan
toplumun bir yüzyıldan diğerine,
cumhuriyetten imparatorluğa geçebileceği bir köprü yaptı.

Bonaparte, Tuileries'e girdikten sonraki sabah Josephine ve Hortense ile birlikte Diana
Galerisi'nde yürürken ve
onlarla birlikte oraya yerleştirdiği heykellere hayranlıkla bakarken, her iki hanım da
çok sanatsal zevke sahipti, Julius Sezar heykelinin yanında duran genç Brutus'un heykelinin önünde durdu. Her iki ciddi, ciddi yüze uzun ve içtenlikle baktı;
fakat, aniden, sanki derin bir rüyadan yeni uyanmış gibi, başını sertçe kaldırdı ve elini ani bir hareketle Josephine'in omzuna koyarak, Brutus heykeline
ateşli, neredeyse tehditkar bakışlarla bakarken, her iki hanımın da
kalbini sızlatan bir sesle şöyle dedi:

"Tuileries'de olmak yeterli değil: orada kalmak gerekir. Ve
bu saray kimleri tutmadı ki? Sokak hırsızları ve gelenekçiler bile
işgal etti! Vahşi Jakobenlerin
ve _sans-culottes_ yandaşlarının sarayı nasıl kuşattığını ve
iyi Kral Louis XVI.'yı nasıl esir aldıklarını kendi gözlerimle görmedim mi! Ah! boş ver, Josephine;
gelecek için korkma! Bir kez daha buraya gelmeye cesaret etsinler[9]!"

[Dipnot 9: Bourrienne, cilt VI, s. 3.]

Ve Bonaparte orada durup Brutus ve Julius Caesar heykellerinin önünde konuşurken, sesi uzun galeride öfkeli bir gök gürültüsü gibi yankılandı ve ölü cumhuriyetin kahramanlarının figürlerini kaidelerinde titretti. Bonaparte, Sezar'ı öldüren o vahşi cumhuriyetçi olarak,
tüm cumhuriyetçi Fransa'yı, Sezar ve Augustus olmayı arzuladığı
birlikte ölümlü bir mücadeleye davet edecekmiş gibi, Brutus heykeline doğru kolunu tehditkar bir şekilde kaldırdı.

Devrim sona ermişti. Bonaparte, Josephine ve iki çocuğuyla birlikte Tuileries'e yerleşmişti.
Cumhuriyetin öldürdüğü
General Beauharnais'in oğlu ve kızı, şimdi
bu cinayetin intikamını cumhuriyetin kendisinden almaya mahkûm başka bir baba bulmuşlardı.

Devrim bitmişti!

KİTAP II.

_HOLLANDA KRALİÇESİ_.

BÖLÜM I.

İLK AŞK.

Bonaparte'ın Tuileries'e girmesiyle devrim sona erdi ve
ardından huzur ve neşe dolu neşeli günler geldi. Josephine
ve Hortense tüm bu festivallerin ilgi odağıydı, çünkü
aynı şekilde, zarafetin ve güzelliğin,
çekici cazibenin ve hepsinin entelektüel öneminin
geldiği canlandırıcı merkezlerdi.

Hortense dans etmeyi tutkuyla severdi ve "Josephine'in sarayında" hiç kimse onun kadar zarafet ve büyüleyici bir
incelikle dans etmezdi. Şimdi, okuyucunun da göreceği gibi, insanlar
Fransa'nın Birinci Konsülü'nün güçlü eşi Madame Bonaparte'ın "sarayından" bahsetmeye başlamıştı bile. Şimdi ayrıca, _izleyiciler_ tutulmuştu ve Josephine
ve Hortense'ın kendilerine sanki kanın prensesleriymiş gibi aynı itaat ve alçakgönüllülükle yaklaşan bir saray maiyeti vardı.

Madam Bonaparte şimdi kızıyla birlikte Paris sokaklarında, askeri bir refakatçi eşliğinde, zengin yaldızlı bir arabada geziyordu ve halk onları gördüğü her yerde, ilk konsülün karısını ve kızını alkışlarla selamlıyordu.

Bonaparte'ın arabacıları ve hizmetçileri artık bir üniforma giyiyorlardı ve altın işlemeli yeşil ceketler ve uzun çizmelerle ortaya çıkıyorlardı.
Mabeyinciler ve uşakları, seyisler ve süvariler vardı; muhteşem akşam yemekleri ve akşam partileri veriliyordu ve yabancı güçlerin elçileri ciddi bir şekilde karşılanıyordu; çünkü artık tüm Avrupa devletleri, Fransız Cumhuriyeti'ni konsolosluk aracılığıyla tanımıştı ve Bonaparte, İngiltere ve Avusturya ile barış yaptığı için, bu iki büyük güç de güçlü konsülün sarayına elçiler gönderiyordu.

Savaşçı mücadeleler yerine, Tuileries artık
tuvalet tartışmalarına tanıklık ediyordu ve _pudralı mı pudrasız mı_ sorusu, Josephine'in
"herkesin en iyi ve en yakışan şekilde giyinmesi gerektiğini, ancak
seçimde zevkin de yer almasına çaba göstermesi gerektiğini" söylediğinde, belirleyici oyu verdiği büyük görgü sorularından biriydi.

Bu arada, Hortense bir süredir, günün eğlencelerine ve partilerine eskiden olduğundan daha az hevesle katılıyordu; bir süredir, önceki yıllara göre
daha çok yalnız kalmayı tercih ediyor gibiydi ve
kendi dairelerinin sessiz inzivasında kendini uzak tutuyordu; burada, o yalnız saatlerde arpından çıkardığı melankolik, yumuşak ve dokunaklı melodiler, annesinin görkemli salonlarında duymaya alışkın olduğu tüm neşeli ve iltifat dolu sözlerden daha iyi sohbet ediyordu.

Hortense yalnızlığı aradı, çünkü yalnızlığa yüreğini kemiren şeyi ancak yalnızlığa itiraf edebilirdi; aşık olduğunu itiraf etmeye ancak ona cesaret edebilirdi ve tüm masum enerjisiyle, tüm sıcaklığıyla ve ilk bağlanmanın mutlak bağlılığıyla. O hayal saatleri, geleceğe umutla bakma, onun ışıldayan bakışlarına bir başka mutluluk güneşinin doğmasını vaat ediyormuş gibi görünen saatler ne kadar da mutluydu! Çünkü bu genç kızın tutkusu annesinin ve üvey babasının gizli onayını almıştı ve ikisi de gülümseyerek Hortense ile Bonaparte'ın baş yardımcısı General Duroc arasında var olan şefkatli anlayışın en ufak bir şekilde farkında olmadıklarını iddia ediyorlardı; sadece Josephine bunu genç bir kızın kalbinin dünyaya uyanmasının ilk şefkatli çırpınışı olarak algılarken Bonaparte buna daha ciddi bir anlam yükledi ve Hortense ile arkadaşı arasında bir birlik fikri üzerinde ciddi bir şekilde düşündü. Her şeyden önce, Duroc'a daha önemli ve etkileyici bir statü kazandırmak istiyordu ve bu nedenle onu, babasının tahtına yeni çıkmış olan İmparator Alexander'a, Fransa'nın Birinci Konsülü'nün tebriklerini ve iyi dileklerini iletmek üzere St. Petersburg'a elçi olarak gönderdi.

Zavallı genç aşıklar, sürekli olarak gözaltında tutuldukları ve giderek daha katı hale gelen bir görgü kuralının kurallarıyla sürekli olarak kısıtlandıkları için, birbirlerinden ayrılırken, ellerinin fark edilmeden son bir kez daha sıkılması, sonsuz sadakatin son bir şefkatli yemini etmeleri gibi kendilerine verilen teselliyi elde edemediler. Ama
geleceğe umut bağladılar ve Duroc'un dönüşünü ve Bonaparte'ın arkadaşına anlamlı bir şekilde söz verdiği
değerli ödülü dört gözle beklediler. Bu ödül Hortense'in eliydi O zamana kadar, ayrılmış tüm aşıkların
tek ve en tatlı tesellisi olan, birbirlerine gönderdikleri ve Bourrienne'in, Bonaparte'ın sekreterinin sadakatle ve gizlice ilettiği mektuplarla yetinmek zorundaydılar.

Bourrienne, Anıları'nda "Neredeyse her akşam," diye anlatır, "Mademoiselle Hortense ile bilardo oynardım; o bu konuda ustaydı.
Ona alçak sesle 'Bir mektubum var' dediğimde, oyun hemen
dururdu ve o odasına koşardı, ben de onu takip ederdim
ve mektubu ona götürürdü. Gözleri anında duygu ve sevinç gözyaşlarıyla dolar ve ancak uzun bir zaman geçtikten sonra
benim önden gittiğim salona inerdi[10]."

[Dipnot 10: Bourrienne, cilt. iv., s. 319.]

Hortense, böylece sadece genç sevgilisi ve geleceğe dair masum hayalleriyle meşguldü, etrafında olup bitenlerle pek ilgilenmiyordu ve başkalarının genç kalbini ev içi ve politik entrikaların oyuncağı yapmaya hazır olduğunu fark etmiyordu.

Güzel ve büyüleyici Josephine'in ilk konsül üzerindeki etkisini kıskanan Bonaparte'ın kardeşleri, evliliklerinin ilk günlerinde olduğu gibi, Hortense'i annesinden ayırarak, Josephine'i nüfuzunun en güçlü desteklerinden birinden mahrum bırakmak ve böylece Josephine'i izole ederek kendilerini kardeşlerine daha da yakınlaştırmak istiyorlardı. Çocuklara özellikle düşkün olan Bonaparte'ın karısının çocuklarına karşı beslediği sevgiyi çok iyi biliyorlardı ve ayrıca Eugene ve Hortense'ın bir gün, yalvarışları veya gözyaşlarıyla değil, sadece varlıklarıyla Josephine ve Bonaparte'ın ayrılmasını engellediklerini de biliyorlardı.

Bu, kardeşlerinin ve Junot'nun fısıldaşmalarının Bonaparte'ı Mısır'dan döndüğünde kıskançlığa sürüklediği zamandı.

O sırada Bonaparte, öfkesinin bu kadar şiddetle
arttığı bir kadından ayrılmaya karar vermişti, çünkü ona çok
güçlü bir şekilde bağlıydı; ve Bourrienne, onu kınamadan önce en azından Josephine'i dinlemesini ve kendini temize çıkarıp çıkaramayacağını veya onu affedip affedemeyeceğini görmesini rica ettiğinde, şöyle cevap vermişti:

"Onu affeder miyim? Asla! Bu sefer kendimden emin olmasaydım, kalbimi
çıkarıp ateşe atardım!" Ve Bonaparte konuşurken, sesi öfkeyle titriyordu, sanki gerçekten parçalayacakmış gibi göğsünü eliyle kavradı. Bu sahne akşam saatlerinde gerçekleşti, ancak Bourrienne ertesi sabah ofise geldiğinde, Bonaparte yüzünde bir gülümsemeyle ve biraz kafası karışmış bir şekilde onu karşılamak için öne çıktı. "Şimdi, Bourrienne," dedi, "memnun olacaksın - o burada! Onu affettiğimi sanma - hayır, hiç de değil! Hayır, onu şiddetle azarladım ve gönderdim. Ama ne istiyorsun? - beni ağlayarak terk ettiğinde peşinden gittim ve başı öne eğik bir şekilde merdivenlerden inerken Eugene ve onunla birlikte giden Hortense'i şiddetle hıçkırarak gördüm. Gözyaşları içinde olan birine duygusuzca bakmaya gönlüm razı olmaz. Eugene Mısır'a benimle gelmişti ve ben de onu evlatlık oğlum olarak görmeye alıştım; o kadar yiğit, o kadar mükemmel bir genç adam ki. Hortense sosyete dünyasına yeni adım atıyor ve onu tanıyan herkes ondan övgüyle bahsediyor. İtiraf ediyorum, Bourrienne, onu görmek beni derinden etkiledi ve o iki zavallı çocuğun hıçkırıkları da beni üzdü. Dedim ki Kendi kendime, 'Annelerinin
kurbanı mı olacaklar?' diye sordum. Eugene'i geri çağırdım. Hortense arkasını döndü ve Josephine ile birlikte kardeşini takip etti. Hareketi gördüm ve
hiçbir şey
demedi. Ne yapabilirdim? İnsan, zayıflık saatleri olmadan ölümlü olamaz!"

"Emin olun, general," diye haykırdı Bourrienne, "evlat edindiğiniz çocuklar
sizi bunun için ödüllendirecektir!"

"Bunu yapmalılar, Bourrienne--bunu yapmalılar; çünkü onlar için yaptığım
büyük bir fedakarlık[11]!"

[Dipnot 11: Bourrienne, cilt iv., s. 119.]

Ancak bu fedakarlığın karşılığı hemen ödendi, çünkü Josephine
kendini düzeltebilmişti ve Bonaparte kıskanç kardeşlerinin
suçlamalarının haksız olduğuna sevinçle ikna olmuştu.

Bu nedenle Bonaparte'ın kardeşleri Hortense'ı başka bir yere taşımak istediler, çünkü onun annesinin dayanağı olduğunu biliyorlardı; onun, nazik, cana yakın mizacıyla, inceliği ve sağduyusuyla, nüfuz eden ve asla bitmeyen zekâsıyla, güzel, çekici, dürtüsel, biraz kibirli ve çok abartılı annesinin yanında bilge bir genç Mentor gibi durduğunu biliyorlardı.

Önce Hortense uzaklaştırılsaydı Josephine'i bir kenara atmak daha kolay olurdu;
ve Josephine'in Bonaparte'ın kardeşlerinin hırslı tasarımlarına müdahale ettiği için aradan çekilmesini istediler. Kendi meziyetleriyle büyük ve kutlanabilir olamadıkları için, bunu seçkin kardeşleri aracılığıyla yapmak istediler; ve kral olabilmeleri için Bonaparte her şeyden önce bir taç takmalıydı. Josephine bu projeye karşıydı; Bonaparte'ı, tacın gaspının beraberinde getireceği tehlikelerden korkacak kadar seviyordu ve şu anki parlak ve huzurlu kaderini, bir taht için gururlu ama tehlikeli yüceltmeye tercih edecek kadar az hırsı vardı.

Bu nedenle, Josephine tahttan indirilecekti ve Bonaparte başka bir eş seçmek zorundaydı - damarlarında meşru kraliyet kanı akan ve bu nedenle eşinin başında bir taç görmekten memnun olacak bir eş.

BÖLÜM II.

LOUIS BONAPARTE VE DUROC.

Bonaparte'ın kardeşleri, her şeyden önce, Hortense'ı ortadan kaldırmak için gayretle çalışmaya başladılar. Bonaparte'a genç çiftin yakıcı aşkından, birbirlerine gönderdikleri mektuplardan bahsettiler ve Duroc'un daha yüksek bir komutayla İtalyan ordusuna transfer edilmesini ve ardından Hortense'ın kendisine verilmesini önerdiler. Bu küçük meselelerde kandırılması kolay olan ve bu nedenle büyük planlar ve büyük şeylerle meşgul olduğu için kolayca kandırılabilen şüphesiz, yüce gönüllü kahramanı ikna ettiler; onu önerilen birlikteliği şimdilik gizli tutmaya ve sonra Duroc'un erken dönüşünde genç çifti ve Josephine'i şaşırtmaya ikna ettiler. Ancak Josephine bu sefer düşmanca kayınbiraderlerinin planlarını görmüştü. Bonaparte'ın ailesinde arkadaş ve müttefik edinmeyi başaramazsa tüm varlığının, tüm geleceğinin tehlikeye girdiğini hissediyordu. Bonaparte'ın kardeşlerinden ona düşman olmayan, ama onu o zamanlar hala en coşkulu ve itaatkar şefkatle bağlı olduğu kardeşinin karısı olarak seven tek bir kişi vardı.

Bu kişi Bonaparte'ın kardeşi Louis'di, ciddi ve sakin bir yapıya sahip, bir savaşçıdan çok bir bilgin, meclis odası ve oturma odası için uygun olmaktan çok bir bilim adamıydı. Onun karakteri, görünürdeki yumuşaklığına rağmen, doğru ve kesin anda esnek olmayan bir kararlılık ve enerji geliştiren ve sonra ne tehditlerle ne de yalvarmalarla sarsılamayan, çekingen, sessiz ve biraz çekingen bir karakterdi. Dış görünüşü pek de memnun edici değildi, hatta biraz uğursuzdu ve başkalarının saygısını ancak heyecan anlarında, büyük mavi gözlerinin vahşi parıltısıyla kazanıyordu; bu gözler dışa değil içe bakıyor gibiydi.

Louis Bonaparte, hayatın gürültülü koşuşturmacasında onları analiz etmek için zamanımız olmadığı ve zahmete girmediğimiz için nadiren anlaşılan, derin, kendi kendine yeten, gösterişsiz ve hiçbir şekilde gösterişsiz doğalardan biriydi. Sadece bir kız kardeş veya bir anne, bu tür erkekleri anlayıp sevebilir, çünkü uzun yılların gizli aile ilişkileri, dünyanın her kaba temasında geri çekilen ve yapraklarını kapatan bu hassas bitkilerin gizli çiçeklerini onlara göstermiştir. Ancak nadiren dışarıda sevgi dolu bir kalp bulurlar, çünkü kendi kalpleri sevgiyi aramaya fazla çekingen olduğundan, kimse onları keşfetme zahmetine girmez.

Kocasının şimdi yirmi dört yaşında olan genç kardeşi, Josephine'in gözünde Bonaparte ailesinde ona bir destek noktası sağlamaya mahkum gibi görünüyordu.

Madam Letitia, Napolyon'undan sonra onu diğerlerine kıyasla daha şefkatle severdi, çünkü o, kardeşlerin tüm ailesinin gözdesiydi, ondan korkmuyorlardı, çünkü ne egoistti ne de planlarını çiğneyecek kadar hırslıydı, ama sessizce onların istediklerini yapmalarına izin veriyordu ve sadece kendi sessiz ve göze batmayan eğilimlerini takip etmesi için onu rahatsız etmemelerini istiyordu. Genç ve güzel kız kardeşlerinin sırdaşıydı, onlar da onda her zaman ihtiyatlı bir danışman bulabileceklerinden emindiler, asla bir hain değil. Son olarak, Napolyon'un tüm kardeşler çevresinde en samimi ve en sıcak eğilimi hissettiği kişiydi, çünkü onu asil niteliklerinden dolayı takdir etmekten kendini alamıyordu ve diğer kardeşleri tarafından rahatsız edildiği gibi ondan asla rahatsız olmuyordu; Jerome, Joseph ve Lucien'in hırsı ve açgözlülüğü o zamanlar bile Bonaparte için bir hoşnutsuzluk ve üzüntü kaynağıydı.

"Kardeşlerimin her gün benden ne kadar ısrarla yeni para talep ettiğini duyan biri, babalarının bıraktığı mirası onlardan tükettiğimi gerçekten düşünürdü," dedi Bonaparte, bir gün Bourrienne'e, Jerome ile aralarında geçen ve hepsinin olduğu gibi Jerome'un ilk konsülün özel kesesinden bir çek daha almasıyla sonuçlanan şiddetli bir olaydan sonra.

Ancak Louis asla para istemedi, ancak Bonaparte'ın kendisine istemeden vermeyi seçtiği her şeyle her zaman minnettar bir şekilde memnun göründü ve onun hesabına hiçbir zaman tüccarlarla çekişme olmadı veya ödenmesi gereken hiçbir borcu olmadı.

Bu son durum, Josephine'i üvey kardeşine karşı bir tür saygılı hürmetle doldurdu. İşlerini nasıl yöneteceğini o kadar iyi biliyordu ki, asla borçlanmamalıydı ve bu, Josephine'de o kadar eksik olan bir özellikti ki, asla borçlanmaktan kaçınamıyordu. Borçları ona ne kadar çok acı sıkıntı, ne kadar çok endişe ve kaygıya mal olmuştu; Bonaparte onu bu konuda ne kadar sık ​​azarlamıştı; ne kadar sık ​​farklı davranmaya söz vermişti
ve hemen ödeme yapabilecek duruma gelene kadar
bir daha alışveriş yapmayacaktı!

Ama bu reform onun düşüncesiz ve yüce gönüllü doğası için
imkansızdı; ve kocasının öfkelendiğinde parlayan gözlerinden ve gürleyen sesinden ne kadar çok korkmuş olursa olsun, bu noktada onun gazabından kaçamazdı, çünkü tam da bu noktada tövbekâr günahkâr sürekli olarak yeni bir suça düşerdi ve
tekrar borca ​​girerdi!

Ancak Louis'in hiç borcu olmamıştı. Kendi Hortense'i kadar temkinli ve düzenliydi ve bu nedenle, Josephine'in düşündüğü gibi, bu iki genç, dikkatli, düşünceli mizaç birbirine iyi uyum sağlayacaktı ve
kalplerini cüzdanlarını yönettikleri kadar ihtiyatlı bir şekilde yönetmeyi bileceklerdi.

Bu yüzden kendi konumunu güçlendirmek için Louis Bonaparte'ın üvey oğlunu yapmak istiyordu. Josephine'in geleceğe karşı önceden gelen bir güvensizliği vardı ve bazen başının üzerinde uçuşan
kudretli kartalı, gecenin sessizliğinde sık sık duyduğu
uyarıcı çığlığını hayal ettiği
kötü bir alamet kuşu sanmış olabilirdi.

Martinique'teki zenci kadın ona, "Kraliçeden daha fazlası olacaksın." demişti. Fakat şimdi Josephine, Paris'teki yeni falcı Madam Villeneuve'ü ziyaret etmişti ve ona, "Bir taç takacaksın,
ama sadece kısa bir süre için." demişti.

Sadece kısa bir süre için! Josephine kendi erken ölümünü düşünmek için çok genç, çok mutlu ve çok sağlıklıydı. O halde, onu tehdit eden başka bir şey olmalıydı - belki de bir ayrılık. Çocuğu yoktu,
ancak Bonaparte bir oğul sahibi olmayı çok istiyordu ve kardeşleri
her gün ona bunun kendisi için politik bir zorunluluk olduğunu tekrarlıyorlardı.

Böylece Josephine geleceği için titriyordu; yardım için ellerini uzattı ve sıkıntısının bencilliği içinde kızından
kendi mutluluk hayallerinden vazgeçmesini,
annesinin gerçek mutluluğunu güvence altına almasını istedi.

Ancak Hortense aşıktı; genç kalbi sadece kendi aşkından vazgeçme düşüncesiyle değil,
hiç düşünmediği ve zar zor fark ettiği
sevmediği bir adamla evlenme düşüncesiyle acıyla çarpıyordu. Kendi güzel ve kutsanmış mutluluğunu, soğukkanlı bir hesaplamaya,
yapay bir aile entrikasına kurban etmesinin istenmesinin imkansız olduğunu düşünüyordu; ve böylece, ilk aşkın tüm coşkusuyla, sevgilisinden vazgeçmektense yok olmayı tercih etti.

"Ama Duroc'un sana sunabileceği bir serveti ve geleceği yok," dedi Josephine.
"O, sadece Bonaparte'ın dostluğu sayesinde var. Ne bir mülkü, ne önemi, ne de şöhreti var. Bonaparte onu terk ederse, tekrar hiçliğe ve belirsizliğe düşecek."

Hortense gözyaşlarının arasından gülümseyerek cevap verdi: "Onu seviyorum ve
sadece karısı olmak dışında hiçbir hırsım yok."

"Ama o? Onun da senin kocan olmaktan başka bir hırsı olduğunu mu düşünüyorsun? Seni sadece kendi iyiliğin için mi sevdiğini düşünüyorsun?"

"Biliyorum," dedi genç kız, gözleri parlayarak; "Duroc bana beni sevdiğini ve sadece beni sevdiğini söyledi. Bana sonsuz sadakat ve sevgi yemini etti. İkimiz de birbirimize ait olmaktan başka bir şey istemiyoruz."

Josephine neredeyse şefkatle omuzlarını silkti.

"Diyelim ki," diye karşılık verdi, "Duroc'un seninle evlenmeye istekli olduğunu, sadece hırslı olduğu ve Bonaparte'ın onu daha hızlı ilerleteceğini düşündüğü için mi söylesem?"

"Bu bir iftiradır - imkansız!" diye haykırdı Hortense, dürüst bir öfkeyle parlayarak; "Duroc beni seviyor ve asil ruhu bencil hesaplardan çok uzak."

"Ya sana bunun tersini ispatlarsam?" diye sordu Josephine, kızının direnişinden rahatsız olarak ve kendi kaderi için duyduğu endişeyle acımasızlaşarak. Hortense solgunlaştı ve bir an önce bu kadar canlı, bu kadar güzel olan yüzü, sanki ölümün buz gibi soğuğu üzerinden geçmiş gibi bembeyaz kesildi.

"Bana," dedi boş bir tonla, "Duroc'un beni sadece hırslı sebeplerle sevdiğini kanıtlayabilirsen, onu terk etmeye ve istediğinle evlenmeye hazırım."

Josephine zafer kazandı. "Duroc bugün yolculuğundan dönüyor," diye cevapladı, "ve üç gün sonra sana seni sevmediğini, ancak senin sunduğun aile bağını sevdiğini kanıtlayacağım."

Hortense annesinin yalnızca ilk sözlerini duymuştu: "Duroc bugün dönüyor." Gerisini neden umursasındı ki? Onu tekrar görecekti - yakışıklı erkeksi yüzünde teselli ve sevginin güvenini okuyacaktı; güvenini teyit etmek için buna ihtiyacı yoktu, çünkü ona inanıyordu ve şüphe gölgesi bile onun mutlu selamını gölgelemiyordu.

Bu arada, Josephine'in güzel elleri bu entrikanın ağlarını her an daha da sıkılaştırmakla meşguldü. Ailenin kendisine karşı, ailede kesinlikle destekleyici bir müttefike ihtiyacı vardı; ve bu nedenle Louis
Hortense'in kocası olmalıydı.

Bonaparte'ın kendisi bu birliğe karşıydı ve Duroc'u üvey kızıyla evlendirmeye kararlıydı. Ancak Josephine, yalvarışlar, temsiller, okşamalar ve küçük sevgi ifadeleriyle onun kararlılığını sarsmayı başardı ve hatta Duroc'un Hortense'e karşı hiçbir sevgi beslemediğini, ancak ondan iddialı bir spekülasyon yapmak istediğini göstermek için o kadar etkili bir argümanda bulunmayı başardı ki, Bonaparte en azından arkadaşını sınamaya ve Josephine haklı çıkarsa, Hortense'i kendi kardeşiyle evlendirmeye karar verdi. Josephine ile yaptığı bu son görüşmeden sonra Bonaparte ofisine geri döndü ve her zamanki gibi Bourrienne'i yazı masasının başında buldu. Aceleyle "Duroc nerede?" diye sordu. "Dışarı çıktı - sanırım operaya." "Döndüğü anda ona Hortense'e söz verdiğimi söyle--onunla evleneceğini. Ama düğünün en geç iki gün içinde gerçekleşmesini istiyorum. Hortense'e beş yüz bin frank veriyorum ve Duroc'u sekizinci askeri tümenin komutanlığına atıyorum. Düğününden sonraki gün karısıyla birlikte Toulon'a doğru yola çıkacak ve ayrı yaşayacağız. Evimde bir damadın olmasını istemiyorum; ve bu meselelerin
en sonunda sona ermesini istediğim için, bugün Duroc'un tekliflerimi kabul edip etmediğini bana bildir."

"Bence kabul etmeyecek, general."

"Çok iyi! O zaman, bu durumda Hortense kardeşim Louis ile evlenecek."

"Rıza gösterecek mi?"

"Rıza göstermek zorunda kalacak, Bourrienne."

Duroc o akşam geç saatlerde geldi ve Bourrienne ona birinci konsülün ültimatomunu kelimesi kelimesine anlattı.

Duroc onu dikkatle dinledi; ancak Bourrienne konuşmaya devam ettikçe yüzü giderek daha da karardı.

"Eğer durum buysa," diye haykırdı sonunda, Bourrienne sözünü bitirdiğinde, "Bonaparte damadı için bundan fazlasını yapmayacaksa, ne kadar acı verici olursa olsun Hortense ile evlenmekten vazgeçmeliyim: ve sonra, Toulon'a gitmek yerine, Paris'te kalabilirim." Ve konuşmayı bıraktığında, Duroc şapkasını aldı, hiçbir heyecan veya endişe izi olmadan ve ayrıldı.

Aynı akşam, Josephine kocasından kızının Louis Bonaparte ile evlenmesi için tam onay aldı.

Aynı akşam, Josephine kızına Duroc'un sınavı geçemediğini ve şimdi onu, hırs yüzünden terk ettiğini, çünkü hırs yüzünden daha önce onu sevdiğini
söylediğini söyledi.

Hortense annesine gözyaşlarını akıtmadan baktı. Söyleyecek tek bir
şikayet veya sitem sözcüğü yoktu; yalnızca bir
yıldırımın düştüğünün ve aşkını,
umutlarını, geleceğini ve mutluluğunu sonsuza dek atomlarına ayırdığının bilincindeydi.

Ama artık etrafına ağlarını
atan kötülükten kaçacak gücü ve iradesi yoktu; ona uysalca boyun eğdi. Aşkın kendisi tarafından ihanete uğramıştı; ve şimdi geleceği, acı, çiçeksiz, kokusuz hayatı, _o_ onu aldattığında, _o_, sevdiği tek kişi olduğunda, umurunda mıydı?

Ertesi sabah Hortense, kendine hakim ve gülümseyerek Josephine'in özel dolabına girdi ve annesinin isteklerini yerine getirmeye ve Louis Bonaparte ile evlenmeye hazır olduğunu ilan etti.

Josephine onu kollarının arasına aldı, sevinç çığlıklarıyla.
Hortense'in ne kadar acı, feryat, gözyaşı ve umutsuzluk dolu bir gece geçirdiğini veya şu anki gülümseyen kayıtsızlığının yıpranmış bir kalbin donuk umutsuzluğundan başka bir şey olmadığını pek bilmiyordu. Hortense'in şimdi sadece Duroc'un onun acı çektiğini fark etmemesi için gülümsediğini görmüyordu. Ona olan aşkı ölmüştü,
ama kızlık gururu hayatta kalmıştı ve gözyaşlarını kuruttu ve
çabalayan dudaklarında bir gülümseme yarattı; bu da ona
annesinin ona sunabileceği
kocayı kabul etmeye hazır olduğunu ilan etmesini sağladı.

Böylece, Josephine amacına ulaşmıştı; Bonaparte'ın kardeşlerinden birini
oğlu yapmıştı. Şimdi geriye kalan soru,
diğer amacına o oğul aracılığıyla ulaşıp ulaşamayacağı ve
ilk konsülün diğer kardeşlerinin entrikalarına karşı onda bir destek bulup bulamayacağıydı.

BÖLÜM III.

KONSÜL VE KRAL.

Genç çiftin nişanlanması ile düğünleri arasında sadece iki günlük bir ara vardı; ve 7 Ocak 1802'de Hortense, ilk konsüllerden biri olan en küçük kardeş olan Louis Bonaparte ile evlendi. Sivil törenle yetinen ve Josephine ile olan birlikteliğine Kilise'nin onayını hiç vermeyen Bonaparte, genç çifte iyi bir şans kaynağı olabilmesi için
gerçekten de Cennet'in kutsamasına büyük ihtiyaç duyan
bu gençlik ittifakı konusunda daha az dikkatsiz ve kayıtsızdı. Belki de
birliklerinin çözülmez karakterinin bilincinde olmanın onları karşılıklı bir eğilim için onurlu ve dürüst bir çabaya yönlendireceğini düşündü; belki de sadece ayrılmalarını
imkansız kılmak istediği içindi. Sivil tören sona erdikten sonra Kardinal Caprara Tuileries'e çağrıldı ve geline ve damada Tanrı'nın ve Kilise'nin kutsamasını bahşetmek zorundaydı.

Yine de, genç çift şimdiye kadar tek bir kelime veya tek bir bakış bile atmamıştı. Törenler bittikten sonra, onları yeni evlerine, annesinin Bonaparte ile gençliğindeki birlikteliğinin ilk mutlu haftalarında oturduğu Rue de la Victoire'daki aynı küçük eve götüren arabaya sessizce bindiler. Şimdi, başka bir genç, yeni evli çift bu eve giriyordu, ancak aşk onlarla birlikte içeri girmedi; Bonaparte ve Josephine'de olduğu gibi, yüzlerinde şefkat ve mutluluk parıldamıyordu. Hortense'in gözleri yaşlarla kararmıştı ve genç kocasının yüzü karanlık ve kasvetliydi. Çünkü, kendi tarafında, o da bu genç kadına karşı hiçbir sevgi hissetmiyordu; ve, elini kabul ettiği için onu asla affetmediği gibi, o da, onun başkasını sevdiğini bilmesine rağmen, aynı şekilde, karısı olmayı kabul ettiği için onu asla affedemezdi, bunu isteyen kendisi olmasa da ve ona onu sevdiğini hiç söylememiş olsa da. Her ikisi de, yalnızca tüm Fransa'ya değil, aynı zamanda kendi ailesine de yasayı veren ve çoktan cumhuriyetin efendisi ve efendisi olmuş olan adamın iradesine boyun eğmişti. Her ikisi de sevgi için değil, itaat ederek evlenmişti; ve bu zorunluluğun bilinci, bu iki hassas ve güvenen genç kalbin arasında aşılmaz bir duvar gibi yükseliyordu. Bu zorunluluğun bilincinde olduklarında bile, birbirlerini sevmeye veya birbirlerinin toplumunda, başka yerlerde aramaları yasak olan mutluluğu bulmaya bile çalışmayacaklardı. Solgun ve kederli, muhteşem kıyafetler içinde, ama ağır bir kalple,
Hortense evliliğinin onuruna verilen _feste_'lere
göründü; ve Louis Bonaparte, alnı bulutlanmış ve yüzü başka tarafa dönük bir şekilde
aldı.
Etraflarındaki herkes neşeli ve neşeli bir tavır sergilerken,
onların onuruna partiler verilirken, insanlar dans edip şarkı söylerken,
sadece genç çift, orada bulunanlar arasında, donuk ve üzgündü. Louis, Hortense ile konuşmaktan kaçındı
ve o da bakışlarını ondan çevirdi, muhtemelen bu bakışlarda derin ve öfkeli bir nefret okumasın diye.

Ama kaderini kabullenmek zorundaydı; ve böylece ayrılmaz bir şekilde
bir başkasına bağlı olduğundan, o diğeriyle yaşamaya çalışmak zorundaydı. Hortense,
dıştan çok nazik ve uysal, kız gibi utangaç ve
incelikle dolu olmasına rağmen, yine de güçlü ve kararlı bir ruha sahipti ve yaralı kalbinin asil gururuyla,
kimseye ona acıma hakkı vermek istemiyordu. Ruhu ağlıyordu, ama gözyaşlarını tuttu ve hala gülümsemeye çalışıyordu, Duroc çökmüş yanaklarındaki kederinin izlerini
algılamasın diye. Bu aşkı
yüreğinden koparmıştı ve bunun bir yara bıraktığı için kendini azarladı. Artık
mutluluk iddiasında bulunmadı; ama gençliği, gururlu özsaygısı, bundan sonra talihsizliğin kölesi olmaya devam etme fikrine isyan etti ve böylece
kendisine, hüzünlü bir gülümsemeyle,
"Mutlu olmadan mutlu olmayı başarmalıyım. Bırak da deneyeyim!" diyerek kararlı bir karar verdi.

Ve denedi. Bir kez daha gülümsemeye büründü ve tekrar St. Cloud, Malmaison ve Tuileries salonlarını dolduran ve aynı zamanda cumhuriyetin kuğusunun ölmekte olan şarkısı olan, ya da isterseniz, yeniden canlanan monarşinin beşik şarkısı olan şenliklere katıldı.

Çünkü her geçen gün, Fransız halkının görünen bir cumhuriyet ile gerçek bir monarşi arasında seçim yapmak zorunda kalacağı o büyük dönüm noktasına daha da yaklaşıyordu. Fransa zaten bir cumhuriyetti ama
ismi; yaklaşan yeni monarşi aslında henüz yeni doğmuş,
çıplak bir bebekti, ama sadece onu ermin ve morla giydirip çaresiz bebeği gururlu, muzaffer bir adama dönüştürecek kararlı cesarete sahip olacak cesur bir el eksikti.

Bonaparte'ın sahip olduğu cesaret; ama aynı zamanda, dikkatli ve yavaş bir şekilde ilerlemek için daha yüksek bir cesarete de sahipti. Ayaklarının dibinde çıplak ve çaresiz yatan monarşinin bebeğinin biraz daha titremesine izin verdi; ama,
tamamen donmasın diye,
bir süreliğine, "ömür boyu konsüllük" pelerinini üstüne örttü. Altında, bebek mor cübbesini beklerken
birkaç hafta daha rahatça uyuyabilirdi.

Bonaparte artık, Fransız halkının isteğiyle, ömür boyu konsüldü.
Bir tahtın basamaklarına yakın duruyordu ve bu basamakları çıkıp çıkmayacağına veya General Monk gibi kaçak kralı geri çağırıp
atalarının asasını ona geri verip vermeyeceğine yalnızca kendisi karar veriyordu. Bonaparte'ın kardeşleri ilkini istiyordu; Josephine
ikinci alternatif için Tanrı'ya yalvarıyordu. O, salt ihtirasın
soğuk sevinçlerini özleyecek kadar sevgi dolu bir kadındı; o, kişisel mutluluğuyla o kadar meşguldü ki, onu tehdit eden her tehlikeden korkmuyordu. Bonaparte başına bir taç koysa, o da bir hanedanın kurucusu olmayı düşünmek zorunda kalacaktı; ve konumunu güçlendirmek ve sağlamlaştırmak için yanına meşru bir varis koymak zorunda kalacaktı. Josephine kocasına hiç çocuk doğurmamıştı; ve kardeşlerinin, birden fazla kez, çocuksuz birlikteliğini sona erdirmeyi ve yerine genç bir eşin varlığını koymayı teklif ettiğini biliyordu. Bu nedenle, Bonaparte'ın kraliyet onurunu üstlenmesi, ondan ayrılması anlamına geliyordu; ve Josephine onu hala çok seviyordu ve genç bir eşin sevgisiyle, bu kadar büyük bir fedakarlığı göze alamıyordu. Dahası, Josephine özünde bir kralcıydı ve bu kadar ajitasyon ve gezintiden sonra İngiltere'de Hartwell'de bir sığınak bulan Kont de Lille'i Fransa'nın meşru Kralı olarak görüyordu.

Kont de Lille'in (sonradan Kral XVIII. Louis) Bonaparte'a yazdığı mektuplar Josephine'in kalbini duyguyla doldurmuştu ve bir tür tedirginlik önsezisiyle kocasını en azından başı kesilmiş kralın kardeşine yumuşak ve düşünceli bir cevap vermeye
çarpmıştı. Evet, hatta Bonaparte'tan Louis'in isteğini yerine getirmesini ve ona atalarının tahtını geri vermesini
istemeye bile cesaret etmişti. Fakat Bonaparte bu öneriye, çocukça bir şakaya güler gibi gülmüştü; çünkü hiç kimsenin kendisinden defnelerini ve ganimetlerini tahtın dibine koymasını isteyebileceği aklına gelmemişti, tahtı kendisi değil, Fransa'nın sonsuza dek sürgün ettiği Bourbon ailesinin bir üyesi kaldıracaktı.

Louis, Bonaparte'a şöyle yazmıştı: "Lodi, Castiglione ve Arcola'da galip gelenin -İtalya ve Mısır'ın fatihi-
gerçek şanı boş şöhrete tercih etmeyeceğine inanamıyorum. Bu arada, siz değerli zamanınızı kaybediyorsunuz. _Biz_ Fransa'nın şanını güvence altına alabiliriz; _biz_ diyorum, çünkü
benim Bonaparte'a ihtiyacım var ve o bunu
ben olmadan tamamlayamaz."

Fakat Bonaparte zaten "biz" değil, "ben" diyebilecek ve
sadece işini tamamlayabilecek kadar güçlü hissediyordu. Bu nedenle, Kont de Lille'e şöyle cevap verdi:
"Fransa'ya dönmeyi arzulayamazsın, çünkü oraya yüz bin cesetten fazla girmek zorunda kalacaksın; kişisel çıkarlarını Fransa'nın huzuru ve mutluluğu için feda et. Tarih sana minnettar bir
şekilde teşekkür edecektir."

Louis, Bonaparte'a yazdığı mektupta, "Kendi konumunu seç ve
dostların için ne istediğini belirle." demişti. Ve Bonaparte konumunu
seçmişti; ancak Kont de Lille için talihsizlik eseri, bu, ikincisinin kendisi için saklamak istediği konumdu.

Josephine, kocasını böyle yaparak
elinde tutabilseydi, kralın yerini onun için boşaltmaktan memnuniyet duyardı.
Bu arada, güzel başının hayranlık uyandırmak için ihtiyaç duymadığı bir taç için hiçbir özlemi yoktu.

"Bir gün kraliçe veya imparatoriçe olmaktan kaçınamazsın," demişti Bourrienne, bir vesileyle.

Josephine gözyaşlarıyla cevap verdi: "_Mon Dieu_! Ben böyle bir hırsa
sa sahip olmaktan çok uzağım. Yaşadığım sürece, Bonaparte'ın -ilk konsülün- karısı olmak, tüm dileklerimin toplamıdır! Ona öyle söyle; ona
kendisini kral yapmaması için yalvar[12]."

[Dipnot 12: Bourrienne, cilt v., s. 47.]

Ancak Josephine, Bourrienne'den bunu kocasına söylemesini istemekle yetinmedi; bunu ona kendisi söyleyecek cesareti vardı.

Bir gün Napolyon'un odasına girdi ve onu kahvaltıda, alışılmadık derecede neşeli ve iyi huylu buldu. Haber verilmeden içeri girmişti ve sırtı ona dönük bir şekilde oturan ve henüz onu fark etmemiş olan kocasına ayak ucunda gizlice yaklaştı. Hafifçe kolunu boynuna doladı ve göğsüne gömüldü, sonra da soluk yanaklarını ve parlak kahverengi saçlarını okşadı,
anlatılamaz bir sevgi ve şefkat ifadesiyle, şöyle dedi:

"Sana yalvarıyorum, Bonaparte, tahta çıkma. Kötü kardeşin
Lucien seni buna zorlayacak, ama onu dinleme."

Bonaparte güldü. "Sen küçük bir kazsın, zavallı Josephine," dedi.

"Bu harika hikayeleri sana en çok Faubourg St. Germain'in yaşlı dulları ve La
Rochefoucauld'un anlatıyor; ama sen beni onlarla ölüme kadar endişelendiriyorsun. Hadi, şimdi, beni
bunlarla daha fazla rahatsız etme!"

Bonaparte, Josephine'i bir kahkaha ve şakacı bir sözle oyalamıştı, ama yine de en yakın
kişisel arkadaşlarıyla tacı devralma konusu hakkında ciddi ve ciddi bir şekilde sohbet etti. Bu görüşmelerden birinde Bourrienne ona şöyle dedi:

"Birinci konsül olarak, sen tüm Avrupa'nın önde gelen ve en ünlü adamısın;
oysa, tacı başına koyarsan, tüm kralların sadece en genç
olanı olacaksın ve önceliği onlara vermek zorunda kalacaksın."

Bonaparte'ın gözleri daha şiddetli bir ateşle parladı ve büyük ve belirleyici anlarda kendisine özgü olan o cüretkar ve etkileyici bakışla,
şöyle cevap verdi:

"Kralların en genci! Öyleyse, _tüm_ kralları tahtlarından
kovacağım ve yeni bir hanedanlık kuracağım: o zaman, beni
tümlerin en yaşlı prensi olarak tanımak zorunda kalacaklar."

IV. BÖLÜM.

İFTİRA.

Hortense'ın Bonaparte'ın kardeşiyle birleşmesi, Josephine'in beklediği kadar iyi sonuçlarla sonuçlanmamıştı. Çok talihsiz bir seçim yapmıştı, çünkü Louis Bonaparte, ilk konsülün kardeşleri arasında siyasetle en az ilgilenen ve entrika çevirme olasılığı en düşük kişiydi. Ayrıca, bu ittifak Louis'in daha önce Josephine'e karşı her zaman gösterdiği sevgiyi önemli ölçüde azaltmıştı. Louis, asil ve dürüst kalbinin derinliklerinde, kızının mutluluğunu kendi kişisel refahı için feda edecek kadar egoist olduğu için onu suçluyordu; ayrıca, onu aşkın
sonuçlanmadığı bir evliliğe zorladığı için de suçluyordu ve Josephine, düşmanlarının tarafını tutmasa da, en azından onda bir arkadaşını kaybetmişti. Bu genç çiftin evli hayatı alışılmadık derecede garipti. Birbirlerine karşı hissettikleri tiksintiyi açıkça itiraf etmişlerdi ve karşılıklı olarak, kendi istekleri dışında bu birlikteliğe zorlandıkları gerçeğini gizlememişlerdi. Bu benzersiz güven alışverişinde, birbirlerine acıyıp, evli esaretlerinde katlandıkları sefalet için birbirlerine arkadaşça baş sağlığı dilemeye kadar gittiler. Birbirlerine asla sevemeyeceklerini, birbirlerinden nefret ettiklerini açıkça söylediler: ama o kadar yoğun bir şekilde karşılıklı şefkat hissediyorlardı ki, tam da bu şefkatten - tam da bu nefretten - aşk muhtemelen ortaya çıkabilirdi. Louis, karısının yanında saatlerce oturup, onu eğlenceli sözlerle oyalamak ve alnını örten bulutları kovmakla meşguldü; Hortense de, kocasına karşı nazik tavırlarıyla ve duruşunu farklı kılan nazik ve özenli saygısıyla, yanında hissettiği mutsuzluğu telafi etmeye çalışmayı en kutsal ve en tatlı görevi olarak görmeye başlamıştı; Zaten ikisi de, sonunda, birbirlerini teselli etmeye başlamışlardı
Hortense'in şimdi kalbinin altında taşıdığı çocuğun, bir gün, onlar için talihsiz evliliklerinin ve kaybedilen özgürlüklerinin telafisi olacağı düşüncesiyle.

"Size bir oğul sunduğumda," dedi Hortense gülümseyerek, "ve o size 'baba' diye tatlı bir adla seslendiğinde, onun annesi olduğum için beni affedeceksiniz."

"Ve o oğlu kalbinize bastırdığınızda -onu sınırsız bir sevgiyle sevdiğinizi hissettiğinizde," dedi Louis, "kocanız olduğum için beni affedeceksiniz ve en azından benden nefret etmeyi bırakacaksınız, çünkü ben sizin sevgili çocuğunuzun babası olacağım."

Bu genç, saf ve masum kalplere birbirlerini anlamaları için yeterli zaman verilmiş olsaydı, mutsuzluklarının üstesinden gelirlerdi ve sonunda nefretten sevgi doğardı. Ama dünya onlara karşı acımasızdı; gençliklerine ve
acılarına karşı hiç merhameti yoktu; zalim elleriyle, kalplerinde büyümeye başlayan
yeni doğan sevginin bu hassas çiçeklerini yok etti.
Josephine, ailede bir müttefik
olmak ve kızını yanında tutmak için Hortense'i kayınbiraderiyle evlendirmişti; ve
şimdi o kız sinsi saldırıların ve kötü niyetli
iftiraların hedefi haline getirilmişti--şimdi Hortense'i sahneden
uzaklaştırmak için başka bir plan benimsenmişti. Komplocular evlilik ittifakı yoluyla tasarılarında başarılı olmamışlardı, bu yüzden şimdi iftira etkisini deneyeceklerdi.

Bonaparte'ın üvey kızını kardeşiyle evlendirdiğini, bunun tek sebebinin ona bağlı olması ve Duroc'u kıskanması olduğunu kulaktan kulağa fısıldayarak dolaştılar.

Bu iftiralar, Hortense'ın beklediği çocuğun, üvey kızının kardeşinin karısı olması gerçeğinden daha çok Bonaparte'a yakın olduğunu ima edecek kadar ileri götürüldü.

Bu cehennemsi ama ustaca planlanmış bir iftiraydı; çünkü bunu
tasarlayanlar Bonaparte'ın böyle bir ahlaksızlığa dair en ufak şüpheden bile ne kadar nefret ettiğini, kendi ilkelerinde ne kadar katı olduğunu ve bu yüzden kendisini böyle rezil iftiraların hedefi haline getirmenin kendisi için ne kadar iğrenç olacağını gayet iyi biliyorlardı.

Komplocular, bu kötü söylentileri sona erdirmek için ilk konsülün kardeşini ve Hortense'i uzak bir yere göndereceğini ve böylece izole edilen kaderli Josephine'in de daha kolay uzaklaştırılabileceğini hesapladılar. Böylece koruyucu meleğinden ayrılan Bonaparte, artık onun fısıldadığını duymayacaktı:

"Bonaparte, tahta çıkma! İnsanlığın en büyüğünün
şanıyla yetin! Alnına taç takma; kendini
kral yapma!"

Daha önce de söylediğim gibi, Paris'te bu utanç verici iftiralar çok hafif bir şekilde fısıldanıyordu, ancak dışarıda daha yüksek sesle duyuluyordu. Bonaparte'ın
düşmanları bu skandal hikayeyi ele geçirdiler ve onu bir kahraman olarak
saldırmak için bir silaha dönüştürdüler.

Bir sabah Bonaparte, kendisine her zaman düşmanca davranmış olan ve çok iyi bildiği gibi, o zamanlar Hartwell'de ikamet eden Kont d'Artois'nın yayın organı olan bir İngiliz gazetesini okuyordu. Okumaya devam ederken, yüzüne karanlık bir gölge düştü ve gazeteyi sıktığı yumruğunda aniden ve şiddetli bir hareketle buruşturdu. Sonra yine aniden yüzü açıldı ve yüzünde gururlu bir gülümseme belirdi. Tören yöneticisini huzuruna çağırdı ve ertesi günün akşamı St. Cloud'da verilecek bir balo için gerekli davetiyeleri vermesini emretti. Sonra Josephine'e planlanan _şöleni_ şahsen bildirmek ve bir süredir hasta olan Hortense'e özellikle orada bulunmasını istediğini söylemesini istediğini söylemek için yanına gitti. Hortense üvey babasının isteklerine uymaya çok uzun zamandır alışmıştı, reddetmeye cesaret edemedi. Bu nedenle, haftalardır uzanma alışkanlığında olduğu yatağından kalktı, kendi hayalleri ve düşünceleriyle meşguldü ve bekleyen kadınlarına balo için kıyafetlerini hazırlamalarını söyledi. Yine de kendini iyi hissetmiyordu ve duygularıyla pek uyuşmayan ve vücuduna hiç yakışmayan bu şenlikli kıyafet yüzünden ciddi şekilde yük altındaydı, çünkü doğumundan sadece birkaç hafta
önceydi; ancak nazik ve uysal mizacıyla üvey babasının emriyle kendisine dayatılan zorbalığa karşı mırıldanmaya bile cesaret edemedi. Bu nedenle, belirlenen saatte St. Cloud'daki baloya gitti. Bonaparte, onu dostça bir gülümsemeyle karşılamak için öne çıktı ve geldiği için ona teşekkür etmek yerine, onu içtenlikle dans etmeye
zorladı. Hortense ona hayretle baktı. Bonaparte'ın şimdiye kadar
her zaman onun durumundaki bir kadını görmekten kaçınmaya çalıştığını biliyordu; sık sık
bir kadının bu koşullar altında dansa katılmasından daha uygunsuz bir şey olmadığını düşündüğünü söylemişti ve şimdi tam da bunu yapmasını isteyen kendisiydi.

Bu nedenle Hortense ilk başta uymakta tereddüt etti, ancak Bonaparte
isteğinde daha da ısrarcı ve şiddetli hale geldi.

"Seni dans ederken görmeyi ne kadar sevdiğimi biliyorsun, Hortense," dedi, karşı konulamaz gülümsemesiyle; "bu yüzden bunu benim için yap,
sadece bir kez ve o da tek bir _karşıtlık_ için bile olsa. "

Ve Hortense, her ne kadar isteksiz olsa da, herkesin bakışları altında böylesine yakışıksız bir şekilde kendini sergileme fikri karşısında utançtan kızarsa da, itaat etti ve danslara katıldı.

Bu akşam gerçekleşti - o zaman,
Hortense ertesi sabah, genellikle okuduğu gazetede, performansını büyüleyici iltifatlarla öven bir şiir bulduğunda ne kadar şaşırdı
ve hamileliğinin ilerlemiş durumuna rağmen, _çelişkide_ bir ölçüde yürümeyi kabul etmiş olmasından,
özel bir nezaket özelliği olarak bahsediyordu!

Ancak, Hortense, bu çok vurgulu şiir parçasından gurur duymaktan uzak, bunu bir hakaret olarak algıladı ve hemen Tuileries'e giderek annesine şikayette bulundu ve ona, daha ertesi sabah, gazetelerde, önceki akşam baloda gerçekleşmişti.

Hortense içeri girdiğinde Josephine'in yanında olan ve onun tarafından ilk sorgulanan Bonaparte, ona sadece kaçamak ve şakacı bir cevap verdi ve geri çekildi. Hortense daha sonra divana yaslanmış, gözleri ağlamaktan kızarmış ve kalbi kederle ezilmiş annesine döndü. Bonaparte ona kaçamak bir cevap vermemişti, ancak tüm gerçeği söylemişti ve Josephine'in kalbi o anda çok fazla sefaletle doluydu, bu taze ve acı sıkıntıyla çok fazla yüklüydü, muhtemelen bunu kendi içinde saklayamazdı.

Hortense bir açıklama konusunda ısrar etti ve annesi açıkladı. Ona Bonaparte'ın şiirleri önceden şair Esmenard'a yazdırdığını ve bu nedenle onu dansa
zorladığını söyledi; baloyu sadece dans etmesi ve ona iltifat eden ve hamileliğine atıfta bulunan şiirin ertesi günkü gazetede yayınlanması için sipariş ettiğini söyledi.

Sonra, Hortense dehşet içinde, tüm bu işlemlerin gerekçesi hakkında bilgi verilmesini istediğinde, Josephine ona kendisi ve Bonaparte ile ilgili olarak dolaşan iftiraları anlatacak kadar acımasız bir cesaret gösterdi ve şiiri, baloyu ve dansa katılımını kendisinin ayarladığını söyledi, çünkü bir önceki gün bir İngiliz dergisinde, Madame Louis Bonaparte'ın birkaç hafta önce sağlıklı ve güçlü bir çocuk doğurduğuna dair iftira dolu ifadeyi okumuştu ve bu şekilde kötü niyetli ifadeyi çürütmek istiyordu.

Hortense bu taze yarayı soğuk bir alaycı gülümsemeyle karşıladı. Bu duyulmamış yaralanma, bu utanmaz iftira için tek bir öfke veya kızgınlık sözcüğü söylemedi; ne ağladı ne de şikayet etti, ancak annesinden ayrılmak için ayağa kalktığında bayıldı ve bilincini geri kazanması saatlerce çaba gerektirdi.

Birkaç hafta sonra, Hortense ölü bir erkek bebek doğurdu ve böylece
son mutluluk hayalini de kaybetti; çünkü böylece kendisiyle kocası arasındaki
daha iyi bir anlayışa dair umut
yok oldu.

Hortense hasta yatağından sağlam ve kararlı bir kalple kalktı.

Lohusalığı sırasında geçirdiği o uzun, yalnız günlerde,
birçok şey üzerinde meditasyon yapmak ve tüm mevcut durumunu ve muhtemel geleceğini hevesle tahmin etmek için zamanı ve fırsatı oldu. Artık
bir çocuğu olmadan
anne olmuştu; ancak bir annenin kararlı enerjisi onda kalmıştı. Genç, nazik, hayalperest, coşkulu kız
artık kararlı, aktif, enerjik bir kadına dönüşmüştü,
artık talihin darbelerine boyun eğmeyecek,
onları açık ve meydan okuyan bir kaşla karşılayacaktı. Kaderi değiştirilemeyeceği için, onu kabul etti, bu arada artık boyunduruğuna boyun eğmemeye, onu bastırmaya ve kararlılıkla mutlu olmaya çalışmaya karar verdi; ve evde büyüleyici, huzurlu ve uyumlu bir şömine ona reddedildiği için, en azından evini arkadaşları için hoş bir buluşma noktası haline getirmeliydi - bilimsel ve sanatsal becerilere sahip kişiler, şairler ve şarkıcılar, ressamlar ve heykeltıraşlar ve bilgili kişiler için. Çok geçmeden, tüm Paris, Madame Louis Bonaparte'ın oturma odalarından, orada verilen hoş ve zarif eğlencelerden ve orada düzenlenen konserlerden bahsediyordu; bu konserlerde günün ilk şarkıcıları Hortense'in bestelediği parçaları seslendiriyor ve Talma, harikulade, gür sesiyle, onun yazdığı şiirleri okuyordu. Herkes, katılımcıların yalnızca rollerini oynamadığı, aynı zamanda çok eğlendiği; misafirlerin hiçbir şekilde gıybet veya hakarette bulunmadığı, ancak daha değerli ve yüce sohbet konuları bulduğu; nihayetinde, şairlerin ve sanatçıların eserlerine hayran kalabilecekleri ve
çağın yeni uyanmış entelektüel ruhunun tadını çıkarabilecekleri bu eğlencelere kabul edilmek için can atıyordu.

Hortense, varoluşun yükünü kabul etmeye razı olduğundan, onu mümkün olduğunca hoş hale getirmeye çalışacağına ve nefret dolu ve itici özelliklerinden hiçbirini görmeyeceğine, ancak asil ve küçümseyici bir gururla onlardan uzaklaşacağına kesin olarak karar vermişti. Annesinin kendisine özel olarak bildirdiği korkunç iftiralara hiç değinmemiş, ayrıca masumiyetinin herhangi bir
savunmasını veya kanıtını da gerekli görmemişti. Bazı suçlamaların olduğunu ve bunlara karşı savunma yapmanın bile bunların olasılığını kabul etmek olduğunu ve bu nedenle bunlarla ancak sessizlikle mücadele edilebileceğini hissetti. Kendisine atılan iftiralar o kadar aşağıda bir düzlemde yatıyordu ki, ona ulaşacak kadar yükseğe çıkamıyorlardı, ancak ayaklarının dibine güçsüzce düşüyorlardı ve oradan onları itmeye bile değmeyeceğini düşünüyordu.

Ancak Bonaparte bu iğrenç hikaye yüzünden öfkelenmeye ve incinmeye devam etti ve bu söylentilerin hala yayıldığını ve düşmanlarının onu sürekli tetikte tutmak ve mümkünse, şanlı bir şekilde kazandığı defnelerinin parlaklığını kötü bir suçun gölgesiyle söndürmek için hala harekete geçtiklerini öğrenmek onu derinden rahatsız etti.

Bir gün Bourrienne'e "Hâlâ benimle Hortense arasında bir _ilişki_ olduğuna dair söylentiler var," dedi. "İlk çocuğuyla ilgili en iğrenç hikayeleri bile uydurdular. O zamanlar, bu iftiraların halk arasında dolaşmasının sebebinin,
halkın benim adımı miras alacak bir çocuğum olmasını içtenlikle istemeleri olduğunu
düşünüyordum. Ama hâlâ konuşuluyor, değil mi?"

"Evet, general, hâlâ konuşuluyor; ve itiraf ediyorum ki bu iftiranın bu kadar uzun süre devam edeceğine
inanmıyordum."

"Bu gerçekten iğrenç!" diye haykırdı Bonaparte, gözleri öfkeyle
parlayarak. "Sen, Bourrienne, bunun içinde ne kadar gerçek olduğunu en iyi sen bilirsin.
Her şeyi duydun ve gördün; en ufak bir olay bile senden kaçamazdı.
Sen, Duroc ile olan aşk ilişkisinde onun sırdaşıydın. Bir gün tarihimi yazarsan,
beni bu rezil suçlamadan kurtarmanı bekliyorum. Gelecek nesiller, adımı böyle bir rezillikle bağdaştırmayacak.
Sana güveneceğim, Bourrienne ve sen en azından
bu iğrenç iftiraya asla inanmadığını kabul edeceksin?"

"Hayır, asla, general."

"Sana güveneceğim, Bourrienne, sadece kendi hesabım için değil, zavallı Hortense için de. O, bunlar olmadan bile, kardeşim gibi, yeterince mutsuz. Bu konuda endişeliyim, çünkü ikisini de seviyorum ve
bu durum, aylak gevezelerin benim onunla olan ilişkim hakkında dolaştırdığı haberlere renk katıyor. Bu nedenle,
bundan sonra benim hakkımda yazarken bunu aklında tut."

"Bunu yapacağım, general; gerçeği söyleyeceğim, ama ne yazık ki
dünyayı gerçeğe inanmaya zorlayamam. "

Bourrienne, her durumda, sözünü tutmuş ve gerçeği söylemiştir.
Bonaparte ve Hortense'in anısını lekelemeye çalışılan iftiraları, hatta günümüze kadar, derin bir öfkeyle reddeder; ve öfkesinde, yazılarının her zaman karakteristik özelliği olan, nazik diplomatın zarif ve düşünceli dilini bile unutur.

"Bonaparte'ın, üvey babanın üvey kızına karşı duyması gereken duygulardan farklı duygular
duyduğunu iddia eden kişi boğazına kadar yatmaktadır," der Bourrienne, "! Hortense, ilk konsül için saygılı bir korku duygusu
du. Onunla her zaman titreyerek konuşurdu. Ona bir dilekçeyle yaklaşmaya asla cesaret edemezdi. Bana gelme alışkanlığı vardı ve ben de isteklerini ilettim; ve ancak Bonaparte onları olumsuz karşıladığında dilekçe sahibinin adını
andım. 'Aptalca bir şey!' dedi birinci konsül; 'Neden
kendisi benimle konuşmuyor? Benden mi korkuyor?' Napolyon ona karşı her zaman bir baba şefkati beslerdi; evlendiğinden beri onu bir babanın çocuğunu
seveceği gibi seviyordu. Yıllarca hayatının en özel ilişkilerinde onun eylemlerine tanıklık eden ben, onu
suç teşkil edecek bir yakınlıktan mahkûm edecek
en ufak bir durumu
görmediğimi veya duymadığımı beyan ederim. Bu iftiranın, kariyeri parlak olan kişiler hakkında
kötü niyetin bu kadar isteyerek dolaştığı ve safdilliğin ve kıskançlığın bu kadar isteyerek inandığı
kategoriye ait olduğu düşünülmelidir. Açıkça beyan ediyorum ki, bu korkunç iftirayla ilgili en ufak bir şüphem olsaydı, bunu söylerdim. Ama Bonaparte artık yok! Tarafsız tarih bu suçlamaya göz yummamalı ve 
göstermeyecektir; bir baba ve arkadaşı 
bir sefih yapmamalıdır! Kötü niyetli ve düşmanca yazarlar, 
ancak hiçbir kanıt göstermeden, Bonaparte ve Hortense arasında
bir suç ilişkisi olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bir yalan, değersiz bir yalan! Ve 
bu rapor genel olarak sadece Fransa'da değil, 
tüm Avrupa'da geçerli olmuştur. Yazık! Öyleyse, iftiranın
bir insanı bir kez ele geçirdiğinde, bir daha asla ondan kurtulamayacak kadar güçlü bir çekiciliği olduğu doğru olabilir mi?"

BÖLÜM V.

KRAL MI, İMPARATOR MU?

Josephine'in yalvarışları sonuçsuz kalmıştı veya en azından Bonaparte,
sadece gerçek anlamda onlara boyun eğmişti. Şöyle demişti: "Size yalvarıyorum, kendinizi
kral yapmayın!" Bonaparte kendini kral yapmadı,
kendisini imparator yaptı. Bourbon'ların başından düşen tacı
almadı; kendisi için yeni bir tane yarattı - Fransız halkının ve Senato'nun ona
sunduğu bir taç. Devrim
hala Fransız halkının arkasında tehdit edici bir hayalet olarak duruyordu;
geri dönüşünden korkuluyordu ve Georges, Moreau ve Pichegru'nun komplolarının
keşfinden beri, halk endişeyle kendilerine
ne olacağını Fransa, komplocular Bonaparte'ı öldürmeyi başarırsa; ve cumhuriyet tekrar, bir pilot olmadan, devrimin vahşi denizinde sürüklenmeye gönderilirse. Halk, kurumlarının güvenli bir şekilde kurulmasını ve sürdürülmesini talep etti ve bunun ancak bir hanedanla, monarşik bir hükümet biçimiyle gerçekleştirilebileceğine inanıyordu. Bu nedenle, ömür boyu sürecek konsolosluk, kalıtsal bir imparatorluğa dönüştürülmeliydi. Bonaparte'ın kendisi şöyle dememiş miydi: "Bir cumhuriyetin imparatoru olunabilir, ancak bir cumhuriyetin kralı olunamaz; bu iki terim birbiriyle bağdaşmaz!" Napolyon'u imparator yapmak istiyorlardı, çünkü bunu yaparak cumhuriyeti koruyabileceklerine inanıyorlardı. 18 Mayıs 1804'te, uzun zamandır ve dikkatlice hazırlanmış olan plan uygulamaya konuldu. 18 Mayıs'ta Senato, Bonaparte'tan halk ve ordu adına imparatorluk onurunu kabul etmesini ve Roma konsülü koltuğunu bir imparatorun tahtıyla değiştirmesini rica etmek için St. Cloud'a gitti. Cumhuriyetin ikinci konsülü olan Cambaceres, Senato'nun başında duruyordu ve Bonaparte'a Fransız halkının isteklerini iletme görevi ona düştü. Sözleşme üyesi olarak, kraliyetin Fransız topraklarından sonsuza dek sürülmesi için Louis XVI'nın mahkum edilmesi yönünde oy kullanan Cambaceres, şimdi Bonaparte'ı "imparatorluk majesteleri" ve çok anlamlı küçük bir kelime olan "efendim" ile selamlayan ilk kişiydi. Cambaceres'i, oyun gününde ona mektup yazarak ve imparatorluk yönetiminin ilk eylemi olarak onu imparatorluğun yüksek rütbeli muhafızı olarak atayarak ödüllendirdi. Bonaparte'ın kendisini yalnızca Napolyon olarak imzaladığı ilk belge olan bu mektupta, imparator cumhuriyetçi yazım tarzını korudu. Cambaceres'e "yurttaş konsülü" olarak hitap etti ve
zamanı hesaplamanın devrimci yöntemini izledi, mektubunun tarihi "20. Floreal, 12. yıl" idi.

İmparatorun yeni onurunun ilk gününde yaptığı ikinci eylem,
ailesinin üyelerine de yeni onurlar kazandırmak ve
onlara "imparatorluk
yüksekliği" unvanıyla
Fransa Prensleri rütbesini vermek oldu. Dahası, kardeşi Joseph'i prens seçmeni ve kardeşi Louis'i de bağlanabilir yaptı. Aynı gün, yeni onuruyla Louis'e generalleri ve kurmay subaylarını imparatora takdim etme ve
sonra onları imparatoriçeye, İmparatoriçe Josephine'e götürme görevi düştü.

Martinique'li zenci kadının kehaneti artık gerçekleşmişti. Josephine
"bir kraliçeden daha fazlasıydı." Fakat Josephine, yeni onurunun ihtişamı içinde, sadece endişeli bir kalple, Paris'in medyumunun kehanetini düşünebiliyordu, ona "Bir taç takacaksın, ama sadece kısa bir süre için." demişti. Bu harikulade servetin uzun sürmeyeceğini hissediyordu; yeni imparatorun, aç intikam ve kıskançlık iblislerini yatıştırmak için en değerli varlığını Kadere feda etmesi gerekecekti; ve bu nedenle, servetinin ve hanedanının sürekliliğini sağlamak için onu feda edecekti. Yeni imparatoriçenin kalbini ağırlaştıran ve onu yeni ihtişamından
korkutarak küçülten şey buydu. Bu nedenle, Kaderin ona
tüketilemez bir bolluk boynuzundan yağdırdığı yeni unvanları ve onurları derin bir endişeyle ele geçirdi. Bir miktar endişe ve neredeyse utançla, yıllar önce aynı salonlarda, Tuileries'e Marquise de Beauharnais olarak güzel Marie Antoinette'e saygılarını sunmak için geldiğinde, Fransa Kraliçesi'ne hitap ettiği unvanlarla kendisine hitap edildiğini duydu. Darağacında ölmüştü ve şimdi Josephine, Tuileries'de tahtta oturan "majesteleri"ydi, etrafında parlak saray halkı toplanmıştı, İngiltere'nin tenha bir köşesinde ise meşru Fransa Kralı yalnız ve kasvetli bir hayat sürüyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, Josephine iyi bir kralcıydı; ve imparatoriçe olarak, talihsiz Bourbon'ların kaderi için hala yas tutuyordu ve prensiplerine ve görevlerine sadık kalarak kraliyet ailesini takip eden veya en azından yeni sisteme saygılarını sunmak zorunda kalmamak için göç edenlere yardım etmeyi ve onlara tavsiyede bulunmayı kutsal görevi olarak görüyordu. Cüzdanı her zaman göçmenlerin hizmetindeydi; ve Josephine, muazzam aylık ödeneğine rağmen sürekli borçlanıyorsa, bunun tek nedeni savurganlığı değildi, aynı zamanda nazik, cömert kalbiydi; çünkü aylık gelirinin yarısını yoksul göçmenlerin rahatlaması için ayırma alışkanlığındaydı ve kendi utancı ne kadar büyük olursa olsun veya alacaklıları ne kadar baskı altında olursa olsun, talihsizliğin rahatlaması ve sadakatin ödülü için ayrılan miktarın başka bir amaca kullanılmasına asla izin vermedi[13].

[Dipnot 13: Memoires sur la reine Hortense, par le Baron van Schelten,
cilt i., s. 145. ]

Josephine artık bir imparatoriçeyken, Fransa Yüksek Kontu'nun karısı olan kızı, imparatorun
parlak sarayında ikinci sırayı aldı.
Başı kesilmiş vikontun kızı artık bir "Fransa Prensesi", bir "imparatorluk yüksekliği"ydi ve kendisine saygıyla yaklaşılması gerekiyordu, kendi sarayı ve nedimeleri vardı ve özgürlüğü ve kişisel eğilimleri, tıpkı annesi gibi, Napolyon'un yeni imparatorluk sarayında uyulmasını istediği katı görgü kurallarının zincirlerine hapsedilmişti.

Ancak ne Josephine ne de Hortense bu yeni ihtişamın kendilerini kör etmesine izin verdiler. Bir taç Josephine'e ek bir mutluluk
veremezdi; gösterişli unvanlar Hortense'in gençliğini ve güzelliğini artıramazdı, ne de gizli sefaletini hafifletebilirdi. Sevdiği bir kocanın yanında, emekli olarak yaşamaktan memnun olurdu; gururlu
pozisyonu, kaybettiği kadının mutluluğunu telafi edemezdi.

Ama Kader, aynı gülümseyen vakarla sefalet ve ihtişama nasıl katlanacağını bilen asil, nazik varlığa acımış gibi görünüyordu ve ona ilk annesinin umudunun yıkılması için bir
mükafat -yeni bir umut- teklif etti; tekrar anne olacağına söz verdi.

Josephine bu haberi sevinçle karşıladı, çünkü kızının umudu onun için de bir umuttu. Eğer Hortense bir oğul doğurursa,
tanrılar uzlaşabilir ve talihsizlik imparatoriçenin başından
kovulurdu. Bu oğulla, yeni imparatorluk ailesinin hanedanı güvence altına alınmış olurdu; bu oğul imparatorluk tacının varisi olabilirdi ve
Napolyon hem yeğeni hem de torunu olan çocuğu kendi çocuğu olarak evlat edinebilirdi.

Napolyon, Josephine'e bunu yapacağına söz verdi; İmparatorun ve imparatoriçenin kanının karıştığı evlatlık bir oğulla yetinmeyi, ondan, Josephine'inden ayrılmak zorunda kalmaktan daha çok tercih ederdi. Napolyon hala karısını seviyordu; hala
iyi ve güzel olduğunu düşündüğü her şeyle, ihtişamının etrafına zarafetinin ve güzelliğinin parıltısını
yayan kadınla kıyaslıyordu.

Halk yeni imparatorlarını yüksek sesle sevinç çığlıkları ve alkışlarla karşıladığında, yüzü coşkuyla
aydınlanan Napolyon haykırdı: "Bu ne kadar görkemli bir müzik! Bu alkışlar ve selamlar Josephine'in sesi kadar tatlı ve yumuşak geliyor! Böyle bir halk tarafından sevilmekten ne kadar gururlu ve mutluyum[14]!"

[Dipnot 14: Bourrienne, cilt iv., s. 288.]

Ancak gururlu hırsı henüz doymamıştı. Bir zamanlar Tuileries'e ilk konsül olarak girerken söylediği gibi, "Tuileries'de _olmak_ yeterli değildir; kişi orada _kalmalıdır_" - şimdi şöyle diyordu: "Fransız halkı tarafından
imparator yapılmak yeterli değildir; kişi ayrıca
Roma Papası'ndan imparator olarak kutsanmasını almalıdır." 

Ve Napolyon artık dünyaya yasalar koyabilecek kadar güçlüydü; sadece Fransa'yı değil, aynı zamanda yabancı hükümdarları da kendi iradesine boyun eğdirmek için. 

Napolyon tacı için papalık kutsamasını istiyordu; Papa kutsal şehri terk etti ve Paris'e gitti, yeni imparatora Notre-Dame Katedrali'ndeki Kilise'nin kutsamasını vermek için. Bu, Napolyon'un başının etrafında yeni bir haleydi - Fransa, tüm dünya ve önyargıları ve tüm hanedanlar üzerinde "Tanrı'nın lütfu" ile kutladığı yeni, sınırsız bir zafer. Papa imparatoru taçlandırmak için Paris'e geldi. Alman imparatorları papalık kutsamasını almak için Roma'ya hac yolculuğu yapmaya zorlanmıştı ve şimdi Papa Fransız imparatorunu taçlandırmak ve Devrim'in oğlunu Kilise'nin kutsanmış oğlu olarak kabul etmek için Paris'e hac yolculuğu yaptı. Tüm Fransa bu haberle sarhoş oldu; tüm Fransa kurgu harikalarını gerçeğe dönüştüren ve Roma'daki kutsal sandalyeyi bile ihtişamının ayak basamağı haline getiren kahramana hayrandı. Napolyon'un Josephine ile Fransa'da Papa'nın gelişini beklerken yaptığı yolculuk bu nedenle tek ve sürekli bir zaferdi. Sadece halk onu sevinç çığlıklarıyla karşılamadı, Kilise de her yerde ona _sanctus, sanctus_ diye şarkı söyledi ve rahipler onu kiliselerinin kapılarında yüksek sesle dualarla karşıladılar, onu Fransa'nın kurtarıcısı olarak yücelttiler. Her yerde, imparatorluk çifti evrensel bir coşkuyla, 
çınlayan çanlarla, zafer taklarıyla ve ciddi karşılama konuşmalarıyla karşılandı, sonuncusu bazen aşkın bir doğaya sahipti.

"Tanrı Bonaparte'ı yarattı," dedi Arras Valisi, imparatora yaptığı coşkulu konuşmada - "Tanrı Bonaparte'ı yarattı ve sonra dinlendi."
Ve o zamanlar imparator tarafından henüz kazanılmamış ve henüz imparatorluk sarayının büyük mareşali olmamış olan Narbonne Kontu Louis, oldukça duyulabilir bir şekilde fısıldadı: "Tanrı biraz daha erken dinlenseydi daha iyi yapardı!"

Sonunda, Fransa'nın her yerine yayılan istihbarat, henüz inanmaya cesaret edemedikleri mucizenin gerçeğe dönüştüğünü ve Papa
VII. Pius'un Fransa sınırlarını aştığını ve artık başkente yaklaştığını duyurdu. Devrimin yıkıntılarından zaferle yükselen Kilise'nin Kutsal Babası, her yerde halk ve yetkililer tarafından en büyük onurla karşılanıyordu. Fontainebleau'daki eski kraliyet sarayı, imparatorun emriyle, imparatorluk ihtişamıyla yeniden döşenmişti ve özellikle nazik bir ilgiyle, Papa'nın yatak odası, Quirinal at Home'daki yatak odasının tam bir taklidi olarak düzenlenmişti. İmparator, imparatoriçe ve maiyetleri, Papa
VII. Pius'u karşılamak için şimdi Fontainebleau'ya gittiler. Ancak, tüm tören daha önceden düzenlenmişti ve Papa ile çeşitli görgü kurallarıyla ilgili
anlaşma sağlanmıştı. Önceden ayarlanmış bu törene uygun olarak, haberciler Papa'nın yaklaştığını duyurduğunda, Napolyon, Papa ile yolda tesadüfen karşılaşmış gibi görünmek için av alanına doğru yola çıktı. Atlı araba ve imparatorluk sarayı Nemours ormanında konumlanmıştı. Ancak, av kıyafetleri giymiş olan Napolyon, maiyetiyle birlikte Papa'nın arabasının henüz ulaştığı küçük bir tepenin zirvesine doğru yola çıktı. Papa hemen durma emri verdi ve imparator da elinin bir hareketiyle maiyetini ayağa kaldırdı. Bunu kısa bir derin sessizlik izledi. Herkes büyük bir tarihi olayın gerçekleştiğini hissediyordu ve herkesin gözleri bu sahnenin iki baş figürüne, atının üzerinde oturan imparatora ve altın işlemeli cübbesiyle altı atın çektiği atlı arabasının içinde geriye yaslanmış Papa'ya dikilmişti. Napolyon atından inerken, Papa arabasından inmek için acele etti,
ancak ayağını arabanın basamağına koyduktan sonra bir an tereddüt etti; ancak Napolyon'un ayağı çoktan yere değmişti.
Bu nedenle, Pius artık tereddüt edemezdi;
bir önceki gün yağan yağmurla yumuşamış ıslak toprağa,
beyaz, altın işlemeli saten terlikleriyle adım atmaya karar vermeliydi.
İmparatorun av çizmeleri, Papa'nın beyaz saten terliklerinden
kesinlikle çamurdaki bu buluşmaya çok daha uygundu.

İmparator ve Papa birbirlerine yaklaştılar ve şefkatle kucaklaştılar; sonra,
arabacıların dikkatsizliği yüzünden, görünüşe göre, imparatorluk
ekipmanı harekete geçti ve hızla ilerleyerek bu şefkatli kucaklaşmayı böldü. İmparatorun
arabanın sağında, Papa'nın ise sol tarafında durması,
şimdi tekrar durdurulmuş olması, tamamen bir kaza gibi görünüyordu.
Vagonun iki kapısı da uşakları tarafından aynı anda açıldı; aynı anda,
Papa arabanın soluna, imparator ise sağ tarafına bindi, ikisi de aynı anda yan yana oturdu. Bu,
görgü kurallarının sorusunu çözdü. Hiçbiri diğerinden önce gelmemişti, ancak
imparator Papa'nın sağındaki şeref koltuğunda oturuyordu. İmparatorluk çiftinin taç giyme töreni 2 Aralık 1804'te Notre-Dame Katedrali'nde gerçekleşti. Sadece tüm Paris değil, tüm Fransa o gün hareket halindeydi. Sokaklarda büyük bir insan kalabalığı oradan oraya akın ediyordu; tüm evlerin pencereleri zengince süslenmiş ve güzel kadınlarla doluydu, tüm kiliselerde çanlar çalıyordu ve her yönden neşeli müzik, insanların haykırışlarıyla karışmıştı. Ancak bir an için bu haykırışlar kahkahaya dönüştü ve papalık alayı, Roma'nın eski bir geleneğine uygun olarak, yularlı bir eşeğin önderliğinde yaklaştı. Papa, Kilise'nin yüksek rütbeli kişileriyle birlikte, imparatorluk çiftinin gelişini beklemek üzere katedrale doğru yola çıkarken, Napolyon Tuileries'de imparatorluk nişanlarını takıyor, erminle çevrelenmiş ve pırlantalarla kalın bir şekilde süslenmiş yeşil kadife bir örtüye sarınıyor ve yeni onurunun tüm ışıltılı aksesuarlarını kuşanıyordu. İmparatorluk kıyafetleri içinde yanında duran karısıyla birlikte Tuileries'den ayrılmak üzereyken, Bonaparte aniden noter Ragideau'nun saraya çağrılması emrini verdi, çünkü onu hemen görmek istiyordu. Hemen imparatorluk arabasıyla bir haberci gönderilerek, onu evinden
almak için gönderildi ve çeyrek saat sonra küçük noter Ragideau, imparatorluk çiftinin yalnız olduğu imparatoriçenin odasına girdi, onu ışıltılı kıyafetleriyle bekliyorlardı.

Gözleri parıldayan, dudaklarında muzaffer bir gülümsemeyle Napolyon, küçük noterle tanışmak için öne çıktı. "Pekala, Efendi Ragideau," dedi neşeyle, "sizi yalnızca General Bonaparte'ın gerçekten şapkası ve kılıcından başka hiçbir şeye sahip olup olmadığını veya Vizkontes Beauharnais'i benimle evlendiği için affedip affetmeyeceğinizi sormak için çağırdım;" ve Ragideau şaşkınlıkla ona bakarken ve Josephine garip sözlerinin anlamını sorarken, Bonaparte, Ragideau'nun bekleme odasında bir vesileyle dururken, noterin Josephine'e zavallı küçük Bonaparte'la evlenmemesini; şapkası ve kılıcından başka hiçbir şeye sahip olmayan generalin karısı olmamasını tavsiye ettiğini duyduğunu anlattı. Noterin sözleri hırslı genç adamın kalbine bir hançer gibi
girmiş ve onu derinden yaralamıştı. Ama hiçbir şikayette bulunmamış ve bundan hiç bahsetmemişti; ama bugün, en büyük zaferinin olduğu gün,
bugün imparator o aşağılanma anını hatırladı ve
en yüksek dünyevi onurun tüm nişanlarıyla
donanmış olarak, küçük notere bir zamanlar Josephine'e yoksulluğu nedeniyle onunla evlenmemesini tavsiye ettiğini hatırlatmanın zaferini kendine bahşetti.

Zavallı General Bonaparte şimdi kendini güçlü
İmparator Napolyon'a dönüştürmüştü. O zamanlar sadece şapkası ve kılıcı vardı,
ama şimdi Papa onu Notre-Dame katedralinde bekliyordu,
altın imparatorluk tacını başına koymak için.

BÖLÜM VI.

NAPOLYON'UN VARİSİ.

Hortense taç giyme töreninin şenliklerine katılamamıştı; ama dairelerinin emekliliğinde onun için başka bir şenlik hazırlanmıştı. Bir erkek çocuk doğurmuştu; ve bu çocukta mutlu anne teselli ve yeni bir umut buldu.

İmparatorluk tacını
öngörülü bir üzüntüyle
üstlenen Josephine, torununun
doğum haberini sevinçle karşıladı. Başının üzerinde toplanan bulutların artık dağıldığını ve bulutsuz bir
güneşin ona gülümsediğini hissediyordu. Hortense annesinin geleceğini güvence altına almıştı; bir oğul doğurmuş ve böylece yeni imparatorluk hanedanına
ilk desteği sağlamıştı. Artık Napolyon'un ayrılık düşüncelerini
eğlendirmesi için bir sebep yoktu, çünkü
bir gün Fransa'nın imparatorluk tahtını miras bırakabileceği bir oğlu vardı. İmparator ayrıca Josephine'in isteklerini desteklemeye ve
kardeşinin oğlunu kendi oğlu olarak evlat edinmeye meyilli görünüyordu. Çocuğu vaftiz etmek için Papa'dan ayrılışını birkaç gün ertelemesini istememiş miydi?
Papa bu kutsal ayini St. Cloud'da gerçekleştirdi, imparator çocuğu tutuyordu ve Madam Letitia ikinci tanık olarak yanında duruyordu.
Hortense artık kalbinde şimdiye kadar saklı olan tüm sevgi zenginliğini
boşa harcayabileceği bir nesneye sahipti.
Küçük Napolyon Charles, Hortense'in ilk mutlu aşkıydı; ve o, bu sarhoş edici duyguya en yoğun zevkle teslim oldu.

Josephine'in evi artık kelimenin tam anlamıyla onun eviydi; artık evini kocasıyla paylaşmıyordu ve artık çocuğuna
bölünmemiş sevgisini ve ilgisini bahşedebiliyordu. Fransa'nın
Büyük Komiseri Louis Napolyon, Napolyon tarafından
Piedmont Valisi olarak atanmıştı; ve Hortense, hassas sağlığı nedeniyle, ona eşlik etmeye zorlanmamıştı, ancak yaz geldiğinde kocasının yeni mülkü olan Saint-Leu şatosu ile değiştirebileceği Paris'teki küçük evinde kalmasına izin verilmişti.

Ancak Josephine'in çocuğuyla birlikte bu büyüleyici kır tatil beldesinde yaşadığı huzur kısa sürecekti. İmparatorun kardeşi ve
kayınbiraderi, bir inziva hayatı yaşamalarına izin verilmesini umamazdı. Artık tüm dünyayı kamaştıran güneş ışınlarıydılar; kaderlerini yerine getirmeli ve ışıklarını
hüküm süren güneşe vermeliydiler.

Napolyon'un bir emri, kısa bir süre önce Piedmont'tan dönen ve oğlunu görmek için Saint-Leu'ya giden konstable'ı geri çağırdı.

Napolyon, kardeşini parlak bir kadere atamıştı; Fransa'nın
Konstable'ı kral olacaktı.
Batavia Cumhuriyeti'nin, eski Hollanda'nın delegeleri Paris'e gelmiş ve güçlü komşuları İmparator Napolyon'dan, kan bağları aracılığıyla onları
parıldayan imparatorlukla birleştirecek bir kral vermesini talep etmişlerdi.
Napolyon, onların isteklerini yerine getirmeyi ve onlara bir kral sunmayı,
kardeşi Louis'in şahsında, amaçlamıştı.

Ancak Louis, bu teklif karşısında büyülenmekten çok dehşete düşmüştü ve önerilen onuru
kabul etmeyi
reddetti. Bu reddedişinde,
karısıyla da mükemmel bir uyum içindeydi; karısı da kararını
güçlendirmek için elinden geleni yapıyordu. Her ikisi de başlarına takılması önerilen tacın,
altın bir bağımlılık zincirinden başka bir şey olmayacağını;
Hollanda Kralı'nın Fransa'nın vasalından başka bir şey olamayacağını; ve birbirleriyle olan kişisel ilişkilerinin bu politik düşünceye başka bir itiraz daha eklediğini hissediyordu.

Paris'te, karı koca onları birbirine bağlayan zinciri unutabilirdi; orada, arkadaşlarının çevresindeydiler ve
birbirlerinden
kaçınabilirlerdi. Büyük, gösterişli imparatorluk sarayı, birbirlerini bu istemsiz birliktelikte zincirledikleri için asla kendilerini affetmemiş olan genç çifti ayırmak ve uzlaştırmak için hizmet etti. Paris'te eğlenceleri, arkadaşları, toplumları vardı; Hollanda'da ise birbirlerine tamamen bağımlı olarak yaşayacaklar ve sürekli olarak birbirlerini sevgisiz bir birlikteliğin
kıçlarına bağlayan zincirin takırtısını duyacaklardı.

İkisi de bunu hissetti ve bu nedenle ikisi de başlarının üzerinde asılı duran bu yeni talihsizliği savuşturmak için birleştiler,
bir kraliyet tacı şeklinde.

Ama Napolyon'un demir iradesine nasıl başarılı bir şekilde direnebilirlerdi?

Hortense, Napolyon'a istekleri ve dilekçeleri konusunda doğrudan hitap etme cesaretini hiç gösterememişti ve Josephine, isteklerinin imparator üzerinde artık eskiden olduğu gibi bir güç kullanmadığını hissediyordu.

Bu nedenle başarılı olacağından emin olmadığı
yerlerde araya girmekten kaçındı.

Başlangıçta Louis, kardeşine açıkça karşı koyma cesaretine sahipti; ancak
Napolyon'un öfkeli bakışı onun muhalefetini yok etti ve onun nazik,
uyumlu doğası yenik düşmeye zorlandı. Batavya Cumhuriyeti'nin heyetinin huzurunda, bir asa ve taç için bu kadar hevesli olan Napolyon, kardeşi Louis'e kendisine özgürce sunulan tacı kabul etmesi ve ülkesine özgürlüklerine, yasalarına ve dinine saygı gösterecek ve onları koruyacak bir kral olması için yalvardı. Louis Bonaparte, duygulanarak bu tacı kabul etmeye ve yeni ülkesine iyi ve gerçek bir hükümdar olmaya hazır olduğunu ilan etti. Bu yemini sadakatle tutmak, o zamandan itibaren her düşüncesini ve enerjisini adadığı tek ve kutsal çabaydı. Hollanda halkı onu kral olarak seçtiğinden, onların seçimine saygı göstermeye kararlıydı; kendi ülkesinden ve milliyetinden vazgeçmeye zorlandığından, yeni ülkesine tüm kalbi ve varlığıyla ait olmaya karar verdi - artık bir Fransız olarak kalamayacağı için tam bir Hollandalı olmak.

Şimdiye kadar bu kadar nazik ve edilgen olan bu doğa şimdi tamamen yeni bir enerji geliştirdi; Bu hayalperest, imparatorun bu solgun, sessiz kardeşi,
şimdi aniden cesur, kendine güvenen bir eylem adamına dönüşmüştü,
gözlerini asil bir amaca dikmişti ve varlığının tüm güçlerini
bu amaca ulaşmaya adamaya hazırdı. Hollanda Kralı olarak,
her şeyden önce, tebaası tarafından sevilmek ve onların refahına ve mutluluğuna katkıda bulunabilmek istiyordu. Yorulmak bilmez bir titizlikle dillerini inceledi ve
onları kendine mal etmek amacıyla onların görgü ve geleneklerini öğrendi.
Zenginliklerinin ve ihtiyaçlarının kaynaklarını araştırdı ve ilkini geliştirmeye ve
ikincisini gidermeye çalıştı. Ülkesine bakmak ve tebaasının ona bahşettiği sevgi ve güveni hak etmek için çabalarında huzursuzdu.

Karısı da yeni ve gösterişli
pozisyonuna adalet sağlamak ve istemeyerek kabul ettiği tacı layık bir şekilde takmak için elinden geleni yaptı. Oturma odalarında, Hollanda'nın eski aristokrasisini ve yeni soylularını parlak eğlencelerde bir araya getirdi ve o ülkenin katı toplumuna Paris toplumunun ince, kısıtlanmamış tonunu ve canlı entelektüel sohbetini öğretti. Sanat ve bilimin ilk olarak Hollanda'nın aristokrat salonlarına girmesi, sosyal toplantılarına daha yüksek ve daha asil bir önem kazandırması Hortense'in koruyucu eli altındaydı. Ve Hortense sadece sanatın ve bilimin koruyucusu değildi, aynı zamanda yoksulların annesi, mutsuzların hizmetkar meleğiydi, gözyaşlarını kuruladı ve sefaletini hafifletti - ve bu kraliyet çifti, tebaaları tarafından hayranlıkla karşılansa ve kutsansa da, saraylarında, duvarları olmadan başkalarına nasıl vereceklerini çok iyi bildikleri mutluluğun en ufak bir yansımasını bulamadılar. Bu iki varlık arasında, o kadar nazik ve başkalarına karşı o kadar teslimiyetçiydiler ki, garip bir antipati varlığını sürdürüyordu,
ve ikinci ve üçüncü bir oğlunun doğumu bile onları ayıran uçurumu dolduramadı.

Ve bu uçurum yakında kaderin yeni bir darbesiyle genişleyecekti.
Hortense'in en büyüğü, Napolyon'un evlatlık oğlu, tahtının muhtemel varisi, Napolyon'un o kadar çok sevdiği, sık sık onunla saatlerce St. Cloud'un teraslarında oynadığı çocuk, Josephine'in taptığı çocuk, çünkü varlığı kendi mutluluğunu garantiliyormuş gibi görünüyordu,
Hortense'in koynunda ilk annelik mutluluğunu uyandıran çocuk, hatta Louis Bonaparte'ı sık sık gelecek için parlak umutlarla teselli eden çocuk - küçük
Napolyon Charles 1807 yılında kızamıktan öldü.

Bu, ebeveynleri ve Fransa'nın imparatorluk çiftini eşit güçte vuran müthiş bir darbeydi. Bu istihbarat kendisine getirildiğinde Napolyon'un gözleri yaşlarla doldu ve Josephine'in dudaklarından bir korku çığlığı
çıktı.

"Şimdi kayboldum!" diye mırıldandı alçak bir sesle; "Artık kaderim belirlendi.
Beni hapse atacak. "

Ancak kendi acısının bu ilk egoist patlamasından sonra, kızıyla birlikte ağlamak ve onu kaybı ve ızdırabıyla ilişkilendirilen
yerden uzaklaştırmak için
Lahey'e acele etti. Hortense, imparatoriçeyle birlikte St. Cloud'a döndü; kederine neredeyse yenik düşen kocası ise Pireneler'in
kaplıcalarında yenilenmiş bir sağlık aramak zorundaydı. Lahey'deki kraliyet sarayı şimdi yine ıssızdı; ölüm
yaşamı ve neşeyi salonlarından kovmuştu; ve kraliyet çifti daha sonra oraya geri dönmek zorunda kalsa da, neşe ve mutluluk artık onlarla birlikte geri gelmedi.

Kral Louis, Pireneler'den her zamankinden daha kasvetli ve
kötü huylu bir ruh haliyle dönmüştü; hastalıklı bir güvensizlik, itici bir
sinirlilik tüm varlığını ele geçirmişti ve genç
karısı artık onun kaprislerine katlanacak ve sinirliliğini mazur gösterecek iyi niyete sahip değildi mizaç. Görüşleri, arzuları, eğilimleri ve özlemleri tamamen farklıydı; ve çocukları, yeniden bir araya gelmenin bir yolu olmak yerine, onları daha da yabancılaştırıyor gibiydi, çünkü her biri onları kendi özel mülkü olarak görmekte ve kendi görüş ve isteklerine göre eğitmekte ısrar ediyordu.

Ancak Hortense, annesinin daha büyük sefaletinde, kendi ev içi sıkıntılarını ve endişelerini kısa sürede unutacaktı. Josephine'den gelen, kızına teselli için acı dolu bir
yanıt olan bir mektup, Hortense'i annesinin yanına geri çağırdı ve Lahey'den ayrılıp aceleyle Paris'e gitti.

BÖLÜM VII.

ÖNSEZİLER.

Josephine'in korkuları ve Fransız medyumunun kehanetleri artık gerçekleşmek üzereydi. Josephine'in gönülsüzce ve hüzünle kabul ettiği ve sonrasında bu kadar zarafet ve sevimlilikle, bu kadar doğal bir ihtişam ve onurla taktığı taç, başından düşmek üzereydi. Napolyon, hayal ettiği gelecek artık gerçekleştiğine göre, onu seven ve ona gelecek için umutlarından başka sunabileceği hiçbir şeyi olmadığında onu seçen kadını ondan uzaklaştırmak için acımasız bir cesarete sahipti. Gülümseyerek ve cesurca sadakatle, yoksulluk ve aşağılanma zamanlarında yanında duran Josephine, şimdi onun yanından, ışıltılı bir dulluğun izolasyonuna sürülecekti. Napolyon, bunun yapılması gerektiğine karar verecek cesarete sahipti, ancak bunu Josephine'e söyleme ve ayrılık sözünü kendisi söyleme cesaretinden yoksundu. Uzun zamandır "iyi meleğim" dediği kadını hırsına kurban etmeye kararlıydı; ve
savaşta hiç titrememiş olan o, onun gözyaşlarını düşünerek titredi ve onun hüzünlü, yalvaran bakışlarıyla karşılaşmaktan kaçındı.

Ama Josephine, başının üzerinde tehdit edici bir şekilde asılı duran tüm korkunç talihsizliği sezdi. Bunu, Viyana'dan yeni döndüğünden beri, karısının odasına bağlanan kapıyı kilitleyen imparatorun kasvetli, kaçamak bakışında okudu; bunu, ona daha az saygıyla ama şefkatli bir sempatiyle hitap etmeye cesaret eden saraylıların yüzlerinde okudu; bunu, oturma odalarındaki bir grup insana yaklaştığında kesilen alçak fısıltıda duydu; bu, imparatorun Viyana'ya yaptığı yolculuğun derin ve kapsamlı bir öneme sahip olduğunu belirten kamu basınının gizli, gizemli imalarında ona ihanet edildi.

Kaderinin artık gerçekleşmesi gerektiğini ve herhangi bir
direnişte bulunamayacak kadar zayıf olduğunu biliyordu. Ama o, sonuna kadar
eş ve imparatoriçe olarak rolünü layıkıyla oynamaya kararlıydı. Gözyaşları
dışarıya değil, kederli kalbine doğru akmalıydı; iç çekişlerini bir gülümsemeyle bastırdı ve yanaklarının solgunluğunu allık ile gizledi.
Ama acısını paylaşabileceği ve
gözyaşlarını gösterebileceği bir kalp özlemi çekiyordu ve bu yüzden kızını yanına çağırdı. Anne ve kızın bu yeniden bir araya gelmesi ne kadar acıydı, ne kadar çok gözyaşı döküldü, Josephine'in kızının kulağına fısıldadığı ağıtlar ne kadar acıydı!

"Eğer bilseydin," dedi, "son birkaç haftayı ne kadar azap içinde geçirdim, artık onun karısı değildim, ama dünyanın önünde öyle görünmek zorundaydım! Ne bakışlar, Hortense, saraylılar terk edilmiş bir kadına ne bakışlar
tutuyor! Ne belirsizlik, ölümden daha acımasız ne beklenti içinde yaşadım ve hala yaşıyorum, Napolyon'un gözlerinde uzun zamandır parlayan şimşeği bekliyorum[15]!"

[Dipnot 15: Josephine'in kendi sözleri.--Bourrienne, cilt viii., s. 243.]

Hortense, annesinin ağıtlarını yüreği acı dolu bir şekilde dinliyordu. Annesinin mutluluğuna kendi mutluluğunu feda etmeye nasıl zorlandığını, annesinin birliğinin mutluluğunun sağlam bir temele oturtulması için nasıl sevgisiz bir birliğe mahkum edildiğini düşündü. Ve şimdi her şey boşa gitmişti; fedakarlık, mutsuz annesini
aşağıya doğru
çökmek üzere olan talihsizlik dalgasını durdurmaya yetmemişti. Hortense bunu önlemek için hiçbir şey yapamazdı. O
bir kraliçeydi, ama yine de sadece zayıf, acınası bir kadındı, sokaktaki dilencinin özgürlüğünü ve mütevazı kaderini kıskanıyordu. Hem anne hem de kızı
dünyasal ihtişamın zirvesinde duruyorlardı ve yine de bu imparatoriçe ve
bu kraliçe kendilerini o kadar yoksul ve sefil hissediyorlardı ki, devrim günlerine - emeklilikte yoksulluk ve ihtiyaç içinde bir hayat
sürdükleri günlere - kıskançlıkla bakıyorlardı. O zamanlar, yoksulluk ve kaygıyla mücadele etmelerine rağmen, umutlar, dilekler ve yanılsamalar bakımından zengindiler; şimdi, hayatı süsleyebilecek her şeye sahiplerdi; şimdi milyonlarca adam onlara eğildi ve onları gururlu "majesteleri" sözcüğüyle selamladı, ve yine de
imparatoriçe ve kraliçe şimdi umutlar ve istekler bakımından fakirdi, ayaklarının altında paramparça olmuş
hayaller bakımından fakirdi ve sadece tek bir mutlulukla, yani birbirlerine sefaletlerini itiraf edebilmenin sevincini yaşıyorlardı.

Gelmesinden birkaç gün sonra, imparator Hortense'i kabinesine çağırdı. Ona doğru canlılıkla ilerledi, ama onun iri gözlerinin bakışı önünde, tüm dünyanın önünde eğildiği adamın bakışı neredeyse sindi.

"Hortense," dedi, "şimdi önemli bir konuda karar vermek üzere çağrılıyoruz ve geri adım atmamak bizim görevimiz. Millet benim ve ailem için o kadar çok şey yaptı ki, benden talep ettikleri fedakarlığı onlara borçluyum. Fransa'nın huzuru ve refahı, ülkeye tahtın varisi olabilecek bir eş seçmemi gerektiriyor. Josephine altı aydır endişe ve ızdırap içinde yaşıyor ve bu sona ermeli. Sen,
Hortense, onun en yakın arkadaşı ve sırdaşısın; seni dünyadaki her şeyden daha çok seviyor. Anneni bu adım için hazırlamayı üstlenecek misin? Böylece kalbimi ağır bir yükten kurtarmış olursun."

Hortense gözyaşlarını bastıracak ve gözlerini imparatorun yüzüne sabit, kararlı bir bakışla dikecek güce sahipti. Bakışları yine titredi, tıpkı aslan saf, masum bir kadının öfkeli bakışından geri çekilirken. Hortense imparatorun isteğini kesinlikle reddetme cesaretine sahipti.

"Nasıl, Hortense!" diye haykırdı Napolyon duyguyla. "O zaman isteğimi reddediyorsun?"

"Efendim," dedi, gözyaşlarını daha fazla tutamayarak, "efendim, annemi kalbine saplayacak gücüm yok[16]."

[Dipnot 16: Schelten, cilt ii, s. 45.]

Ve görgü kurallarına aldırmadan, Hortense arkasını döndü ve imparatorun kabinesinden ayrıldı, gözyaşları gözlerinden sel gibi akıyordu.

BÖLÜM VIII.

BOŞANMA.

Napolyon, Josephine'e, üçüncü bir kişi aracılığıyla, kendisiyle ilgili kararlılığının üzücü haberini iletmek için bir girişimde daha bulundu. İtalya Valisi Eugene'den Paris'e gelmesini rica etti ve
vardığında ona niyetlerini ve isteğini bildirdi. Eugene,
kız kardeşi gibi, bu haberi sessiz bir itaatle aldı,
ama kız kardeşi gibi, annesine mutluluğunu sonsuza dek mahvedecek
haberleri vermeyi reddetti.

İmparator sonunda üzücü haberi bizzat iletmeye karar vermek zorunda kaldı.

30 Kasım 1809'du. İmparator ve imparatoriçe her zamanki gibi aynı masada yemek yediler. Odaya girerken kasvetli bakışları
Josephine'in kalbini titretti; onun yüzünde ölümcül saatin
geldiğini okudu. Ama gözlerine hücum eden gözyaşlarını bastırdı ve
masanın diğer tarafında oturan kızına yalvarırcasına baktı, yüzünde ölümcül bir solgunluk vardı.

Bu kasvetli, uğursuz akşam yemeği sırasında tek bir kelime bile konuşulmadı. Josephine'in inleyen göğsünden kaçan iç çekişler ve yarı bastırılmış inlemeler
oldukça duyulabiliyordu. Dışarıda, rüzgar tiz bir şekilde uğulduyor ve
yağmuru pencere camlarına şiddetle çarpıyordu; içeride, uğursuz,
baskıcı bir sessizlik hakimdi. Doğanın kargaşası bu insan sessizliğiyle tezat oluşturuyordu ve
ama aynı zamanda garip bir şekilde uyum sağlıyordu.
Napolyon bu sessizliği yalnızca bir kez bozdu ve o da sert bir sesle, arkasında duran uşağa saatin kaç olduğunu sorduğundaydı. Sonra
her şey eskisi gibiydi.

Sonunda Napolyon masadan kalkma işaretini verdi ve kahve
ayakta alındı. Napolyon aceleyle içti ve sonra titreyen bir elle fincanı masaya koydu, masaya değdiğinde çınlamasını sağladı. Öfkeli bir hareketle
hizmetçileri gönderdi.

"Efendim, Hortense kalabilir mi?" diye sordu Josephine, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Hayır!" diye haykırdı imparator, şiddetle. Hortense derin bir saygı duruşunda bulundu ve şefkatli bir bakışla annesine veda ederek odadan çıktı, diğerleri de onları takip etti.

İmparatorluk çifti artık yalnızdı. Ve bu koşullar altında yalnız bırakılmak ne kadar korkunçtu; birbirlerine karşı oturdukları sessizlik ne kadar üzücüydü! İmparatorun karısına diktiği bakış ne kadar garipti!

Heyecanlı, titreyen yüz hatlarında ruhunu harekete geçiren mücadeleyi okudu, ama aynı zamanda saatinin geldiğini de okudu!

Şimdi ona yaklaşırken, uzattığı eli titredi ve Josephine titreyerek geri çekildi.

Napolyon onun elini kendi eline aldı ve kalbinin üzerine koydu, ona uzun ve hüzünlü bir veda bakışıyla baktı.

"Josephine," dedi, sesi duygudan titriyordu, "sevgili Josephine, seni sevdiğimi biliyorsun! Sana ve sadece sana, bu dünyada sahip olduğum tek mutluluk anlarını borçluyum. Josephine, kaderim irademden daha güçlü. En büyük arzularım Fransa'nın çıkarlarına boyun eğmeli[17]."

[Dipnot 17: İmparatorun kendi sözleri. Bourrienne, cilt iii, s. 344'e bakın.]

"Daha fazla konuşma," diye bağırdı Josephine, öfkeyle elini çekerek--"hayır, daha fazla konuşma. Seni anlıyorum ve bunu bekliyordum, ama darbe daha az ölümcül değil."

Daha fazla konuşamadı, sesi kısıldı. Bir umutsuzluk hissi
üzerine çöktü; uzun süredir bastırılmış acı fırtınası sonunda patlak verdi. Ağladı, ellerini ovuşturdu; inlemeler inleyen göğsünden kaçtı ve dudaklarından yüksek bir
acı çığlığı yükseldi. Sonunda bayıldı ve
bu sayede acılarının bilincinden kurtuldu.

Uyandığında kendini yatağında, Hortense ve
doktoru Corvisart'ın yanında buldu. Josephine titreyen kollarını kızına doğru uzattı, o da annesinin kalbine
ağlayarak acı bir şekilde hıçkırdı. Corvisart sessizce geri çekildi, daha fazla
yardımcı olamayacağını hissediyordu. Josephine'i sefaletinin bilincine
getirmek onun elindeydi; ancak sefaleti için
hiçbir ilacı yoktu; onun gözyaşlarının ve kızının sempatisinin
tek başına rahatlama sağlayabileceğini biliyordu.

Josephine kızının kollarında ağlarken, Napolyon içeri girip durumunu
sordu. Yatağının yanına oturduğunda, o bir korku hissiyle geri çekildi, gözyaşları akmayı bıraktı ve
genellikle çok yumuşak ve neşeli gözleri şimdi imparatora öfke ve kırgınlık dolu bakışlar
attı. Fakat aşk kısa sürede öfkeyi yendi. Titrek elini Napolyon'a uzattı; kadınlara özgü olan hüzünlü, tatlı gülümseme
dudaklarında titredi ve nazik, dokunaklı bir sesle şöyle dedi: "Dostum, imparatoriçe olma düşüncesiyle korkudan geri çekilmemde haklı değil miydim?[18]?"

[Dipnot 18: Josephine'in kendi anlatısı. Bourrienne, cilt iii, s. 342, _ve devamı_'na bakın.]

Napolyon cevap vermedi. Arkasını döndü ve ağladı. Fakat aşkının bu veda gözyaşları Josephine'in kaderini değiştiremezdi; imparator bunu
geri dönülmez bir şekilde belirlemişti. Arşidüşes Marie Louise'in elini istemesi Viyana'da kabul edilmişti. Artık yapılacak tek şey Josephine'i tahttan indirmek ve
boş yere yeni, meşru bir imparatoriçeyi
yükseltmekti!

İmparator adımlarını geri çekemezdi ve çekmek de istemiyordu.
Etrafında
tüm kardeşlerini, kendi kudretli iradesiyle
yarattığı tüm kralları, dükleri ve prensleri topladı ve Tuileries'in devlet odalarında, sarayının ve Senato'nun huzurunda imparator belirdi; yanında
imparatoriçe, sonsuza dek bir kenara bırakmak üzere olduğu onurun tüm nişanlarıyla son kez giyinmişti.

İmparator, yüksek ve kararlı bir sesle meclise karısından boşanma kararını bildirdi; ve Josephine, sık sık gözyaşlarıyla kesilen titrek bir sesle kocasının sözlerini tekrarladı. Baş şansölye Cambaceres, daha sonra _Code Civile_'in uygun paragrafının okunmasını sağladı, kısa ve öz bir konuşmayla bunu ele alınan davaya uyguladı ve imparator ile imparatoriçenin birlikteliğinin sona erdiğini ilan etti.

Bu töreni sonlandırdı ve yasanın gerekliliklerini yerine getirdi.
Josephine'in artık sadece kocasından ve mahkemeden veda etmesi gerekiyordu ve bunu nazik, meleksi bir sakinlikle, zarif, tatlı bir şekilde yaptı; bu, çok az kadının sahip olduğu bir dereceye sahipti.

Napolyon'a derin bir şekilde eğilirken, solgun yüzü içsel duygularla aydınlanmıştı, dudakları birkaç duyulamayan kelime mırıldandı ve demirden yüzü bir an için acıyla titredi. Daha sonra odadan geçerken, çocukları Hortense ve Eugene her iki yanında,
ve herkesi son bir yumuşak bakışla, başını son bir kez eğerek selamladığında,
ağlamaktan başka bir şey duyulmuyordu ve hatta onun düşüşüne sevinenler bile, çünkü yeni imparatoriçeden ve yeni hanedandan çok şey umuyorlardı, şimdi bu sessiz ama bir o kadar da anlamlı
vedalaşmayla gözyaşlarına boğuldular.

Fedakarlık tamamlanmıştı. Napolyon en değerli
maliyetini hırsa kurban etmişti; Josephine'den ayrılmıştı.

Aynı gün Tuileries'den ayrılıp gelecekteki evi Malmaison'a gitti - bir zamanlar cennet olan ve şimdi de aşkının dul eşinin oturduğu yer olacak olan Malmaison'a.

Josephine saraydan ayrıldı, ancak bu sarayı oluşturanların kalpleri onu
bırakmadı. Sonraki birkaç hafta boyunca Paris'ten Malmaison'a giden
yoldaki kalabalıklar bir alay
görünümüne büründü; Paris'te ikamet eden tüm kralların ve prenslerin ve yeni Fransa'nın tüm soylularının ve ileri gelenlerinin
at arabaları orada görülebiliyordu. Hatta Bourbon'lara sempatisini
hâlâ koruyan Faubourg St.-Germain bile Malmaison'daki
imparatoriçeye doğru yola çıktı. Ve bu hac yolculuğunu fakirler ve
mütevazı olanlar kadar zenginler ve büyükler de yapıyordu. Herkes imparatoriçeye onu hâlâ sevdiklerini ve onurlandırdıklarını ve tahttaki
hükümdarlığı sona ermiş olsa da
hâlâ kalplerinde tahtta oturduğunu söylemek istiyordu.

Bütün halk Josephine ve çocuklarıyla birlikte yas tutuyordu. Napolyon'un yıldızının artık
soluklaşacağı fısıldanıyordu; Josephine'le birlikte, iyi meleğinin onu terk ettiğini ve geleceğin onun gözyaşlarının intikamını alacağını.

IX. BÖLÜM.

HOLLANDA KRALI. Josephine Malmaison'daki boşanması için ağlarken, Hortense kendisi için bir boşanma arıyordu. Annesinin hala kocasını sevdiği için talihsizlik olarak nitelediği bir boşanma, kocasını hiç sevmemiş olan Hortense'e mutluluk getirecekti. Kocasıyla bir kez daha uyum içinde olan Hortense, imparatordan boşanmalarına izin vermesini rica etti ve kral, ricalarını kraliçeninkilerle birleştirdi. Ancak Napolyon yılmadı. Ailesi, halkın önünde evlilik bağının kutsallığını hiçe sayıyormuş gibi görünmemeliydi. Devlet
nedenleriyle karısından ayrılmıştı ve devlet
nedenleriyle kardeşiyle üvey kızının birliğinin bozulmasına onay veremezdi. Bu nedenle, onları birleştiren zinciri çekmeye devam etmeliydiler; ve bunu yaptılar, ama öfkeli kalplerle.

Louis, Hollanda'ya her zamankinden daha depresif bir ruh haliyle döndü;
Hortense ve iki çocuğu, Napolyon'un açık emrine itaat ederek bir süre Paris'te kalırken. İmparatorun Avusturya Arşidüşesi Marie Louise ile evliliğinin şerefine yakında imparatorluk sarayında gerçekleşecek olan şenliklere katılacaktı. Boşanmış imparatoriçenin kızı, imparatorun kız kardeşleriyle birlikte, evlilik gününde yeni imparatoriçenin kervanını taşımak üzere seçilmişti. Napolyon, Fransa'ya ve tüm Avrupa'ya, ailesinde kendi iradesinden başka bir yasa olmadığını ve Josephine'in kızının da itaatkar kızı olmaktan hiç vazgeçmediğini kanıtlamak istiyordu. Napolyon ayrıca, genç karısının yanında nazik ve şefkatli bir akıl hocası, Josephine'in zarafetini ve güzelliğini miras almış ve asil kadınlığıyla sarayındaki hanımlara iyi bir örnek olacak kraliçe olmasını istiyordu. Hortense
imparatorun emrine sessizce itaat etti; 1 Nisan 1810'da, Marie Louise'in imparatorla birleştiği gün, kız kardeşleriyle birlikte yeni imparatoriçenin kılığını taşıdı. Bunu tek başına yaptı ve hiçbir
direnç göstermedi, ancak Napolyon'un emrine en şiddetli
muhalefetten sonra, kız kardeşleri, Napoli Kraliçesi Caroline, Guastalla Düşesi Pauline ve Toskana Büyük Düşesi Elise, yeni hükümdarlarının arkasında mütevazı tebaalar olarak yürüme aşağılanmasına razı oldular. Ve imparatorun kız kardeşleri, evlilik töreninin yapıldığı gün imparatorluk çiftine hoşnutsuzlukla bakan tek kişiler değildi. Kilise'nin yüksek rütbelilerinden sadece az sayıda kişi törenlerin büyük üstadının davetine
icabet etmiş ve Tuileries'deki şapelde evlilik törenine katılmıştı.

Kız kardeşlerini muhalefetleri nedeniyle cezalandırmak istemeyen imparator, en azından kardinallerin yokluğunu cezalandırabilirdi ve bunu ertesi gün yaptı. Şapelde görünmeyen kardinalleri sürgüne gönderdi, bundan sonra kırmızı cübbeleriyle görünmelerini yasakladı ve onları siyah tövbekâr kıyafeti giymeye mahkûm etti.

Paris halkı da yeni imparatoriçeyi uyuşuk bir coşkuyla karşıladı. Yeni "Avusturyalı"ya kasvetli önsezilerle baktılar;
ve kısa bir süre sonra, Prens Schwartzenberg'in imparatorluk evliliği onuruna verdiği balo vesilesiyle, çok sayıda insanın hayatına mal olan ve çok sayıda aile mutluluğunu yok eden korkunç yangın çıktığında, halk Marie Antoinette'in Paris'e girdiği gün meydana gelen diğer talihsizliği dehşetle hatırladı ve bu yangını "Avusturyalı"nın Fransa ve imparatora getireceği talihsizliklerin bir göstergesi olarak adlandırdı.

Hortense, Paris'teki yeni imparatoriçenin onuruna verilen şenliklere katılmak zorundayken, kocasının başının üzerinde, yakında hayatını ve tacını tehdit edecek olan karanlık bir fırtına bulutu toplanıyordu.

Louis, imparatorun emriyle, Hollanda tacını kabul ettiğinde, yeni halkına sadık bir hükümdar olmaya ve tüm varlığını onların refahına adamaya yemin etmişti. Bu yemini kutsal bir şekilde
tutmayacak kadar dürüst bir adamdı. Tek çabası, bu tür düzenlemeler yapmak ve Hollanda'nın refahı ve refahının gerektirdiği yasaları çıkarmaktı, bu yasaların Fransa'nın çıkarlarına uygun olup olmadığını hiç düşünmeden. Hollanda'yı, valisi olduğu Fransa'ya bağımlı bir eyalet olarak değil, kendisini özgür ve bağımsız kralı olarak seçen bağımsız bir ülke olarak görüyordu. Ancak Napolyon meseleye aynı şekilde bakmıyordu; onun gözünde Hollanda krallığının, güçlü komşusu Fransa'nın çıkarlarına her bakımdan uyum sağlamayı reddetmesi bir küfürdü. Napolyon, kardeşine Hollanda tacını verdiğinde, ona "halkına iyi bir kral olmasını, ancak aynı zamanda iyi bir Fransız olarak kalmasını ve Fransa'nın çıkarlarını korumasını" emretmişti. Ancak Louis, iyi bir Hollandalı olmaya çalışmıştı; ve Fransa ile Hollanda'nın çıkarları çatıştığında, kral yeni ülkesinin tarafını tuttu ve bir Hollandalı gibi davrandı. Hollanda'nın refahının yalnızca ticaret ve sanayisine bağlı olduğu ve ancak ticari önemi sayesinde büyük olabileceği görüşündeydi; bu nedenle orduyu ve donanmayı küçülttü, savaş gemilerini ticaret gemileri, savaşçı denizcilerini ise barışçıl denizciler yaptı.

Ancak Napolyon bu dönüşümü dehşetle karşıladı ve Hollanda Kralı'nı "tüm filoları silahsızlandırmak, denizcileri terhis etmek ve orduyu dağıtmak, böylece Hollanda hem karada hem de suda güçsüz kalana kadar, sanki depolar ve katipler gücün maddi unsurlarıymış gibi" diye öfkeyle kınadı. Napolyon, kralı daha da sert bir şekilde eleştirdi, İngiltere ile ticari ilişkileri yeniden kurduğu, Fransa'nın İngiltere'ye karşı uyguladığı ablukayı kaldırdığı ve Fransa limanlarından kovulan Amerikan gemilerinin Hollanda limanlarına sessizce demirlemesine izin verdiği için.

İmparator, Hollanda Kralı'ndan, kendi iradesine ve Fransa'nın çıkarlarına koşulsuz uymasını; Hollanda ile İngiltere arasındaki tüm ticari ilişkileri derhal kesmesini; kırk hat gemisi, yedi firkateyn ve yedi brikten oluşan bir filoyu ve yirmi beş bin kişilik bir orduyu yeniden kurmasını ve anayasaya aykırı olan soyluların tüm ayrıcalıklarını kaldırmasını talep etti.

Kral Louis, Hollanda adına bu taleplere direnme ve uygulanmasının Hollanda'nın maddi çıkarlarını en çok
zararlı şekilde etkilemiş olması gereken talimatlara uymayı reddetme cesaretini gösterdi.

Napolyon bu redde bir savaş ilanıyla karşılık verdi.
Hollanda büyükelçisi pasaportunu aldı ve kralın küstahlığını cezalandırmak için Hollanda'ya bir Fransız ordusu gönderildi.

Ancak Hollanda'yı tehdit eden talihsizlik kralın tüm
enerjisini harekete geçirmişti ve Napolyon'un öfkesi ve tehditleri onun kararlılığını
bozmaya yetmedi. Fransız birliklerinin komutanı Reggio Dükü, şehri kuşatmak ve böylece kralı teslim olmaya zorlamak için Amsterdam'a yaklaştığında, Louis Fransa'nın adaletsiz taleplerine boyun eğmektense tahtından inmeyi tercih etti. Bu nedenle, halkına bir bildiri yayınladı ve onlara,
onların refahını artırmak için daha fazla bir şey yapamayacağına ikna olduğunu ve
tam tersine, kardeşiyle Hollanda arasındaki dostça ilişkilerin
yeniden kurulmasının önünde bir engel olduğuna inandığını,
iki oğlu Napolyon Louis ve Charles Louis Napolyon lehine tahttan çekilmeye karar verdiğini söyledi. Onlar reşit olana kadar
kraliçe, anayasaya uygun olarak, naip olacaktı. Daha sonra, kısa ve dokunaklı bir konuşmayla tebaasına veda etti. Şimdi, kılık değiştirmiş bir şekilde ve Kont de St. Leu, Vestfalya Kralı olan kardeşi Jerome'un eyaletleri ve Saksonya üzerinden Toeplitz'e kadar.

Burada Napolyon'un tahttan çekilmesinin koşullarına saygı gösterip bunları yerine getirmekten uzak olduğunu, Hollanda krallığını imparatorlukla birleştirdiğini öğrendi. Kral, imparatorun bu eylemine karşı bir protesto yayınladı,
bu protestoda, oğlu ve varisi Napolyon Louis adına, imparatorun bu eylemini
tamamen haksız bir şiddet eylemi olarak kınadı ve
Hollanda krallığının, tüm bütünlüğüyle yeniden kurulmasını talep etti, Hollanda'nın Fransa'ya ilhakının kendisi ve oğulları adına geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan etti.

Napolyon bu protestoya, Viyana'daki Fransız elçisi tarafından krala, 1 Aralık 1810'a kadar Fransa'ya dönmediği takdirde ailesinin başına direnmeye ve imparatorluğun anayasasını ihlal etmeye cesaret eden bir isyancı olarak görüleceği ve muamele edileceği bildirilerek karşılık verdi. Louis bu tehdide ne cevap verdi ne de uydu. Steiermark'taki Graetz'e gitti ve orada özel bir beyefendi olarak yaşadı, sadece orada kendisiyle temas kuranlar tarafından değil, aynı zamanda halkının refahı için kendi ihtişamını feda ettiği asil ve gerçekten yüce gönüllü tavırla kazandığı tüm Avrupa'nın saygısını kazandı. Kendisinin ve Napolyon'un düşmanları bile Hollanda Kralı'ndan saygılarını esirgeyemedi ve hatta XVIII. Louis bile. onun hakkında şöyle demiştir: "Louis Bonaparte tahttan feragat ederek
gerçek bir kral oldu; tacını terk ederek, onu giymeye
layık olduğunu gösterdi. Halkına karşı saf bir sevgiyle bu kadar büyük bir fedakarlık yapan ilk hükümdardır; diğerleri de tahtlarından vazgeçtiler, ancak bunu güçten bıktıklarında yaptılar. Ancak Hollanda Kralı'nın bu eyleminde gerçekten yüce bir şey var - ilk başta gerektiği gibi takdir edilmeyen, ancak yanılmıyorsam, gelecek nesiller tarafından büyük bir hayranlıkla karşılanacak bir şey[19]."

[Dipnot 19: Memoires d'une Femme de Qualite, cilt v., s. 47.]

Graetz'de, Louis Bonaparte, Kont de St. Leu, birkaç huzurlu, sakin yıl yaşadı, belki de kısa ve şimdiye kadar fırtınalı olan hayatında yaşadığı ilk mutluluk yıllarıydı bunlar. Çalışma ve öğrenimle meşgulken, eski ihtişamını ve önemini kolayca unuttu. Bir zamanlar iyi bir kral olma hırsı olduğu gibi, şimdi de iyi bir yazar olma hırsı vardı. Marie adlı romanını yayımladı ve arkadaş çevresinde gördüğü başarıyla cesaretlenerek şiirlerini de halka sundu; bu şiirlerin şefkatli ve tutkulu dili, bu kadar sık ​​yanlış anlaşılan, bu kadar sık ​​itilen ve bu nedenle bu kadar çekingen ve güvensiz kalbin, harp sanatçısı Marie Pascal'ın bile dayanabileceği bir
sevgi şefkatiyle
ısıtabileceğini kanıtladı.

Ama bir gün geldi ki Louis Bonaparte, tüm bu tatlı mutluluk, barış ve sevgi seslerine kulağını kapattı ve yalnızca Fransa'ya, kardeşinin yanına dönmesi için onu çağıran görev sesini dinledi. Napolyon'un üzerinde talih güneşi parıldarken, tahttan gönüllü olarak inen kral karanlıkta kaldı; ancak imparatorun başına talihsiz günler geldiğinde, cesur ve sadık kardeşi için tek bir yer olabilirdi ve o da Napolyon'un yanıydı.

O sırada Graetz'de bulunan ve Louis Bonaparte ile Graetz sakinleri arasındaki
veda sahnesine tanık olan Madame de St. Elme şöyle diyor: "Avusturya'nın Fransa ile ittifakını beklenmedik bir şekilde bozduğu gün, Kral Louis, bundan sonra Fransa'nın düşmanlarına borçlu olacağı bir sığınma evinden ayrılma zorunluluğunu hissetti ve onu geri püskürten büyük adaletsiz adamdan, karakterinin onuruna uygun tek yeri, onun yanındaki yeri talep etmek için acele etti. "Bu,
Graetz ve tüm Steiermark sakinleri için derin bir üzüntü ve pişmanlık konusuydu, çünkü Steiermark'ta onun hayırseverliğinin nesnesi olmamış dindar veya yararlı bir kurum veya fakir bir aile yoktu ve yine de tahtından bu kadar aceleyle ve bu kadar az hazırlıkla inen kralın
çok az geliri olduğu ve başkalarına yardım eli uzatmak için hayatın birçok zevkinden kendini mahrum ettiği iyi biliniyordu. Kendisine yalvarıldı,
gözyaşlarıyla yalvarıldı, ama o kararlılığına sıkı sıkıya bağlı kaldı. Ve
ilk başta kendisinden esirgemeye karar verdikleri atlar
sonunda, onun ciddi ve tekrarlanan ricaları üzerine sağlandığında, halk bu atları arabasından indirdi, böylece yerlerini alabilecek ve ona bu sevgi gösterisiyle şehrin kapılarına kadar eşlik edebileceklerdi. Bu gidiş, bir zafer alayı görünümündeydi; ve bu Ülkesi olmayan kral, sürgün yerinden ayrılırken tahtına oturduğu zamanki kadar canlı alkışlarla karşılandı[20]."

[Dipnot 20: Memoires d'une contemporaine, cilt iv, s. 377.]

BÖLÜM X.

JUNOT, D'ABRANTES DÜKÜ.

Sadıklar, Napolyon'un etrafında toplanıp kahramana tehlike anında yardım ederken - kardeşi Louis bile, imparatorun elinden aldığı
kırılmaları ve yaraları unutarak
onun yanına koştururken - kader tarafından ondan uzak tutulan en sadık olanlardan biri vardı - imparatorun aksi takdirde yaşamında ve ölümünde güvenebileceği biri.

Bu kişi, mütevazı bir aileden gelen ve liyakatiyle ve kahramanlığıyla kendini
bir Dük d'Abrantes rütbesine yükselten arkadaşı ve silah arkadaşı Junot'tu. Tek başına o, savaş davulunun uğursuz sesi Napolyon'un tüm generallerini Paris'e çağırdığında cevap veremedi. Ama onu uzak tutan şey iradesi değil, kaderiydi.

Junot--çok sayıda savaşın kahramanı, korkusuz ve
suçsuz şövalye, Madrid'in eski valisi, İstria ve İlirya'nın şimdiki valisi--Junot, tüm hastalıkların en
korkunç olanına yakalanmıştı--beyni etkilenmişti! Başını ve alnını kaplayan ve yiğitliğine bu kadar güzel bir şekilde tanıklık eden yaralar, aynı zamanda hastalığının kaynağını da duyuruyordu. Kılıç darbeleriyle
çizilmiş başı dışarıdan iyileşmişti, ama yaralar beynini etkilemişti.

Çok sayıda savaşın kahramanı bir deliye dönüşmüştü. Ve yine de,
bu deli hala İstria ve İlirya'nın her şeye gücü yeten, despot hükümdarıydı. Napolyon, onu bu eyaletlerin valisi olarak atayarak, ona gerçek bir kraliyet yetkisi vermişti. Silah arkadaşının asil mizacını, sadakatini ve bağlılığını bilerek, ona kendi yerine hüküm sürmesi için egemenlik yetkisi vermişti. Bu nedenle, asasını elinden alabilecek ve onu yüksek mevkiinden alabilecek kimse yoktu. Napolyon bu asayı eline vermişti ve bunu ondan tek başına talep edebilirdi. Hatta, Istria Odaları'nın endişelerinde yardım için başvurduğu İtalya Valisi bile, Eugene bile, onlara hiçbir rahatlama sağlayamadı. Onlara sadece şunu diyebildi: "İmparatora bir kurye gönderin ve cevabını bekleyin."

Ancak o zamanlar, bin mil öteye kurye göndermek o kadar kolay bir iş değildi; o zamanlar demiryolları, telgraflar yoktu. İliryalılar hemen imparatora bir haberci gönderip, yardım istediler, ancak Rus atasözü, "Cennet yüksekte ve imparator uzakta" onlar için de geçerliydi! Habercinin imparatorun cevabıyla geri dönmesi için haftalar geçmesi gerekiyordu; o zamana kadar, yardım yoktu; ve o zamana kadar, itaat edilecek tek otorite, zavallı deli Dük d'Abrantes'ti!

Başka hiçbir otorite, hiçbir kurum, Napolyon'un valisinin alnına bastığı egemenlik mührünü ihlal etmeden, kendisini onun yerine koyma veya onun ayrıcalıklarını bir an bile üstlenme hakkına sahip değildi!

Tacı başında titreyen, kendi düşüşüne çoktan yaklaşmış olan Napolyon, hâlâ öylesine devasa bir güce sahipti ki, yansıması, Fransa sınırlarından binlerce mil uzakta, aklını kaybetmiş ve artık düşünme ve irade gücüne sahip olmayan bir adamın dokunulmazlığını korumaya yetiyordu.

Junot daha önceki günlerinde ne kadar yakışıklı, ne kadar sevimli, ne kadar şövalyeydi! Salonlarda güzel kadınları, savaş meydanlarında askerleri ve turnuvalarda şövalyeleri nasıl büyüleyeceğini ne kadar iyi biliyordu!
Tüm şövalyelik başarılarında ustaydı - her zaman ve her yerde
tartışmasız galip ve kahramandı. Bu başarılar, Mademoiselle de Premont'un
kalbini kazanmıştı. Faubourg St. Germain'in gururlu baronesinin kızı, annesinin dehşetine rağmen, cumhuriyetin askerinin, Napolyon'un silah arkadaşının karısı olmaya neşeyle karar vermişti. Junot'nun maaşından başka bir şeyi ve kılıcından ve ününden başka bir soyluluğu olmasa da, bu yine de ona bu aristokrat annenin kızının, yani Komnenos'un son soyundan gelmekle
çok gurur duyan kızının gözüne girmesini sağlamaya yetmişti. Generalleri ve soyluları ile Fransa'nın eski meşruiyetçi soyluları arasında evlilik ittifaklarının tamamlanmasını seven Napolyon, Faubourg St. Germain'in kızını, silah arkadaşı için yaptığı fedakarlık için cömertçe ödüllendirdi, ataları ve serveti olmayan bir generalin karısı olmak için şanlı ismini ve armasını terk etti. Arkadaşını bir dük yaptı ve
Düşes d'Abrantes'in artık unvanından utanması için bir nedeni yoktu;
Komneni'lerin soyundan gelen kişi, Lizbon valisinin karısı olarak kendisine yapılan saygıyla yetinebilir, kocasının alnını süsleyen defnelerle yetinebilirdi - defnelere yeni bir dal, ama aynı zamanda her savaş alanında yeni yaralar da ekledi.

Bu yaraların sonuçları kahramanın defnelerini yas örtüsüyle örtmüş ve zavallı düşesin ev mutluluğunu sonsuza dek mahvetmişti. Önce kocasının üzücü durumunu keşfetmişti ama bunu dünyanın geri kalanından nasıl gizli tutacağını biliyordu. Ancak, dükle İlirya'ya gitmeyi reddetmiş ve iklimin ve ilişkilerin değişmesinin onu
sağlığına kavuşturabileceğini umarak Paris'te kalmıştı.

Ancak umutları gerçekleşmemişti. Şimdiye kadar sadece uzun aralıklarla gerçekleşen delilik nöbetleri artık daha sık hale gelmişti ve
kısa sürede artık bir sır olmaktan çıkmıştı. Tüm İlirya, valisinin bir deli olduğunu biliyordu ve yine de hiç kimse onun iradesine karşı gelmeye veya emirlerine itaat etmeyi reddetmeye cesaret edemiyordu; hepsi hala onun iradesine boyun eğiyor, alçakgönüllülük ve sessiz bir itaatle, umutla Paris'teki Napolyon'a gönderilen
kuryenin dönüşünü bekliyorlardı.

"Ama cennet yüksekte ve imparator uzakta!" Ve kurye Trieste'ye dönmeden önce çok fazla kötülük olabilirdi ve oldu da, Junot'nun ikamet ettiği yere. Zavallı dükün durumu her geçen gün daha da kötüleşti; delilik nöbetleri daha sık ve daha tehlikeli hale geldi ve en ufak bir provokasyonda patlak verdi. Bir keresinde penceresinin altındaki çalılarda şarkı söyleyen bir bülbül, dinlenmesini bozmuştu; ertesi sabah genel alarmın çalınmasını ve iki Hırvat taburunun, dinlenmesini bozmaya cesaret eden zavallı bülbüle karşı bir sefer başlatmak için parka toplanmasını sağladı.

Başka bir keresinde, Junot, İlirya'nın tüm koyunlarının büyük bir komplosu
olduğunu keşfettiğini düşündü; bu komploya karşı, bastırılması için polisin
dikkatini, yönetimin tüm araçlarını ve
yasanın tüm sertliğini talep etti.

Başka bir keresinde, aniden, evine ait olan güzel bir Yunan kızına
aşık oldu. Kızın onun ilerlemelerini olumlu karşılamayı reddetmesi üzerine, Junot'u tutkulu bir umutsuzluk ele geçirdi ve sarayını ateşe vermeye ve aşkıyla birlikte alevler içinde yok olmaya karar verdi. Neyse ki amacı keşfedildi ve yaktığı ateş hemen söndü.

Birdenbire kendisini çevreleyen ihtişam ve görkemden dolayı tutkulu bir tiksintiye kapılır ve parlak konumunu bir kenara bırakıp mütevazı ve belirsiz bir yaşamın inzivasına çekilmek isterdi.

En büyük arzusu bir köylü olmak ve bir kulübede yaşayabilmekti; ve onu yüksek onurlarından mahrum etme ve arzusunu yerine getirme hakkına sahip kimse olmadığı için, kendi gücünün doluluğunu kullanarak bu baskıcı ihtişamdan kurtulmaya ve yüksek konumunun kendisine dayattığı sıkıntılardan çekilmeye karar verdi.

Eyaletleri ziyaret etme bahanesiyle, birkaç haftalığına tamamen yeni bir hayat sürmek için Trieste'den ayrıldı; heyecanlı zihnini kısa bir süreliğine yatıştırıyor gibi görünen bir hayat. Gorizia'nın küçük şehrine neredeyse gizlice geldi ve mütevazı ve dürüst işçilerin dinlenmek ve rahatlamak için başvurdukları en gösterişsiz kuruluşa götürülmesini talep etti. Günlük yoksul işçilerin günün işlerinden sonra dinlenmek ve bir bardak bira veya şarapla kendilerini tazelemek için başvurdukları Buz Evi adlı bir kuruluşa yönlendirildi.

Illyria valisi artık bu Buz Evi'nde ikamet ediyordu. Gündüz veya gece nadiren oradan ayrılıyordu; ve burada, Harun-al-Reşid gibi, mutlu ve memnun yoksulluğun zararsız neşesine katılıyordu. Ve bu zavallı adam burada son bir zevk, son bir teselli bulacaktı; burada son bir arkadaş bulacaktı.

Dük d'Abrantes'in bu son arkadaşı -zavallı Orestes'in bu Pylades'i- bir deliydi! -iyi bir aileden gelen zavallı bir budala, o kadar iyi huylu ve zararsızdı ki serbestçe dolaşmasına izin veriliyordu ve masum ucubelerine serbest alan tanınıyordu. Ancak, bazen en etkili şekilde kullandığı, rütbeden veya konumdan ödün vermeyen bir tür komik, keskin zekaya sahipti. Bu Istria'lı Diogenes'in yarı ısıran, yarı komik sözleri, artık çökmüş yaşlı kahramana keyif veren tek şeydi. Kendisine çok pahalıya mal olan toplumsal ihtişam ve ayrıcalıkların, valiyi çevreleyen ihtişamla alay etmek ve Fransız zarafetini son derece alaycı bir şekilde taklit etmek gibi özel bir yeteneği olan bu yarım akıllı adam tarafından gülünç hale getirildiğini duyduğunda yoğun bir zevk aldı; ve bunu yaptığında, zavallı prens arkadaşının sevinci sınır tanımıyordu.

Bir keresinde, zavallı adam onu ​​bu şekilde eğlendirdikten sonra, Dük d'Abrantes, coşkusuyla arkadaşının kollarına atıldı ve ona Legion of Honor nişanını taktı, boynuna da şimdiye kadar kendisinin taktığı bu nişanın büyük haçını asarak. İmparator, Junot'ya bu nişanı İlirya ve İstria eyaletlerinde hak edenlere dağıtma yetkisi vermişti ve valinin kendisi de bu deli Diyojen'i nişanla donatmıştı, onu bundan mahrum bırakabilecek kimse yoktu. Haftalarca bu çılgın aptal Gorizia sokaklarında görüldü,
bir tavus kuşu gibi, İmparator Napolyon'un onurlu nişanının büyük haçıyla kendini sergilerken ve aynı zamanda kendi
dekorasyonunun pahasına en sivri ve keskin _bon mots_'ları söylerken. Dük, kasabadaki gezintilerinde ona sık sık eşlik etti, bazen aptalın şakalarına yüksek sesle gülüyor, bazen de sanki sözleri kehanetmiş gibi ciddi bir şekilde dinliyordu. Böylece bu garip çift, ya birlikte sokaklarda tembellik ederek ya da
yolda bir taşın üzerinde yan yana oturup yoldan geçenler hakkında merak
duyguları üzerine düşünerek ya da tüm ihtişam ve görkemin boşluğu ve dünyanın küçüklüğü ve kötülüğü üzerine felsefe yaparak,
Shakespeare'in dehasının tasvir ettiği Lear ve aptalı arasındaki yürek parçalayıcı, etkileyici sahneleri fark ederek zaman geçirdi.

Haftalarca süren kaygılı bir bekleyişten sonra, Junot'yu otoritesinden kurtaran ve Otranto Dükü'nü onun yerine koyan imparatorluk mesajı sonunda ulaştı. Zavallı Dük d'Abrantes İlirya'yı terk etti ve Fransa'ya döndü.

Maitbart adlı küçük bir kasabada, uzun ve acı dolu mücadelelerden sonra, üzüntü ve yalnızlık içinde, şöhret, kahramanlık ve kusursuz dürüstlük dolu bir hayatı sonlandırdı.

BÖLÜM XI.

MENEKŞE SATICISI OLARAK LOUIS NAPOLYON.

Yavaş yavaş, tüm Avrupa'nın gözlerini kamaştıran güneşin parlaklığı solmaya başladı ve Napolyon'un parlak yıldızı, etrafında toplanan kara bulutların arasında sönükleşmeye başladı. Talih, ona bir ölümlüye verebileceği her şeyi vermişti.
Avrupa'nın tüm taçlarını ayaklarının dibine koymuş ve onu tüm monarşilerin ve halkların efendisi yapmıştı. Napolyon'un Erfurt ve Dresden'deki bekleme odası
Avrupa'nın imparatorları, kralları ve prenslerinin buluşma yeri olmuştu ve
sadece İngiltere düşmanlığını dostluk maskesi altında gizlememiş ve nefret edilen ve korkulan bir komşuya diz çökmemişti.
Avrupa'nın efendisi, imparatorların ve kralların memnuniyetle "kardeş" dediği Napolyon
artık geçmişini gururla hatırlayabiliyordu; artık o kadar yükselmişti ki
artık mütevazı kökenini inkar etmek için bir nedeni yoktu; bu alçakgönüllülük artık ihtişamının yeni bir zaferi olmuştu.

Bir keresinde, Erfurt'taki kongre sırasında, tüm imparatorlar, krallar
ve prensler Napolyon'un masasının etrafında toplanmıştı. O, coşkulu dostu Rusya İmparatoru ile
kayınpederi Avusturya İmparatoru arasındaki koltuğu işgal ediyordu. Karşılarında, Napolyon'un onu Ren eyaletlerinden mahrum etmesine rağmen müttefiki olan Prusya Kralı oturuyordu; ve Napolyon'un taç verdiği, seçmenlerini ve düklüklerini krallıklara dönüştürdüğü Bavyera ve Würtemberg Kralları,
ve bunlardan ilki kızını Napolyon'un evlatlık oğlu Eugene'e, ikincisi de kızını Napolyon'un kardeşi Jerome'a ​​vermişti. Ayrıca masada Saksonya Kralı ve Baden Büyük Dükü vardı, Napolyon ikincisine Josephine'in yeğeni Stephanie de Beauharnais'in elini vermişti. Bunların hepsi, "Tanrı'nın lütfuyla", parlak ve kibirli hanedanların prensleriydi; ve aralarında Korsika'nın avukatının oğlu oturuyordu -o, Fransa İmparatoru--tüm bu imparatorların ve kralların bakışları hayranlık ve saygıyla ona çevrilmişti. Napolyon'un olağanüstü hafızası
az önce sohbetin konusu olmuştu ve imparator
onu nasıl bu kadar mükemmel bir hale getirdiğini açıklamak üzereydi.

"Ben hala bir teğmen yardımcısıyken," diye başladı Napolyon ve dinleyicileri anında bakışlarını indirdiler ve utançla tabaklarına baktılar,
bu arada Avusturya imparatorunun alnından damadının aşağı kökeninden bahsedildiğinde bir hoşnutsuzluk bulutu geçti. Napolyon
bunu fark etti ve bir an için kartal bakışları onu
çevreleyen utanmış yüzlere odaklandı; sonra bir an durakladı. Tekrar başladı, keskin bir vurguyla konuşmaya: "Hala
teğmen yardımcısı olma şerefine sahipken," dedi ve Rusya'nın İmparatoru Aleksandr, prensler arasında utanmayan tek kişi olarak, elini imparatorun omzuna koydu, onaylayarak gülümsedi ve
imparatorun, "hala teğmen yardımcısı olma şerefine sahip olduğu zamana dair anlatısını ilgi ve zevkle dinledi[21]."

[Dipnot 21: Bossuet, Memoires, cilt V.]

Daha önce de söylediğimiz gibi, Napolyon çoktan o kadar yükseğe çıkmıştı ki
onun için artık ulaşılacak bir zirve yoktu ve şimdi kalbinin son ve en değerli dileği kader tarafından yerine getirilmişti. Karısı Marie Louise, 20 Mayıs 1811'de bir erkek çocuk doğurmuştu ve küçük Roma Kralı'nın gelişi Napolyon'un ve Fransa'nın en içten arzularını yerine getirmişti. İmparatorun artık bir varisi vardı; Napolyon'un hanedanı güvence altına alınmıştı.

Bu nedenle, bu olayın şerefine, Tuileries'de, saraylarda, Napoli Kraliçesi'nin, Büyük Düşes de Guastalla'nın, imparatorluğun tüm düklerinin ve Hollanda Kraliçesi'nin
şenlikleri düzenlendi.

Hortense hastaydı ve acı çekiyordu; bir süredir çektiği sinirsel baş ağrısı, uzun süredir gözlemden sakladığı acı ve kederin sırrını açığa vuruyordu. Yanakları solgunlaşmıştı ve
gözleri parlaklığını kaybetmişti. Annesi, Malmaison'daki
kaybettiği mutluluğu için ağladı ve Hortense annesiyle birlikte ağlayıp onu teselli ettiğinde, gözlerini kurulamak ve Tuileries'e acele etmek ve şimdi imparatoriçesi ve annesinin mutlu rakibi olan annesinin önünde, gülümseyen bir yüzle görünmek zorunda kaldı.

Ancak Hortense kaderini kabullenmişti ve kendi onuruna ve annesinin onuruna yakışır şekilde kendini
aşağılamaya kararlıydı. Genç imparatoriçeye
gerçek ve samimi bir dost olmaya, imparatorun isteklerini yerine getirmeye ve ona mal olacak acıya rağmen Roma Kralı'nın onuruna muhteşem eğlenceler vermeye çabaladı. "İmparator bunu istiyor, imparator bunu gerektiriyor"; etrafındaki herkes için bu yeterliydi ve kendisi için de yeterliydi. Annesi gitmişti çünkü onun isteğiydi, kalmıştı çünkü onun isteğiydi ve şimdi bu eğlenceleri aynı sebepten veriyordu. Fakat 1813 karnavalının bu şenliklerinde bile bir hüzün ve kasvet unsuru vardı; bu kadar çok sakat ve engellinin varlığı, geçen yılın tersliklerini hatırlattı. Balolarda dans edebilen genç erkek sayısı çok azdı; aralıksız savaşlar Fransa gençliğini zamanından önce yaşlı yapmış ve güçlü adamları sakatlara dönüştürmüştü.

Kalbi karanlık önsezilerle dolu olan Hortense, kaçınılmaz olarak geleceğini bildiği talihsiz günlere karşı sessizce kendini hazırladı. Bu günler geldiğinde, onlarla cesur bir kalp ve kararlı bir ruhla karşılaşmaya hazır olmak istiyordu ve ayrıca iki sevgili oğlunun zihnine talihin değişkenliğini
kafalarına kazımaya çalışıyordu, böylece talihsizliğe cesurca yüzleşebilirlerdi. Şimdi sekiz ve altı yaşında olan bu çocukların hassas gençlerine karşı hiç şefkat duymuyordu; merhamet yoktu, çünkü onları zorluklara
hazırlamak için çabalamayacak kadar çok seviyordu.

Bir gün Bassano Düşesi kraliçenin onuruna bir balo verdi ve
Hortense, moralsiz ve isteksiz olmasına rağmen, onun kararlılığını
yardıma çağırdı ve bu durum için hazırlandı. Sarı saçları, serbest bırakıldığında ayaklarına kadar uzanıyordu, antik Yunan tarzındaydı ve çiçeklerden oluşan bir çelenkle süslenmişti, ancak doğal çiçekler değildi,
ama elmaslarla işlenmiş Hortensias'lardan oluşuyordu. Elbisesi
pembe kreptendi ve gümüşle işlenmiş Hortensias'larla işlenmişti. Elbisesinin eteği
ve kuyruğu güllerden ve menekşelerden oluşan bir çiçek çelengiyle çevriliydi. Göğsünde elmaslarla süslenmiş bir Hortensias buketi parıldıyordu ve
gerdanlığı ve bilezikleri küçük elmas Hortensias'lardan oluşuyordu. Bu zengin ve zevkli kıyafetle, İmparatoriçe Josephine'in bir gün önce kendisine gönderdiği bir hediye olan Hortense, sarayındaki hanımların ve beyefendilerin kendisini beklediği salona girdi, bu durum için
parıltılı bir şekilde giyinmişlerdi.

Elmaslarla parıldayan bu hanımlarla ve zengin, altın işlemeli üniformaları içindeki bu süvarilerle dolu salon,
parlak bir gösteri sundu. Bu anda odaya koşarak giren kraliçenin iki oğlu, "bonne petite maman"larına veda etmek için, bir anlığına kıpırdamadan durdular,
sonra da çekinerek,
kendilerine peri diyarından bir kraliçe gibi görünen anneye yaklaştılar, pembe bulutlarda yüzüyordu. Kraliçe, yüz ifadeleri onun için her duyguyu okuduğu açık bir kitap olan oğullarının düşüncelerini sezdi.

Çocuklarının her birine elini uzattı ve onları bir kanepeye götürdü,
kendisi de oturdu, en küçüğü, henüz altı yaşında olan Louis Napoleon'u kucağına aldı, ağabeyi Napoleon
Louis ise yanında duruyordu, kıvırcık başı Hortense'in omzuna yaslanmıştı,
güzel annesinin soluk, ifadeli yüzüne şefkatle bakıyordu.

"Bugün çok güzel giyindim, değil mi, Napoleon?" dedi Hortense,
elmaslarla parlayan küçük elini en büyük oğlunun başına koyarak. "Fakir olsaydım ve elmaslar takmasaydım, sadece düz siyah bir elbise giyseydim beni daha az mı severdin? O zaman beni daha az mı severdin?"

"Hayır, _maman_!" diye haykırdı çocuk, neredeyse öfkeyle ve annesinin kucağında oturan küçük Louis
Napolyon, tiz, küçük sesiyle tekrarladı: "Hayır, _maman_!"

Kraliçe gülümsedi. "Elmaslar ve kıyafetler mutluluk oluşturmaz ve
üçümüz de mücevherimiz olmasa ve
yoksul olsak bile birbirimizi aynı şekilde severdik. Ama söyle bana, Napolyon, eğer hiçbir şeyin olmasa ve
dünyada tamamen
yalnız olsaydın, kendin için ne yapardın?"

"Ben asker olurdum," diye haykırdı Napolyon, ışıldayan gözlerle, "ve
o kadar cesurca savaşırdım ki yakında subay olurdum."

"Ya sen, Louis, günlük ekmeğini kazanmak için ne yapardın?"

Küçük adam, kardeşinin sözlerini ciddiyetle dinlemişti ve
hâlâ bunları düşünüyor gibiydi. Belki de sırt çantasının ve tüfeğin küçük omuzları için çok ağır olduğunu ve asker olmak için
henüz çok zayıf olduğunu düşünüyordu.

"Ben," dedi, bir duraklamadan sonra, "Tuileries'in kapılarında duran ve her gün çiçeklerimizi aldığımız küçük çocuk gibi, menekşe buketleri satardım."

Bu ilginç konuşmayı sessizce dinleyen hanımlar ve süvariler, küçük prensin bu saf cevabına yüksek sesle güldüler.

"Gülmeyin hanımlar," dedi kraliçe, ayağa kalkarken içtenlikle; "bu
bir şaka değildi, mücevherlere o kadar hayran olan
çocuklarıma verdiğim bir dersti. Prenslerin talihsizliği, her şeyin kendilerine tabi olduğuna, diğer insanlardan farklı bir
maddeden
yapıldıklarına ve yerine getirmeleri gereken hiçbir görevleri olmadığına inanmalarıdır. İnsanın çektiği acı ve yoksunluk hakkında hiçbir şey bilmezler ve bu türden hiçbir şeyden asla etkilenebileceklerine inanmazlar. Ve bu yüzden talihsizliğin eli onlara çarptığında bu kadar şaşkına dönerler ve bu kadar çaresiz kalırlar. Oğullarımı bundan korumak istiyorum[22]."

[Dipnot 22: Kraliçenin kendi sözleri.]

Sonra eğilip oğullarını öptü, o ve parlak maiyeti Tuileries'e doğru giderken, küçük kafalarıyla meşgul oldular,
ekmeğini asker olarak mı yoksa küçük dilenci çocuk gibi Tuileries kapılarında menekşe satarak mı kazanmanın daha kolay olduğunu düşünüyorlardı.

BÖLÜM XII.

TALİHSİZLİK GÜNLERİ.

Fransa halkının yaklaşan talihsizliğin gölgesini kovmaya çalıştığı şenlikler dizisi, yakında aniden
sonlanacaktı. Hanau ve Leipsic savaş alanlarındaki topların gürültüsü Tuileries'deki dans müziğini susturdu; ve Kraliçe Hortense'in şimdiye kadar müzik ve edebiyata adanmış
odalarında, hanımlar artık ordudan Paris hastanelerine her gün gelen yaralılar için tiftik toplamakla meşguldüler.
Avusturya ve Rusya'nın savaş ilanı Fransa'yı kibirli yenilmezlik duygusundan uyandırmıştı. Herkes bir krizin yaklaştığını hissediyordu.
Herkes Fransa'nın üzerinde fırtına bulutları gibi
birikmekte olan uğursuz olaylara hazırlanıyordu. Sadık olanların her biri onurun ve görevin kendisini çağırdığı
pozisyonu almak için acele ediyordu. Ve Louis Bonaparte'ın Graetz'den Paris'e dönmesinin nedeni de böyle bir çağrıydı;
imparatoru tehdit eden sesin uğursuz tonlarını duymuştu ve tehlike anında onun yanında olmak istiyordu.

Hortense, karısı olarak değil, bir Fransız kadın ve bir kraliçe ruhuyla, kocasının dönüşü haberini aldı. "Bunu duyduğuma
çok sevindim," dedi; "kocam iyi bir Fransız ve bunu tüm Avrupa'nın Fransa'ya karşı
karşı
bir beyanda bulunduğu anda geri dönerek kanıtlıyor. O onurlu bir adam ve eğer karakterlerimiz
uyumlu hale getirilemediyse, bunun nedeni muhtemelen ikimizin de
uzlaştırılamaz kusurlara sahip olmamızdı.

"Ben," diye ekledi, nazik bir gülümsemeyle, "çok gururluydum, şımartılmıştım ve muhtemelen kendi değerim konusunda çok derin bir şekilde etkilenmiştim; ve bu kusur, güvensiz ve ruhsuz biriyle hoş ilişkiler kurmaya elverişli değil. Ama çıkarlarımız her zaman aynıydı ve ülkesinin savunması için tüm Fransız kardeşleriyle birlikte Fransa'ya kaydolmak için acele etmesi, kralın karakterine layıktır. Ancak böyle yaparak
halkın ailemize sağladığı faydalar için minnettarlığımızı
gösterebiliriz[23]."

[Dipnot 23: Cochelet, Memoires sur la reine Hortense, cilt i., s.
167.]

Ocak 1814'ün ilk günlerinde, düşmanın Fransa sınırlarını
aştığı ve Avusturyalılar, Ruslar ve
Prusyalıların Paris'e
yürüdüğü haberi tüm şehirde bir paniğe yol açtı. Fransa, uzun yıllar süren zaferden sonra ilk kez
gururlu ordusu için titredi ve yenilgi olasılığına inandı.

Tuileries'de de, ilk kez kasvet ve umutsuzluk saate hükmetti; ve ordu daha önce yola çıktığında, soru şuydu: "Zaferin ilk haberini ne zaman alacağız?"
şimdi sadece imparatorun
bulutlu yüz ifadesi.

24 Ocak'ta Napolyon orduya dönmek için Paris'ten ayrıldı. Naip yaptığı imparatoriçe, ona destek olarak kardeşlerinden ve bakanlardan oluşan bir konsey
verdi - imparatoriçe
gözyaşları içinde ondan ayrıldı ve bu vesileyle
tek başına orada bulunan Kraliçe Hortense, onu teselli etmek ve cesaretlendirmek için
bir süre imparatoriçenin yanında kalmak zorunda kalmıştı.

Ancak Hortense, imparatoriçenin ve kendi sarayının huzurunda sergilediği güveni hissetmekten uzaktı.
Bu zaferlerin ve bu talihin süresine asla inanmamıştı; her zaman
sessiz bir beklentiyle yaklaşan kötülüğü beklemişti ve bu nedenle şimdi
cesaretle yüzleşmeye ve kendisini ve çocuklarını saldırılarına karşı savunmaya hazırdı. Bu nedenle sakin ve kendine hakimdi, tüm imparatorluk ailesi dehşet içindeydi, tüm Paris panik içindeydi, korku dolu istihbarat, "Kazaklar geliyor, Kazaklar
Paris'e yürüyor!" şehri ele geçiriyordu. "Büyük Dük
Konstantin, askerlerine Paris'in yanan kalıntılarında
ısıtacaklarına söz verdi ve İmparator Alexander da Tuileries'de
uyuyacağına yemin etti. "

Artık yağma, cinayet ve soygundan başka bir şey düşünülmüyordu; insanlar
sadece hayatları için değil, malları için de titriyorlardı ve
hazinelerini, mücevherlerini, altın ve gümüşlerini
korkunç Kazakların açgözlü ellerinden kurtarmak için aceleyle gömüyorlardı.
Hazineler mahzenlere gömülüyor veya evlerin duvarlarında saklanıyordu.
Düşes de Bassano tüm değerli eşyalarının gizli bir girintiye konulmasını ve girişin duvarla kapatılıp
kağıtla örtülmesini sağladı. Bu değerli eşyaların arasında, altın kasalarda, kıymetli taşlarla zengin bir şekilde işlenmiş birkaç büyük saat vardı,
ama ne yazık ki onları durdurmak unutulmuştu, böylece
bir sonraki hafta boyunca saatleri düzenli olarak çalmaya devam ettiler ve böylece
düşesin bu kadar endişeyle gizlemeye çalıştığı sırrı komşularına ifşa ettiler.

Ancak, "Kazaklar geliyor!" çığlığı tek değildi Parislilerin alarm çığlığı. Başka bir uzun sessiz çığlık şimdi Paris'te duyuluyordu - emperyalistin kulağına hoş gelmeyen, ama kralcı için tatlı ve tanıdık bir sese sahip garip bir çığlık. Bu çığlık, "Kont de Lille!" ya da kralcıların dediği gibi, "Kral Louis XVIII." Kraliyetçiler artık bu ismi fısıldamıyor, yüksek sesle ve coşkuyla ilan ediyorlardı ve hatta imparatorluk sarayına bağlı olanlar ve aynı şekilde rol alanlar bile şimdi maskelerini biraz çıkarmaya ve gerçek yüzlerini göstermeye cesaret ediyorlardı.

Tuileries saray topluluğuna bağlı olmasına rağmen en gayretli kralcılardan biri olan Madam Ducayla, Hartwell'e, Paris'in tüm kralcıları adına ona sevgi ve saygı mesajları iletmek ve artık Fransa'ya ve atalarının tahtına dönüşünün yolunu açmaya başladıklarını söylemek için gitmişti. Kraliyetçilerin komplolarını organize etmek ve onlara kralın onayını vermek için yetkiyle geri dönmüştü. Napolyon'un bakanı, siyasetteki
parıldayan rüzgar gülü Talleyrand, değişen siyasi rüzgarın sonucu olarak mizacında bir değişiklik yaşamıştı ve
Kontes Ducayla, XVIII. Louis'den Talleyrand için gizli talimatlarla
sağlandığında kabinesine girip yüksek sesle, "Hartwell'den geliyorum, kralı gördüm ve bana talimat verdi--" dediğinde, yüksek sesle ve öfkeli bir tonla onun sözünü keserek haykırdı: "Deli misiniz, hanımefendi? Bana böyle bir suçu itiraf etmeye cesaret mi ediyorsunuz?" Ancak, daha sonra alçak bir sesle şunu eklemişti: "Onu gördünüz mü? Peki, ben onun en sadık hizmetkarıyım[24]."

[Dipnot 24: Memoires d'une femme de qualite, cilt i, s. 133.]

Kraliyetçiler toplantılar düzenlediler ve çok az gizleme girişimiyle komplolar kurdular ve gözleri ve kulakları her zaman tetikte olan ve Paris'te olan her şeyi bilen polis bakanı Fouche da kralcıların bu komplolarını biliyordu; ancak onları engellemedi, ancak dikkatli olmaları konusunda tavsiyede bulundu ve böylece talihsiz kraliyet ailesine duyduğu derin saygıyı onlara kanıtlamaya çalıştı.

Tüm bu karışıklık ve endişenin ortasında, Kraliçe Hortense tek başına sakinliğini ve cesaretini korudu ve hazinelerini, mücevherlerini ve diğer değerli eşyalarını gizlemeye ve güvence altına almaya çalışmak yerine, yaşam tarzında hiçbir değişiklik veya azaltma yapmamaya karar verdi; Parislilere imparatorluk ailesinin imparatora ve onun yenilmezliğine olan güveninin sarsılmayacağını göstermek istiyordu. Bu nedenle, tükenmiş devlet hazinesinden kendisi ve çocukları için ayrılan
hizmetin üç aylık bir süre boyunca hiçbir ödeme almamış olmasına rağmen, evini gerçek bir kraliyet tarzında yönetmeye devam etti. Ancak buna pek önem vermedi; cömert
yüreği, kendi
parasal işlerinden tamamen farklı ilgi alanlarıyla meşguldü. İmparatorun orduya katılırken naip imparator olarak atadığı Marie Louise'e, kendisinin sahip olduğu cesareti aşılamak istiyordu. İmparatorun bu kritik zamanda kendisine duyduğu güvene layık olduğunu göstermesi ve kararlı ve enerjik önlemler alması için onu ikna etti. 28 Mart'ta, düşman ordularının Paris'ten sadece beş lig uzaklıkta olduğu ve halkın şehirden birliklerle kaçtığı haberi yayıldığında, Hortense Tuileries'e giderek imparatoriçenin kararlı olmasını ve Paris'i terk etmemesini istedi. İmparator, kocası ve oğlu Roma Kralı adına Marie Louise'e, uzun bir oturumdan sonra oybirliğiyle Paris'in tutulamayacağını ve imparatoriçenin oğlu ve konseyiyle birlikte başkenti terk etmesi gerektiğini ilan eden devlet konseyinin sesine kulak asmaması için yalvardı. Fakat Marie Louise tüm bu baskıcı ve enerjik
temsillere sağır kalmıştı ve kraliçe genç ve zayıf
kayınvalidesini kendi kararıyla etkileyememişti.

"Kız kardeşim," demişti Hortense ona, "en azından anlayacaksın ki
şimdi Paris'i terk ederek savunmasını felç ediyorsun ve böylece tacını tehlikeye atıyorsun, ama görüyorum ki bu fedakarlığa razı olmuşsun."

"Doğru," diye cevaplamıştı Marie Louise üzgün bir şekilde. "Farklı davranmam gerektiğini çok iyi biliyorum, ama çok geç. Eyalet konseyi karar verdi ve
ben hiçbir şey yapamam!"

Hortense üzüntü ve keder içinde evine dönmüştü,
Lavalette, Madam Ney ve sarayındaki hanımlar onu bekliyordu.

"Her şey bitti," dedi üzgün bir şekilde. "Evet, her şey bitti. İmparatoriçe Paris'i
terk etmeye karar verdi. Fransa'yı ve imparatoru
hafifçe terk ediyor.
Ayrılmak üzere."

"Eğer bunu yaparsa," diye haykırdı General Lavalette umutsuzluk içinde, "o zaman her şey gerçekten
kaybedilmiş olur ve yine de onun kararlılığı ve cesareti şimdi Paris'e doğru zorla ilerleyen imparatoru kurtarabilir. Tüm bu tartma ve müzakerelerden sonra, seçebilecekleri en kötü yolu seçtiler! Ama, bu nihayet kararlaştırıldığına göre, majesteleri şimdi hangi yolu izleyecek?"

"Paris'te kalıyorum," dedi kraliçe kararlı bir şekilde; "kendi eylemlerimin efendisi olmama izin verildiği için, burada kalmaya ve Parislilerin iyi veya kötü
talihlerini paylaşmaya kararlıyım! Bu, kamusal yolda tutsak edilme riskini göze almaktan en azından daha iyi ve daha değerli bir yoldur."

Artık bir karara varmıştı, kraliçe neşeli bir kararlılık gösterdi ve zihni depresyondan kurtuldu. Malmaison'a, artık herkes tarafından unutulmuş ve ihmal edilmiş olan İmparatoriçe Josephine'e bir kurye göndermek için acele etti, onu hemen Novara'ya gitmeye
çalışması için çağırdı. Sonra, bu kadar heyecan dolu saatlerden sonra çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi aramak için yatak odasına çekildi.

Ama gece yarısı, istirahatinden hüzünlü bir uyanışla uyandı.
Döndüğünden beri hiçbir şekilde ilişki kurmadığı kocası,
tehlike anında, karısı ve çocukları üzerinde evlilik otoritesini
iddia etmeye karar vermişti. Kraliçeye bir mektup yazarak,
çocuklarıyla birlikte Paris'ten ayrılmasını ve imparatoriçeyi takip etmesini istedi.

Hortense kesin bir ret cevabı verdi.
Kocasından gelen ikinci kategorik mesaj da şuydu: Eğer hemen
isteğine uymaz ve çocuklarıyla birlikte imparatoriçeyi takip etmezse,
koca ve baba olarak otoritesi sayesinde çocuklarını derhal kendi himayesine alacağını ilan etti.

Bu tehdit üzerine kraliçe, öfkeli bir dişi aslan gibi ininden fırladı. Parlayan yanakları ve ışıldayan gözleriyle çocuklarının hemen kendisine getirilmesini emretti ve sonra iki oğlunu tutkulu bir şefkatle kalbine bastırarak haykırdı: "Krala
söyleyin ki, bir saat içinde şehri terk edeceğim!"

BÖLÜM XIII.

PARİS'TEKİ MÜTTEFİKLER. Anne sevgisinin kaygısı, ne imparatoriçenin gidişinin ne de Kazakların yaklaştığı haberinin yapamadığı şeyi yapmıştı.
Hortense yola çıkmıştı. Çocukları ve maiyetiyle birlikte Paris'i terk etmişti, ki zaten hissedilir derecede küçülmeye başlamıştı
ve aceleyle kaçtıktan sonra, yağmacı Kazak çeteleri tarafından tehdit edilerek Novara'ya varmıştı, İmparatoriçe Josephine hem üzüntü hem de sevinç gözyaşlarıyla kızını yüreğine bastırmıştı. Kendi mutluluğu ve ihtişamı gitmiş olsa da ve hala çok sevdiği İmparator Napolyon'un talihsizlikleri kalbini ezmiş olsa da,
Josephine'in artık kızı ve en yakın arkadaşı yanındaydı ve bu, tüm bu talihsizlikler ve kaygılar arasında tatlı bir teselli idi.

Novara'da Hortense imparatorluğun düşüşü, Paris'in teslimiyeti, müttefiklerin girişi ve Napolyon'un tahttan indirilmesiyle ilgili istihbarat aldı.

Bassano Dükü'nün bu istihbaratla gönderdiği kurye, İmparatoriçe Josephine'e Elba adasının Napolyon'a ikametgah olarak atandığını ve sürgüne gitmek üzere Fransa'dan ayrılmak üzere olduğunu bildirdiğinde, Josephine acı gözyaşları arasında kızının kollarına düşüp haykırdı: "Hortense, o mutsuz ve ben onunla birlikte değilim! Elba'ya sürgün edildi! Yazık! Karısı olmasa, sürgünü paylaşmak için
yanına koşardım!"

İmparatoriçe ağlayıp ağıt yakarken, Hortense sessizce
dairesine çekilmişti. İmparatorun tüm ailesinin, düşüşünden dolayı yaşayacağı sonuçları gördü ve tamamen takdir etti; Bonapartların şimdi her yerden maruz kalacağı aşağılanmaları ve hakaretleri çoktan hissetmişti ve
kendisini ve çocuklarını onların etkisinden
çekmek istiyordu. Hızlı bir
karar
aldı ve bunu hemen uygulamaya karar verdi. Sarayının sadık kalan birkaç hanımından biri olan Mademoiselle
de Cochelet'i çağırdı, böylece ona kararını
verebilirdi.

"Louise," dedi, "göç etmeyi düşünüyorum. Yalnızım ve savunmasızım,
ve tacın ve ihtişamın kaybından daha acımasız olabilecek bir talihsizlikle sürekli tehdit ediliyorum - çocuklarımın kocam tarafından benden koparıldığını görme talihsizliği. Annem Fransa'da kalabilir - boşanması onu özgür ve bağımsız yaptı; ama Bourbonlar geri döndüğünden beri Fransa'da artık hoş karşılanmayacak bir isim taşıyorum. Elmaslarımdan başka
bir servetim yok. Bunları satacağım ve sonra çocuklarımla birlikte Martinik'teki annemin malikanesine gideceğim. Çocukken orada yaşadım ve bu yerin hoş bir hatırasını sakladım. Ülkeyi, annemi ve
arkadaşları terk etmeye zorlanmak şüphesiz zordur; ama insan kaderin bu büyük darbeleriyle cesurca yüzleşmelidir.
Çocuklarıma iyi bir eğitim vereceğim ve bu benim
tesellim olacak."

Mademoiselle de Cochelet gözyaşlarına boğuldu, kraliçenin uzattığı
elini öptü ve ona eşlik etmesine izin verilmesi için o kadar içtenlikle yalvardı ki, sonunda Hortense isteksizce de olsa onay verdi. Louise'in kraliçenin uzun yolculuğu için gerekli hazırlıkları yapmak üzere Paris'e acele etmesi kararlaştırıldı; ve ertesi sabah kuryenin koruması altında bu göreve
gitti.

Paris'in gelişiyle birlikte görünümü ne kadar da değişmiş ve korkunçtu!
İçeri girdikleri kapıda Kazaklar nöbet tutuyordu;
sokaklar Rus, Avusturyalı ve Prusyalı askerlerle doluydu,
onların yanında Faubourg St. Germain'in gururlu hanımları, sevinçli bir zaferle yürürken, Fransa'nın galiplerine, birkaç gün içinde geri dönmeleri beklenen sevgili Bourbon'lara gösterebilecekleri kadar büyük bir bağlılık gösterirken görülebilirdi. İsveç alayı kraliçenin konutuna konuşlanmıştı; hizmetkarları kaçmıştı; ışıltılı salonları artık Fransa fatihlerini barındırıyordu; Tuileries'de ise Bourbonların kabulü için hazırlıklar yapılıyordu.

Hiç kimse Napolyon'un adını telaffuz etmeye cesaret edemiyordu. Eskiden en ateşli dalkavukları olanlar artık onu kınamaya en hazır olanlar olmuştu.
En büyük faydaları bahşettiği kişiler artık onu ilk reddedenler oluyordu, böylece aldıkları faydaların anısını silmeyi umuyorlardı. En gayretli Napolyoncular artık en ateşli kralcılar haline geldiler ve şapkalarına en büyük beyaz kokartları taktılar, böylece yeni yöneticilerin dikkatini daha çabuk çekebilirlerdi.

Ancak Napolyon'un adını yüksek sesle ve sevgi dolu bir hayranlıkla telaffuz eden ve ona saygısını açıkça gösteren bir adam daha vardı.

Bu kişi Rusya İmparatoru Alexander'dı. Napolyon'u o kadar çok sevmişti ki, politikanın onu almaya zorladığı düşmanlık pozisyonu bile, Avrupa'yı uzun süre yönetmiş olan kahramana karşı dostluğu kalbinden söküp atamadı. Napolyon'un kaderi belirlenmişti; müttefiklerin imparatorun taleplerine rıza göstermesi ve onu Elba adasının hükümdarı olarak ataması çarın gayretli çabalarına atfedilebilirdi. Artık İskender Napolyon için daha fazlasını yapamayacağına göre, en azından ailesine faydalı olmak ve böylece düşmüş Titan'a karşı hâlâ hissettiği hayranlığı kanıtlamak istiyordu. İmparatoriçe Marie Louise ve küçük Roma Kralı'nın onun yardımına ihtiyacı yoktu. İmparatoriçe, müttefiklerin kocasına Elba'ya eşlik etme iznini kullanmamış, kendisini ve oğlunu Avusturya İmparatoru olan babasının koruması altına almıştı. İmparator Alexander bu nedenle tüm sempatisini
Napolyon'un boşanmış karısına ve çocuklarına, İtalya Valisi ve Hollanda Kraliçesi'ne sundu. Kraliçeye o kadar büyük bir ilgi gösterdi ki,
Hortense Paris'e gelmezse,
kendi dudaklarından ona nasıl hizmet edebileceğini ve geleceğinin nasıl şekillendirilmesini istediğini öğrenmek için
Novara'ya gidip onu görme niyetini açıkladı.

İmparatorun bakanı Kont Nesselrode da kraliçeye hizmet etme çabalarında gayretliydi. Kont, uzun zamandır Louise de Cochelet'nin yakın arkadaşıydı; ve ona dostluğunun daha fazla kanıtını vermek istediği için, bunu yapmanın
Kraliçe Hortense ve çocuklarına hizmet etmekten daha iyi bir yolunu bilmiyordu. Louise, kraliçenin Martinik'e gitmek istediğini konta bildirdi. Kont
Nesselrode, cesur bir annenin yüreğinin bu çaresiz kararlılığına hüzünle gülümsedi ve Louise'e, sırdaşı aracılığıyla, tüm istek ve taleplerini imparatora iletmesi için kraliçeden yalvarmasını söyledi.

Kraliçenin kaderi her tarafta büyük bir sempati konusuydu.
Müttefik bakanlarının Fransa'nın, Bourbonların ve Bonapartların kaderinin müzakere konusu olacağı oturumlarından birinde, imparatorun ailesi için bir miktar tedbir alma konusu gündeme geldiğinde, Benevento prensi şöyle haykırdı: "Ben sadece Kraliçe Hortense için yalvarıyorum; çünkü ona değer verdiğim tek kişi o." Kont Nesselrode şöyle ekledi: "Onu bir vatandaş olarak sahiplenmekten kim gurur duymaz ki? O, Fransa'sının incisi!"
Ve Metternich, onu övmede diğerleriyle birleşti[25].

[Dipnot 25: Cochelet, cilt i., s. 279.]

Ancak Louise de Cochelet'in bu istihbaratı kraliçeye aktarması boşunaydı; arkadaşlarının yalvarışları ve temsilleri Hortense'i emekliliğini bırakıp Paris'e gelmeye ikna etmekte yetersiz kaldı.

Kraliçenin Louise'e yazdığı ve işleri hakkında yazdığı şu mektup onun güzel ve kadınsı duygularına tanıklık edecektir. Bu
mektup şöyledir:

"Sevgili Louise,--Sen ve tüm arkadaşlarım bana aynı soruları yazıyorsunuz:
'Ne istiyorsun? Ne talep ediyorsun?' Hepinize cevap veriyorum: Hiçbir şey istemiyorum! Ne arzulamalıyım? Kaderim zaten belirlenmiş değil mi? Kişi büyük bir karar alma gücüne sahip olduğunda ve Hindistan'a veya Amerika'ya bir yolculuk yapma fikrini kararlı ve sakin bir şekilde düşünebildiğinde, herhangi birinden herhangi bir şey talep etmek gereksizdir. Sizden, reddetmek zorunda kalacağım hiçbir adım atmamanızı rica ediyorum; beni sevdiğinizi biliyorum ve bu sizi bunu yapmaya teşvik edebilir. Gerçekten acınacak biri değilim; ihtişam ve görkemin ortasında acı çektim! Belki şimdi emekliliğin mutluluğunu öğreneceğim ve bir zamanlar beni çevreleyen tüm ihtişama
tercih edeceğim. Fransa'da kalabileceğime inanmıyorum; şimdi benim adıma gösterilen canlı ilgi sonunda güvensizliğe yol açabilir. Bu fikir yok edici; bunu hissediyorum, ancak isteyerek kimseye üzüntü vermem. Kardeşim mutlu olacak; annem ülkesini ve mülklerini
elinde tut. Çocuklarımla birlikte yabancı bir ülkeye gideceğim ve sevdiklerimin mutluluğu
sağlandıkça, sadece maddi çıkarlarımı vuran ama kalbimi
etmeyen talihsizliğe katlanabileceğim. İmparator Napolyon ve ailesinin başına gelen kader beni hala derinden etkiliyor ve şaşkına çeviriyor. Bu doğru mu? Her şey
nihayet belirlendi mi? Bu konuda bana yaz. Umarım çocuklarım
benden alınmaz; o durumda tüm cesaretimi kaybederim. Onları
öyle eğiteceğim ki, hayatın her noktasında mutlu olsunlar. Onlara talihi ve talihsizliği eşit onurla taşımayı ve
kendileriyle yetinerek gerçek mutluluğu aramayı öğreteceğim. Bu
taçlardan daha değerlidir. Neyse ki sağlıklılar. Kont Nesselrode'a sempatisi için teşekkür ederim. Size temin ederim ki talihsizlik günleri olarak adlandırılan günler vardır ve yine de çekicilikten yoksun değildir; bunlar
insanların bize karşı beslediği gerçek duyguları ayırt etmemizi sağlayanlardır. Bana gösterdiğiniz sevgiden dolayı
seviniyorum ve size
benim de karşılık verdiğimi söylemek bana her zaman memnuniyet verecektir. HORTENSE[26]."

[Dipnot 26: Cochelet, cilt i., s. 275-277.]

BÖLÜM XIV.

KRALİÇE İLE LOUISE DE COCHELET ARASINDAKİ YAZIŞMALAR.

Bu arada, Hortense hala annesiyle Novara'da yaşıyordu,
emekliliğinde kalmaya kararlıydı, imparatorluk evinin kaderi için üzülüyordu, ancak kendi kaderine karşı oldukça kayıtsızdı.

Ancak arkadaşları -ve talihsizlik olsa bile Hortense'in hala arkadaşları vardı- ve
her şeyden önce en sadık arkadaşı Louise de Cochelet, kraliçe için imparatorluk evinin genel enkazından en azından birkaç parçayı kurtarmaya çalışarak
geleceğiyle daha da çok meşguldü.

Louise de Cochelet hala Paris'teydi ve Novara'daki kraliçeye her gün yazdığı ve onu bilgilendirdiği mektuplar Şehirde
olup bitenlerin
o kadar doğru bir resmi var ki,
tuhaf ve karışık
dönemin, bazılarını buraya eklemekten
kaçınamayız.

Louise de Cochelet ilk mektuplarından birinde,
Kraliçenin geleceğiyle ilgili
Kont Nesselrode ile yaptığı bir konuşmayı anlatıyor.

"Bourbonlar," diye yazıyor, "sonunda kabul edildi.
Az önce ayrıldığım
Kont Nesselrode'a sordum: 'Kraliçenin Fransa'da kalmasına
izin verileceğini düşünüyor musunuz? Yeni yöneticiler bunu
uygun
görür mü?' 'Elbette,' diye cevapladı, 'bundan eminim, çünkü bunu onlarla bir koşul haline getireceğiz ve biz olmadan asla tahta çıkamazlardı! Bu konuları düzenleyen ve düzenleyen Bourbonlar değil, biziz, tüm Avrupa'dır. Bu nedenle, anlaşmayı asla ihlal etmeyeceklerine güveniyorum. İmparator İskender'in her zaman sağı destekleyeceğinden emin olabilirsiniz.'

"Buradaki tüm bu yabancılar sizden büyük bir coşkuyla bahsediyor, hanımefendi. Karısına ve çocuklarına olan büyük nezaketinizi şüphesiz hatırlayan Metternich, canlı bir ilgiyle sizi sordu.
Prens Leopold, size ve İmparatoriçe Josephine'e bağlı ve ikinize de hizmet edebilmeyi hararetle arzuluyor.
Kont
Nesselrode, İmparator Alexander'a yazmanızın iyi olacağını düşünüyor, çünkü sizin işlerinizle çok sıcak bir şekilde ilgileniyor.

"Eski soylular zaten çok hoşnutsuz; kendilerini
aşağılanmış görüyor, çünkü kendilerini çok fazla yeni unsurla karışmış görüyor."

"İmparatoriçeyle Malmaison'a gel," diye yazıyor birkaç gün sonra, "İmparator Alexander hemen sizinle tanışmak için oraya gidecek; sizinle tanışmak için can atıyor ve siz de ona şimdiden teşekkür borçlusunuz, çünkü o sizin çıkarlarınıza kendi çıkarlarıymış gibi
adamış durumda. İmparator Napolyon'a karşı kendini bu kadar değersiz
gösteren Vicenza Dükü, çocuklarınızın geleceğinin Malmaison'a gelmenize bağlı olduğunu size bildirmemi istiyor.

"İmparator Napolyon, ailesinin tüm üyelerinin geleceğini güvence altına alan bir anlaşma imzaladı; Fransa'da kalabilir ve unvanlarınızı koruyabilirsiniz. Kendiniz ve çocuklarınız için dört yüz bin franklık bir geliriniz olacak.

"Burada Faubourg St. Germain'in imparatorluk ailesi ve imparatoriçe için sağlanan parlak pozisyonlar nedeniyle öfkelendiği söyleniyor.
Bu, imparatoriçenin onlara olan tüm iyiliği için minnettarlıklarının bir göstergesi.

"İsviçre'yi yuvanız yapmak istiyorsunuz. Kont Nesselrode sizin haklı olabileceğinizi düşünüyor, bu iyi bir geri çekilme; ancak burada sahip olduğunuzdan vazgeçmemeli ve her durumda Fransa'ya geri dönme hakkını
korumalısınız.

"Hadi canım, hanımefendi, Kont Nesselrode imparatorunu görmem konusunda ısrar ediyor! Henüz
onay vermedim, çünkü sizin onayınız olmadan hiçbir şey yapmayı sevmiyorum; ancak itiraf ediyorum ki onunla tanışmak istiyorum. Burada sizden bu kadar iyi bahsedilmesi beni oldukça mutlu ediyor.

"Kont Nesselrode dün bana şöyle dedi: 'Kraliçeye tüm isteklerini yerine getirmekten mutluluk duyacağımı ve bunu yapabileceğimi, gücümün olduğunu söyle.' Büyük bir güvenlik için, anlaşmadan bağımsız olacak bir geleceğin size garanti edilmesini istiyor. Ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bana yaz ve bir şey talep et, seni çağırıyorum!"

Kraliçenin bu çağrıya tek cevabı, İmparator Napolyon'a hitaben yazılmış ve Kont Nesselrode'a, hedefine iletilmesi talebiyle gönderilen bir mektuptu.

"Tuhaf," diye yazmıştı Louise de Cochelet bu konuyla ilgili olarak - "Burada size hizmet etmek için gösterdiğim tüm çabaların, Kont Nesselrode'a İmparator Napolyon'a hitaben yazılmış bir mektubu Fontainebleau'ya iletmesi için bir komisyon göndermenizden başka bir sonuç vermemesi garip. İlk başta, imparatoru için istediği mektubu ona getirdiğimi düşündü;
ama o, asil ve büyük olan her şeyi takdir etmeyi iyi bilir ve en takdire şayan inceliğe sahip olduğu için, mektubun imparatora onun aracılığıyla ulaşamayacağını düşünür ve bu nedenle mektubu Fontainebleau'daki Vicenza Dükü'ne göndererek İmparator Napolyon'a teslim edilmesini ister." 

Louise de Cochelet'nin bir diğer mektubu ise şöyledir: "Kont Nesselrode'u yeni gördüm; sizinle ilgili birçok soruşturma yapıyor; Rusya İmparatoru şu anda Elysee Bourbon'da ikamet ediyor. Kont bana burada dolaşan ve İmparatoriçe Marie Louise ve kayınbiraderleri olan krallarla ilgili bir hikaye anlattı. Onu bir arabaya bindirmeye zorlamak üzereydiler ve yolculuklarına onunla birlikte devam edeceklerdi; içeri girmeyi reddettiğinde, Vestfalya Kralı'nın ona o kadar sert davrandığı ve onu biraz dövdüğü söyleniyor. Yardım için bağırdı ve
muhafızlara komuta eden General Caffarelli[27] onu kurtarmaya geldi. Ertesi gün kendisi ve oğlu esir alındı ​​ve
sahip olduğu tüm taç elmasları yetkililer tarafından ele geçirildi; ancak
sanki tam da istediği şey yakalanmakmış gibi görünüyor. [Dipnot 27: Napolyon'un talimatlarına göre, kardeşleri imparatoriçe ve Roma Kralı'nın düşmanın eline geçmesini
önleyeceklerdi. De Baussue bu sahneyi anılarında anlatır ve Paris'teki dedikoduların tasvir ettiği kadar fırtınalı olmadığı aşikardır.]

"Vestfalya Kraliçesi az önce Paris'e geldi; kuzeni İmparator
Alexander onu hemen ziyaret etti. Babasına
döneceği varsayılıyor.

"Kardeşinizin geleceği henüz belirlenmedi, ancak kesinlikle
arzu edilir ve değerli bir gelecek olacak. Kont Nesselrode'un bana bildirdiğine göre, bununla ilgili birçok entrika dönüyor. Napoli krallığına gelince, artık bundan söz edilmiyor. Kontun bana anlattığı son savaşın ayrıntılarından, bakanlarımızın ve mareşallerimizin çoğunu hor gördüğünü ve bunların çok suçlu olması gerektiğini görüyorum; ve yine de bana, devrilmemizden bir hafta önce sonucu belirsiz olarak gördüklerini söylüyor; 10 Mart'a kadar en azından Prusya ile barış yapıldığına inanıyorlardı.

"İmparatorun Elba adasındaki kaderi için üzülmeyin.
İmparator burayı kendisi seçti; müttefikler başka bir yeri
tercih ederlerdi.

"Paris'e gelen tüm postalar müttefikler tarafından ele geçirildi. Mektuplar arasında İmparatoriçe Marie Louise'den kocasına yazılmış bir mektup vardı.
Oğlunun iyi olduğunu, ancak iyi bir gece uykusundan uyandığında ağladığını ve babasını rüyasında gördüğünü söylediğini yazıyor;
tüm iknalarına ve oyuncak vaatlerine rağmen,
ancak babası hakkında ne hayal ettiğini söylemeyi reddetmişti ve
bu durumun onun iradesine rağmen onu rahatsız ettiğini.

"Prens Leopold, Kontes Tascher ile aynı evde ikamet ediyor; o
sürekli sizin ve annenizin işleriyle meşgul; en azından
ikinizin de ona gösterdiğiniz nezaketten habersiz değil. Onun
Rusya İmparatoru ile konuşmak ve sonra size yazmak niyetinde olduğunu biliyorum.

"Bütün arkadaşlarınız çocuklarınızın çıkarlarını düşünmeniz ve size sunulan
geleceği kabul etmeniz gerektiğini söylüyor. M. de Lavalette ve
Vicenza Dükü de bu görüşte. Bunu yapmadan yeterince kaybediyorsunuz ve
galiplerin sizden aldıkları ve haklı olarak sizin olan şeyin küçük bir kısmını geri vermelerine izin verebilirsiniz.

"Kısacası, tüm dostlarınız İmparator Napolyon Fontainebleau'dan ayrılır ayrılmaz Malmaison'a gitmenizi talep ediyor. Bana
İmparator Alexander'ın Malmaison'a gelmezseniz sizi Novara'da avlamayı planladığından eminim. Bu nedenle ondan kaçınmak
imkansız olacaktır. Çocuklarınızın kaderinin onun ellerinde olduğunu düşünün!
Fontainebleau
antlaşmasında siz ve çocuklarınız birlikte
sağlandınız; bu sizin için önemli bir nokta ve ne kadar
değerli olduğunuzu
kanıtlıyor.

"Bunu yalnızca Rusya İmparatoru'na borçlusunuz; ve
Vicenza Dükü antlaşmanın bu maddesini imzalaması için İmparator Napolyon'a sunduğunda, onun tüm onayıyla karşılandı. Böylece çocuklarınız üzerindeki tek ve bölünmemiş yetkiniz kabul edilmiş oluyor. Bu nedenle, çocuklarınız için size sunulan iyiliği reddetmemelisiniz.
Size
sunulan şeyi başkalarını kabul etmeye ikna etmek için çok fazla ikna gerekeceğini sanmıyorum.

"Kendisini gerçek dostunuz ve akrabanız olarak kanıtlamış olan Madam Tascher, geçici hükümetin üyesi olan Dalberg Dükü ile ilk görüşmesini yaptı. Sizden bahsetti ve ben de size onun cevabını kelimesi kelimesine aktaracağım: 'Bonaparte ailesine tamamen yabancı olarak kabul ediliyor, çünkü kocasından ayrıldı. Kendisine kalan çocuklarının sığınağı olacak. O kadar çok seviliyor ve çok değer veriliyor ki, çok mutlu olabilir. Fransa'da kalabilir ve istediğini yapabilir; ancak şimdi Paris'e dönmesi gerekiyor.' Kontes Tascher, dükten ayrıldıktan hemen sonra, bana onun söylediklerini anlatmak için yanıma geldi. "Dostlar ve düşmanlar senin hakkında şunu söylüyor: 'Kraliçe için yapılanlardan memnun olmayanlar kötü insanlardır! Ve ona gelince,
bütün bunlarda pişmanlık duyacak nesi var? Sadece yaptığı iyi şeyler! Şimdi,
dünya onu sevmeye ve sevgisini ifade etmeye cesaret edecek; o çok az
isteği var, o kadar mükemmel!'

"Kısacası, insanların seni doğru ışıkta gösteren talihsizlikten memnun olduğu ve 'O,
parıldayan bir sarayla çevriliyken olduğundan çok daha değerli!' dedikleri anlaşılıyor.

"Dün Fontainebleau'dan yeni gelenleri gördüm, M. de Lascour ve M. de Lavoestine. Nerede olduğunuzu öğrenmek için yanıma geldiler ve sizi hemen ziyaret etmeyi düşünüyorlar, duruma göre Novara'da veya Malmaison'da. Bu iki beyefendi gerçek şövalyeler. 'Ne olursa olsun,' dediler; 'şimdi dalkavuk olarak görülme riskini göze almadan bağlılığımızı gösterebiliriz.'

"Fontainebleau'daki son iki hafta en büyük ilgiyi
çekti. Tüm bu genç adamlar, M. de Labedoyere ve M. de Montesquieu ile birlikte imparatora eşlik etmek istediler; ancak imparator bunu yapmalarını yasakladı ve onlara veda ederken, kalmaları ve ülkelerine şevkle hizmet etmeye devam etmeleri için onlara yalvardı.

"Lascour ve Lavoestine, ordunun diğer birçok subayıyla birlikte, imparatorla vedalaşmadan Fontainebleau'dan ayrılan generallerden çok hoşnutsuzdu.

"İmparatoriçe Josephine'le vedalaşırken, imparatorun şöyle dediği bildiriliyor: 'Haklıymış; ondan ayrılmam başıma talihsizlik getirdi.'

"Montebello Düşesi'nin İmparatoriçe Marie Louise'i terk edeceği söyleniyor."

Ancak tüm bu yalvarışlar, iltifatlar ve bir annenin kalbine yapılan bu çağrılar, kraliçenin gururunu kırmaya yetmemişti. O, Faubourg St. Germain hanımlarının müttefik ordularının askerleriyle muzaffer kraliyetçiliklerinin
orjilerini kutladıkları şehirden uzak durmayı daha değerli ve uygun buluyordu. Louise de Cochelet'nin ricalarına boyun eğmek yerine kraliçe ona şu mektubu yazdı:

"Sevgili Louise,--Kararım sana acı veriyor! Hepiniz beni
çocukça bir asilikle suçluyorsunuz. Adaletsizsiniz! Annem
Dük de Vicenza'nın tavsiyesine uyabilir; Malmaison'a gidecek, ama _ben burada kalıyorum_ ve bunu yapmak için
iyi nedenlerim var. Çıkarlarımı
çocuklarımın çıkarlarından ayıramam. Olan biten her şey yüzünden onlar, onların en yakın akrabaları feda ediliyor ve bu nedenle,
bizi mahvedenlere yaklaşmamaya kararlıyım. Büyük talihsizliğimizden dolayı
üzülmeliyim ve öyle görüneceğim ve beni hala bir yalvarıcı olarak
düşünecek olanlara yaklaşmaktan kaçınacağım, onlardan hiçbir şey talep etmesem bile.

"İmparator Alexander'ın bana karşı nazik olduğuna
kolayca inanabilirim; Onun hakkında, İmparator Napolyon'dan bile, çok iyi şeyler duydum. Bir zamanlar onunla tanışmak için can atsam da, şu anda onu görme isteğim yok. O bizim galip değil mi?
Kalplerinde, dostlarınız kararlılığımı onaylamalı,
ne derlerse desinler. Emekliliği uygun buluyorum.
Yeterince dostlarınızı gördüğünüzde, bana geri döneceksiniz.
Göğsümde acı var ve belki bir su kaynağına gideceğim.
Novara'nın havasından mı bilmiyorum ama buraya geldiğimden beri nefes alamıyorum. Dostlarım bunun yaşanan büyük olaylardan kaynaklanan zihinsel şoklardan kaynaklandığını söylüyorlar; ama yanılıyorlar; ölüm hepimizi kurtardı ve gösterişli bir mevkinin kaybı, birinin katlanabileceği en büyük kayıp değil.
Ne tür bir kişisel mutluluk kaybediyorum? Kardeşimin iyi ve uygun bir şekilde bakılacağına inanıyorum ve
artık tehlikeye maruz kalmayacak. Bizim
hesabımız yüzünden çok huzursuz olmalı, yine de ona yazmaya cesaret edemiyorum, çünkü mektuplarım muhtemelen
hiçbir zaman ona ulaşamayacak; eğer bir fırsat çıkarsa, lütfen
artık tehlikelerle çevrili olmadığımızı ona bildirin. Elveda. Sizden bir kez daha
benim için hiçbir şey yapmamanızı rica ediyorum.
Sizin aceleciliğinizden ve
dostluğunuzdan korkuyorum, yine de size güvenebilmeyi seviyorum. Çocuklarım
iyi. Annem tüm planlarıma karşı çıkıyor; bana ihtiyacı olduğunu söylüyor; ama yine de, şu anda hepimizden
daha mutsuz olması gereken
anneme gideceğim.

HORTENSE."

Hortense'in hepsinden daha mutsuz olduğunu düşündüğü kişi, Napolyon'un karısı Marie Louise'di. Marie Louise, Blois'i terk etmişti ve oraya imparatoriçe naibi olarak gitmişti.
Müttefiklerin kendisinin ve oğlunun geleceğiyle ilgili kararını beklemek için Rambouillet'e gitmişti.
Bu olağanüstü olaylarla dolu dönemin en tuhaf özelliklerinden biri, Avrupa'nın hükümdarlarının, Fransa'nın devrik yöneticilerinin ve asayı bir kez daha ele geçirmek üzere olanların Paris'te ve o şehrin etrafındaki yaklaşık elli mil uzunluğundaki bir çevrede karmakarışık bir şekilde bir araya getirilmiş olmasıydı: Tuileries'de bir Bourbon, Fontainebleau'da Bonaparte, karısı ve oğlu Rambouillet'te, boşanmış imparatoriçe Novara'da, Rusya ve Avusturya İmparatorları ve Prusya Kralı Paris'te; ayrıca, bir tren dolusu Küçük Alman hükümdarları ve prensleri ile Napolyon kralları ve prensleri, hepsi Paris'te veya çevresinde ikamet ediyorlardı.

Hollanda Kraliçesi, bu talihsizlik ve tehlike günlerinde, Napolyon'un kendilerine ailenin reisi olarak düşünmelerini emrettiği kişinin yanında durmayı ve yaşamda ve ölümde sadakatle hizmet etmeyi görevi olarak gördü. Bu nedenle Hortense, imparatorun emirlerine uygun olarak Rambouillet'teki İmparatoriçe Marie Louise'e gitmeye karar verdi.

Bu karar kraliçenin arkadaşlarının kalbini üzüntüyle doldurdu;
ve Louise, kraliçenin yaklaşan ayrılışını duyurduğu mektubu alır almaz, hemen cevap vermek için
acele etti ve bu niyetinden vazgeçmesini rica etti. Kraliçenin yaveri olan M. de Marmold, bu mektubu kraliçeye, geceyi geçireceği Louis'e
getirmek ve ricalarını Louise'inkilere eklemek için
tüm hızıyla yola çıktı.

"Bu mektubun taşıyıcısı olan M. de Marmold, zamanında oraya ulaşırsa mektubu size Louis'e ulaştıracak," diye yazdı Louise de Cochelet. "Eğer
Rambouillet'e gidersen, hem kendi konumunu hem de çocuklarının konumunu mahvedeceksin; bu tüm arkadaşlarının inancı. Çok
mutluydum, çünkü Prens Leopold sana İmparator
Alexander adına yazmıştı ve Malmaison'a gelmen için yalvarmıştı. Onu
görmekten kaçınamazdın, çünkü o bile Novara'ya giderdi. Ancak,
İmparatoriçe Josephine ile geri dönmek yerine,
seni hiç sevmemiş bir aileyle birleşmek üzeresin. Onlarla
sadece sıkıntı yaşayacaksın ve onlar da yapmak üzere olduğun
fedakarlık için sana minnettar
olmayacaklar. Çok geç olduğunda bu adımdan pişman olacaksın. Sana yalvarıyorum, Rambouillet'e gitme!

"Senin yolun, gideceğin kişileri pek etkilemeyecek ve seninle bu kadar ilgilenen
müttefikleri rahatsız edecek.

"İmparatoriçe özünde tam bir Avusturyalıdır ve kocasının ailesinin ziyaretleri hoş karşılanmaz. Bunu size
Prens Leopold ve Madame de Caulaincourt'un isteği üzerine söylüyorum. İkincisi, eğer
yakında buraya gelmezseniz, yaşına rağmen size gidecek.
Sizden Rambouillet'e gitmemenizi rica ediyor, sizin şeref hanımınız ve
annenizin arkadaşı olarak; hatta bunu yapmanızı yasaklıyor.

"Prens Leopold'a Rambouillet'te İmparatoriçe Marie Louise'e gitme niyetinizi bildirdiğimde, gözleri yaşlarla doldu. 'Gurur duymak güzel,' dedi, 'ama artık geri çekilemez;
11 Nisan'daki
antlaşmayı yürürlüğe koyan
Rusya İmparatoru'na karşı zaten yükümlülükleri var. Onun cevabını bekliyorum, imparatora iletmek için: ona bir cevap borçlu.'

"Bu sabah iyi arkadaşımız Lavalette ile bir saat geçirdim. Bu mükemmel adam, sizi geri dönmeye ikna etmek için aldığımız önlemlerden habersizdi ve bana şöyle dedi: 'Eğer imparator onu görmek isterse, onun ve çocuklarının ne kadar şanslı olacağını!' Gel, gel; arkadaşlarına bu iyiliği göster; Rambouillet'e gidersen hepimiz umutsuzluğa kapılırız!

"Prens Leopold sana birkaç satır yazacak. Annesi ve kız kardeşi olsan bile, sana ve İmparatoriçe Josephine'e bundan daha fazla bağlı olamazdı. Kont Tschernitscheff beni görmeye geldi. Avusturya İmparatoru yarın buraya geliyor ve yeni Fransız prensleri ve kral da yakında onu takip edecek. Ne değişiklik!

"Rusya İmparatoru'nu görmelisiniz, çünkü bunu çok istiyor. Dizlerimin üstünde, bana bu iyiliği yapmanızı rica ediyorum! İmparator o kadar yakışıklı davranıyor ki, herkes ona saygı duymak zorunda kalıyor; kişi onun fatih olduğunu unutuyor ve onu sadece koruyucu olarak hatırlayabiliyor. Her şeyini kaybetmiş ve sıkıntıda olan herkesin sığınağı gibi görünüyor. Davranışları takdire şayan; sadece iş görüşmeleri ve kesinlikle gerekli olan başkaları alıyor. Faubourg St. Germain'in güzel hanımları, onlara olan ilgisinden övünemezler ve bu ona daha da fazla itibar kazandırır, çünkü söylendiğine göre, güzel cinsiyete karşı çok hassastır. Prens Leopold'a Novara'ya gitmeyi düşündüğünü söyledi ve ekledi: 'Bu aileyi sevdiğimi ve değer verdiğimi biliyorsun; Prens Eugene şövalyelerin prensidir; İmparatoriçe Josephine, Kraliçe Hortense ve Prens Eugene'e daha da fazla değer veriyorum, İmparator Napolyon'a karşı tavrının, ona daha fazla bağlılık göstermesi gereken
diğer birçok kişiden çok daha asil olması.' Böyle asil bir karaktere sahip bir adama saygı duymamak nasıl mümkün olabilir?
Bunu kendiniz yargılama fırsatını yakında elde edeceğinize inanıyorum.
Tanrı aşkına, geri dönün!

LOUISE."

Ama bu yalvarışların hepsi boşunaydı. M. de Marmold, kraliçeyi görmek için
tam zamanında Louis'e geldi; arkadaşlarının mektuplarını teslim etti ve
Rambouillet'e gitmemesi için onu ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

Ama Hortense niyetine sıkı sıkıya bağlı kaldı. "Haklısın," dedi. "Bütün bunlar doğru; ama yine de İmparatoriçe Marie Louise'e gideceğim, çünkü bunu yapmak benim görevim. Bu adımdan dolayı
hoş olmayan sonuçlar doğarsa, bunlara aldırmayacağım,
sadece görevimi yapmaya devam edeceğim. Hepimizden
en mutsuzu İmparatoriçe Marie Louise olmalı ve en çok teselliye ihtiyacı olan kişi odur; bu nedenle,
en çok onun yanında olabilirim ve hiçbir şey
kararımı değiştiremez."

XV. BÖLÜM.

KRALİÇE HORTENSE VE İMPARATOR ALEXANDER.

Kraliçe Hortense, arkadaşlarının ricalarına ve
teşviklerine rağmen Rambouillet'e gitmişti. Ancak İmparatoriçe Marie Louise onu
utançla karşılamıştı. Kraliçeye, Avusturya İmparatoru olan
babasını beklediğini ve kraliçenin varlığının onu rahatsız edebileceğinden korktuğunu söylemişti. Üstelik,
genç imparatoriçe, kederli ve ciddi olmasına rağmen, Hortense'in beklediği kadar
üzüntü ve sefil değildi. Kocasının kaderi, Marie Louise'in kalbini İmparatoriçe Josephine'inki kadar
derinden yaralamamıştı.

Hortense, orada kendisine ihtiyaç olmadığını hissediyordu; Avusturya İmparatoru'nun varlığının, Fransa İmparatoriçesi'ni kocasının
düşüşünden dolayı teselli etmeye
yeterli olacağını düşünüyordu. Napolyon'un kaderinden çok
üzülen Josephine'i düşündü; ve teselli etmek yerine, İmparatoriçe Marie Louise'i
sadece utandırdığını fark ederek, onu
varlığından kurtarmak için acele etti.

Ve şimdi, sonunda, Hortense gururlu, saf kalbini zorunluluğun boyunduruğu altına eğdi; şimdi, sonunda, Malmaison'a dönen annesinin ve arkadaşlarının dualarını ve temsillerini dinledi ve Paris'e gitti. Kendisine, oğullarının servetini ve geleceğini güvence altına almanın, kişisel tiksintisini yenmek ve bu yeni görev
komutuna uymak zorunda olmadığı çok sık vurgulanmıştı.

Bu nedenle, birkaç günlüğüne Paris'e dönmüş ve şimdiki kasvetliliğiyle geçmişin ihtişamını hüzünlü bir
sözle anımsatan evinde ikamet etmeye başlamıştı.

Bir zamanlar birçok kral ve prensin buluşma yeri olan bu salonlar artık ıssızdı ve kirli zeminlerinde yakın zamanda oraya yerleşmiş olan düşman askerlerin ayak izleri vardı. Çarın isteği üzerine, artık kaldırılmışlardı; ancak kraliçenin ev hizmetçileri de oradan ayrılmıştı. Sadakatsiz ve nankör bir şekilde, batan güneşe sırtlarını dönmüş ve hanımlarının başının üzerinden
geçen fırtınadan kaçmışlardı.

İmparator Alexander, Paris'e vardığı duyurulur duyurulmaz kraliçenin evine koştu, kraliçe onu karşılamak için en dıştaki antreye kadar ilerledi.

"Efendim," dedi yumuşak bir gülümsemeyle, "Sizi uygun bir törenle karşılama imkânım yok; antrelerim bomboş."

Bu yalnız kadının, taçsız, servetsiz, korumasız ve desteksiz, yine de güzelliğin ve kadınlığın tüm cazibesiyle önünde duran bu kraliçenin, dudaklarındaki yumuşak bir gülümsemenin imparatorda derin bir etki bırakması ve gözlerinin yaşlarla dolmasıyla, kraliçe bunu fark etti ve aceleyle şöyle dedi, "Peki ya bu? Altın işlemeli üniformalarla dolu antrelerin beni görmeye gelenleri daha mutlu edeceğini sanmıyorum ve evimin onurunu tek başıma size getirebildiğim için kendimi mutlu sayıyorum. Bu nedenle, sadece kazandım."

İmparator elini tuttu ve kraliçeyi odasına götürürken,
kendisine özgü o yumuşak, hüzünlü ifadeyle onunla konuştu,
kendisinin de imparatorun ve ailesinin başına gelen talihsizliklerden kısmen sorumlu olduğunu düşünerek acı bir şekilde kendini suçladı. Sonra onu Fransa'dan ayrılma niyetinden vazgeçmeye ve annesi ve arkadaşları için kendini korumaya çağırdı.
Ülkesini, arkadaşlarını ve haklarını terk ederse,
kendi çocuklarına, iki oğluna karşı bir suç işlemiş olacağını söyledi,
onlar da ondan bir ülke ve bir servet talep etme hakkına sahipti.

Sonunda bu içten ve anlamlı
temsillerle altüst olan kraliçe, eğer oğullarının refahı bunu gerektiriyorsa Fransa'da kalmaya hazır olduğunu açıkladı.

"Şimdiye kadar," dedi, "tüm kararlarımı talihsizlikle ilgili olarak oluşturmuştum. Tamamen teslim olmuştum ve
benim için şanslı bir şeyin olma olasılığını hiç düşünmedim; ve yine de,
neyi arzulayabileceğimi ve talep edebileceğimi bilmiyorum. Ancak,
kendim ve çocuklarım için bize layık olmayan hiçbir şeyi kabul etmemeye kararlıyım ve
bunun ne olabileceğini bilmiyorum."

İmparator, güven verici bir gülümsemeyle elini kraliçeye uzattı.
"Bunu bana bırakın," dedi. "O zaman, Fransa'da kalmanız gerektiği anlaşıldı mı?"

"Efendim, oğullarımın geleceğinin bunu gerektirdiğine beni ikna ettiniz. Bu nedenle
kalacağım."

BÖLÜM XVI.

YENİ AMCALAR.

Hortense'in Paris'te kısa bir süre kaldıktan sonra geri döndüğü ve İmparatoriçe Josephine'in de ikamet ettiği Malmaison, Paris'te toplanan hükümdarlar için bir tür sosyal eğlence ve dinlenme odağıydı. Bu kralların ve prenslerin her biri İmparatoriçe Josephine'e ve kızına saygılarını sunmak ve böylece bir ölçüde tahttan indirilen imparatora son şerefleri göstermek istiyordu. Bir keresinde, Prusya Kralı iki oğlu Prens Frederick William (merhum kral) ve William ile birlikte Malmaison'a gelip imparatoriçeyi ziyaret etme isteklerini açıkladığında, imparatoriçe onlara bir aile yemeğine davet gönderdi ve bu yemeğe Rusya İmparatoru ve iki kardeşini de davet etti. İmparator bu daveti kabul etti ve genç arşidüklerle birlikte Düşes de St. Leu'nun oturduğu salona girdiğinde, iki kardeşini elinden tutup Hortense'e götürdü.

"Madam," dedi, "Kardeşlerimi size emanet ediyorum. Şu anda sosyeteye
ilk kez
çıkıyorlar. Annem, Fransa'nın güzellikleri yüzünden başlarının dönebileceğinden korkuyor; ve onları Malmaison'a, bu kadar çok çekici insanın bir araya geldiği yere getirerek, onları böyle bir kaderden koruma sözümü kesinlikle yerine getiriyorum, ama kötü bir şekilde."

"Kendinizi rahatlatın efendim," diye cevapladı kraliçe, ciddi bir şekilde; "Ben onların akıl hocası olacağım ve size bir anne gibi gözetim sözü veriyorum."

İmparator güldü ve Hortense'in yeni getirilen iki oğlunu işaret ederek, "Ah, hanımefendi, kardeşlerim bu çocukların yaşında olsalardı, onlar için çok daha az tehlikeli olurdu." dedi.

İki çocuğa ellerini uzatarak yaklaştı ve onlarla nazik ve şefkatli bir şekilde konuşurken onlara "monseigneur" ve "imparatorluk yüceliği" unvanlarıyla hitap etti.

Çocuklar ona hayretle baktılar, çünkü Rus imparatoru küçük Napolyon'a ve küçük kardeşi Louis Napolyon'a bu etkileyici unvanlarla hitap eden ilk kişiydi. Kraliçe onlara kendi adları dışında hiçbir adla hitap etmelerine izin vermemişti. Onları boş gururdan korumak ve kendi içsel değerlerine güvenmeyi öğretmek istiyordu.

Kısa bir süre sonra Prusya Kralı ve oğulları duyuruldu ve
imparator ve kardeşleri genç prensleri bırakıp kralla buluşmak için ilerlediler.

İmparator ve kral selamlaşırken, Hortense'in iki oğlu mürebbiyelerine yeni giren beyefendilerin adlarını sordular.

"Prusya Kralı," diye fısıldadı mürebbiye; "ve sizinle
az önce konuşan beyefendi Rusya İmparatoru."

Küçük Louis Napolyon, bu prenslerin uzun boylu figürlerine bir an düşünceli bir şekilde baktı,
onların etkileyici
unvanlarından hiç etkilenmemişti. Annesini krallarla çevrili görmeye o kadar alışmıştı ki,
bu krallar her zaman amcaları olmuştu.

"Matmazel," dedi küçük Louis Napolyon, kısa bir duraklamadan sonra,
"bu iki yeni beyefendi, imparator ve kral, aynı zamanda bizim amcalarımız mı,
diğerleri gibi ve onlara öyle mi demeliyiz?"

"Hayır, Louis, onlara sadece 'efendi' demelisin."

"Ama," dedi çocuk, bir an düşündükten sonra, "neden onlar bizim amcalarımız değil?"

Mürebbiye, iki çocuğuyla birlikte salonun arkasına çekildi
ve onlara alçak bir sesle, o zamanlar Paris'te bulunan imparatorların ve kralların
amcaları olmaktan çok, onları yenenler olduğunu açıkladı.

"O zaman," diye haykırdı büyük oğlan Napolyon Louis, yüzü öfkeyle kızararak, "o zaman onlar amcamın, imparatorun düşmanları! Bu Rusya
İmparatoru bizi neden kucakladı?"

"Çünkü o asil ve cömert bir düşman, şu anki talihsizliğinizde size ve annenize hizmet etmeye çalışıyor. O olmadan dünyada
hiçbir şeye sahip olamazsınız ve amcanız imparatorun kaderi şu an olduğundan çok daha üzücü olur."

"O zaman bu imparatoru çok sevmeliyiz?" dedi küçük Louis Napolyon.

"Elbette; çünkü ona çok teşekkür borçlusunuz."

Genç prens, imparatoriçe Josephine ile sohbet eden imparatora uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktı.

İmparator ertesi gün Malmaison'a döndüğünde ve bahçe evinde annesinin yanında otururken, küçük Louis Napolyon sessizce arkadan imparatora yaklaştı, eline küçük, parıldayan bir nesne koydu ve kaçtı. Kraliçe onu geri çağırdı ve ciddi bir ciddiyetle ne yaptığını sordu. Küçük prens isteksizce geri döndü, utancından başını öne eğdi ve derin bir şekilde kızararak şöyle dedi: "Ah, _anne_, bu yüzük
Eugene Amca'nın bana verdiği. İmparatora vermek istedim, çünkü o
anneme_ karşı çok iyi!"

Çok duygulanan imparator, çocuğu kollarına aldı, dizlerinin üzerine oturttu ve şefkatle öptü.

Sonra, küçük prense hemen bir ödül vermek için
yüzüğü saat zincirine taktı ve
yaşadığı sürece
jetonu takacağına yemin etti[28].

[Dipnot 28: Cochelet, cilt i., s. 355.]

BÖLÜM XVII.

İMPARATORİÇE JOSEPHINE'İN ÖLÜMÜ.

Napolyon'un yıldızı solgunlaştığından ve kendisi de sürgün olarak Fransa'dan ayrılmak zorunda kaldığından, hayat Josephine'e de kasvetli bir yas örtüsüyle sarılmış gibi görünüyordu; güneşinin battığını ve gecenin
üzerine geldiğini hissediyordu. Fakat bu hissi derin bir sır olarak sakladı ve asla bir
şikayete izin vermedi veya kederini şefkatle sevdiği kızına ifşa etmek için iç çekti.
Şikayetleri imparator içindi, iç çekişleri çocuklarının ve torunlarının kaderi içindi. Kendini unutmuş gibi görünüyordu;
istekleri hep başkaları içindi. Yaşının kendisinden mahrum
edemeyeceği hoş bir hitap ve zarafetle, Malmaison'daki yabancı hükümdarlara evinin onurunu verdi ve ruhunun
hiç payı olmayan
zorla bir sakinlik takındı. Kederiyle birlikte
odalarının inzivasına çekilmeyi tercih ederdi, ancak bu fedakarlığı kızının ve torunlarının refahı için
yapmanın görevi olduğunu düşündü; ve o, sevgi dolu anne, Hortense'in
gururunun izin vermeyeceği şeyi yapabilirdi - İmparator Alexander'dan kızının kaderine merhamet etmesini
dileyebilirdi.

Bu nedenle, çar nihayet geleceğini kurmayı başardığında ve kraliçeye St. Leu düklüğü için güvence altına alınan patent mektuplarını aldığında, Alexander bu iyi haberi İmparatoriçe Josephine'e iletmek için Malmaison'a koştu. İmparatoriçe Josephine'e sözlerle değil, gözyaşlarıyla karşılık verdi ve iki elini imparatora uzattı. Sonra, dokunaklı bir ciddiyetle, kendisinden bu saatin bir anısını kabul etmesini rica etti. İmparator, üzerinde Josephine'in portresinin olduğu bir kupayı işaret etti ve ona bunu vermesini rica etti.

"_Hayır_, efendim," dedi; "Böyle bir kupa her yerden satın alınabilir. Ama ben
size dünyanın başka hiçbir yerinde bulunamayacak
bir şey vermek istiyorum ve bu bazen size beni hatırlatacaktır. Bu, taç giyme törenim
gününde Papa Pius VII.'den aldığım bir hediyedir.
Kızıma dük tacını getirdiğiniz
günün anısına bu hatırayı size sunuyorum, böylece hem anneyi hem de kızı hatırlatabilir -- tahttan indirilen imparatoriçeyi ve tahttan indirilen kraliçeyi."

Şimdi imparatora büyüleyici bir gülümsemeyle uzattığı bu hediye, muazzam büyüklükte ve o kadar harikulade bir şekilde işlenmiş
antik bir kabartmaydı ki imparatoriçe dünyada bunun bir eşinin daha
bulunmadığını rahatlıkla söyleyebilirdi. Bu kabartmada Büyük İskender'in ve babası Makedonyalı Filip'in başları yan yana tasvir edilmişti; ve
işçiliğin güzelliği ve taşın boyutu, bu kabartmayı paha biçilmez değerde bir mücevher haline getirmişti. Ve bu nedenle imparator
ilk başta bu gerçek imparatorluk armağanını kabul etmeyi reddetti ve ancak
reddetmesinin imparatoriçeyi gücendireceğini anlayınca kabul etti, imparatoriçe her zamankinden daha solgun ve sinirli görünüyordu.

Josephine aslında her zamankinden daha üzgündü, çünkü
Bourbon'ların kraliyet ailesi o gün kalbinin yeniden kanamasına neden olmuştu. Josephine
dergilerde, en aşağılayıcı ve
acımasız ifadelerle, Hollanda Kraliçesi'nin en büyük oğlunun Notre-Dame Katedrali'ne
gömüldüğü ve Bakan Blacas'ın tabutun dinlenme yerinden
çıkarılıp sıradan bir mezarlığa gömülmesi emrini verdiği gerçeğine dikkat çekilen bir makale okumuştu.

Bu makaleyi okuyan Hortense, sevgili çocuğunun bedeninin Notre-Dame'dan taşınmasını ve St. Leu Kilisesi'ne yeniden gömülmesini bizzat denetlemek için aceleyle Paris'e gitmişti. İmparatora bu yeni hakareti bildirirken, Josephine'in tüm vücudu titredi ve ölümcül bir solgunluk yüzüne yayıldı.
Josephine, bugün ilk kez acılarını gizleyecek güce sahip değildi; Hortense orada değildi ve bu nedenle, bir kez olsun, gülümsemesinden ve boyasından yoksun, ölümün hafifçe dokunduğu solgun yüzünü göstermenin üzücü tesellisine izin verebilirdi.

"Majesteleri hasta!" diye haykırdı imparator, dehşet içinde.

Alexander'ın gözlerini yaşartan bir gülümsemeyle, Josephine göğsünü işaret etti ve fısıldadı: "Efendim, burada ölümcül bir
yara aldım!"

Evet, haklıydı; ölümcül bir yara almıştı ve kalbi kanıyordu.

Josephine'in durumundan dehşete düşen imparator, Paris'e koştu ve kendi doktorunu onun durumunu sorması için gönderdi. İkincisi döndüğünde, imparatora Josephine'in tehlikeli derecede hasta olduğunu ve iyileşmesinin mümkün olmadığına inandığını bildirdi.

Haklıydı ve Alexander imparatoriçeyi bir daha görmedi! Hortense ve Eugene, iki çocuğu, gece boyunca annelerinin başucunda üzgün bir şekilde nöbet tuttular. En iyi doktorlar çağrıldı, ancak bunlar sadece Rus doktorun söylediklerini doğruladı: İmparatoriçenin durumu umutsuzdu. Kalbi kırılmıştı! Güçlü elleriyle, çocuklarının refahı gerektirdiği sürece bir arada tutmuştu.
Artık Hortense'in geleceği de güvence altına alınmıştı ve artık torunlarının en azından dünyada sürgün edilmiş dilenciler gibi dolaşmaya zorlanmayacağını biliyordu.
Artık Josephine ellerini kalbinden çekti ve kan kaybından ölmesine izin verdi.

29 Mayıs 1814'te İmparatoriçe Josephine, görünüşe göre sadece iki gün süren bir hastalıktan öldü. Hortense annesinin ölüm iç çekişini duymamıştı; Eugene ile birlikte odaya tekrar girdiğinde, annesi Abbe Bertrand'dan ayini aldıktan sonra - annesini kollarını açmış bir şekilde, onlarla boş yere konuşmaya çalışırken gördüğünde - Hortense annesinin yatağının başında bayıldı ve imparatoriçe Eugene'in kollarında son nefesini verdi.

İmparatoriçenin ölüm haberi Paris'i derinden etkiledi.
Sanki tüm şehir Napolyon'un artık Fransa'nın hükümdarı olmadığını ve Bourbon'ların babalarının tahtına yeniden çıktığını bir günlüğüne unutmuş gibiydi. Tüm Paris yas tuttu; çünkü Fransız halkının kalpleri, uzun zamandır hayırseverleri olan ve her birinin en dokunaklı iyilik, cömertlik ve nezaket özelliklerini aktarabildiği bu kadını unutmamıştı.

Josephine, artık ölmüş olmasına rağmen, Fransız halkının kalbinde bir kez daha imparatoriçe olarak tahttaydı ve binlerce kişi ölen imparatoriçelerine son saygılarını sunmak için Malmaison'a akın etti. Hatta Faubourg St. Germain bile Parislilerle birlikte yas tuttu; Bourbon'larla birlikte geri dönen bu kibirli ve küstah kralcılar, belki de bir an için, imparatoriçenin, Fransa'nın kudretli imparatoriçesi olarak, göçmenlerin yardımı için harçlığının yarısını kullandığında, onlara gösterdiği iyiliklerini hatırlamış olabilirler. Unutulmuş hayırseverlerine borçlu oldukları teşekkürü düşünmeden geri dönmüşlerdi; artık ölmüş olmasına rağmen, hayranlıklarının haraçlarını esirgemiyorlardı.

"Ah!" diye haykırdı kralın dostu Madam Ducayla; "Ah! Bu Josephine ne kadar
ilginç bir hanımdı! Ne kadar da incelikli, ne kadar da iyi! Her şeyi
nasıl yapacağını ne kadar da iyi biliyordu! Ve inceliğini ve zevkini sonuna kadar, tam şu anda ölerek gösteriyor!"

İmparatoriçenin ölümünden hemen sonra, Eugene kraliçeyi neredeyse vahşice ölüm odasından çıkarmış ve onu ve
çocuklarını St. Leu'ya götürmüştü. İmparatoriçenin bedeni
Malmaison'a gömüldü ve sadece iki torunu tarafından mezara kadar takip edildi. Keder, iki çocuğunu da ciddi şekilde hasta etmişti ve küçük prensleri akrabaları değil, imparatoru temsil eden Rus General Von Sacken ve Bonapartları tahtlarından indirip Bourbonları geri getirmeye yardım eden tüm kral ve prenslerin araçları takip ediyordu. İmparator, İngiltere'ye gitmeden önce Fransa'daki son gecesini St. Leu'da geçirdi; ve kardeşinin ısrarlı ricası üzerine, annesinin ölümünden sonra ilk kez imparatoru görmek amacıyla odasından çıkan Eugene ve Hortense'e veda ederken, onlara değişmez dostluğu ve bağlılığı konusunda güvence verdi. Güçlü bir şekilde şüphelendiği kişiler arasında, Paris'te geride bıraktığı elçi Pozzo di Borgo'nun[29] Napolyon ve ailesinin uzlaşmaz bir düşmanı olduğunu bildiğinden, Louise de Cochelet--M. de Boutiakin--tarafından bu amaçla seçilen bir beyefendi olan _ataşe_ olarak elçilikte göreve atamıştı ve imparator, kraliçenin ve sadık genç hanım arkadaşının mektuplarının ve isteklerinin alınması ve cevaplanması talimatını onun aracılığıyla vermişti.

[Dipnot 29: İmparatorun St. Helena'da öldüğü haberini alan Pozzo di Borgo, "Onu ben öldürmedim, ancak bir daha asla
uyanmasın diye
tabutunun üzerine son bir avuç toprağı attım" dedi.]

Birkaç gün sonra Eugene de St. Leu ve kız kardeşi Hortense'i terk ederek Bavyera Kralı ile birlikte Almanya'daki yeni evine döndü. Hortense, ancak onun gidişinden sonra, etrafını saran kasvetli yalnızlığı ve kasvetli yalnızlığı tam anlamıyla hissetti. Daha önce etrafını saran ihtişam ve görkemin çöküşü için ağlamamıştı; kaderin kasırgası tüm akrabalarının taçlarını yere fırlattığında şikayet etmemişti, ancak başını teslimiyetle fırtınaya eğmiş ve kraliyet unvanlarını kaybetmesine gülümsemişti; ancak şimdi, St. Leu'daki salonunda dururken ve etrafında iki küçük oğlu ve hala sadık kalan birkaç hanımdan başka kimseyi görmezken, şimdi Hortense ağlıyordu. "Ah!" diye bağırdı, gözyaşlarına boğularak, elini Louise de Cochelet'e uzatırken, "ah! Cesaretim tükendi! Annem öldü,
kardeşim beni terk etti, İmparator Alexander yakında vaat ettiği korumayı unutacak ve ben, iki çocuğumla birlikte,
taşıdığım ismin bana
yaptıracağı tüm sıkıntılara ve düşmanlıklara karşı tek başıma mücadele etmek zorundayım! Korkarım ki eski planımdan vazgeçmeye
ikna edilmeme izin verdiğim için pişman olarak yaşayacağım. Ülkeme duyduğum sevgi,
benim için bekleyen işkenceleri telafi edecek mi?"

Kraliçenin karanlık önsezileri tam olarak gerçekleşecekti.
Büyük ve ciddi talihsizlik saatinde, Kader, geleceği gizleyen
perdeyi ölümlü görüşe kaldırır ve Truvalı kahin gibi,
yaklaşan kötülüğü, onu önlemekten aciz bir şekilde görürüz.

KİTAP III.

_RESTORASYON._

BÖLÜM I.

BURBONLARIN DÖNÜŞÜ.

12 Nisan'da, Louis XVIII'in önceden gönderdiği ve Fransa'nın bir korgeneralinin onuruyla donattığı Kont d'Artois, Paris'e zaferle giriş yaptı. Şehrin kapılarında, Talleyrand'ın başkanlığındaki yeni kurulan geçici hükümet tarafından karşılandı; ve Kont d'Artois, o beyefendinin
adresine şu sözlerle cevap verdi: "Fransa'da hiçbir şey değişmedi,
sadece bugünden itibaren ülkede bir Fransız daha olacak."
Halk onu soğuk bir merakla karşıladı ve müttefik birlikleri, beyaz zambaklar ve beyaz kokartlarla süslenmiş Faubourg St. Germain'in hanımlarının onu coşkuyla karşıladığı Tuileries'e geçişi için çift sıra oluşturdu. Kontes Ducayla, daha sonra XVIII. Louis'in iyi bilinen dostu oldu ve restorasyonun en aktif araçlarından biri olmuştu ve Fransa'da Bourbonların bayrağını -beyaz bayrağı- ilk kez açan da oydu. Prensin gelmesinden birkaç gün önce, birkaç
kraliyetçi arkadaşıyla birlikte, insanları meşru hanedana karşı biraz coşkuya
uğratmak için sokaklara çıkmıştı. Fakat halk ve ordu imparatora olan eski sevgilerini hala koruyorlardı ve Bauvineux'un sokaklarda okuduğu
Prens Schwartzenberg'in bildirisi sessizce dinleniyordu. Doğrusu, kralcılar bu okumanın sonunda _"Vive le roi!"_ diye bağırmışlardı fakat insanlar kayıtsız ve sessiz kalmışlardı.

Bu kasvetli sessizlik Kontes Ducayla'yı alarma geçirdi; sanki yeni düzene karşı gizli bir hoşnutsuzluğa işaret ediyordu. Bu
somurtkan halkın kışkırtılması ve enerji ve belirginlikle
konuşmaya zorlanması gerektiğini hissediyordu. Sözcükler ve bildirilerle coşku uyandırmak
boşa gitmişti; Kontes şimdi onları başka bir yolla uyandırmaya karar verdi - çarpıcı bir sembol göstererek onları şaşırtmak için - onlara Bourbonların beyaz bayrağını göstermek için!

Arkadaşı Kont de Montmorency'ye mendilini verdi, böylece daha belirgin olsun diye
bastonunun ucuna bağlayarak yukarı sallayabilirdi.
Kontes Ducayla'nın bu mendili, bir Montmorency'nin bastonuna bağlanmış olarak, yirmi yıllık bir sürgünden sonra Paris'in üzerinde dalgalanan ilk kraliyetçi bayraktı.
Parisliler bu pankarta bir tür saygı ve ürpertici bir merakla baktılar; alkışlamadılar; hala sessiz kaldılar,
ama yine de bulvarlara yürüyen ve _"Vive le roi!"_ diye bağıran kraliyetçilerin alayını takip ettiler. Onların neşeli gösterisine katılmadılar, ama onu engellemeye de çalışmadılar.

Kraliyetçilerin ve özellikle kraliyetçi hanımların bu gösterisi, nezaket sınırlarını ve kendi onurlarını aştı.
Meşru hanedana olan fanatizmlerinde, müttefiklere, Faubourg St. Germain'in güzel hanımlarının müttefik ordusunun tüm askerleri ve subayları için neredeyse bir aşk ilanı niteliğine bürünen bir karşılama yaptılar. Garip bir fikir karmaşası içinde, Fransa'ya kesinlikle düşman olarak giren bu savaşçılar, bu güzellere sevgili Bourbon'ların bir parçası gibi göründü; ve onları, kraliyet ailesine
gösterdikleri sevgiyle neredeyse aynı şekilde seviyorlardı. Birkaç gün boyunca, kalplerinde, kendi ülkeleri hariç
tüm ülkelerin kızlarıydılar!

Louis XVIII., Faubourg St. Germain hanımlarının bu coşkusundan çok hoşnutsuzdu ve Kontes
Ducayla'ya o dönemde bu hanımların gülünç ve aşağılık
davranışlarından duyduğu hoşnutsuzluğu açıkça itiraf etti. Hatta, ulusun henüz onun lehine karar vermemiş olması nedeniyle, bunun kendi davasına zarar vermek için hesaplandığı görüşündeydi.

"Onlar," dedi, "müttefikleri, anlamsız gösteriler olmadan ve bu düşüncesiz bağlılık olmadan onurlu bir çekingenlikle karşılamalıydılar. Böyle bir tavır, onlara ulusa karşı saygı aşılardı, oysa şimdi Paris'ten, bizim hala -elli yıl önce olduğu gibi- Avrupa'nın en neşeli ve anlamsız insanları olduğumuz inancıyla ayrılıyor. Özellikle siz hanımlar, anlaşılmaz bir şekilde kendinizi tehlikeye attınız. Müttefikler size _toplu halde_ o kadar sevimli göründü ki, siz de onları _ayrıntılı olarak_ seviyormuş gibi göründünüz; ve bu, Fransız hanımlarına pek de saygı duymayan
sizinle ilgili haberlere yol açtı!"

"Ama, _mon Dieu!_" diye cevapladı Kontes Ducayla kraliyet arkadaşına, "biz onlara majestelerini bize geri kazandırmada sağladıkları fayda için hak edilmiş bir minnettarlık göstermek istedik; onlara, direnmekten yorulduğumuz ve sonunda cumhuriyetin tiranlarına ve imparatorluğun kılıç kahramanlarına vermek zorunda kaldığımız şeyi özgürce sunmak istedik! Hiçbirimiz müttefiklerimiz olan iyi dostlarımız için yaptıklarımızdan pişmanlık duyamayız!"

Yine de, hanımların "müttefiklerimiz olan iyi dostlarımız için yaptıkları" birçok can sıkıcı aile sahnesine sebep oldu ve eşlerinin coşkusuna tam olarak katılmayan kocalar, aşırı gayretlerinden şikayet etmek için haklı nedenleri olduğu görüşündeydiler.

Kont G----, diğerleri arasında, restorasyondan birkaç gün önce genç ve güzel bir hanımla evlenmişti. O, gençliğindeki masumiyetiyle, siyasi meselelere tamamen kayıtsızdı; ancak üvey babası, üvey annesi ve kocası Kont G----, birinci sınıf kraliyetçilerdi.

Müttefiklerin Paris'e girdiği gün, üvey baba, üvey anne ve koca, tüm iyi meşruiyetçilerle birlikte, "iyi dostlarını" karşılamak için aceleyle ilerlediler ve her biri bir yabancı--koca bir İngilizle, üvey anne bir Prusyalıyla ve üvey baba bir Avusturyalıyla. Üçü, sahip olma şansına sahip oldukları
misafirlere gösterdikleri ilgide birbirlerini geçmeye çalıştılar. Küçük kontes, ailesinin neşesi arasında, tek başına kayıtsız kaldı. Onu, iyi amaç için çok az bağlılığı olduğu için kınadılar ve Fransa'ya kralını geri getiren
yiğit adamları eğlendirmek için elinden gelen her şeyi yapması için teşvik ettiler.

Koca, İngiliz'den genç kontese binicilik konusunda eğitim vermesini istedi; markiz, Prusyalı'dan kızını baloya götürmesini ve ona Alman valsini öğretmesini rica etti; ve son olarak, Avusturyalı'da resim zevki keşfeden markiz, bu beyefendiden genç karısını resim galerilerinde gezdirmesini istedi.

Kısacası, genç kontesin bir çılgınlık yapması, daha doğrusu üç çılgınlık yapması için her fırsat verildi, çünkü üç yabancıdan herhangi birine öncelik vermek istemiyordu. Gençti ve bu tür konularda deneyimsizdi. Üçlü entrikası, bu nedenle, kısa sürede keşfedildi ve ailesine ihanet edildi; ve şimdi koca, üvey baba ve üvey anne çileden çıkmıştı. Bu, kraliyetçiliklerinin taleplerini bile aştı; ve genç karısının başına sitem yağdırdılar. "Benim suçum değil!" diye bağırdı hıçkırarak. "Ben sadece senin emrettiğin şeyi yaptım. Bu beyefendileri eğlendirmek için
elimden gelen her şeyi yapmamı emrettin ve bu nedenle onları hiçbir şeyi reddedemezdim." 

Ancak Faubourg St. Germain'in coşkulu hanımlarının ilerlemelerinin geri çevrildiği durumlar da vardı. Soylu ve kibirli Markiz M---- bile bu utanç verici deneyimi yaşayacaktı. İmparatorluğun Eski Muhafızlarının asık suratlı, kasvetli gazilerinin önüne çıktı, onlar da Kont d'Artois'nın saflarının önünden ölüm sessizliğiyle geçmesine izin vermişlerdi. Babalarının hanedanına olan sevgilerine hararetle seslendi ve kraliyetçiliğe olan coşkusuyla, ilk önce "Yaşasın kral!" diye bağıran kişiye kendini ödül olarak sunacak kadar ileri gitti. Ancak imparatorun sadık askerleri bu cömert tekliften etkilenmedi ve sessizlik en alçak çığlıkla bile bozulmadı! Müttefik ordularının başında duran prensler, elbette, kraliyetçi hanımların en ateşli coşkusunun hedefiydi; ancak en az cesareti onlarda buldular. Avusturya
İmparatoru kızının ve torununun geleceğiyle çok fazla meşguldü ve Prusya Kralı kadınların cilvelerinden
bir zevk almak
için çok ciddi ve sertti. Bu nedenle, genç Rus İmparatoru
Alexander onların coşkusunun ve aşkının başlıca hedefi oldu.
Ancak onların coşkusu da bu bölgede zayıf bir karşılık buldu.
Çar, neredeyse güvensiz bir şekilde, Faubourg St. Germain'in kadınlarından uzak durdu; ve yine de Fransa'nın kaderini onunla birlikte belirleyen ve onu Bourbon'lara oy vermeye ikna eden onlardı; çünkü
o zamana kadar müttefiklerin Fransa tahtına kimi çağıracakları belirsizdi.

Rusya İmparatoru, en derinlerinde, İtalya'nın evrensel olarak sevilen Valisi Eugene Beauharnais'in boş tahta
yükseltilmesi arzusundaydı. Eugene'in müttefiklerin teklifine yanıt olarak yazdığı ve ona Cenova dük tacını teklif ettiği mektup, Josephine'in oğluna çarın sonsuza dek sevgisini ve saygısını kazandırmıştı. Alexander, Eugene'e kendisi mektup yazmış ve müttefikler adına ona, Napolyon'u terk edip müttefiklerin tarafını tutması halinde bir Cenova düklüğü teklif etmişti. Eugene Beauharnais ona şu mektupta cevap vermişti:

* * * * *

"EFENDİM, Majestelerinin tekliflerini aldım. Bunlar
şüphesiz çok olumlu, ancak kararımı
değiştirmeye güçleri yok. Majesteleri, herhangi bir, hatta en yüksek ödül için onurumu
kirletebileceğime inanıyorsa, sizi görme şerefine eriştiğimde düşüncelerimi nasıl ifade edeceğimi bilmem gerekirdi ama pek iyi ifade edemedim. Ne Cenova düklüğünün tacını, ne de İtalya krallığının tacını
sahip olma ihtimali beni bir hain olmaya
yönlendiremez. Napoli Kralı'nın örneği beni yanıltamaz; hain bir prens olmaktansa sıradan bir asker olmayı tercih ederim.

"İmparator, diyorsunuz, bana haksızlık etti; bunu unuttum; sadece onun
faydalarını hatırlıyorum. Ona her şeyimi borçluyum - rütbemi, unvanlarımı ve servetimi ve ona her şeyden daha çok tercih ettiğim şeyi - sizin hoşgörünüzün benim ünüm dediği şeyi - borçluyum. Bu nedenle, yaşadığım sürece ona hizmet edeceğim; kişiliğim onun, kalbim de onun. Kılıcım elimde kırılsın, eğer imparatora veya Fransa'ya karşı dönerse! İyi temellendirilmiş reddimin en azından sizin imparatorluk majestelerinin saygısını bana sağlayacağına inanıyorum. Ben, vb."

* * * * *

Öte yandan Avusturya İmparatoru, İmparatoriçe Marie Louise'in naipliği altında, torunu olan Roma Kralı'na Fransa tahtını
güvence altına almak için ateşli bir arzu duyuyordu; ancak bu talebi açıkça ve müttefiklerine çekincesizce iletmeye cesaret edemedi; müttefiklerinin eylemlerini onaylamaya ve onaylamaya söz vermişti. Blois'ten Marie Louise tarafından babasına gönderilen Cadore Dükü'nün, imparatoru çıkarlarını gözetmeye ve müttefiklerden tacı kendisine ve oğluna güvence altına almalarını talep etmeye yönelik çağrıları bu nedenle sonuçsuz kaldı.

İmparator, kızının elçisine onun için en iyisini ummak için nedenleri olduğunu ancak onun adına herhangi bir eylemde ısrar
edemeyecek kadar güçsüz olduğunu temin etti.

"Kızımı seviyorum," dedi iyi imparator, "damadımı da seviyorum ve "Onlar için yüreğimin kanı."

"Majesteleri," dedi dük, sözünü keserek, "sizin elinizden böyle bir fedakarlık istenmiyor."

"Onlar için kanımı dökmeye hazırım," diye devam etti imparator, "onlar için hayatımı feda etmeye hazırım ve tekrar ediyorum, müttefiklere onlarla birlikte
olmak dışında hiçbir şey yapmayacağıma ve
onların kararlaştırdığı her şeye
onaylayacağıma söz verdim. Ayrıca, bakanım Kont Metternich şu anda onlarla birlikte ve onun imzaladığı her şeyi onaylayacağım[30]."

[Dipnot 30: Bourrienne, cilt x., s. 129.]

Ancak imparator yine de Metternich'in kendisi için imzalayacağı şeyin, Roma'nın küçük Kralı'nın Fransa'nın Kralı olacağı bildirgesi olmasını umuyordu. Ancak kralcıların gayreti bu umudu yok etmeye mahkûmdu.

Rusya İmparatoru artık Talleyrand'ın
evine yerleşmişti.
Kutsal ittifakın Agamemnon'unun[31] iradesini kendi isteklerine göre eğmenin ne kadar kolay olduğunu çok iyi bilen
kurnaz Fransız diplomatın
yakarışlarına boyun eğmişti,
sanki gece gündüz elindeyken.
Taleyrand'ın imparatora misafirperverliğini sunarken niyeti onu bedeni ve ruhuyla esiri yapmak ve
kendi avantajına kullanmaktı.

[Dipnot 31: Memoires d'une Femme de Qualite.]

Bu nedenle Kontes Ducayla, dünün Bonapartisti ile bugünün gayretli meşruiyetçisine dönüşen
tedbirleri hızla Talleyrand'a yöneltti.

Talleyrand, kontesin Rus imparatoruyla görüşmesini sağlamayı üstlendi ve başardı.

Güzel kontesi çarın kabinesine götürürken,
Talleyrand kulağına fısıldadı: "Madame de Lemalle'i taklit et - büyük bir
vuruş yapmaya çalış. İmparator yiğittir ve diplomasiye
reddettiğini belki de hanımlara verebilir."

Kontes'i kapıda bıraktı ve kontes imparatorun kabinesine
yalnız girdi. Kontes onu görür görmez dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını uzattı.

İmparator şövalye nezaketiyle hemen öne çıktı ve
onun ayağa kalkmasına yardım etti.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu, neredeyse telaşla. "Asil bir hanımın bir süvariye diz çökme fırsatı asla olmaz."

"Efendim," diye haykırdı kontes, "sizin önünüzde diz çöküyorum, çünkü tek başınıza bize geri verebileceğiniz mutluluğu majestelerine yalvarmak benim amacım; XVIII. Louis'e sahip olmak, I. Alexander tarafından bize verildiğinde, iki kat daha büyük bir zevk olacak!"

"O zaman Fransız halkının hala Bourbon ailesine bağlı olduğu doğru mu?"

"Evet, efendim, onlar bizim tek umudumuz; onlara tüm sevgimizi veriyoruz!"

"Ah, bu harika," diye haykırdı Alexander; "tüm Fransız hanımları sizin kadar coşkulu mu, hanımefendi?"

"Eğer durum buysa, XVIII. Louis'i geri çağıran Fransa olacak ve onu geri göndermemize gerek kalmayacak. Yasama organları iradelerini açıklasın ve bu gerçekleşecektir[32]."

[Dipnot 32: Memoires d'une Femme de Qualite, cilt i, s. 179.]

Ve tüm kadınlar arasında, yasama organlarını istenen bildiriye getiren Kontes Ducayla'ydı. İmparatorun kendisine ilham verdiği umutları tüm Paris'e iletmek için acele etti; imparatorla görüşmesinin ardından akşam, partisinin en güzel hanımlarını ve bir dizi senatörü davet ettiği görkemli bir _soiree_ verdi.

Anılarında, "Bu şekilde," der, "beyefendileri bir yemin etmeye
tutturmak istedim. Ne kadar da safmışım! Çoğunun daha önce bir düzine yemin edip bozduğunu bilmiyor muydum?"

Ertesi gün senato toplandı ve Talleyrand, Dalberg Dükü, Jancourt Markisi, Kont Bournonville ve Rahip Montesquieu'dan oluşan geçici bir hükümet seçti. Senato
ve yeni geçici hükümet bunun üzerine Napolyon'un tahttan indirildiğini ilan etti ve XVIII. Louis'i geri çağırdı. Fakat senato böylece meşruiyetçi duygularını Fransız halkı adına
açıkça ve ciddiyetle ilan ederken, aynı zamanda kendi değersizliğine ve bencilliğine tanıklık etti. Senatonun geri çağrılan kralıyla yaptığı
antlaşmada, ayrı bir maddede "şimdiye kadar aldıkları maaşın kendilerine ömür boyu devam etmesi" öngörülmüştü.
XVIII. Louis'i geri çağırırken, bu senatörler zahmetlerinin karşılığını kendilerine ödemeye ve kendi geleceklerini güvence altına almaya özen gösterdiler.

BÖLÜM II.

BOURBONLAR VE BONAPARTE'LAR.

Müttefikler senatonun ve geçici hükümetin bildirisini halkın bildirisi olarak değerlendirmekte acele ettiler ve babası Louis XVIII'i tahta geri çağırdılar; Louis XVIII, Kont de Lille olarak Hartwell'de sürgünde uzun süre kalmıştı. Avusturya İmparatoru sözünü tuttu; müttefiklerinin kararlarına karşı hiçbir direniş göstermedi ve torununun, Roma Kralı'nın mirasından mahrum bırakılmasına ve imparatorluk tacının kızının alnından düşmesine izin verdi. Ancak İmparator Francis, bu sonuçtan Marie Louise kadar şaşırmıştı, çünkü Paris'e girmelerine kadar müttefikler Avusturya imparatoruna Fransa tacının kızına ve torununa verileceği umuduyla iltifat ediyorlardı. İmparatorun bu gidişat karşısındaki şaşkınlığı bir karikatürün konusu haline getirildi ve bu karikatür, XVI. Louis'in giriş yaptığı gün, Chateaubriand'ın Bourbon'larla ilgili coşkulu broşürünün asıldığı duvarlara asıldı. Binlerce kopyası Paris'in her yerine dağıtılan bu karikatürde, Avusturya İmparatoru zarif bir açık arabada otururken görülüyordu; İmparator Alexander arabacının bölmesine oturdu, İngiltere Naibi
önder atın üstünde postacı olarak ve Prusya Kralı arkada bir uşak olarak durdu. Napolyon arabanın yanında yürüyerek koştu,
ona sıkıca tutundu ve Avusturya İmparatoruna haykırdı,
"Kayınpeder, beni dışarı attılar"--"Ve _içeri aldılar_,"
Francis I'in cevabıydı.

Faubourg St. Germain hanımlarının sevinci,
kralları sonunda kendilerine iade edildiğinden beri büyüktü ve şükranlarını
Rusya İmparatoruna göstermenin her yolunu hevesle kucakladılar. Fakat
Alexander onların saygılarına tamamen duyarsız kaldı; Hatta yeni kralın Tuileries'de verdiği eğlencelere katılmaktan bile kaçındı ve toplum imparatorun İmparator Napolyon'un ailesine olan sempatisini açıkça göstermesini ve Tuileries'de görünmek yerine Malmaison'a gitmesini görünce şok oldu.

Kont Nesselrode sonunda arkadaşı Louise de Cochelet'i, Kraliçe Hortense'in nedimesine, zaman zaman yaptığı gibi, onunla kraliçenin çıkarlarını tartışmak amacıyla geldiğinde, Faubourg St. Germain'i saran dehşet duygusunu çara bildirmesi için çağırdı.

"Efendim," dedi çara, "Faubourg St. Germain, kraliçe adına majestelerinin gayretine büyük bir kıskançlıkla bakıyor. Hatta Kont Nesselrode'u bile çok endişelendirdi. 'İmparatorumuz,' dedi bana yakın zamanda, 'Malmaison'a çok sık gidiyor; toplumun yüksek çevreleri ve diplomatik organlar bundan dolayı şimdiden dehşete kapılmış durumda; orada, politikanın kendisinin maruz kalmaması gereken etkilere maruz kalmasından
korkuyorlar." 

"Bu benim Nesselrode'umun karakteristiği," diye cevapladı imparator gülerek, "çok kolay huzursuz oluyor. Faubourg St. Germain'i neden umursuyorum? Bu hanımlar için yeterince kötü bir şey ki, beni fethetmediler! Ruhun asil niteliklerini tüm dış görünüşlere tercih ederim; ve İmparatoriçe Josephine'de, Kraliçe'de birlik buluyorum Hollanda'nın ve Prens Eugene'in hayranlık uyandıran ve sevimli olan her şeyi. Burada sizinle sessiz, gizli bir ilişkide olmaktan, kendilerini gerçekten delirmiş gibi aşağılayan ve bizim onlar için hazırladığımız zaferin tadını çıkarmak yerine, sadece düşmanlarını yok etmeye niyetli olan ve daha önce kendilerine bu kadar cömertçe koruma sağlayanlarla başlayan kişilerle olmaktan daha çok memnunum; aşırılıklarıyla insanı gerçekten yoruyorlar.

"Fransız kadınları cilvelidir," dedi imparator konuşma sırasında; "Buraya onlardan çok korkarak geldim, çünkü nezaketlerinin ne kadar ileri gidebileceğini biliyordum; ancak kalpleri şüphesiz artık kendilerine ait değil. Bu nedenle, bunun tarafından aldatılmaya karşı tetikteyim ve sanırım bu hanımlar memnun etmeyi o kadar çok seviyorlar ki, kendilerine cömertçe yağdırılan ilgiye yalnızca geleneksel nezaketle karşılık verenlere bile kızıyorlar."

Louise de Cochelet, Fransız hanımlarını imparatorun saldırılarına karşı savunmayı üstlendi. Ona, kendilerine karşı sergiledikleri tavırlara göre onları yargılamaması gerektiğini söyledi, çünkü hanımların kendilerine bu kadar olumlu bir ışıkta görünen genç bir imparatora karşı coşkuyla ilham almaları ve cilveli olmasalar bile onun tarafından fark edilmeyi şiddetle arzulamaları doğaldı.

"Ama," dedi imparator, yumuşak ve hüzünlü gülümsemesiyle, "bu hanımlar sadece kalplerinin çarpıntısını hissetmek için mi beni bekliyorlardı? Ben zihin ve eğlence arıyorum, ama kalbimi kontrol etme arzusu gösterenlerden kaçıyorum; bunda sadece öz sevgi görüyorum ve kendimi bu tür temaslardan uzak tutuyorum."

Faubourg St. Germain'in kraliyet yanlıları ve hanımları müttefiklere bolca ilgi gösterirken ve dönen krala halkının sınırsız sevincini garanti ederken, bu halk çoktan homurdanmaya başlamıştı. Müttefikler artık görevlerini tamamlamışlardı, Fransa'ya meşru kralını geri vermişlerdi ve şimdi işlerine son noktayı koydular, anlaşmada Fransa'nın devrimden önceki sınırlarına daraltılmasını sağladılar.

Fransa, galiplerinin iradesine uymak zorundaydı. Meşruiyetçilerin zayıflığından, imparatorluğun gücüne uymak zorunda kaldıkları şeyi şimdi kaptılar.

Çok fazla Fransız kanıyla satın alınmış ve hala Fransızların elinde olan tüm o müstahkem yerler terk edilecekti ve büyük, geniş Fransa, otuz yıl önce olduğu gibi Fransa'ya geri dönecekti! Halkı mırıldanmaya iten şey buydu. Napolyon'u, bitmek bilmeyen savaşlardan bıktıkları için terk eden Fransızlar, yine de imparatorları altında yaptıkları fetihlerle gurur duyuyorlardı. Bu fetihlerin teslim edilmesi ulusal gururu zedeledi ve krallarına Fransa'ya bu utancı yüklemeye bu kadar hazır olduğu için kızdılar - Fransa tacını Fransa'nın onurundan daha yüksek bir değerde tuttuğu için!

Ancak, kabul edilmelidir ki, XVIII. Louis, Fransa'nın eski sınırları içinde yeniden kurulmasında kendisine bağlanan utancı en çok
acı bir şekilde hissetmişti ve müttefiklerin bu talebine her şekilde itiraz etmeye çalışmıştı. Ancak temsilcisine, XVIII. Louis'in müttefiklerin ona vermeye hazır olduğu Fransa ile yetinemeyeceği, onu Marie Louise'e
bırakma özgürlüğüne sahip olduğu anlatılmıştı. Bu nedenle kral, zorunluluklara boyun eğmek zorundaydı; ancak bunu acı bir utançla yaptı ve saray mensupları müttefiklere olan coşkularını serbest bırakırken, "_Nos chers amis les ennemis_[33]!" diye fısıldadığı duyuldu.

[Dipnot 33: "Sevgili dostlarımız düşmanlar!"]

Böylece müttefiklere karşı küskünlük duyan XVIII. Louis, ancak büyük bir isteksizlikle ve uzun ve çetin bir mücadeleden sonra, Napolyon ailesi adına müttefiklerin taleplerini kabul etti. Ancak
İmparator Alexander sözünü tuttu; Hollanda Kraliçesi'nin ve çocuklarının haklarını Bourbonların kötü niyetine,
kraliyetçilerin hoşnutsuzluğuna ve müttefiklerin isteksizliğine karşı savundu.
İmparatorun ailesi, ona ve yalnızca onun kararlılığına borçluydu ki, XVIII. Louis'in "İmparator Napolyon ailesinin tüm üyelerinin unvanlarının ve onurlarının tanınması ve bunlardan mahrum bırakılmaması" konusunda anlaştığı 11 Nisan tarihli
antlaşmanın maddesi, basit bir ifadeden daha fazlası olarak kaldı.

İmparator, ancak tekrarlanan çabaların ardından sonunda
Louis XVIII'den Hortense için bir mülk ve bir unvan elde etmeyi başardı, bu da
onun konumunu güvence altına aldı. Kral Louis sonunda onun acil
taleplerine boyun eğdi ve Hortense'e St. Leu Düşesi unvanını verdi ve mülkü St. Leu'yu bir düklük yaptı. Fakat bu, büyük bir isteksizlikle ve yalnızca kralın kendisine tahtını veren müttefiklere karşı yükümlülüklerinin baskısı altında yapıldı; ve Bourbonlar bu yükümlülükleri, devrimin ve imparatorluğun tüm dönemi kadar gönüllü olarak unuturlardı.

Çünkü Bourbonlar uzun bir uykudan uyanmış gibi görünüyorlardı ve dünyanın bu arada ilerlediğini
gördüklerinde biraz şaşırmışlardı.

Onların fikirlerine göre, her şey yirmi yıl önce bıraktıkları noktada kalmış olmalıydı; ve en azından bu arada olan her şeyi görmezden gelmeye kararlıydılar. Kral Louis
bu nedenle ilk eylemini saltanatının "on dokuzuncu" yılında imzaladı ve
1789 yılından bu yana saltanatının devamı gibi bir görünüm sağlamak için her şeyi yaptı. Bu nedenle, Kral Louis'in Hortense'i St. Leu Düşesi olarak atadığı
belgeler kraliçeyi rahatsız edecek şekilde
hazırlanmıştı, çünkü şunları içeriyordu: "Kral,
Mademoiselle Hortense de Beauharnais'i St. Leu Düşesi olarak atıyor."

Kraliçe, koşullar altında bu unvanı kabul etmeyi reddetti ve
belgeleri reddetti. Çar öfkeyle talep edene kadar, kralın başbakanı M. de Blacas,
belgeleri farklı bir tarzda düzenlemeyi kabul etmedi. Şöyle yazıyordu: "Kral,
11 Nisan tarihli
antlaşmaya dahil edilen
Hortense Eugenie'yi St. Leu Düşesi olarak atıyor." Bu, şüphesiz, kraliçenin eski rütbesinin yalnızca olumsuz ve gizlenmiş bir tanınmasıydı; ancak, en azından artık bunu kabul etmek bir aşağılama değildi.

İtalya Valisi, asil Eugene - evrensel olarak sevilen ve çarın açık isteği üzerine geleceğini güvence altına almak için Paris'e gelen - Bourbon'lara aynı derecede rahatsızlık ve şaşkınlık verdi.

Kral, imparatorluğun cesur kahramanını ve müttefiklerden biri olan Bavyera Kralı'nın damadını tanımayı reddedemezdi; ve Eugene kralla görüşmeyi istediği için, bu hemen kabul edildi.

Peki nasıl karşılanacaktı? Napolyon'un üvey oğlu İtalya Valisi hangi unvanla hitap edilecekti? Hortense'in patent mektubunda yer alan saçmalığı tekrarlamak ve Eugene'e "Viscount de Beauharnais" demek çok saçma olurdu; Ancak ona
kraliyet unvanını vermek meşru hanedanın
saygınlığını tehlikeye atacaktı. Bu zor sorunun
parlak bir çözümü Kral Louis'e kendini gösterdi. Dük d'Aumont, Prens
Eugene'i kraliyet huzuruna götürdüğünde, kral samimi bir gülümsemeyle
ilerledi ve onu şu sözlerle selamladı: "Fransa Mareşali M., sizi
gördüğüme
mutluyum."

Selamlamak üzere olan Eugene sessiz kaldı ve kralın kiminle konuştuğunu görmek için omzunun üzerinden baktı.
XVIII. Louis gülümsedi ve devam etti: "Siz, sevgili beyefendi,
Fransa'nın bir mareşalisiniz. Sizi bu onura
atıyorum."

"Efendim," dedi Eugene derin bir şekilde eğilerek, "Majestelerine nazik niyetleriniz için çok minnettarım, ancak kaderin beni çağırdığı rütbenin talihsizliği, bana onurlandırdığınız yüksek unvanı kabul etmeme izin vermiyor. Size çok teşekkür ederim, ancak reddetmeliyim[34]."

[Dipnot 34: Memoires d'une Femme de Qualite, cilt i, s. 267.]

Kralın hilesi böylece başarısızlığa uğramıştı ve Eugene kraliyet huzurundan uçan renklerle ayrıldı. Fransa Kralı'ndan fayda kabul etme zorunluluğu altında değildi, çünkü üvey babası Bavyera Kralı, Eugene'i Bavyera kraliyet hanedanının prensi yaptı ve onun için Leuchtenberg düklüğünü yarattı. Eugene buraya çekildi ve
1824 yılında ölüm onu ​​kederli ailesinin kollarından koparana kadar
karısı ve çocuklarıyla çevrili olarak huzur ve sükunet içinde orada yaşadı.

BÖLÜM III.

MADAME DE STAEL. Pek çok büyük ismi deviren ve karanlıkta kalmış pek çok ismi yeniden gün yüzüne çıkarmaya mahkum olan restorasyon, şimdi Napolyon tarafından sürgün edilmiş ve yabancı bir ülkede ismine yeni bir parlaklık ve ün katan bir kişiyi Paris'e geri getirdi. Bu kişi, "Corinne" ve "Delphine"in ünlü şairi Necker'in kızı olan Madame de Stael'di. Madame de Stael ile Fransızların kudretli İmparatoru arasında uzun ve çetin bir mücadele olmuştu; ve dehası ve tutkulu belagati ile sürgününün defne çelengiyle süslenmiş olan Madame de Stael, belki de Napolyon'a düşmanlarının tüm ordusundan daha fazla zarar vermişti. Her iki tarafta da yoğun bir nefret vardı ve yine de bu nefreti sevgiye dönüştürmek yalnızca Napolyon'a bağlıydı. Çünkü Madame de Stael, yüreğinin tüm tutkulu coşkusunu Marengo ve Arcola'nın genç kahramanına
göstermeye meyilliydi - Numa Pompilius'un Egeria'sı olmaya oldukça meyilliydi. Fırtınalı hayal gücünün sıcak dürtüsüyle, Madame de Stael, Bonaparte'a atıfta bulunarak,
biraz da olsa, bir hanımefendi olarak konumundan bağımsız davranmıştı
ve sadece bir şair olduğunu ve bu nedenle kahramanı kutlamanın ve Fransa'nın üzerinde yükselen aydınlık takımyıldızına onun parlak ditirambiğini bahşetmenin ona iyi geldiğini hatırlamıştı.

Bu nedenle Madame de Stael, Napolyon'un onu aramasını beklememiş,
ilk girişimlerde bulunmuş ve onu aramıştı.

İtalya'nın geri dönen galibine tutkulu bir coşkuyla dolu mektuplar yazmıştı; ancak bu mektuplar genç generale pek de keyif vermemişti. Bonaparte, savaşın gürültüsü ve sürekli olarak meşgul olduğu büyük planlar arasında Madame de Stael'in şiirsel eserleriyle meşgul olmak için pek az zaman buldu. Onun hakkında, bakan Necker'in kızı olduğundan başka bir şey bilmiyordu ve bu, Napolyon'un gözünde bir tavsiye değildi, çünkü Necker'in dehasına pek saygı duymuyordu ve hatta onu büyük devrimin kışkırtıcısı olarak adlandıracak kadar ileri gitti. Bu nedenle, genç general şairin coşkulu mektubunu şaşkınlıkla aldı; ve yakın arkadaşlarından bazılarına gösterirken, omuzlarını silkerek, "Bu abartıları anlıyor musunuz? Bu kadın aptal!" dedi.

Ancak Madame de Stael, Bonaparte'ın soğukluğu ve sessizliğinden dolayı dehşete kapılmasına izin vermedi - yeni ve daha parlak mektuplar yazmaya devam etti.

Bu mektuplardan birinde düşüncesiz coşkusuyla o kadar ileri gitti ki, insan kurumlarında büyük bir hata olduğunu, nazik ve sessiz Josephine'in inancını onunkiyle birleştirmesinin; kendisinin, Madame de Stael ve Bonaparte'ın birbirleri için doğduğunu ve Doğanın, onun gibi bir kahramana tapınmak için onun gibi ateşli bir ruh yaratmış gibi göründüğünü söyledi.

Bonaparte mektubu elinde ezdi ve ateşe atarken haykırdı: "Mavi çoraplı, duygusal bir üretici, kendini Josephine ile karşılaştırmaya cesaret edebilir mi! Bu mektuplara cevap vermeyeceğim!"

Mektuplara cevap vermedi, ancak Madame de Stael onun sessizliğini anlamadı, daha doğrusu anlamak istemedi. Bir kez oluşturulmuş bir karardan vazgeçmeye ve planlarının başarısızlığa uğramasına pek de istekli olmayan Madame de Stael, artık kendi yolunu izlemeye ve Bonaparte'ın direncine rağmen ona yaklaşmaya kararlıydı.

Ve istediğini elde etti; tüm engelleri aşmayı başardı ve
uzun zamandır istediği ve
uzun zamandır kaçındığı görüşme
sonunda gerçekleşti. Madame de Stael Tuileries'de tanıtıldı ve
Bonaparte ve karısı tarafından kabul edildi. Ancak bu entelektüel kadının kişisel görünümü, Bonaparte'ın önyargısını aşmak için pek hesaplı değildi. Madame de Stael'in kostümü, her zaman olduğu gibi, bu vesileyle fantastik ve tamamen zevksizdi ve
Napolyon kadınların sade ama zarif ve zevkli bir şekilde giydirilmesini severdi. Napolyon'la yaptığı bu röportajda, Madame de Stael zekasına özgür bir alan tanıdı; ancak onu umduğu gibi büyülemek yerine, sadece onu depresyona sokmayı başardı.

Bu ruh halindeyken ve Madame de Stael, şevkiyle, neredeyse onu kendisine iltifat etmeye zorladığında, Napolyon ona en azından biraz uygunsuz bir soruyla karşılık verdi: "Sizin gözünüzde en büyük kadın kimdir?" alaycı bir cevapla, "Devlete en çok çocuk doğuran kişi."

Madame de Stael coşku dolu bir kalple gelmişti; Napolyon'a hitabında, ona "dünyaya inen bir tanrı" demişti; coşkulu bir şair olarak gelmişti; gücenmiş bir kadın olarak ayrılmıştı. Yaralı kibri, onu gülünç duruma düşüren cevabı asla affetmedi. O, Napolyon ve ailesine fırlattığı ve tabii ki sadakatle ilk konsüle tekrarlanan
ısırtıcı _bon mots_ ile kendi
öcünü kendi oturma odasında aldı.

Fakat bu entelektüel kadının şimdi kendisini hor gören
kahramana karşı kullandığı silahlar, onu çelik veya demir silahlardan daha
şiddetli şekilde yaraladı. Bu silahları kullanırken, Madame de Stael onun
üstüydü ve bunun bilinci Bonaparte'ı, zekâsının iğnesiyle Aşil'in
topuğunu delmeye ve onun en hassas olduğu
noktaya
çarpmaya cesaret eden hanıma karşı daha da küskün hale getirdi.

O dönemin bu iki en büyük dehası arasında şimdi uzun ve sert bir çatışma başladı, ikisi de eşit derecede
acı bir şekilde mücadele etti. Fakat Napolyon'un yanında dışsal bir güç vardı ve bir hükümdar olarak
zeki rakibinin düşmanlığını cezalandırabilirdi.

Madame de Stael'i Paris'ten ve kısa bir süre sonra da Fransa'dan kovdu. Paris'teyken "Tanrı gökten indi" övgülerini söylemeye hazır olan o, şimdi düşmanı ve bir kralcıyı sürgüne gönderdi, tüm belagatiyle ve dehasıyla sürgündeki Bourbon'lar için proselitler yaratmaya ve insanların zihninde düşmanı büyük Napolyon'a karşı görünmez ama yine de korkutucu bir ordu yaratmaya çalıştı. Madame de Stael, giderek artan şöhreti ve büyüklüğüyle Napolyon'a olan nefretinin alev alev patlamalarına daha da fazla ağırlık verdi; Corinne ve Delphine'in şairi, kısa sürede İngiltere, Rusya veya Avusturya'nın olabileceği kadar Napolyon'un korkutucu bir rakibi oldu. Fakat sürgünde kutladığı zaferlerin ortasında,
Madame de Stael kısa süre sonra Fransa'ya dönmek için can atmaya başladı,
çünkü orayı terk etmek zorunda kaldığı için daha da çok seviyordu. Bu nedenle Paris'te sahip olduğu tüm nüfuzu kullanarak
Napolyon'dan evine dönmek için izin aldı, fakat imparator
Delphine'i okuduktan sonra bile
acımasız kaldı.

"Kendilerini erkek yapan kadınları, tıpkı kadınsı erkekleri sevdiğim kadar az seviyorum," dedi.
Dünyada herkes için uygun bir _rol_ vardır. Bu fantezinin serseriliğinin ne faydası var? Neyi başarıyor? Hiçbir şey! Bütün bunlar zihnin ve duyguların genişlemesinden başka bir şey değil. Kollarıma atılan kadınlardan hoşlanmıyorum ve bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, bu kadından hoşlanmıyorum, o kesinlikle onlardan biri."

Madame de Stael'in Paris'e dönmesine izin verilmesi için yaptığı dilekçeler bu nedenle reddedildi, ancak Bonaparte'ın iyi niyetini kazanmaya çalıştığı zamanki gibi şimdi de amacından vazgeçmeye pek istekli değildi. Amacına ulaşmak için girişimlerde bulunmaya devam etti, çünkü sadece ülkesini geri almak istemiyordu, aynı zamanda Fransız hazinesinden kendisine ödenmesini istediği bir milyon frank da vardı.

Babası Bakan Necker, açlık çeken insanlara ekmek almak için mali sıkıntı ve kıtlık döneminde sıkıntı çeken ülkesine bir milyon frank borç vermişti ve Louis XVI. bu "Fransa'nın ulusal borcunun" iade edileceğini yazılı olarak garanti etmişti. Ancak talihsiz kralın tahtını paramparça eden devrim, eski zamanların kalıntıları altında parşömen ve kağıda yazılmış olan vaatleri ve yeminleri de gömdü.

Madame de Stael şimdi imparatorun devrilen kralın vaatlerini yerine getirmesini ve Bourbon tahtının varisinin babasıyla birlikte bir Bourbon'un girdiği yükümlülükleri üstlenmesini talep etti.

Bir zamanlar Napolyon'u gökten inen bir tanrı olarak adlandırmıştı; ve hatta şimdi bile onun kendisi için bir tanrı olmasını, yani bereket boynuzundan ona bir milyon
a akıtacak olan tanrı Plüton olmasını diliyordu.

Kendisi Fransa'ya gidemediği için oğlunu imparatora kendisi ve çocukları için yalvarmaya gönderdi.

Ancak, oğlunun bile imparatorun huzuruna çıkmasının ne kadar zor olduğunu çok iyi bildiğinden, Kraliçe Hortense'e oğlunun lehine nüfuzunu kullanması için yalvaran belagatli mektuplar yazdı.

Talihsizliklere karşı her zaman acıyan Hortense, büyük şairin dehasına karşı en sıcak sempatiyi ve hayranlığı hissetti ve büyük bir cesaret ve belagatle
Madame de Stael için araya girdi. Napolyon'un
askın suratlarına ve hoşnutsuzluğuna aldırmadan, zavallı sürgünün davasını tekrar tekrar savunmaya ve basit bir adalet eylemi olarak Fransa'ya geri çağrılmasını istemeye tek başına cesaret etti; hatta cömertliğinde o kadar ileri gitti ki, şairin oğluna oturma odalarının misafirperverliğini sundu, ki herkes ondan uzak durdu ve kaçtı.

Hortense'in yumuşak ricaları ve temsilleri sonunda imparatorun öfkesini yatıştırmada başarılı oldu. Madame de Stael'in Paris'e veya civarına asla gelmemesi koşuluyla Fransa'ya dönmesine izin verdi; ardından Madame de Stael'in oğluna uzun zamandır aradığı bir izleyici kitlesinin iyiliğini de bahşetti.

Napolyon'un Madame de Stael'in oğluyla yaptığı bu görüşme, orijinal olduğu kadar dikkat çekicidir. Bu vesileyle Napolyon, Madame de Stael'e ve babasına olan hoşnutsuzluğunu ve hatta nefretini açıkça dile getirdi, ancak oğlunun ve torununun sıcak savunmasını cömertçe sakin bir şekilde dinledi.

Genç Stael imparatora annesinin evine dönme özlemini anlattı ve sürgününün üzüntüsünü ve mutsuzluğunu dokunaklı bir şekilde tasvir etti.

"Ah, bah!" imparator haykırdı, "anneniz coşku halinde. Onun kötü bir kadın olduğunu söylemiyorum. Zekası ve çok fazla zekası var, belki de fazla, ama onunki düşüncesiz, itaatsiz bir ruh. Düşen bir monarşinin ve bir devrimin kaosunda büyüdü ve ikisini zihninde birleştirdi. Bunların hepsi bir tehlike kaynağı; müritler kazandıracak, izlenmeli; beni sevmiyor. Uzlaşabileceği kişilerin çıkarları, onun Paris'e dönmesine izin vermememi gerektiriyor. Eğer buna izin verirsem, altı ay geçmeden onu Bicetre'ye gönderme veya Tapınak'a hapsetme zorunluluğu altına sokacak; bu son derece tatsız olurdu, çünkü bir sansasyon yaratır ve kamuoyunda bana zarar verirdi. Annenize kararımın geri alınamaz olduğunu bildirin. yaşasın, o
Paris'e geri dönmeyecek."

Genç Stael'in annesi adına ona
en ufak bir hoşnutsuzluk fırsatı vermekten kaçınacağını ve
Paris'e dönmesine izin verilirse tamamen inzivaya çekileceğini söylemesi boşunaydı.

"Ah, evet! Güzel vaatlerin değerini biliyorum!" diye haykırdı imparator. "Sonucun ne olacağını
biliyorum ve tekrar ediyorum, olamaz! O,
tüm Faubourg St. Germain'in toplanma noktası olacaktı.
Emeklilikte
yaşıyor! Kendisine ziyaretler yapılacaktı ve o da onları iade edecekti;
binlerce uygunsuz davranışta bulunacak ve hiç önemsemediği ama beni rahatsız eden binlerce komik şey söyleyecekti. Hükümetim şaka değil, her şeyi ciddiye alıyorum; bunun anlaşılmasını istiyorum ve bunu tüm dünyaya duyurabilirsiniz!"

Ancak, Genç Stael yalvarışlarını sürdürme cesaretine sahipti; hatta imparatorun annesine karşı olan kötü niyetinin nedenlerini tüm alçakgönüllülükle soracak kadar ileri gitti. Kendisine Necker'in son eserinin imparatorun hoşnutsuzluğunun daha çok nedeni olduğu ve Madame de Stael'in eserin yazılmasına yardımcı olduğuna inandığını söyledi. Ancak, öyle değildi ve imparatora annesinin bunda hiçbir rolü olmadığına dair ciddi bir şekilde güvence verebilirdi. Ayrıca, Necker bu eserde imparatora tam bir adalet sağlamıştı.

"Adalet, gerçekten! Bana 'gerekli adam' diyor. Gerekli adam!
ve yine de, kitabına göre, atılması gereken ilk adım, bu gerekli adamın kafasını kesmekti! Evet, büyükbabanızın yıktığı her şeyi onarmam gerekiyordu! Monarşiyi deviren ve XVI. Louis'i darağacına çeken oydu!"

"Efendim!" diye haykırdı genç adam, derinden tedirgin bir şekilde, "o zaman büyükbabamın mülklerinin kralı savunduğu için müsadere edildiğinin farkında değilsiniz!"

"Gerçekten de güzel bir savunma! Bir adama zehir verirsem ve sonra ölüm kalım mücadelesinde yatarken ona panzehir verirsem, o zaman bu adamı kurtarmak istediğimi iddia edebilir misiniz? M. Necker, XVI. Louis'i bu şekilde savundu. Bahsettiğiniz müsadereler hiçbir şeyi kanıtlamıyor.
Robespierre'in mülküne de el konuldu. Robespierre, Marat ve Danton bile Fransa'ya Necker kadar büyük bir sefalet getirmedi; devrimi yapan oydu. Siz görmediniz ama ben o dehşet ve kamusal sıkıntı günlerinde oradaydım; ama sana söz veriyorum ki
ben yaşadığım sürece
bir daha geri dönmeyecekler! Senin entrikacıların
ütopyalarını yazıyor, basit fikirliler bu hayalleri okuyor, basılıyor ve
inanılıyor; ortak refah herkesin ağzında ve yakında
halk için ekmek kalmıyor; halk isyan ediyor ve bu tüm bu güzel teorilerin olağan sonucu! Büyükbabanız Fransa'yı umutsuzluğa sürükleyen
orjilerden sorumludur."

Sonra, heyecanlı, neredeyse öfkeli bir tonda konuştuğu sesini daha yumuşak bir tona indirerek, imparator önünde solgun ve gözle görülür şekilde heyecanlı duran genç adama yaklaştı. Napolyon kadar iyi nasıl davranacağını kimsenin bilmediği o büyüleyici dostça samimiyet havasıyla, genç adamın kulağının ucunu hafifçe çimdikledi, imparatorun iyiliğini istediği biriyle barışmak için kullandığı alışıldık yöntemdi, biraz zorluktan sonra.

"Sen hala gençsin," dedi; "benim yaşımda ve deneyimimde olsaydın, bu konularda farklı yargılarda bulunurdun. Açık sözlülüğün beni
rahatsız etmedi, aksine memnun etti; bir oğlun annesinin davasını savunmasını görmek hoşuma gider!
Annen sana çok zor bir görev verdi ve sen de bunu büyük bir şevkle yerine getirdin. Sizinle sohbet etmek bana zevk veriyor, çünkü gençleri açık sözlü olduklarında ve fazla 'tartışmacı' olmadıklarında seviyorum. Ama yine de size hiçbir
yanlış umut veremiyorum! Hiçbir şey başaramayacaksınız! Anneniz hapiste olsaydı, size serbest bırakılmasını
vermekten çekinmezdim. Ama o sürgünde ve
hiçbir şey beni onu geri çağırmaya ikna edemez."

"Ama efendim, insan evinden ve arkadaşlarından uzaktayken hapiste olduğu kadar mutsuz olmaz mı?"

"Ah, bah! Bunlar romantik düşünceler! Anneniz hakkında
bunu duymuşsunuzdur. Gerçekten çok acınacak bir insan. Paris hariç, tüm Avrupa'yı hapishane olarak kullanıyor!"

"Ama efendim, tüm arkadaşları Paris'te!"

"Zekasıyla her yerde yenilerini edinebilecek.
Dahası, neden Paris'te olmak istediğini anlayamıyorum. Neden
kendini tiranlığın hemen yakınında konumlandırmak için bu kadar çok arzuluyor?
Görüyorsunuz ya, kesin kelimeyi söylüyorum! Gerçekten anlayamıyorum.
Roma, Berlin, Viyana, Milano veya Londra'ya gidemez mi? Evet, Londra
doğru yer olurdu! Orada istediği zaman iftira atabilir. Tüm bu yerlerde onu en büyük zevkle rahatsız edilmeden bırakacağım; ama Paris benim ikametgâhım ve orada yalnızca beni sevenlere tahammül edeceğim! Dünya buna güvenebilir. Annenizin Paris'e dönmesine izin verirsem ne olacağını biliyorum. Yeni
aptallıklar yapacak; etrafımdakileri yozlaştıracak; bir zamanlar mahkemeyi yozlaştırdığı gibi Garat'ı da yozlaştıracak; elbette her şeyi vaat edecek, ama yine de politikayla uğraşmaktan kaçınmayacak."

"Efendim," size temin ederim ki annem politikayla hiç ilgilenmiyor; kendini yalnızca arkadaş çevresine ve edebiyata adıyor."

"Bu doğru kelime ve ben bunu tamamen anlıyorum. Edebiyattan, ahlaktan, güzel sanatlardan ve akla gelebilecek her şeyden
bahsederken siyasetten bahsediliyor! Anneniz Paris'te olsaydı, son _bon mots_ ve ifadeleri bana her gün tekrarlanırdı; belki de sadece
uydurma olurdu; ama size söylüyorum ki, ikamet ettiğim şehirde
bu tür hiçbir şeye izin vermeyeceğim! Onun için Londra'ya gitmesi en iyisi olur; ona bunu
önerin. Büyükbabanız söz konusu olduğunda, kesinlikle çok fazla şey söylemedim; M. Necker'in idari bir yeteneği yoktu. Bir kez daha,
annenize Paris'e dönmesine asla izin vermeyeceğimi bildirin."

"Ama kutsal çıkarlar birkaç günlüğüne burada bulunmasını gerektirirse, majesteleri en azından--"

"Ne? Kutsal çıkarlar mı? Bu ne anlama geliyor?"

"Efendim," Majestelerinin hükümetinden kutsal bir borcun iadesini sağlamak için annemin varlığı gerekecek."

"Ah, bah! kutsal! Devletin tüm borçları kutsal değil midir?"

"Hiç şüphesiz efendim; ama bizimkisi tuhaf
durumlarla birlikte geliyor."

"Tuhaf durumlar!" diye haykırdı imparator, kendisini yormaya başlayan uzun görüşmeyi
bitirmek için ayağa kalkarak. "Hangi devlet alacaklısı borcu hakkında aynı şeyi söylemez? Ayrıca, sizin hükümetim ile olan ilişkileriniz hakkında çok az şey biliyorum. Bu konu beni ilgilendirmiyor ve buna
karışmayacağım. Eğer yasalar sizin içinse, benim müdahalem olmadan her şey yolunda gidecektir; ama eğer nüfuz gerektiriyorsa, bununla hiçbir işim olmaz, çünkü sizin yanınızda olmaktansa size karşı olurum!"

"Efendim," dedi genç Stael, imparator ayrılmak üzereyken bir kez daha konuşmaya cesaret ederek, "efendim, kardeşim ve ben Fransa'ya yerleşmek için can atıyorduk; ama annemizin her yerde bizimle yaşamasına
izin verilmediği bir ülkede nasıl yaşayabilirdik?"

Zaten kapının eşiğinde duran imparator ona
aceleyle döndü. "Senin buraya yerleşmeni hiç istemiyorum," dedi;
"tam tersine. Sana bunu yapmamanı tavsiye ediyorum. İngiltere'ye git. Orada
Cenevrelilere, salon politikacılarına vb. karşı bir _eğilim_ var; bu yüzden İngiltere'ye git; çünkü söylemeliyim ki, size karşı iyi olmaktan çok kötü niyetliyim[35]!"

[Dipnot 35: Bourrienne, cilt viii., s. 355.]

BÖLÜM IV.

MADAME DE STAEL'İN PARİS'E DÖNÜŞÜ.

Madame de Stael, restorasyonla birlikte değerli Fransa'sına geri döndü.
Yeni bir onur ve ün için susamış bir şekilde geri döndü ve her şeyden önce, eserinin Almanya'da yeniden yayınlanmasını sağlamaya kararlıydı, çünkü eserinin yayınlanması bir zamanlar imparatorluk polisi tarafından
engellenmişti. Yeni sarayın, Necker'in kızı olduğunu unutacağı, onu açık kollarla karşılayacağı ve aktif zihninin ve dehasının ona hak verdiği etkiyi ona vereceği yönündeki hoş umudunu besliyordu.

Ancak, uzun süre aldatılmaya mahkûm olmadığı bir yanılgı içindeydi. Sarayda, hakaretten daha korkunç olan soğuk bir nezaketle karşılandı. Kral, ondan bahsederken arkadaşlarıyla birlikte, Madame de Stael'i "etekli bir Chateaubriand" olarak adlandırdı.
Düşes d'Angouleme, ünlü şairi hiç görmemiş gibi görünüyordu ve
ona tek bir kelime bile söylemedi; sarayın geri kalanı, Madame de Stael'i eski zamanların tüm nefreti ve önyargılarıyla
silahlanmış bir şekilde karşıladı. Madame de Stael'in yeni sarayda önemli bir rol oynamaya çalışması da boşunaydı; onu bir otorite veya güç olarak görmeyi reddettiler, ancak ona sadece bir yazar gibi davrandılar; tavsiyeleri alay konusu oldu,
ve hatta M. Necker'in ününü sorgulamaya bile cesaret ettiler.

"Ben talihsizim," dedi Madame de Stael Kontes Ducayla'ya; "Napolyon benden
nefret ediyordu çünkü benim zekaya sahip olduğuma inanıyordu; bu insanlar
beni itiyor çünkü en azından sıradan insan anlayışına sahibim! Onlar olmadan da kesinlikle çok iyi geçinebilirim; ancak, varlığım onları
hoşnut etmediği için, en azından paramı onlardan almaya çalışacağım."

"Kutsal borç" imparatorluk döneminde ödenmemişti ve şimdi Madame de Stael'in niyeti imparatorun reddettiğini kraldan elde etmekti.

Kontes Ducayla'nın Louis XVIII. üzerindeki etkisinin gayet farkındaydı ve şimdi, özel koşullar altında, romantik bir aşk entrikasıyla tanıştığı güzel kontesle, o zamanlar birbirlerine yemin ettikleri
dostluğu yenilemek için acele etti.

Kontes bu dostluğu unutmamıştı ve şimdi Madame de Stael'in o zamanlar kendisine gösterdiği hizmet için minnettardı.
Kutsal borcun tasfiyesini sağlamaya yardımcı oldu ve Kral Louis'in emriyle,
milyon Madame de Stael'e ödendi. "Ama," diyor kontes,
anılarında, "bu milyonun geri alınmasının Madame de Stael'e dört yüz bin franka mal olduğuna inanıyorum, ayrıca en az yüz bin değerinde bir mücevher seti de var."

Kontesin kesesi ve mücevher kutusu, şüphesiz, "Biliyorum" demesinin "İnanıyorum" demesiyle aynı şey olduğunun kanıtıydı.

Dört yüz bin frank ve mücevherin yanı sıra, Madame de Stael kontese bir de tavsiyede bulundu. "Şu an sahip olduğun iyiliğin tadını çıkar," dedi ona; "ama bunu çabuk yap, çünkü işler şu anki gidişata göre, restorasyonun yakında restore edilmesi gerekeceğinden korkuyorum."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu kontes gülümseyerek.

"Kral hariç, belki de her düşündüğünü
söylemeyen diğerleri her zaman yaptıkları gibi yapmaya devam ediyorlar ve Tanrı bilir bu çılgınlıkları onları ne uç noktalara
getirecek! Yaşlı askerlerle alay ediyorlar ve genç rahiplere yardım ediyorlar ve bu Fransa'yı mahvetmenin en iyi yoludur."

Kontes Ducayla, entelektüel dostunun bu kehanetini, hoşnutsuzluk ve hayal kırıklığına uğramış hırsın Madame de Stael'in net vizyonunu gölgelediği basit bir bulut olarak gördü ve bu fikirle alay etti, sözlerinin ne kadar çabuk gerçekleşeceğini pek de hayal etmemişti.

Madame de Stael, saraydaki soğuk karşılamasını, Paris'in en iyi toplumunu salonlarında ağırlayarak ve onları, geçmişin yıkıntıları ve unutulmuşluğundan aniden görkemli soyağaçlarıyla ortaya çıkan büyük ileri gelenlerin pahasına, ısırıcı _bon mots_ ve nükteli _alaycılık_ ile eğlendirerek teselli etti.

Madame de Stael, Kraliçe Hortense'in sürgünü sırasında ona gösterdiği nezaketi de hatırladı; ve sadece ona değil, aynı zamanda arkadaşı olan Madam Recamier'e de, o da Napolyon tarafından sürgün edilmişti, ancak düşmanlarının dediği gibi, "Madam de Stael'in arkadaşı olduğu için" değil, sadece sözde "küçük
kilise"ye destek verdiği ve ona ait olduğu için. "Küçük kilise", Faubourg St. Germain'in ve Katolik din adamlarının bir kısmının muhalefet ruhundan doğan bir örgüttü ve Fransa'nın iç ilişkilerinde imparatoru en çok rahatsız eden ve rahatsız eden şeylerden biriydi.

Kraliçe Hortense, Madam de Stael ve Madam Recamier'in davasını cömert bir sıcaklıkla benimsemişti. Her ikisinin de sürgünden geri çağrılması için güzel bir şekilde araya girmişti; ve şimdi olayların gidişatı onları evlerine geri döndürdüğünde, her iki hanım da kraliçeye nezaketi ve cömertliği için teşekkür etmek üzere
geldiler. Louise de Cochelet, Madame de Stael'in bu ziyaretini o kadar
zekice, o kadar _naif_ ve o kadar tuhaf yerel renklerle
anlatmıştır ki, okuyucunun önüne aynı şeyin tam bir çevirisini koymaktan kendimizi alamıyoruz.

BÖLÜM V.

MADAME DE STAEL'İN KRALİÇE HORTENSE'E ZİYARETİ.

Louise de Cochelet şöyle anlatır: "Madame de Stael ve Madame
Recamier, teşekkürlerini iletmek amacıyla kraliçeden kendisini ziyaret etme iznini rica etmişlerdi. Kraliçe onları ertesi gün St. Leu'da kendisini ziyaret etmeye davet etti.

"Sosyal çevresindeki hangi üyelerin Madame de Stael ile başa çıkabilecek
en nitelikli kişiler olduğu konusunda bana tavsiyede bulundu.

"'Benim açımdan,' dedi kraliçe, 'sohbette öncülük edecek cesaretim yok; insan yüreği üzgünken çok entelektüel olamaz ve donukluğumun diğerlerine de bulaşmasından korkuyorum.'

"Önümüzden bir sürü sevimli insanı geçirip gözden geçirdik ve her yeni isimden bahsedildiğinde, 'O, Madame de Stael için fazla donuk' diyerek kendimi eğlendirdim.

"Kraliçe güldü ve davet edileceklerin listesi sonunda kararlaştırıldı. Hepimiz iki hanımın gelişini büyük bir heyecanla bekledik. Kraliçenin bize yüklediği, her ne pahasına olursa olsun entelektüel olma zorunluluğu, yüzlerimizde biraz utangaç ve aptal bir ifade yaratma etkisine sahipti. Perdenin açılmasını beklerken, sahnede birbirlerine bakan aktörlerin görünümünü sunduk. Şakalar ve _bon mots_, arabanın gelişi yüzlerimize resmi bir ciddiyet ifadesini hatırlatana kadar birbirini hızla takip etti.

"Hala genç ve çok yakışıklı olan ve büyüleyici yüzünde _naiflik_ ifadesi olan Madam Recamier, bana aşık genç bir hanım izlenimi verdi, çok sert bir _duenna_ tarafından dikkatlice izleniyor, çekingen, nazik tavrı, arkadaşının biraz fazla erkeksi özbilinciyle çok güçlü bir tezat oluşturuyordu. Madame de Stael'in, genel olarak, özellikle bu arkadaşa karşı iyi ve nazik olduğu kabul edilir ve ben sadece ilk bakışta, kendisine yabancı olan bir kişide bıraktığı izlenimden bahsediyorum. "Madame de Stael'in son derece koyu ten rengi, orijinal giyimi, her ikisi de çok güzel olabilecek, ancak birbirleriyle çok zayıf bir şekilde uyum sağlayan mükemmel çıplak omuzları; tüm _topluluğu_ Delphine ve Corinne'in yazarı için oluşturduğum ideal standarda yaklaşmaktan uzaktı. Neredeyse onda, çok güzel tasvir ettiği kahramanlardan birini bulmayı ummuştum ve bu nedenle şaşkınlıktan
dilimi kaybettim. Ancak, ilk şoktan sonra, en azından çok güzel ve anlamlı gözlere sahip olduğunu kabul etmek zorunda kaldım; ve yine de yüzünde sevginin tutunabileceği herhangi bir şey bulmam imkansız görünüyordu, her ne kadar bana sık sık bu duyguyu uyandırdığı söylenmiş olsa da.

"Daha sonra kraliçeye şaşkınlığımı dile getirdiğimde, şöyle cevap verdi:
'Belki de kendisi böyle büyük bir sevgiye muktedir olduğu için,
başkalarına sevgi aşılamayı başarıyor; ayrıca, böyle bir kadın tarafından fark edilmek bir erkeğin öz sevgisini okşar ve sonunda, kişi
Madame de Stael'in zekasına sahip olduğunda
güzellikten vazgeçebilir.'

"Kraliçe, kendisiyle birlikte gelmeyen ve gerçekten çekici olduğu söylenen Madame de Stael'in kızını sordu. Grubumuzdaki genç beyefendilerin, kızının güzel gözlerine, anneninkinden daha fazla bir nezaketle bakabileceklerine inanıyorum, ancak bir diş ağrısı
atağı onun gelmesini engellemişti.

"İlk iltifatlar ve selamlamalardan sonra, kraliçe hanımlara parkına bir göz atmayı
önerdi. Kraliçenin büyük _char a banc_'ının minderlerine oturdular, bu park, farklı zamanlarda içine sürülen birçok yüksek ve ünlü şahsiyet nedeniyle
tarihi bir hale gelmiştir. Ancak İmparator Napolyon, St. Leu; ancak, bu
istisna dışında, büyük ve ünlü kişilerden bir zamanlar orada oturmamış olan çok azı vardır.

"Montmorency parkından ve ormanından geçerken, sadece yürüyüşte, sohbet salondaymış gibi devam etti ve entelektüel tüketim devam etti. Söylendiği gibi, İsviçre'yi hatırlatan güzel mahalle, gerektiği gibi hayranlıkla izlendi. Sonra
İtalya'dan bahsedildi. Biraz _dalgın_ olan ve
biraz üzgün olmak için haklı nedenleri olan ve kendisiyle sohbet etmeye meyilli olan kraliçe,
Madame de Stael'e 'Siz İtalya'da mıydınız?' diye sordu.

"Madame de Stael, sanki dehşete kapılmıştı ve beyefendiler hep bir ağızdan haykırdılar: 'Peki ya Corinne? ve Corinne?'

"'Ah, bu doğru,' dedi kraliçe, mahcup bir şekilde, sanki rüyalarından uyanmış gibi.

"'Majestelerinin Corinne'i okumamış olması mümkün mü?' diye sordu M. de Canonville.

"'Evet--hayır,' dedi kraliçe, belirgin bir şekilde kafası karışmış bir şekilde, 'Tekrar okuyacağım,'
ve yalnızca benim anlayabildiğim bir duyguyu gizlemek için,
ansızın sohbetin konusunu değiştirdi.

"Doğruyu söyleyebilir ve onlara kitabın
en büyük oğlunun Hollanda'da öldüğü sırada ortaya çıktığını söyleyebilirdi.
Kral, onun kederine bu kadar derinden teslim olduğunu görünce huzursuzlandı ve
Corvisart'ın tavsiyesine uygun olarak,
onu bu zihinsel çöküntü halinden her ne pahasına olursa olsun uyandırmanın gerekli olduğuna inandı.
'Corinne'i ona okumam gerektiğine karar verildi. Buna fazla dikkat edecek durumda değildi, ama istemeden de olsa bu romantizmin bir kısmını hatırlamıştı. O zamandan beri, kraliçeden Corinne'i ona okumak için birkaç kez izin istedim, ama o her zaman reddetti. 'Hayır, hayır,' dedi, 'henüz değil; bu romantizm
kendisini üzüntümle özdeşleştirdi. Sadece ismi bile tüm hayatımın en
korkunç dönemini hatırlatıyor. Bu acı dolu izlenimleri
yenileyecek cesarete henüz sahip değilim.'

"Bu nedenle, kraliçenin Corinne ile ilgili kendisine yöneltilen soruya yanıt verirken onu bu kadar utandıran ve
etkileyen şeyin ne olduğunu tek başıma tahmin edebildim. Ancak yazar elbette bunu yalnızca
başyapıtına karşı ilgisizlik göstergesi olarak yorumlayabilirdi ve ben de ertesi gün kraliçeye, karışıklığının nedenini Madame de Stael'e itiraf etmesinin daha iyi olacağını söyledim.

"'Madame de Stael beni anlamazdı,' dedi; 'şimdi, onun iyi fikrine kapıldım, beni bir budala olarak görecek, ama kendimden ve acı dolu anılarımdan bahsetmenin zamanı değildi.'

"Büyük _char a banc_ her zaman en güzel arabalara tercih edilirdi (çok sade olmasına ve minderlerle kaplı iki tahta banktan oluşmasına rağmen, karşılıklı olarak yerleştirilmişti), çünkü sohbet için daha elverişliydi. Ancak kötü hava koşullarına karşı hiçbir güvenlik sağlamıyordu ve bunu yakında deneyimleyecektik. Yağmur
dere gibi yağıyordu ve hepimiz şatoya tamamen ıslanmış bir şekilde döndük. Orada bir oda
hazırlandı ve hanımlara sunuldu, fırtınanın neden olduğu tuvaletlerinin düzenini
tamir etmeleri için. Uzun süre onlarla kaldım, Madame de Stael'in kraliçe ve oğluyla ilgili sorularıyla orada kaldım, bu sorular bana
yağmur gibi yağdı. Artık
entellektüellik meselesi yoktu, sadece yıkanma, saç kesimi ve dinlenme vardı, zihnin bolluğunu daha bir an önce takdir etmek zorunda kaldığım
gösterişten tamamen vazgeçilmişti. Kendi kendime dedim ki: 'İşte oradalar, yüz yüze, dünyanın geri kalanı, maddi yaşamla, her yerde aranan ve bu kadar belirgin bir şekilde
dikkatle karşılanan bu iki ünlü kadın. İşte oradalar, benim kadar ıslak ve benim kadar az şiirsel.'
Gerçekten perdenin arkasındaydık, ama kısa süre sonra tekrar yükselecekti. "Pencerenin altından sesler duyuldu; diğer seslerin arasında bir Alman aksanı duyuluyordu ve her iki hanım da hemen haykırdı: 'Ah, o
Prusya Prensi Augustus!'

"Hiç kimse prensi beklemiyordu ve bu iki hanımla olan bu karşılaşmanın
bu nedenle tesadüfi olduğu izlenimi vardı. O sadece kraliçeyi ziyaret etmek için gelmişti ve akşam yemeği vakti o kadar yakındı ki nezaket gereği
kalmaya davet edilmesi gerekiyordu. Ve şüphesiz ki istediği de buydu.

"Prens sağında kraliçeyi, solunda ise Madame de Stael'i tutuyordu.
İkincisinin hizmetçisi peçetesine küçük yeşil bir dal koymuştu,
konuşurken alışkanlığı olduğu üzere parmaklarının arasında kıvırıyordu.
Sohbet canlıydı ve Madame de Stael'in parmaklarındaki küçük dalla jestler yaptığını gözlemlemek eğlenceliydi.
Bir perinin ona bu tılsımı verdiğini ve
onun dehasının bu küçük dala bağlı olduğunu varsayabilirdi.

"Birçok beyefendinin iyi tanıdığı şehir olan Konstantinopolis şimdi sohbetin konusuydu. Madame de Stael entelektüel bir kadın için sultanın başını çevirmenin ve sonra onu Türklerine bir anayasa vermeye zorlamanın keyifli bir görev olacağını düşündü.
Akşam yemeğinden sonra basın özgürlüğü de sohbetin konusu oldu.

"Madam de Stael beni sadece dehasının parlaklığıyla değil, aynı zamanda bu tür soruları ele alışındaki derin samimiyetle de şaşırttı, çünkü o zamana kadar gelenek kadınların bu tür konuları tartışmasına izin vermiyordu. Eğlencelerde, felsefe, ahlak, duygu, kahramanlık ve benzeri şeyler konuşuluyordu, ancak imparator siyaseti tekeline almıştı. Onun dönemi eylemlerin dönemiydi ve gururla söyleyebiliriz ki büyük eylemlerin dönemiydi, ardından gelen dönem ise esasen büyük sözlerin ve siyasi ve edebi tartışmaların dönemiydi.

"Madam de Stael kraliçeye şu sloganından bahsetti: 'Doğru olanı yap, ne olursa olsun.'

"'Sonlandırmaya çok nazik bir şekilde çabaladığın sürgünümde,' dedi, 'bu sloganı sık sık tekrarladım ve bunu yaparken seni düşündüm.'

"Böyle konuşurken, yüzü içsel duygunun yansımasıyla aydınlandı ve onu güzel buldum. Artık sadece
zihin kadını değildi, aynı zamanda kalp ve duygu kadınıydı ve o anda ne kadar
çekici olabileceğini anladım.

"Daha sonra, kraliçeyle imparatora dokunarak uzun bir konuşma yaptı. 'Bana neden bu kadar kızdı?' diye sordu. 'Ona
ne kadar hayran olduğumu
bilemezdi! Onu göreceğim - Elba'ya gideceğim! Sence
beni iyi karşılar mı? Bu adama tapmak için doğmuşum ve o
beni itti.'

'Ah, hanımefendi,' diye cevapladı kraliçe, 'İmparatorun sık sık
yerine getirmesi gereken büyük bir görevi olduğunu ve
çabalarını, dik bir dağın zirvesini her zaman gözlerinin önünde bulunduran, ona ulaşmak için her türlü siniri zorlayan, sürekli olarak acı içinde yukarı doğru çabalayan ve hiçbir engelle karşılaşmadan ilerlemesini engelleyen bir adamın çabalarıyla karşılaştırabileceğini söylediğini duydum. 'Benim yolumda benimle karşılaşanlar için daha da kötüsü,' dedi, 'onlara hiçbir saygı gösteremem.'

"'Onun yolunda onunla karşılaştınız, hanımefendi; belki de dağının zirvesine ulaştıktan sonra size yardım eli uzatırdı.'

"'Onunla konuşmalıyım,' dedi Madame de Stael; 'Onun fikrine
zarar
verdim.'

"'Ben de öyle düşünüyorum,' diye cevapladı kraliçe, 'ama eğer onu herhangi birinden nefret edebilecek
kadar yetenekli görüyorsanız, onu kötü yargılarsınız. Sizin onun düşmanı olduğunuza inanıyordu ve sizden korkuyordu, ki bu onun için çok sıra dışı bir şeydi,' diye ekledi gülümseyerek. 'Şimdi talihsiz olduğuna göre, siz onun arkadaşı olacaksınız ve kendinizin öyle olduğunu kanıtlayacaksınız ve onun sizi iyi karşılayacağından eminim.'

"Madame de Stael de genç prenslerle çok meşguldü, ancak onlarla bizimle olduğundan daha kötü bir başarı elde etti. Belki de zihinsel kapasitelerini değerlendirmek için onlara uygunsuz sorular yağdırdı. "'Amcanızı seviyor musunuz?'

"'Çok, hanımefendi!'

"'Ve siz de onun kadar savaşa düşkün müsünüz?'

"'Evet, eğer bu kadar çok acıya neden olmasaydı.'

'Size sık sık, "En güçlü olan her zaman haklıdır" sözleriyle başlayan bir masalı tekrarlattığı doğru mu?'

"'Hanımefendi, bize sık sık masallar tekrarlattı, ama bu diğerlerinden daha sık değildi.'

"Şaşırtıcı bir zihinsel kapasiteye ve erken
gelişmiş bir yargıya sahip olan genç Prens Napolyon, tüm bu soruları büyük bir soğukkanlılıkla yanıtladı ve bu incelemenin sonunda bana dönerek oldukça duyulabilir bir şekilde şöyle dedi: 'Bu hanımefendi çok fazla soru soruyor. Buna
entelektüel olmak mı diyorsunuz?'

"Saygın ziyaretçilerimizin ayrılmasından sonra, hepimiz onlarla ilgili bir fikir
ifadesinde bulunduk ve genç Prens Napolyon
hanımların en az iltifat ettiği kişiydi,
ama bunu sadece alçak sesle ima etmeye cesaret etti.

"Ben ise bu ziyaretten memnun olmaktan çok büyülenmiştim. Kişi, bu dehanın düşüncesizliğine ve
gezginliklerine rağmen ona hayran olmaktan kaçınamazdı, ancak Madame de Stael'in tavrında hoş, zarif ve
kadınsı hiçbir şey yoktu[36]."

[Dipnot 36: Cochelet, Memoires sur la Reine Hortense, cilt i., s.
429-440.]

BÖLÜM VI.

ESKİ VE YENİ DÖNEM.

Yeniden yapılanma tamamlanmıştı. Müttefikler sonunda krallıktan çekilmişti ve XVIII. Louis artık Fransa'nın bağımsız hükümdarıydı.
Onda, ailesinin geri dönen üyelerinde ve ülkeye her yerden akın eden göçmenlerde, Fransa'nın eski dönemi, despotik kraliyet gücünün, parlak tavırların, entrikaların, aristokrat fikirlerin, rahatlık ve lüksün dönemi temsil ediliyordu.
Onların karşısında yeni Fransa duruyordu dönem, Napolyon ve devrim tarafından oluşturulan nesil, liyakat ve kahramanca eylemlerden başka
ataları olmayan yeni aristokrasi, _oeil de boeuf_ ve _petites maisons_ ile ilgili hiçbir şeyi olmayan, ancak
savaş alanını ve yaralarının
iyileştiği hastaneleri anlatabilen bir aristokrasi.

Bu iki taraf birbirine karşı duruyordu.

Yaşlı ve genç Fransa şimdi Louis XVIII.'in sarayında her saat, sürekli bir savaş yürütüyordu, ancak şu farkla ki, genç Fransa,
şimdiye kadar her zaman muzafferdi, şimdi sürekli bir dizi terslik ve aşağılanma yaşıyordu. Eski Fransa artık muzafferdi.
Cesareti ve liyakatiyle değil, geçmişiyle muzafferdi, ki bu geçmişini,
arasında yatan uçurumu düşünmeden, bugüne bağlamaya çalışıyordu.

Doğrusu, Kral Louis, 11 Nisan tarihli antlaşmada, tebaasından hiçbirinin unvan ve onurlarından mahrum bırakılmayacağını kabul etmişti;
ve yeni dükler, prensler, mareşaller, kontlar ve baronlar, bu nedenle, mahkemede görünebilirlerdi, ancak yalnızca üzücü ve aşağılayıcı bir
_rol_ oynadılar ve yalnızca hoş karşılandıklarını,
davet edilmediklerini hissettirdiler.

Devrimden önce, kraliyet araçlarında oturma hakkı olan beyefendiler, bu ayrıcalığı hala koruyorlardı, ancak bu araçların kapıları, yeni Napolyon soylularının beyefendilerine asla açılmadı. "Eski dönemin hanımları, _tabouret_'lerini ve Tuileries ve Louvre'a olan büyük ve küçük _girişlerini_ hala koruyorlardı ve yeni dönemin düşeslerinin de benzer onurlara
sahip olmaları çok kibirli olarak kabul edilirdi."

Önderlik eden ve Faubourg
St. Germain'i imparatorluğu görmezden gelerek hoşgörüsüzlük ve kibirli iddiaların bir örneği haline getiren Düşes d'Angouleme'ydi. O, devrimden ve temsilcilerinden doğan yeni dönemin en amansız düşmanıydı; ancak, başı kesilmiş kraliyet çiftinin kızı olan ve kendisi de uzun süre Tapınak'ta çürüyen o, devrimin dehşetlerini en hüzünlü ve en acı verici yüzleriyle biliyordu. Artık cezalandıramayacağı için, en azından bu dönemi unutmaya ve varlığından tamamen habersiz görünmeye karar verdi.

Kralın müttefiklere verdiği ilk akşam yemeklerinden birinde, Bavyera Kralı'nın yanında oturan Düşes
d'Angouleme, Baden Büyük Dükü'nü işaret ederek, "Bu, Bonaparte'ın yarattığı bir
prensesle evlenen prens değil mi? Bu generalle böyle bir şekilde ittifak kurmak ne büyük bir zaaf!" diye sordu.

Düşes, Bavyera Kralı'nın ve diğer tarafında oturan ve sözlerini
çok iyi duyabilen Avusturya İmparatoru'nun da General Bonaparte ile ittifak kurduğunu hatırlamıyordu veya hatırlamak istemiyordu.

Düşes, daha önce Tuileries'de oturduğu odalara tekrar yerleştikten sonra, piyanosunu daha önce akort eden ve imparatorluk döneminde bu görevi sürdüren ve şimdi ona Josephine'in sağladığı yeni ve zarif enstrümanları gösteren yaşlı Dubois'a sordu: "Piyanom ne oldu?"

Bu "piyano" eski ve yıpranmış bir şeydi ve düşes onu bulamayınca şaşırdı, sanki onu son gördüğünden beri neredeyse otuz yıl geçmemiş gibi; sanki halkın Tuileries'i yıktığı gün olan 10 Ağustos 1792 hiç geçmemiş gibi!

Ancak 1795'ten 1814'e kadar olan dönem prensip olarak göz ardı edildi ve Bourbonlar, Kral Louis XVI'nin son levesi ile Kral Louis XVIII'in bugünkü levesi arasında bir geceden daha uzun bir zaman olduğunu gerçekten unutmuş gibi görünüyordu. Çocuk olarak tanıdıkları kişilerin, onları en son gördüklerinden beri büyümüş olmalarına şaşırmış görünüyorlardı ve herkese 1789'da yaptıkları gibi davranmakta ısrar ediyorlardı.

İmparatoriçe Josephine'in ölümünden sonra Kont d'Artois, devrimden önce neredeyse var olmayan ve yaratılışını Josephine'in sanata olan sevgisine ve zevkine borçlu olan
Malmaison'u ziyaret etti.

Botaniğe büyük bir düşkünlüğü olan imparatoriçe, Malmaison'da muhteşem seralar inşa ettirmişti; bunlarda dünyanın tüm bitkileri ve çiçekleri toplanmıştı. Onun zevkini bilen tüm Avrupa prensleri, ihtişamlı günlerinde, ona bir anlık memnuniyet sağlamak için, en nadir egzotikleri göndermişlerdi. İngiltere Prensi
Naip, Fransa ile savaş sırasında, ona bir dizi nadir Batı Hint bitkisi göndermenin bir yolunu bile bulmuştu. Bu şekilde koleksiyonu tüm Avrupa'nın en zengin ve en eksiksiz koleksiyonu haline gelmişti.

Yukarıda da belirtildiği gibi Kont d'Artois, Josephine'in bu ünlü ikametgahını görmek için Malmaison'a gelmişti ve seralarda gezdirilirken, sanki 1789'daki eski çiçeklerini tanıyormuş gibi haykırdı: "Ah, işte Trianon bitkilerimiz!"

Ve efendileri Bourbon'lar gibi, göçmenler de ülkeden kaçtıkları aynı fikirlerle Fransa'ya dönmüşlerdi. Tüm tavırları, alışkanlıkları ve iddialarıyla, 1789'da bıraktıkları yerden
baştan başlamaya çalışıyorlardı. Kendi değerlerine karşı o kadar canlı bir takdirleri vardı ki, başkalarının değerlerine hiç dikkat etmiyorlardı ve yine de en büyük değerleri göç etmiş olmalarıydı.

Bu değer için şimdi bir ödül talep ediyorlardı.

Tüm bu geri dönen göçmenler ödüller, mevkiler ve
emeklilik maaşları talep ettiler ve halihazırda sahip olanların bunlardan hemen mahrum bırakılmamasını anlaşılmaz buldular. Entrikalar
gündemdeydi ve genel olarak eski dönemin temsilcileri
yeni dönemin temsilcilerini hem ofislerde ve emekli maaşlarında hem de saray onurlarında
yerlerini almayı başardılar. Ordudaki tüm yüksek mevkiler,
yeni dönemin Fransa'sı savaş meydanında savaşırken
Koblentz'de goblen
dikmiş ve ipek toplamış olan eski dönemin markizleri, dükleri ve kontları tarafından
dolduruldu ve şimdi imparatorluğun askerlerine 1780'in eski tatbikatını öğretmeye başladılar. Eski zamanların görgü kuralları geri getirildi ve eski çağın _oeil de boeuf_ ve _petites maisons_'unda onaylanan aynı lüks ve şehvet düşkünlüğü, eski yüzyılın bu süvarileri arasında da hakim oldu.

Bu eski süvariler, yeni çağın genç Fransızlarına karşı, onların ukala ahlak anlayışları nedeniyle küçümseme duyuyorlardı; belki birden fazla metresi olmayan ve bir arkadaşının karısı onlar için o kadar kutsaldı ki, ona asla saygısız bir düşünceyle bile yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı.

Bu meşruiyetçi beyefendiler, kendilerini çoğunlukla geçmiş ve kendi ihtişamları üzerine düşüncelerle eğlendiriyorlardı. Çevrelerinde
birçok yeni şeyin
oluştuğu, bazılarını
maalesef görmezden gelmelerinin imkansız olduğu bir ortamda, kendilerini tamamen eski
_rejimin_ anısına teslim etmek en tatlı rahatlamalarıydı ve bu çağdan bahsettiklerinde, yaşlarını ve
zayıflıklarını unutuyorlardı ve bir kez daha _oeil de boeuf_'un genç _roues_'ları oluyorlardı.

Bir keresinde Kral XVIII. Louis'in bekleme odasında, Marquis de
Chimene ve Duke de Lauraguais, boudoir ve _petites maisons_'un savaş alanı olduğu,
ve defne yerine mersinin zaferin ödülü olduğu, bu beyefendilerin eski hükümet dönemindeki bir olaydan bahsettikleri sırada,
Dük de Lauraguais, bahsettikleri olayın tarihini daha yakın bir şekilde belirlemek için, markiye, "Karınızla _ilişki_ kurduğum yıldı." dedi.

"Ah, evet," diye cevapladı marquis, mükemmel bir soğukkanlılıkla, "1776 yılıydı."

Beyefendilerin ikisi de geçmişe yapılan bu göndermede garip bir şey bulmadı. Söz konusu _irtibat_ tamamen sıradan bir konuydu ve dükün bunu reddetmesi,
markinin herhangi bir öfke göstermesi kadar saçma olurdu.

Bu beyefendilerin en bilgesi ve en aydın olanı,
başları olan
Kral Louis XVIII'in kendisiydi.

Kendisini çevreleyenlerin hatalarının gayet farkındaydı ve
eski sarayın temsilcilerine pek güvenmiyordu. Fakat o, yine de onların etkisinden kendini çekecek güçte değildi ve
tüm kraliyet ailesinin, tüm sarayının ve bakanlarının iradesine ve görüşüne aykırı olarak halka tüzüğü verdikten ve "Monsieur" ve tüzüğü "_Mademoiselle la Constitution de 1791_" olarak adlandırma alışkanlığında olan Prens de Conde'un muhalefetine rağmen onu desteklemeye yemin ettikten sonra, Louis Tuileries'deki dairelerinin inzivasına çekildi ve bakanı Blacas'ı hükümetin küçük ayrıntılarıyla ilgilenmesi için bıraktı, kral sadece büyük ayrıntıların onun dikkatine değer olduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM VII.

KRAL XVIII. LOUIS.

Kral XVIII. Louis, sarayının inzivasında, yine de eski dönemin temsilcileri arasında en aydın ve önyargısız olanıydı; danışmanlarının bilerek gözlerini kapattığı birçok şeyi açıkça gördü. Şaşkınlıkla, Bonaparte döneminde büyüklüğe yükselen ve mirasının geri kalanıyla birlikte krala düşen adamların, kendilerine atfedildiği kadar gülünç, beceriksiz ve aptal olmadıklarını fark etti.

"Bana," dedi Louis XVIII., "Bonaparte'ın bu generallerinin köylü ve kabadayı oldukları varsayılmıştı, ancak durum böyle değil. O, bu adamları iyi eğitti. Nazikler ve eski sarayın temsilcileri kadar kurnazlar. Onlara karşı çok dikkatli davranmalıyız."

Louis XVIII'in bazen gözünden kaçan bu tür geçmişin tanınması, eski dönemin beyefendileri için acı bir hoşnutsuzluk konusuydu ve kralın bunu fark etmesine izin verdiler.

Kral Louis bunu hissetti ve sarayını uzlaştırmak için, sık sık saraylılar arasına zorla giren "yeniden doğmuşları" aşağılamak zorunda kaldı. Tuileries'de bitmek bilmeyen kavgalar ve entrikalar bunun sonucuydu ve Louis, etrafını saran ihtişamın ortasında sık sık üzgün, huzursuz ve öfkeliydi.

Bir keresinde yakın bir arkadaşına "Kendime ve başkalarına kızgınım," demişti. "Görünmez ve gizli bir güç her zaman irademe karşı çalışıyor, planlarımı engelliyor ve otoritemi felç ediyor."

"Ve yine de sen kralsın!"

"Kuşkusuz ben kralım!" diye haykırdı Louis öfkeyle; "ama ben de efendi miyim? Kral, hayatı boyunca elçileri kabul eden, yorucu
dinleyiciler veren, yok edici söylevleri dinleyen, Notre-Dame'a resmi olarak giden, yılda bir kez halk önünde yemek yiyen ve öldüğünde görkemli bir şekilde St. Denis'e gömülen kişidir. Efendi, itaati emreden ve zorlayabilen, entrikalara son veren ve yaşlı kadınları ve rahipleri susturabilen kişidir. Bonaparte aynı zamanda hem kral hem de efendiydi! Bakanları katipleriydi, krallar kardeşleri sadece temsilcileriydi ve saray mensupları da hizmetkarlarından başka bir şey değildi. Bakanları kölelikte senatosuyla yarışıyordu ve _Corps Legislatif_ kölelikte senatosunu ve kiliseyi geride bırakmaya çalışıyordu. Olağanüstü ve kıskanılacak bir adamdı, çünkü sadece sadık hizmetkarları ve sadık dostları değil, aynı zamanda uyumlu bir kilise[37]."

[Dipnot 37: Memoires d'une Femme de Qualite, cilt v., s. 35.]

Saray mensuplarının bitmek bilmeyen entrikalarından bıkan Kral XVIII. Louis, sarayının inzivaya çekilmesine giderek daha fazla izin verdi ve devlet işlerini, tüm kibri ve egoistliğiyle birlikte, yönetim hakkında çok az şey bilen
M. de Blacas'ın bakımına bıraktı.

Kral, arkadaşlarıyla eğlenmeyi, onlara anılarının bölümlerini okumayı, onlara şiirlerine hayran olma fırsatı vermeyi ve esprili ve her zaman iffetli olmayan
anekdotlarıyla onları eğlendirmeyi tercih etti; tüm bunları, bakanlarıyla sıkıcı ve gereksiz tartışmalara
tercih etti. Halkına tüzüğü vermişti ve bakanları artık bu belgeye göre yönetebilirdi.

"Halk özgürlük istiyor," dedi kral. "Onlara, onlara sınırsız bir lisans vermeden, onları despotizme karşı korumak için yeterince veriyorum. Eskiden, sadece benim isteğimle belirlenen vergiler beni
iğrenç yapardı; şimdi halk kendi kendini vergilendiriyor. Bundan sonra,
yapacağım tek şey iyilikler sağlamak ve merhamet göstermek olacak, çünkü yapılan tüm kötülüklerin sorumluluğu tamamen bakanlarıma ait olacak[38]."

[Dipnot 38: Memoires d'une Femme de Qualite, cilt i, s. 410.]

Bakanları tüzüğe göre bu şekilde yönetirken ve
"kötülük yaparken", artık yapacak sadece "iyi" olan kral, eski görgü kurallarının ağır sorularını çözmekle meşguldü.

Bu görgü kurallarının en önemli özelliklerinden biri,
artık sarayda tanıtılması gereken modaların sorusuydu; çünkü imparatorluğun modalarını benimsemeyi ve
bu sayede sarayda 1789'dan beri gerçekten bir değişiklik olduğunu kabul etmeyi düşünmek elbette saçmaydı.

Sadece siyasette değil,
modalarda da bir karşı devrim yapmak istiyorlardı; ve bu önemli konu, kralın Tuilerics'te düzenleyeceği ilk büyük
gösterimden haftalar önce sarayın büyük ileri gelenlerinin dikkatini çekti. Ancak, onların birleşik bilgeliğiyle hiçbir şey başaramadığından, kral sonunda en yakın beyefendi ve hanım arkadaşlarıyla bu önemli konu hakkında özel bir istişare yaptı;
maalesef bu konu tüzük tarafından
belirlenmemişti.

Törenlerin büyük ustası M. de Brege, krala
imparatorluğun modalarını Fransa'nın meşru Kralı'nın sarayında sürdürmenin
tamamen uygunsuz olduğunu ilan etti.

"Bu nedenle barut, zırh vb. gibi şeylere sahip olmalıyız," diye gözlemledi kral.

M. de Brege, tüm ciddiyetiyle, bu konuyu gece gündüz ciddi bir şekilde düşündüğünü, ancak henüz meşru kralın tören büyük ustasına layık bir sonuca varmadığını söyledi.

"Efendim," dedi Dük de Chartres gülümseyerek, "ben kendi adıma, dizlik, ayakkabı tokası ve ıstampa talep ediyorum."

"Ama ben," diye haykırdı imparatorluk sırasında Fransa'da kalan Prens de Poir, "yenileri yıpranmadan önce eski moda ve kıyafetlere dönmek zorunda kalırsak, tazminat talep ediyorum!"

Tören büyük ustası, bu şakaya kendi pahasına sadece derin bir iç çekişle karşılık verdi; ve kral sonunda bu büyük soruya, herkesin kendi zevkine ve eğilimine göre eski veya yeni modayı takip etmesine izin verilmesine karar vererek son verdi.

Törenlerin büyük ustası bu kraliyet kararına boyun eğmek zorundaydı; ancak bunu yaparken derin bir üzüntüyle şunları söyledi: "Majesteleri gülümsemekten hoşlanıyor, ancak kıyafet insanı yarı yarıya küçültür; giyimin tekdüzeliği rütbe ayrımlarını karıştırır ve doğrudan bir tarım yasasına yol açar."

"Evet, marki," diye haykırdı kral, "tam olarak Figaro gibi düşünüyorsunuz. Birçok
adam kısa elbiseli bir yargıca güler, o da uzun bir cüppe giymiş bir savcının önünde titrer[39]."

[Dipnot 39: Memoires d'une Femme de Qualite, cilt i, s. 384.]

Ancak kral modadaki karşı-devrimi bastırırken, törenlerin büyük ustasının eski dönemin tüm görgü kurallarını yeniden
sunmasına izin verdi. Bu görgü kurallarına uygun olarak, kral sabahleyin, kapılar _grande antre_ sahibi olan herkese açılana kadar yatağından kalkamazdı; yani, hanesinin memurlarına, Fransa'nın mareşallerine, birkaç gözde hanıma; ayrıca, _kafeteryasına_, terzisine, terliklerini taşıyana, berberine, iki yardımcısına, saatçisine ve eczacılarına.

Kral, tüm bu gözde kişilerin huzurunda giyinmişti, görgü kuralları ona sadece kravatını düzeltmesine izin veriyordu, ancak
ceplerini önceki günden kalanlarla boşaltmasını gerektiriyordu.

Eski dönemin "kraliyet ailesinin halka açık yemeği" deyimi de yeniden getirildi; ve törenlerin büyük ustası sadece bu akşam yemeği için haftalar öncesinden hazırlıklar yapmayı gerekli bulmakla kalmadı, aynı zamanda kral da bu konuyla ilgilenmek ve bu büyük tören için gerekli "erzak memurlarını" -yani şarap tadımcısını, şarap taşıyıcılarını, büyük kapıcıları ve aşçıbaşını- atamak zorunda kaldı. Bu ilk büyük kamu yemeğinde, kraliyet kurulunun meşhur ve vazgeçilmez "gemisi" yine kralın koltuğunun hemen önünde duruyordu. Kraliyet kurulunun bu eski "gemisi", Paris şehrinin bir zamanlar Fransa Kralına hediye ettiği antika bir sanat eseriydi ve 1792'deki büyük gemi kazasında kaybolmuştu ve törenlerin büyük ustası saray kuyumcusu tarafından bu vesileyle yeni bir gemi yaptırmak zorunda kalmıştı. Bu "gemi", direkleri ve donanımı alınmış bir gemi biçiminde, yaldızlı gümüşten yapılmış bir eserdi; ve aynı gemide, iki altın
tabak arasında, kralın parfümlü peçeteleri bulunuyordu. Eski görgü kurallarına uygun olarak, hiç kimse, hatta prensler ve prensesler bile, kraliyet koltuğundan geçerken derin bir saygı duruşunda bulunmadan "gemiden" geçemezdi.

Kral, eski çağın bir başka modasını daha geri getirdi: "kraliyet hanım arkadaşları" modası.

Kardeşi Kont d'Artois gibi, Louis XVIII'in de hanım arkadaşları vardı; ve bunların arasında güzel ve nüktedan Kontes Ducayla ilk sırada yer alıyordu. Onun görevi, kralı eğlendirmek ve sağlıksızlık, zayıflık ve aşırı şişmanlık nedeniyle koltuğuna zincirlenmiş olan Kral Louis'in alnında çok sık görülen kara bulutları dağıtmaktı. Ona imparatorluk sarayının _chronique
scandaleuse_'unu anlattı; ona gençliğindeki eski meseleleri hatırlattı, kral bunları çok fazla zekâ ve mizahla nasıl anlatacağını biliyordu ve anlatmayı çok seviyordu; "kara kabinenin" mektuplarını incelemek ve krala daha ilginç olanları okumak ona düştü.

Kral Louis, kraliyet dostuna nankörlük etmedi ve bazen _can sıkıntısını_ dairelerinden
kovduğu için onu gerçekten kraliyet tarzında ödüllendirdi. Kontesin İncil'in içeriğiyle ilgili hiçbir yakın bilgisi olmadığını görünce, ona Raphael'in resimlerine göre
yüz elli muhteşem gravürle süslenmiş muhteşem Royaumont İncil'ini verdi. İpek kağıt yerine, bu gravürlerin her birini
bin franklık bir banknot kapladı[40].

[Dipnot 40: Amours et Galanteries des Rois de France, St. Edme tarafından,
cilt ii, s. 383. Memoires d'une Femme de Qualite, cilt i, s. 409.]

Başka bir vesileyle, kral ona "Tüzük"ün bir kopyasını verdi; ve
bunun her bir yaprağı İncil'de olduğu gibi bin franklık bir banknotla kaplıydı.

Kraliyetin cömertliğinin bu kadar çok kanıtı için, güzel kontes,
belki de gönüllü olarak, "kraliyet enfiye kutusu" olarak anılmayı kabul etti; bu adlandırma, kralın kontesin güzel omzuna enfiye serpip sonra burnuyla çekme alışkanlığından kaynaklanmıştır.

BÖLÜM VIII.

ST. LEU DÜŞESİ'NİN ÇİZİM KOOM'U.

Eski dönemin görgü kuralları ve ciddiyetsizliği Tuileries'de yeniden tanıtılırken ve M. de Blacas kendini beğenmiş bir pervasızlıkla yönetirken, zaman, kaçışında geriye çevirme çabalarına rağmen ilerliyordu.

Eski ve yeni Fransa arasındaki aralıksız çatışmadan hoşnutsuz bir Fransa doğarken, Elba İmparatoru Napolyon büyük fetih planları yapıyor ve sadıklarla gizli bir anlaşmayla sürgün yerinden ayrılıp Fransa'ya dönmeye hazırlanıyordu.

Eski ordusuna güvenebileceğini gayet iyi biliyordu -- yüksek sesle "_Vive le roi!_" diye bağıran ve sonra da, _sotto voce_, "_de Rome, et son
petit papa_[41]!" diye ekleyen orduya.

[Dipnot 41: Cochelet, Memoires sur la Reine Hortense, cilt iii, s. 121.]

St. Leu'nun yeni Düşesi Hortense, tüm bu şeylere pek katılmadı. Gençliğine ve güzelliğine rağmen, bir ölçüde
dünyadan ayrılmıştı. Kendisini artık kadın değil, sadece anne hissediyordu; oğulları tüm şefkatinin ve sevgisinin nesneleriydi ve sadece onlar için yaşıyordu. St. Leu'daki inzivasında, zamanını sanatlara, okumaya ve çalışmaya adadı; ve gün boyunca böyle meşgul olduktan sonra, akşamı oturma odasında, arkadaşlarıyla sınırsız entelektüel sohbetlerle geçirdi.

Çünkü, içine çekildiği belirsizliğe rağmen sadık kalan ve yeni sarayda önemli mevkileri doldurmalarına rağmen, yalnız tahttan indirilen kraliçe için dostluklarını
koruyan arkadaşları vardı.

Bu arkadaşlarla St. Leu Düşesi, akşam saatlerinde, oturma odasında, görkemli ve güzel geçmişten konuşuyor, kendilerini tamamen bu anılara veriyordu, bu zararsız rahatlamanın şüphe uyandırabileceğini pek düşünmüyordu.

Çünkü, hem XVIII. Louis döneminde hem de Napolyon döneminde polis bakanı pozisyonunu
korumakta kurnazlığıyla başarılı olan Otranto Dükü'nün her yerde casusları vardı; Paris'in her oturma odasında konuşulan her şeyi biliyordu; ayrıca, St. Leu Düşesi'nin oturma odalarında, karanlık bugünden parlak geçmişe bakmanın ve geçmiş günlerin ihtişamını hatırlayarak bugünün küçüklüğü için kendini teselli etmenin bir gelenek olduğunu da biliyordu!
Ve Fouche, daha doğrusu Otranto Dükü, her şeyi nasıl kullanacağını
bilirdi. Bakan Blacas'ı aptalca güvenlik rüyasından uyandırmak, gerçekleşen ciddi olayların farkına varmasını sağlamak için Fouche, ona St. Leu Düşesi'nin salonlarında hükümete karşı bir komplo kurulduğunu; Bonaparte'ın gizli taraftarlarının hepsinin orada toplanma ve imparatorun Elba'dan kurtarılmasını planlama alışkanlığında olduğunu söyledi. Ancak, diğer yandan, Napolyon'un geri dönme olasılığına karşı önlem almak için, Otranto Dükü, St. Leu Düşesi'ne aceleyle gidip onu uyardı ve sarayda kendisine karşı kolayca şüphe uyandırabilecek casuslara karşı tetikte olmasını söyledi.

Hortense bu uyarıya aldırış etmedi; Önlem almayı gereksiz görüyordu ve kendisini tek mutluluğundan mahrum etmek istemiyordu: arkadaşlarını görmek ve onlarla özgür ve kısıtlanmamış bir şekilde sohbet etmek. Bu nedenle, düşesin salonları sadık arkadaşlarına, aynı zamanda imparatorun sadık hizmetkarları olanlara açık olmaya devam etti; Bassano, Friaul, Ragusa, Moskwa Dükleri ve eşleri, ayrıca yiğit Charles de Labedoyere ve zeki Kont Renault de Saint-Jean d'Angely, hala St. Leu Düşesi'nin salonlarında buluşmaya devam ediyordu. Onlara karşı giderek artan bir düşmanlık sesi yükseliyordu; St. Leu'de gerçekleşen buluşmalar Tuileries'de her geçen gün daha nefret dolu renklerle tasvir ediliyordu; ve zavallı düşes,
acı içinde ve apartmanlarında inzivada yaşayan, eski aristokrasinin bu gururlu hanımları için bir nefret ve kıskançlık nesnesi haline geldi,
bu kadının, imparatorluk sarayının süsü olmasına ve meşru hanedanlık döneminde bile sevimli, entelektüel ve güzel olarak kabul edilmesine rağmen,
kendileri yakınken nasıl düşünülebileceğini kavrayamıyorlardı.

Hortense, kendisi hakkında
dolaşan gülünç ve kötü niyetli haberleri duydu ve arkadaşları ve oğulları uğruna,
bunlara son vermeye karar verdi.

"Sevgili St. Leu'yu bırakıp Paris'e gitmeliyim," dedi. "Orada
tüm
hareketlerimi daha iyi gözlemleyebilirler. Akıl, koşullara uymamı
gerektiriyor."

Bu nedenle St. Leu'daki sessiz evini terk etti ve çocukları ve saray halkıyla birlikte Paris'e giderek, Rue de la Victoire'daki
evine yerleşti.

Ancak bu adım, düşmanlarının iftiralarına taze bir yakıt verdi. Onlar, onda nefret ettikleri ve aynı zamanda korktukları imparatorluğun somut hatırasını gördüler.

Bonapartistler, daha önce olduğu gibi, onun salonlarına ziyaretlerine devam ettiler;
ve hiçbir itiraz, hiçbir temsil, Hortense'i sadık arkadaşlarına karşı kapılarını kapatmaya ikna edemedi, çünkü sadakatlerinin kendisine karşı şüphe
çektirebileceğinden korkuyorlardı.

Ancak, Napolyon taraftarlarının sadece onun salonlarına sık sık gitme alışkanlığında olduğu yönündeki söylentiyi çürütmek için, düşes ayrıca, tavsiye mektupları getiren ve kendisiyle tanıştırılmak isteyen yabancılara da salonlarının misafirperverliğini sundu.
Çok sayıda kişi bu izinden yararlanmak için acele etti.

En parlak ve seçkin çevre, kısa süre sonra düşesin etrafında toplandı. Orada, imparatorluğun büyük adamları, bağlılıktan dolayı
gelen; seçkin yabancılar, hayranlıktan dolayı
gelen; ve son olarak, meraktan gelen eski çağın aristokratları, St. Leu Düşesi'nin gerçekten de söylendiği kadar zeki,
sevimli ve zarif olup olmadığını görmek için geldiler.

Bu nedenle, düşesin salonları Paris'te St. Leu'da olduğundan daha fazla konuşuluyordu.
Faubourg St. Germain'in eski düşesleri ve prensesleri, tüm ataları, önyargıları ve
iddialarıyla, büyüleyici kraliçenin bu sonsuz övgüsünü duyduklarında öfkelendiler ve öfkelerini, nesnesine karşı yenilenen
düşmanlıklarla yatıştırmaya çalıştılar. Mahkemede ve toplumda tehlikeli bir kişi olarak karalanması yeterli değildi; basının kolu da ona karşı kullanıldı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Hortense imparatorluğun somut hatırasıydı ve bu nedenle yok edilmesi kararlaştırıldı.
_Broşürler_ ve broşürler yayınlandı, bunlarda krala, Napolyon için
alenen ve hatta hükümetin gözleri önünde komplo kuran tehlikeli kadını Paris'ten ve hatta Fransa'dan sürmesi ve onunla birlikte iki çocuğu, iki Napolyon'u da sürmesi için çağrıda bulunuldu; "çünkü," dedi bu iğrenç suçlayıcılar, "bu iki prensi burada bırakmak, bir gün ülkelerini harap edecek kurtları Fransa'da yetiştirmek demektir[42]."

[Dipnot 42: Cochelet, Memoires sur la Reins Hortense, cilt ii, s. 330.]

Hortense bu raporlara ve iftiralara pek dikkat etmiyordu. Yanlış anlaşılmaya ve yanlış yargılanmaya çok alışkındı, bu yüzden
kendisinin bundan rahatsız olmasına izin vermiyordu. İftiraların
asla çelişkiyle çürütülemeyeceğini ve bu nedenle
onlara karşı gururlu bir sessizlikle karşı koymanın ve onları küçümsemeyle yenmenin, onlarla savaşarak ve çelişerek
yeni bir hayat vermekten daha iyi olduğunu biliyordu.

Kendisi iftiraya karşı öyle bir küçümseme besliyordu ki
kendisinin huzurunda herhangi birini incitecek
kötü bir şeyin
söylenmesine asla izin vermiyordu. Bir keresinde, hala Hollanda Kraliçesi iken, Hollandalı bir hanım, siyasi görüşleri nedeniyle başka bir hanım hakkında kötü konuşma fırsatı yakaladığında, kraliçe sözünü kesip şöyle dedi: "Hanımefendi, burada tüm partilere yabancıyım ve tüm insanları aynı şekilde kabul ediyorum, çünkü herkesin hakkında iyi konuşulmasını seviyorum; ve genellikle başkaları hakkında kötü konuşanlar hakkında olumsuz bir izlenim ediniyorum[43]."

[Dipnot 43: Cochelet, cilt i., s. 378.]

Ve söylemesi gariptir ki, kendisi her zaman iftira ve suçlamanın hedefi olmuştur.

"Yirmi beş yıl boyunca Prenses Hortense'den hiç ayrılmadım," diyor Louise de Cochelet, "ve onda hiç kimseye karşı en ufak bir kin duygusu görmedim; her zaman iyi ve nazikti, mutsuz olanlara ilgi göstermekten asla geri kalmadı; ve kendilerini nerede ve ne zaman bulurlarsa bulsunlar onlara yardım etmeye çalıştı. Ve bu asil ve nazik kadın her zaman nefret ve saçma iftiraların hedefi oldu ve tüm bunlara karşı sadece eylemlerinin ve niyetlerinin dürüstlüğü ve saflığıyla silahlanmıştı[44]."

[Dipnot 44: Cochelet, cilt i., s. 378.]

Hortense artık kendisi hakkında dolaşan iftiraları çürütmeyi de düşünmüyordu. Zihni başka ve çok daha önemli konularla meşguldü.

Kocasının Floransa'da ikamet eden bir elçisi, Louis Bonaparte adına Hortense'den iki oğlunu talep etmek için Paris'e gelmişti. Uzun tartışmalardan sonra, karısının ona yalnızca en büyük oğlu Napolyon Louis'i göndermesi durumunda memnun olacağını nihayet ilan etmişti. Ancak sevgi dolu anne, çocuklarından hiçbirinden ayrılmaya razı olamazdı ve razı olmak istemiyordu; ve tüm ricalarına rağmen, kocası ikisini de yanında tutmasına izin vermemekte ısrarcı olduğu için, anne sevgisinin verdiği acıyla, oğullarının mülkiyetini elinde tutmak için en uç yollara başvurmaya karar verdi. Kocasının elçisine, çocuklarının mülkiyetini elinde tutmanın kesin amacı olduğunu bildirdi ve onları tanıması ve koruması için yasaya başvurdu ve oğullarının zorunlu sürgüne giderek Fransızlar olarak haklarından mahrum bırakılmasına izin vermedi. St. Leu Düşesi, Napolyon lehine komplo kurmakla suçlanırken, tüm ruhu tek bir soruyla meşguldü:
Oğullarından birinin kendisinden koparılıp koparılamayacağına karar vermek;
Eğer komplo kurarsa, bunu sadece avukatıyla, kocasının planlarını engellemek için yapardı. Ancak basının iftiraları ve suçlamaları yine de devam etti; ve sonunda arkadaşları kraliçeye karşı şiddet ve küfür içeren bir makale içeren bir günlük sunmayı ve buna cevap vermelerine izin verilmesini talep etmeyi gerekli gördüler.

"Hortense hüzünlü bir gülümsemeyle makaleyi okudu ve gazeteyi geri verdi.

"Vatandaşları tarafından hor görülmek son derece utanç vericidir," dedi, "ama herhangi bir cevap vermenin faydası olmazdı. Bu tür saldırıları görmezden gelebilirim - bana zarar verme güçleri yok."

Ancak ertesi sabah aynı dergide kocası Louis Bonaparte'a yöneltilen zehirli ve iğrenç bir makale yer aldığında, cömert öfkesi uyandı ve tüm anlaşmazlıklarından ve hatta aralarında şu anda devam eden süreçten habersiz, sadece çocuklarının babasına saldırmaya cesaret ettiklerini ve kendini savunmak için orada olmadığını hatırladı. Bu nedenle onu savunmak ona düştü.

"Öfkeliyim ve M. Despres'in bu makaleye hemen cevap vermesini istiyorum," dedi Hortense. "Bir yandan baba sevgisi, diğer yandan anne sevgisi bizi acı dolu bir sürece sokmuş olsa da, bu kimseyi ilgilendirmiyor ve ikimizi de utandırmıyor. Bu üzücü tartışma, çocuklarımın babasına ve taşıdığı onurlu isme hakaret etmek için bahane olarak kullanılsaydı, umutsuzluğa kapılırdım. Tek başıma durduğum için, yokluğumu en iyi şekilde savunmak zorundayım. Bu nedenle, M. Despres'in bana gelmesine izin verin; Ona bu utanç verici makaleye nasıl cevap vereceğini öğreteceğim!"

Ertesi gün, Louis Bonaparte'ı savunan yetenekli ve güzel bir makale dergide yayınlandı - suçlayıcılarını utandıran ve susturan bir makale - davasının bu kadar hararetle savunulduğu prensin, muhtemelen bu kadar acıya neden olan
anne yüreğinin karısına atfetmeyi hiç düşünmediği bir makale[45].

[Dipnot 45: Cochelet, cilt i., s. 303.]

BÖLÜM IX.

XVI. LOUIS VE EŞİNİN GÖMÜLMESİ.

Bourbon sarayının, iskelede ölen ve kendi suçlarından ziyade seleflerinin suçlarını kefaret eden
kraliyet çiftinin kalıntılarının dinlenme yerini bulmak için yaptığı ciddi çabalar
sonunda başarılı oldu. Ünlü şehitlerin kalıntıları,
Acı ve aşağılayıcı gömülmelerine tanıklık eden kişilerin talimatları ve Louis XVI.'nin bedeni St. Roch mezarlığının ıssız bir köşesinde ve
başka bir yerde de Kraliçe Marie Antoinette'inkinde bulundu.

Kralın isteği, bu bedenleri St. Denis'teki kraliyet mezarına gömmekti ve bu tamamen doğal ve adil bir istekti,
ama bunu sessizce ve gösterişsizce yapmak istiyordu; keskin siyasi zekası ona bu üzücü kalıntıların
siyasi bir gösteriye vesile olmaması gerektiğini ve Louis XVI.'nin kemiklerinin yeni bir anlaşmazlık konusu olmasına izin vermenin akıllıca olmadığını öğretti.

Ancak kralın sarayı, hatta en yakın akrabaları, bakanları ve gösterişli bir cenaze töreniyle sadece başı kesilmiş kraliyet çiftine gereken saygıyı göstermekle kalmayıp, aynı zamanda gizlice "kral katilleri" olarak adlandırdıkları ve yine de artık tahammül etmek zorunda kaldıkları kişileri cezalandırmak isteyen kibirli saray mensuplarının tamamı, kralın tüm sarayı ciddi ve törensel bir cenaze töreni talep etti; ve kendisinin de söylediği gibi "kraldı ama efendi değildi" olan Louis bu talebe boyun eğmek zorunda kaldı.

Bu nedenle kraliyet kalıntılarının gösterişli bir cenaze töreni için hazırlıklar yapıldı ve hüzünlü ayinlerin, kraliyet ailesinin acı dolu anılarının ve bitmeyen pişmanlıklarının yıldönümü olan 21 Ocak 1815'te yapılması kararlaştırıldı.

Asil ve zeki övgücü ve Bourbon'ların dostu olan M. de Chateaubriand, _Journal des
Debats_'a yaklaşan töreni duyurduğu bir makalenin eklenmesini sağladı. Bu makale daha sonra broşür biçiminde yeniden yayınlandı; ve yaklaşan olaya karşı Parislilerin sempatisi o kadar büyüktü ki, tek başına Paris'te bir günde otuz bin kopya dağıtıldı.

20 Ocak'ta şehitlerin mezarları açıldı ve orada bulunan tüm kraliyet ailesinin prensleri, mezarın kenarına diz çökerek dualarını kilise bahçesine kadar eşlik eden binlerce kişinin dualarıyla birleştirdiler.

Ancak kral haklıydı. Bazılarına sadece bir adalet eylemi gibi görünen bu eylem, diğerlerine bir hakaret gibi geldi ve onlara genel hezeyanın girdabına çekilmelerine izin verdikleri karanlık hata ve fanatizm günlerini hatırlattı. Mecliste kralın ölümü için oy kullananların çoğu artık Paris'te ve hatta Fouche gibi sarayda ikamet ediyordu ve yaklaşan tören onlara bir hakaret gibi geliyordu.

"Farkında mısınız," diye haykırdı Descourtis, o sırada Kont de Pere ile sohbet eden Cambaceres'in dairesine
hızla girerken,
"bu törenin gerçekten yarın gerçekleşeceği size
bildirildi mi?"

"Evet, yarın kader günü. Yarın fanatiklerin
hançerlerine teslim edileceğiz."

"Bize vaat edilen af ​​bu mu?"

"Buna gelince," diye haykırdı Kont de Pere (iyi bir kralcı), "anayasada kraliyet çiftinin ölümlü kalıntılarının
yeniden gömülmesini yasaklayan bir madde olduğunu bilmiyordum. İşlem tamamen yasal olacak."

"Amaçları halkı çileden çıkarmak," diye haykırdı Descourtis,
içsel bir heyecanla solgunlaşarak. "Eski anılar hatırlanmalı ve bize
sessiz bir suçlama yöneltilmeli. Ama bir gün tekrar iktidara geleceğiz
ve o zaman da hatırlayacağız!"

Bu konuşmayı sessizce dinleyen Cambaceres, şimdi
öne çıktı ve Descourtis'in elini kendi eline alarak şefkatle sıktı.

"Ah, dostum," dedi, hüzünlü ve ciddi bir tonla, "Keşke yarın cenaze arabasının arkasında yas cübbeleriyle yürümemize izin verilseydi!
Bu pişmanlık kanıtını Fransa'ya ve kendimize borçluyuz!"

Cenaze töreni ertesi gün gerçekleşti. Tüm
Paris törene katıldı. Herkes, hatta eski cumhuriyetçiler, Bonapartistler ve kraliyetçiler bile, geçmişi terk ettiklerini ve tövbe ettiklerini ifade etmek için cenaze törenine katıldı.

Yavaşça ve ciddiyetle, tüm çanların çalması, davulların
gürültüsü, topçuların gök gürültüsü ve din adamlarının tezahüratları arasında, tören alayı ilerledi.

Cenaze arabasının üzerinde asılı duran altın taç, güneş ışığında
parıldayarak parlıyordu. Kraliyet çiftinin başlarından henüz hayattayken düşmüştü; şimdi onları ölümde süslüyordu.

Tören alayı yavaş yavaş ve ciddiyetle ilerledi; Montmartre'ın iki sokağını ayıran
Bulvarlara varmıştı. Aniden havada korkunç, bin sesli bir dehşet çığlığı duyuldu.

Cenaze arabasının üzerinde asılı duran taç,
tabutlara kasvetli bir sesle dokunarak
düşmüş ve sonra
sokağın parıldayan karında parçalara ayrılmıştı.

Bu, 21 Ocak'ta gerçekleşti; iki ay sonra, aynı
saatte ve aynı gün, XVIII. Louis'in tacı başından düştü
ve Napolyon onu kendi başına koydu!

X. BÖLÜM.

NAPOLEON'UN ELBA'DAN DÖNÜŞÜ.

Mart 1815'in ilk günlerinde, Paris'te, tüm Fransa'da ve tüm Avrupa'da muazzam bir öneme sahip bir haykırış yankılandı. Napolyon'un, Elba'yı
terk ettiği ve yakında Fransa'ya varacağı söyleniyordu!

Kraliyetçiler bunu dehşetle, Bonapartistler ise gizlemek için neredeyse hiç çaba sarf etmedikleri bir zevkle duydular.

Hortense, emperyalistlerin evrensel sevincinde tek başına yer almadı.
Ruhu derin bir üzüntü ve karanlık önsezilerle
dolmuştu. "Bu adımdan dolayı üzgünüm," dedi; "Fransa'ya dönüşünü engellemek için her şeyi feda ederdim, çünkü bundan
hiçbir iyi sonuç çıkmayacağına inanıyorum. Birçok kişi onun lehine, birçok kişi aleyhine beyanda bulunacak ve imparatorun kendisinin kurbanı olabileceği bir iç savaş yaşayacağız[46]."

[Dipnot 46: Cochelet, cilt ii, s. 348.]

Bu arada genel heyecan sürekli artıyordu; herkesi ele geçirmişti ve bu sırada hiç kimse soğukkanlı ve mantıklı bir
tavsiyede bulunamazdı.

İmparatorun çok sayıda arkadaşı St. Leu Düşesi'ne geldi ve ondan tavsiye, yardım ve cesaretlendirme talep ettiler, onu kayıtsızlık ve sempati eksikliğiyle suçladılar, çünkü onların umutlarını paylaşmıyordu ve onlarla birlikte sevinmek yerine üzülüyordu.

Ancak kraliçenin meskeni etrafında bekleyen, hâlâ iktidarda olan hükümetin casusları onun sözlerini duymadılar; sadece imparatorun eski generallerinin ve danışmanlarının ona doğru yola çıkma alışkanlığında olduklarını gördüler. salonlar ve bu, Hortense'i Napolyon'un Fransa'ya geri dönmesini amaçlayan komplonun başı olarak damgalamak için yeterliydi.

Kraliçe, durumunun tehlikesini fark etti, ancak Kaderin darbelerini sessizce kabullenerek başını eğdi. "Eziyetler ve şaşkınlıklarla çevriliyim," dedi, "ancak bunlardan kaçınmanın bir yolunu göremiyorum. Kendimi cesaretle donatmaktan başka çarem yok ve bunu yapacağım."

Ancak kraliyet hükümeti, ilerleyen gelgiti durdurabilmeyi ve isyan dalgalarını geriye doğru akmaya ve onları harekete geçirenleri yok etmeye zorlamayı umuyordu.

Fransa'yı yeni titreşimlerle parlatan büyük olayı, zamanında keşfedilmiş ve bu nedenle kolayca bastırılabilecek basit bir isyan olarak ele almayı önerdiler. Bu nedenle, her şeyden önce, "komplocuları", yani kalplerinde imparatora sadık kaldıkları bilinen herkesi yakalayıp zararsız hale getirmeye karar verdiler.

Casuslar imparatorluğun tüm generallerinin, düklerinin ve prenslerinin evlerini kuşattı ve polisin gözetiminden ancak kılık değiştirerek ve en büyük ustalıkla kaçabildiler.

St. Leu Düşesi de sonunda arkadaşlarının acil ricalarına boyun eğmek ve bu belirsizlik ve tehlike günlerinde bir sığınma yeri aramak zorunda kaldı. Kılık değiştirerek evini terk etti ve evin etrafında ve ikamet ettiği sokakta bekleyen casus ordusunun arasından geçerek annesinin sadık bir hizmetkarının kendisi için hazırladığı saklanma yerine ulaşmayı
mutlu bir şekilde başardı. Çocuklarını, zor zamanlarında ona sadık kalan başka bir hizmetçiye emanet etmişti.

Artık imparatorluğun sadık Fouche'u olan Otranto Dükü de tutuklanacaktı, ancak kaçmayı başardı.

St. Leu Düşesi'nin evinin artık polis tarafından gözetlenmediğinin farkında olan General Lavalette, düşesin artık orada olmadığını keşfetti ve bu durumdan yararlanarak onun evine saklandı ve sözde komplocuları yakalamak için boşuna çabalayan polis şefi M. de Dandre, acı içinde haykırdı: "Kimseyi bulmak imkansız;
bu Bonapartistlerin tutuklanması gerektiği o kadar çok konuşuldu ki, artık hepsi saklanıyor."

Bir bomba gibi haber aniden endişeli ve şüpheci başkente düştü: "İmparator, Grenoble halkı tarafından coşkuyla karşılandı ve ona karşı yönlendirilecek olan birlikler, şefleri Charles de Labedoyere ile birlikte imparatora doğru yürüdü. Şehrin kapıları açıldı ve halk onu karşılamaya
yöneldi; ve şimdi Napolyon artık küçük bir birliğin başında değil, her saat artan küçük bir ordunun başında duruyordu."

Hükümet, yetkilileri ve basın aracılığıyla Parislilerin bu istihbarata inanmamasını sağlamaya çalışıyordu.

Ancak hükümet kendine olan inancını kaybetmişti. Eski, nefret edilen haykırışın, "Vive l'empereur!" havayı yankıladığını duydu; Marengo, Arcola, Jena ve Austerlitz'in muzaffer savaş bayraklarının çırpınışını duydu! İmparator Napolyon hala kaderi
değiştiren ve onu kendisi için ilan etmeye zorlayan fetih kahramanıydı.

Kralcıları tam bir dehşet çılgınlığı ele geçirdi; ve Napolyon'un çoktan Lyon'a
geldiğini, sakinlerinin onu coşkuyla karşıladığını ve garnizonunun da onun için ilan ettiğini öğrendiklerinde, paniklerinin sınırı yoktu.

Kralcı liderler, son büyük tartışma ve istişareyi yapmak amacıyla Kont de la Pere'nin evinde toplandılar. Diğer konularda büyük farklılıklar gösteren, ancak bu noktada birlik olan en seçkin kişiler, burada aynı vatanseverlik
korku duygularıyla ve genel refahı teşvik etme arzusuyla toplandılar. Orada
Madame de Stael, Benjamin Constant, Kont Laine ve Chateaubriand vardı;
Dük de Nemours ve Kont de la Pere vardı ve etraflarında
tüm endişeli kralcılar topluluğu toplanmıştı, aralarında duran bu ünlü kişilerin
güzel
dudaklarının onlara teselli ve yeni bir hayat vereceğini umuyor ve umuyordu.

Benjamin Constant önce konuştu. Napolyon'a, yani güce karşı
güce karşı konulması gerektiğini söyledi. Bonaparte askerlerin sevgisiyle silahlanmıştı, onlar da vatandaşların sevgisiyle silahlanmalıydı.
Görünüşü Sezar'ın yüzü gibi heybetliydi; ona eşit derecede yüce bir çehreyle karşı koymak gerekecekti. Bu nedenle Lafayette Fransız ordusunun başkomutanı yapılmalıydı.

M. de Chateaubriand, asil bir öfkeyle, hükümetin atması gereken ilk adımın, bu kadar dar görüşlü ve bu kadar çok hata yapmış bir bakanlığı
ağır bir şekilde cezalandırmak olduğunu haykırdı. Laine, duygudan titreyen bir sesle, her şeyin kaybedildiğini ve
tiranlığı alt etmenin tek bir yolunun kaldığını ilan etti; başkentin nefret edilen düşmanın yaklaşmasıyla yaşadığı tüm dehşeti, dehşeti ve kederi tasvir eden bir sahne
düzenlenmeliydi. Bu plana göre, Paris'in tüm nüfusu -tüm Ulusal Muhafızlar, anneler, genç kızlar, çocuklar, yaşlılar ve gençler-
şehirden çıkacak ve tiranı bekleyecekti; ve bir milyon adamın tek bir insanın yüzünden kaçması, onların huzurunu kaçırmaya gelen kişiyi
etkileyecek veya korkutacaktı!

Coşkulu ve enerjik bir şekilde, Madame de Stael, ağlayan, titreyen Fransa'da savaşın alevlerini yeniden yakmak üzere olan gaspçıya karşı bir aforoz ilan etti.

Herkes duygulandı, coştu ve heyecanlandı, ancak güzel ifadeler söylemekten başka bir şey yapamadılar; ve bu ünlü şairlerin ve politikacıların güzel dudaklarından dökülen her şey, sanki hastanın durumu ve aldığı ölümcül yaralarla ilgili bir duyurudan başka bir şey değildi. Bu hasta Fransa'ydı; ve Kont de la Pere'nin evinde toplanan kralcılar, artık hastanın durumunun umutsuz olduğunu ve sürgüne gitmekten ve onun üzücü kaderine ağıt yakmaktan başka yapacak bir şeyleri olmadığını hissediyorlardı[47]!

[Dipnot 47: Memoires d'une Femme de Qualite, cilt i, s. 99.]

BÖLÜM XI

XVIII. LOUIS'İN AYRILIŞI VE NAPOLYON'UN GELİŞİ.

Kraliyetçiler böyle düşünürken, tereddüt ederken ve umutsuzluğa kapılırken,
Kral XVIII. Louis sakinliğini ve güvenlik duygusunu
korumuştu. Yani, ona gerçek durumu bildirmemeye dikkat etmişlerdi. Aksine, Bonaparte'ın her yerde soğukluk ve sessizlikle karşılandığı ve
ordunun onun çağrısına yanıt vermeyeceği, ancak krala sadık kalacağı
bildirilmişti. Halkın her yerdeki imparatoru karşıladığı coşku, bu nedenle Tuileries'de yankı bulmadı ve kralın cesaretlendirici bir konuşma yapmak için _Corps Legislatif_ salonuna gittiğinde etrafını saran kalabalık halk değil, kralcılardı - eski soyluların aksi halde çok kibirli hanımefendileri ve beyefendileri, yine ilk giriş gününde olduğu gibi, halkın uyum sağlamaya meyilli olmadığı rolü oynadılar ve halkın sevgisinin gösterilerini krala göstermek için bir anlığına kendilerini halka dönüştürdüler. Kral tamamen aldatılmıştı. M. de Blacas, krala Napolyon'un
silahlarına sürekli terslikler olduğunu söyledi, oysa imparatorun ilerlemesi gerçekte sürekli bir zaferdi. Bu aldatmacayı o kadar ileri götürmüşlerdi ki
Krala Lyons'un kapılarını Napolyon'a kapattığını ve Ney'in ona doğru ilerlediğini ve imparatoru demir bir kafeste Paris'e geri getireceğine yemin ettiğini söylemişlerdi.

Kral bu nedenle sakin, kendine hakim ve kararlıydı ki
birdenbire kardeşi Kont d'Artois ve kralın inancına göre Lyons'u bir galip olarak işgal eden Orleans Dükü, askerleri ve hizmetkarları tarafından terk edilmiş bir şekilde kaçak olarak Paris'e geldiler ve Louis'e Lyons'un imparatoru açık kollarla karşıladığını ve kaçmaktan başka çarelerinin kalmadığını bildirdiler.

Ve birinciyi ikinci ve daha da korkunç bir istihbarat izledi. Ney, kralın umudu, sallantıdaki tahtının son dayanağı,
Ney eski silah arkadaşına karşı düşmanca bir tutum sürdürmeye gönlü razı olmamıştı. Ney imparatorun yanına gitmişti ve ordusu onu coşkuyla takip etmişti.

Kralın gözleri şimdi açılmıştı, şimdi gerçeği gördü ve ne kadar
büyük bir şekilde aldatıldığını öğrendi.

"Ah," diye haykırdı hüzünle, "Bonaparte gerçeği dinlemediği için düştü ve ben de bana gerçeği söylemedikleri için düşeceğim!"

Tam bu sırada, kral kardeşlerine ve akrabalarına ve onu çevreleyen saray beyefendilerine tüm gerçeği söylemeleri için güzel bir şekilde yalvarırken, kapı açıldı ve o zamana kadar çok memnun, zaferden çok emin olan Bakan Blacas şimdi solgun ve titrek bir şekilde içeri girdi.

Kraldan uzun zamandır sakladığı gerçek, şimdi solgun, dehşet içindeki yüzüne açıkça kazınmıştı. Kral gerçeği duymak istemişti; titreyen bakanının önünde duruyordu.

Kısa bir derin sessizlik oldu; Herkesin gözleri
kontun üzerindeydi ve genel sessizliğin ortasında, onun duyguyla boğulmuş bir sesle şöyle dediği duyuldu: "Efendim, her şey kaybedildi; ordu ve halk da Majestelerine ihanet ediyor. Majestelerinin Paris'i terk etmesi gerekecek."

Kral bir an geriye sendeledi ve sonra orada bulunan herkesin yüzüne
sorgulayıcı bir bakış dikti. Hiç kimse onun bakışlarına umutla karşılık vermeye
cesaret edemedi. Hepsi kederle aşağı baktı.

Kral bu sessiz cevabı anladı ve göğsünden derin bir iç çekiş çıktı.

"Ağaç meyvesini veriyor," dedi acı bir gülümsemeyle; "şimdiye kadar beni sizin için yönetmeyi amaçladınız, bundan sonra
hiç kimse için yönetmeyeceğim. Ancak, bir kez daha babalarımın tahtına dönersem, bana verdiğiniz deneyimden[48] yararlanacağımı anlayacaksınız!"

[Dipnot 48: Kralın kendi sözleri. Memoires d'une Femme de Qualite,
cilt i. s. 156.]

Birkaç saat sonra, akşam vakti, Kont Blacas'ın kolunda,
hiçbir maiyeti olmadan ve meşale taşıyan tek bir uşağın öncülüğünde, kral bir zamanlar ıssız ve tenha olan Tuileries'i terk etti ve
Hollanda'ya kaçtı.

Yirmi dört saat sonra, 20 Mart akşamı, Napolyon
halkın coşkulu haykırışları ve birliklerin gürleyen "_Vive l'empereur_"u eşliğinde Tuileries'e girdi. Bourbonların beyaz bayrağının daha dün dalgalandığı aynı yerde, imparatorluğun _üç renkli_ bayrağı şimdi kıvrımlarını rüzgara doğru savuruyordu.

İmparator, Tuileries'de tüm eski bakanlarını, generallerini
ve saray mensuplarını toplanmış buldu. Hepsi onu görmek ve selamlamak istiyordu.

Merdivenlerde ve salonlarda girişin etrafında büyük bir insan kalabalığı dalgalanıyordu.

Halkın kolları ve omuzlarında yukarı taşınan imparator,
merdivenlerden yukarı ve dairesine taşındı; ve içeride sevinç çığlıkları
çınlarken, dışarıdaki binlerce kişi imparatoru dairesine
taşıyan daha şanslı olanlara katıldı ve "_Vive l'empereur_!" diye coşkulu haykırışlarla havayı yırttı.

Napolyon'un hemen yanına gittiği kabinesinde, Joseph Bonaparte'ın karısı Kraliçe Julia ve saklandığı yeri terk edip imparatoru selamlamak için Tuileries'e acele eden Kraliçe Hortense tarafından karşılandı.

Napolyon, Hortense'i soğuk bir şekilde karşıladı, oğullarının sağlık durumu hakkında kısa bir soru sordu ve sonra neredeyse sert bir şekilde ekledi: "Yeğenlerimi düşmanlarımın arasında kalmalarına izin vererek yanlış bir duruma soktun."

Hortense solgunlaştı ve gözleri yaşlarla doldu. İmparator bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. "Düşmanlarımın dostluğunu kabul ettin," dedi, "ve kendini Bourbon'lara karşı yükümlülük altına soktun. Eugene'e güveniyorum; umarım yakında burada olur. Ona Lyon'dan yazdım."

Hortense'in imparatordan aldığı karşılama buydu. Fransa'da kaldığı için ona öfkeliydi ve aynı zamanda Hollanda'ya doğru yola çıkan uçan
Bourbonlar onun hakkında şöyle dediler: "Aziz Leu Düşesi her şeyin suçlusu! Tek başına onun entrikaları Napolyon'u Paris'e geri getirdi."

BÖLÜM XII.

YÜZ GÜN.

İmparatorun dönüşünü izleyen yüz gün, eski zamanların bir miti gibidir, Homeros'un bir şiiri gibidir, kahramanlar el darbesiyle dünyaları yok eder, ayaklarını yere vurarak orduları yerden
çıkarır; milletler yok olur ve bir dakika içinde yenileri doğar.

Bu yüz gün, tarihte dev bir dönem olarak yer alır ve restore edilen imparatorluğun bu yüz günü, dünyanın sunabileceği tüm talih, ihtişam, şan ve zaferle ve ayrıca dünyanın içerdiği tüm utanç verici, sefil, hain ve vefasızlıkla doluydu.

Harika ve parlak bir başlangıçtı. Tüm Fransa, imparatorun dönüşünü coşkuyla selamlıyor gibiydi. Herkes ona değişmez sadakatini
temin etmek ve Bourbon'lara sadece
zorla itaat ettiklerine ikna etmek için acele ediyordu.

İmparatorluğun eski ihtişamı, imparatorun şimdi tekrar göz kamaştırıcı sarayını topladığı Tuileries'de bir kez daha hüküm sürüyordu.
Ancak, şu fark vardı: Kraliçe Hortense, kocasıyla birlikte dönmeyen İmparatoriçe Marie Louise'in yerine sarayın onurunu taşıyordu; ve imparator artık halka kendi
oğlunu gösteremezdi, sadece iki yeğenini, Hortense'in oğullarını gösterebilirdi.

İmparator kraliçeyle hemen barışmıştı; onun nazik ve kararlı açıklamalarına boyun eğmek zorunda kalmıştı;
Hortense'in, isteksizliğine rağmen Fransa'da kalmaya devam ederek
kendisini çocukları için feda ettiğini anlamıştı.
Bu barışma gerçekleştikten sonra, Napolyon, karşı konulamaz gülümsemesiyle elini
Hortense'e uzattı ve ondan bir dilek söylemesini rica etti, böylece onu yerine getirebilirdi.

Kraliyetçiler tarafından acımasızca karalanan ve hor görülen ve hala kaçan Bourbonlar tarafından devrilmelerinin nedeni olarak görülen Kraliçe Hortense, şimdi imparatordan, kırık bir bacak nedeniyle Paris'ten ayrılamayan Orleans Düşesi'nin kalmasına izin vermesini ve ayrıca ona bir maaş bağlamasını rica etti. İmparatora, düşesten bir mektup aldığını ve bu mektupta imparatordan yardım alabilmek için
arabuluculuk istediğini, bunun
depresif koşullarında acilen Senetle Yapıldığına dair güvence verdiğini söyledi.

İmparator üvey kızı Hortense'in bu isteğini yerine getirmeyi kabul etti;
ve Napolyon, Kral Louis Philippe'in annesi olan
Orleans Düşesi'ne dört yüz bin franklık bir maaş bağlamış olmasının tek sebebi onun isteğiydi[49].

[Dipnot 49: La Reine Hortense en Italie, en France, et en Angleterre.
Ecrit par elle-meme, s. 185.]

Birkaç gün sonra, Hortense'in isteği üzerine, kraliçeden kendisi adına nüfuzunu kullanmasını rica eden Bourbon Düşesi'ne de iki yüz bin franklık bir maaş bağlandı; ve her iki hanım da şimdi Hortense'e sonsuz minnettarlıklarını temin etmek için acele ettiler.
İsteğinin gerçekleşmesi Hortense'i sevinçle doldurdu; bununla
kazanılan bir zafer kadar gurur duyuyordu.

"Bu hanımlar için aracılık etmeyi kutsal bir görev olarak gördüm," dedi, "birkaç kil önce olduğum kadar
yalnız ve ıssızdılar ve böyle bir durumda olmanın ne kadar üzücü olduğunu biliyorum!"

Ancak Hortense'in şu anki durumu çok farklıydı. Artık o,
St. Leu Düşesi değildi, kraliçeydi ve bir kez daha sarayın süsüydü; şimdi tüm başlar tekrar önünde eğildi ve geçen yıl boyunca onun varlığından habersiz görünen asil hanımlar
şimdi kraliçeye saygılarını sunmak için acele ettiler.

"Majesteleri," dedi bu hanımlardan biri kraliçeye, "maalesef, geçen kış saygılarımı sunmak için
çağırdığımda
sen her zaman kırsalda yoktun."

Kraliçenin tek cevabı, bir gülümsemeyle birlikte verdiği nazik bir "Elbette hanımefendi," oldu.

Daha önce de söylendiği gibi, Hortense şimdi yine sarayın en büyük ilgi odağıydı ve Napolyon'un emriyle, kamu görevlileri de şimdi imparatorun üvey kızına saygılarını sunmak için
bir izleyici kitlesinin onurunu talep etmek için acele ediyorlardı. Her gün yeni
_bayramlar_ ve törenler oluyordu.

Bunların en yücesi ve görkemlisi, 1 Haziran'da gerçekleşen _Champ de Mai_ töreniydi. İmparator, alkışlayan halkın huzurunda, ordusuna bundan böyle Bourbon zambakları yerine savaşta taşıyacakları yeni kartalları ve bayrakları sundu. İnsan denizinin bu uçsuz bucaksız alanda ileri geri dalgalandığını ve "_Vive l'empereur_!" ile gökyüzünü çınlattığını görmek, gururlu, muzaffer askerlerin imparatorun önünde duran sunakta rahipler tarafından kutsanmış kartalları Napolyon'dan aldıklarını görmek, harikulade ve büyüleyici bir manzaraydı. İmparatorun koltuğunun hemen arkasında duran ve Hortense ile iki oğlunun ilk koltuklarda oturduğu, elmaslarla parıldayan yüzlerce zengin giyimli hanımı görmek harikulade bir manzaraydı.

Hava çok ılıktı, güneş tüm bu ihtişam ve görkemin üzerinde öyle parlak bir şekilde parlıyordu ki, toplar öyle güçlü bir şekilde gürlüyordu ki ve müzik sesleri kulağa öyle tatlı geliyordu ki; ve herkes alkışlayıp sevinirken, Hortense imparatorun koltuğunun arkasına oturdu ve önünde uzanan görkemli sahneyi, karanlık bir önsezi ona "belki de imparatorluğun sonu olabilir[50]" diyen görkemli töreni gizlice çizdi.

[Dipnot 50: Cochelet, cilt iii, s. 97.]

Hortense tek başına bu evrensel
haz ve memnuniyetin kendisini aldatmasına izin vermedi.

Gökler hâlâ başının üstünde parlak ve dingin görünüyordu, ama o çoktan
toplanan bulutları algılamıştı, imparatorun tahtını
yerle bir edecek olan fırtınanın mırıltılarını çoktan duymuştu. Biliyordu ki, bütün bu
parlaklık aniden sönecek ve şimdi onun önünde bu kadar alçakgönüllülükle eğilen herkes ondan tekrar yüz çevirecekti - bir gün imparatoru daha önce bir kez yaptıkları gibi inkar edecek ve terk edeceklerdi ve o günden sonra, ihtişamlı dönemin ona bir
borç olarak sayılacaktı. Fakat bu bilgi onda ne bir kaygıya ne de bir utanca sebep oldu.

İmparator bir kez daha oradaydı; annesi Josephine'in ona bıraktığı efendi ve babaydı ve yaşadığı sürece ona sadık ve itaatkar olmak onun görevi ve arzusuydu.

Güneş hala restore edilmiş imparatorluğun üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve diplomatların, devlet adamlarının, sanatçıların ve imparatorluğun tüm ileri gelenlerinin bir araya gelme alışkanlığında olduğu Kraliçe Hortense'in salonlarında neşe hüküm sürüyordu. Orada müzik ve edebiyat tartışılıyor ve tüm güzel sanatlara saygı gösteriliyordu.

Kendini büyük bir hızla
coşkulu bir kralcıdan imparatorluk devlet konsey üyesine dönüştüren Benjamin Constant, kraliçenin
oturma odasına geldi ve konuklarına Adolphe adlı romanını okuyarak onları eğlendirdi; Avusturyalı elçi Metternich'in ise kraliçeyi ve etraflarında toplanmış hanımlar topluluğunu eğlendirmekten ve onları eğlendirmek için yeni sosyal oyunlar icat etmekten başka bir kaderi yokmuş gibi görünüyordu.

Metternich binlerce sevimli küçük saçmalığı
modaya sokmayı biliyordu; hanımlara çiçeklerin büyüleyici ve şiirsel dilini öğretti ve
kraliçenin çevresinde sembolik bir konuşma ve yazışma
aracı haline getirdi. Ayrıca, sarayın büyük sevincine
göre, mücevher alfabesini icat etti; bu alfabede her mücevher kendi
baş harfini temsil ediyordu ve kombinasyonlarla isimler ve semboller oluşturuluyordu; bunlar kolyelerde, bileziklerde ve yüzüklerde kullanılıyordu.

Diplomatik Metternich'in Paris'teki imparatorluk sarayında geçirdiği yüz gün boyunca uğraştığı küçük oyunlar, öyle görünüyor ki, son derece masum ve zararsız nitelikteydi.

BÖLÜM XIII.

NAPOLYON'UN SON VEDA'SI.

Kraliçe Hortense'in uzun zamandır yaklaştığını önceden sezdiği fırtına, Fransa'nın üzerinde patlamaya hazırlanıyordu. Bir zamanlar Napolyon'un müttefiki olan tüm Avrupa prensleri artık ona karşı çıktılar.
Hepsi Napolyon'u imparator olarak tanımayı veya ona herhangi bir yetkisi olan biri gibi davranmayı reddettiler.

İmparator Alexander, Pozzo di Borgo'ya "Bu adamla barış yok, uzlaşma yok" diye yazdı; "tüm Avrupa onun hakkında aynı fikirde.
Bu adam hariç, talep edebilecekleri hiçbir şey;
hiçbirine ayrıcalık yok; bu adamdan sonra hiçbir savaş iptal edilmeyecek[51]."

[Dipnot 51: Cochelet, cilt iii., s. 90.]

Ancak, "bu adamı bir kenara atmak" için savaş gerekiyordu. Müttefik orduları bu nedenle Fransa sınırlarına doğru ilerledi; büyük güçler Fransa'ya, daha doğrusu İmparator Napolyon'a savaş ilan etti; ve uzun zamandır barışı arzulayan ve Bourbon'ları sadece onlardan elde etmeyi umduğu için kabul eden Fransa, şimdi meydan okumaya zorlandı.

12 Haziran'da imparator, ilerleyen düşmanla karşılaşmak için ordusuyla birlikte Paris'ten ayrıldı. Şimdiye kadar savaşa girmiş olan Napolyon'un kendisi, zaferin verdiği güvenle
yüzünde parıldayan bir ifadeyle şimdi kasvetli ve umutsuz görünüyordu, çünkü ordusunun kaderinin artık kendisinin ve Fransa'nın kaderine bağlı olduğunu çok iyi biliyordu.

Bu sefer fetihler yapmak değil, ulusal bağımsızlığı kurtarmak söz konusuydu ve şimdi savunulması gereken, çocuklarının kanıyla
kırmızı olmuş ana topraktı.

Seksen gün boyunca ihtişam ve şenliğe sahne olan Paris, şimdi yas kıyafetini giymişti. Tüm sevinçler sona ermişti ve herkes zaferle sonuçlanan bir savaşın ilk tınılarını duymak için umutla dinliyordu. Ancak zafer günleri sona ermişti; toplar gürlüyordu, savaş kazanılmıştı ama bir zafer yerine bir yıkımdı. Waterloo'da, 1 Haziran'da kutsanmış olan kartallar, _Champ de Mai_'de, toza gömüldü; imparator Paris'e, firari ve ruhu kırık bir şekilde döndü, muzaffer müttefikler başkente yaklaşırken.

Geri döndüğüne dair ilk haber üzerine, Hortense onu selamlamak için ikametgahını aldığı Elysee'ye koştu. Son birkaç gündür, kasvetli düşüncelerin kurbanı olmuştu; şimdi tehlike gelmişti, şimdi herkes umutsuzluğa kapılmıştı, sakindi, kararlıydı ve imparatorun yanında sonuna kadar durmaya hazırdı.

Napolyon kaybolmuştu ve Hortense bunu biliyordu; ama şimdi en çok arkadaşa ihtiyacı vardı ve o sadık kaldı, en yakın arkadaşlarının ve akrabalarının çoğu onu terk ederken.

Haziran ayının yirmi ikinci günü imparator, oğlu Roma Kralı lehine tahttan feragat ettiğini meclise bildirdi; ve bir hafta sonra meclis, Napolyon'un oğlunu Napolyon II adıyla Fransa İmparatoru ilan etti.

Ancak bu imparator dört yaşında bir çocuktu ve ayrıca Fransa'da değil, ordusu artık düşmanca bir niyetle Paris'e yürüyen Avusturya İmparatoru'nun gözetimindeydi!

Artık Fransa İmparatoru olmayan Napolyon, tacı ikinci kez başından almak zorunda kalmıştı; ve ikinci kez müttefiklerin kendisine atayacağı kaderi beklemek için Paris'i terk etti.

Bu sefer Fontainebleau'ya değil, bir zamanlar Josephine'in cenneti olan ve kalbinin
sonunda kan kaybından öldüğü
Malmaison'a gitti. Bu büyüleyici tatil yeri Kraliçe Hortense'in mülkiyetine geçmişti; ve daha dün tüm bir imparatorluğu yöneten ve bugün hiçbir şeye, hatta üzerinde durduğu toprak parçasına bile kendisinin diyemeyen Napolyon, Hortense'den onu Malmaison'da kabul etmesini istedi.

Hortense bu isteği sevinçle kabul etti ve arkadaşları bunu öğrendiklerinde, dehşet ve endişe içinde, kendisini ve çocuklarını imparatorun kaderiyle bu şekilde özdeşleştirmemesini, bunun yerine böyle bir gidişatın yol açacağı tehlikeyi iyi değerlendirmesini istediklerinde, kraliçe kararlı bir şekilde şöyle cevap verdi: "Bu, kararlılığıma sadık kalmam için ek bir neden. İmparatora sonuna kadar sadık kalmayı kutsal görevim olarak görüyorum ve imparatoru tehdit eden tehlike ne kadar büyükse, ona tüm bağlılığımı ve minnettarlığımı gösterme gücüm o kadar fazla olacak."

Ve bu kararda, tüm geleceği tehlikedeyken, en yakın hanım arkadaşlarından biri kraliçeye Napolyon'la ilişkisine dair bir zamanlar dolaşıma sokulan
utanç verici ve kötü niyetli raporları hatırlatmaya cesaret etti ve
imparatoru Malmaison'da kabul ederek onlara yeni bir güç vereceğini
önerdi, Hortense onurla cevap verdi: "Bu iftiraları neden umursuyorum? Duygu ve ilkenin bana yüklediği görevi yerine getiriyorum. İmparator bana her zaman çocuğu gibi davrandı; bu nedenle her zaman onun sadık ve minnettar kızı olarak kalacağım; kendimle barışık olmak benim ilk ve en büyük gereksinimimdir[52]."

[Dipnot 52: Cochelet, cilt iii, s. 149.]

Hortense bu nedenle imparatorla birlikte Malmaison'a gitti ve onu talihsizliğinde yalnız bırakmak istemeyen sadıklar onun etrafında toplandılar, hayatını izlediler ve ikametgahına eski ihtişam ve görkemin geçici bir yansımasını verdiler. Çünkü şimdi Napolyon'un etrafında duranlar, onu fanatik düşmanların veya kiralık katillerin elinden gelebilecek herhangi bir acil tehlikeden koruyanlar, mareşaller, generaller, dükler ve prenslerdi. Fakat Napolyon'un kaderi çoktan belirlenmişti - kaçınılmazdı ve
düşmanın giderek yaklaştığı ve artık hiçbir yerde direniş gösterilmediği bilgisi Malmaison'a ulaştığında ve
Napolyon her şeyin, tahtının, tacının ve hatta büyük eylemleri ve zaferleriyle Fransız halkının kalbinde sonsuza dek inşa ettiğini düşündüğü sevginin bile kaybolduğunu gördüğünde- bunu gördüğünde, nereye olursa olsun, artık çağrısına uymayacak olan Fransa'dan, onu terk eden Fransa'dan
uzaklaşmaya karar verdi.
İmparator Rochefort'a uçmaya ve Elba'ya dönmek için oradan gemiye binmeye karar verdi. Paris'te kendini kuran ve Malmaison'daki Napolyon'a bir elçi gönderen ve derhal ayrılmasını talep eden geçici hükümet, şimdi bu elçiye imparatora yolculuğunda eşlik etmesi ve gemiye binene kadar onu terk etmemesi talimatını verdi.

Napolyon bu talebi yerine getirmeye hazırdı. 30 Haziran öğleden sonra ayrılmaya karar verdi. Yapabileceği tek şey
arkadaşları ve ailesiyle vedalaşmaktı. Bunu soğuk, gözyaşı dökmeyen bir sakinlikle, hareketsiz, demir bir yüz ifadesiyle yaptı; yüzündeki hiçbir kas titremedi ve bakışları sert ve buyurgandı.

Ama, Hortense iki oğlunu getirdiğinde, onları son kez
kollarında tuttuğunda, yüzünde bir gölge geçti;
sonra soluk, sıkıştırılmış dudakları titredi ve gözlerinde biriken
yaşları gizlemek için başını çevirdi.

Ama Hortense onları görmüştü ve kalbinde bu gözyaşlarının hatırasını,
geçmiş servetinin en değerli mücevheri olarak sakladı. İmparator daha sonra ona eski soğuk ve hareketsiz tavrıyla veda etmek için döndüğünde, bu soğuk lavın altında bir işkence volkanının
parladığını çok iyi bilen Hortense, ona son bir iyilik yapması için yalvardı.

Bir an için imparatorun yüzü acı dolu bir gülümsemeyle aydınlandı.
Görünüşe göre, hâlâ verebileceği bir şeyler vardı;
tamamen güçsüz değildi!
Başını sessizce eğerek onayını gösterdi.
Hortense ona geniş siyah bir kemer uzattı.

"Efendim," dedi, "bu kemeri vücudunuzun etrafına ve giysilerinizin altına takın. Dikkatlice gizleyin, ancak gerektiğinde hatırlayın ve açın."

İmparator kemeri eline aldı ve ağırlığı onu ürküttü.

"İçinde ne var?" "İçindekileri bilmeliyim!" diye sordu.

"Efendim," dedi Hortense kızararak ve tereddüt ederek: "Efendim, bu kemere
parçalayıp diktiğim büyük elmas kolyem. Majestelerinin kritik bir anda paraya ihtiyacı olabilir ve bu son mutluluğu, bu nişanı kabul etmenizi
reddetmeyeceksiniz."

İmparator reddetti, ancak Hortense ona öyle içtenlikle yalvardı ki sonunda boyun eğmek ve bu sevgi teklifini kabul etmek zorunda kaldı.

Sonra aceleyle ve sessizce birbirlerinden ayrıldılar ve Hortense, gözyaşlarını
saklamak için çocuklarıyla birlikte odadan aceleyle çıktı.

İmparator bir hizmetçi çağırdı ve başka kimsenin içeri alınmamasını emretti; ancak bu anda kapı aceleyle açıldı ve bir ulusal muhafız odaya girdi.

İmparator elini uzatırken neredeyse neşeyle "Talma!" diye haykırdı.

"Evet, Talma, efendim," dedi, imparatorun elini dudaklarına götürerek.
"Bu elbiseye büründüm, böylece majestelerine
veda etmek için buraya gelebilirim."

"Veda etmek, bir daha asla görüşmemek," dedi imparator, üzgün bir şekilde.
"Seni büyük _rollerinde_ bir daha asla takdir edemeyeceğim, Talma.
Ayrılmak üzereyim, bir daha asla geri dönmemek üzere. Sen birçok akşam imparatoru oynayacaksın, ama ben değil, Talma! Benim rolüm sona erdi!"

"Hayır, efendim, sen her zaman imparator olarak kalacaksın!" diye haykırdı Talma, cömert bir coşkuyla; "imparator, tacı ve mor cübbesi olmasa da."

"Ve ayrıca halkı olmayan imparator," dedi Napolyon. "Efendim, sizin sonsuza dek sizin kalacak bir halkınız ve yok olmayacak bir tahtınız var! Savaş meydanlarında kendiniz için kurduğunuz taht, tarih kitaplarına kaydedilecek olan tahttır. Ve
hangi millete mensup olursa olsun, sizin büyük
işlerinizi okuyan herkes, onlardan ilham alacak ve kendisini sizin halkınızdan biri olarak kabul edecek ve imparatorun önünde saygıyla eğilecektir."

"Hiçbir halkım yok," diye mırıldandı Napolyon, kasvetli bir şekilde; "hepsi terk etti - hepsi bana ihanet etti, Talma!"

"Efendim, bir gün pişman olacaklar, tıpkı Rus İskender'in de bir gün pişman olacağı gibi, bir zamanlar kardeş dediği büyük adamı terk ettikleri için!" Ve,
Napolyon'a ihtişamlı anlarından birini hatırlatmak için yaptığı nazik ve cömert çabada, Talma devam etti: "Majesteleri belki de o akşam Tilsit'te, Rusya İmparatoru'nun size
alenen ve tüm dünyanın önünde bu kadar şefkatli bir aşk ilanında bulunduğu zamanı hatırlıyordur? Ama hayır,
siz hatırlayamazsınız; sizin için önemsiz bir konuydu; ama ben--ben
asla unutmayacağım! Tiyatrodaydı; 'Oedipus'u oynuyorduk.
Majestelerinin oturduğu locaya, Prusya Kralı ile İmparator Alexander'ın arasına baktım. Sizi sadece görebiliyordum--Makedonyalı ikinci Alexander, ikinci Julius Caesar--ve kollarımı havaya kaldırdım
ve sizi sadece kendi bölümümün sözlerini tekrarladığımda gördüm: 'Büyük bir adamın
dostluğu tanrıların bir armağanıdır!' Ve ben bunu söylerken, İmparator
Alexander ayağa kalktı ve seni kalbine bastırdı. Bunu gördüm ve gözyaşları
sözümü boğdu. Seyirciler coşkuyla alkışladılar; ancak bu alkış
benim için değil, İmparator Alexander içindi[53]!"

[Dipnot 53: Bu sahne tamamen tarihseldir. Bkz. Bossuet, Memoires;
Bourrienne, Memoires; Cochelet ve Une Femme de Qualite.]

Talma konuşurken, yanakları parlıyor ve gözleri parlıyordu, imparatorun
yüzüne gül rengi bir renk yayıldı ve bir an için
gülümsedi. Talma amacına ulaşmıştı; aşağılanmış imparatoru kendi ihtişamını anlatarak
yüceltmişti.

Napolyon ona nazik bir bakışla teşekkür etti ve elini uzatarak ona veda etti.

Talma imparatora yaklaşırken, evin önünden bir arabanın
geldiği duyuldu. Oğluyla vedalaşmaya gelen kişi, imparatorun annesi Letitia'ydı. Talma, nefes nefese bir merakla hareketsizce duruyordu; kalbinde, bu vedalaşmaya tanıklık etmesine izin verdiği için İlahi Takdir'e şükrediyordu.

"Madam mere", Talma'nın yanından sessizce ve onu gözlemlemeden geçti.
O, yalnızca odanın ortasında duran oğlunu gördü, kasvetli ve
parıltılı bakışları, ifade edilemez bir ifadeyle ona dikilmişti. Şimdi
anne ve oğul yüz yüze duruyorlardı. İmparatorun yüzü, sanki mermerden oyulmuş gibi hareketsiz duruyordu.

Sessizlik içinde yüz yüze duruyorlardı, ancak iki büyük gözyaşı yavaşça annenin yanaklarından aşağı
süzülüyordu. Talma, arka planda, acı bir şekilde ağlıyordu. Napolyon hareketsiz duruyordu. Letitia şimdi iki elini kaldırdı ve imparatora uzattı. "Elveda, oğlum!" dedi, gür ve
sesli bir tonla.

Napolyon onun ellerini kendi ellerinin arasına aldı ve ona uzun ve sabit bir şekilde baktı; ve sonra aynı kararlılıkla şöyle dedi: "Annem, elveda!"

Bir kez daha birbirlerine baktılar; sonra imparator elini bıraktı.
Letitia gitmek üzere döndü ve o anda General Bertrand kapıda belirdi ve yolculuk için her şeyin hazır olduğunu duyurdu[54].

[Dipnot 54: Bu vedalaşma tam olarak yukarıda anlatıldığı gibiydi ve
Talma bunu bizzat Louise de Cochelet'e anlattı. Anılarına bakın, cilt iii, S. 173.]

KİTAP IV.

_ST. LEU DÜŞESİ_.

BÖLÜM I.

ST. LEU DÜŞESİ'NİN SÜRGÜNÜ.

Bourbonlar müttefiklerin koruması altında ikinci kez Paris'e girmişti ve Louis XVIII. bir kez daha Fransa Kralı olmuştu. Ama bu sefer eski yumuşak ve uzlaşmacı
mizacıyla geri dönmedi. Cezalandırmak ve ödüllendirmek için geldi; merhametle
birlikte gelmedi. İmparatorluğun eski generalleri ve mareşalleri, şeflerinin çağrısına direnemedikleri için şimdi sürgün edildiler, aşağılandılar veya idam edildiler. Ney ve Labedoyere imparatora olan sadakatlerinin bedelini kanlarıyla ödediler ve Bonapartlarla herhangi bir şekilde bağlantısı olan herkes amansızca takip edildi. 1814'te St. Leu Düşesi'ne karşı yayılan iftiralar şimdi acı meyveler verecekti. Bunlar, savunmasız bir kadının göğsüne kılıçlarını doğrultan silahlı savaşçıların
çıktığı ejderhanın dişleriydi.

Kral Louis babasının tahtına geri dönmüştü, ancak
kaçışı sırasında kendisine söylenenleri unutmamıştı: "St. Leu Düşesi
her şeyin suçlusu! Entrikaları Napolyon'u geri getirdi!" Şimdi tekrar
kral olmuştu, bunu düşündü ve onu cezalandırmaya karar verdi. Alexander'dan, bu sefer St. Leu Düşesi'ni ziyaret etmemesini rica etti.

Hortense ile ilgili olarak dolaşımda olan iğrenç haberlerden dehşete düşen ve Madame de Kruedener'in onu sardığı gizemli, ışıltılı ağa zaten zincirlenmiş olan ve dünyanın gerçekliğinden
ayrılan imparator, Bourbon'ların isteklerine boyun eğdi ve kraliçeyi terk etti. Bu, kraliyetçilerin genel öfkesini
serbest bırakan işaretti; artık küçümsemelerini ve kötülüklerini serbestçe dile getirebiliyorlardı. Şimdi, geçmişteki aşağılanmalarını, bir kraliçeye layık olan saygıyla
Viscountess de Beauharnais'in kızına yaklaşmak zorunda kalmaları nedeniyle telafi edebiliyorlardı.

İmparatorun üvey kızını sınırsız bir öfkeyle takip edebilirlerdi,
çünkü bu öfke onların kralcılığını kanıtlıyordu ve Bonaparte ve ailesinden nefret etmek ve onlara iftira atmak Bourbonları sevmek ve pohpohlamak demekti.

Gün geçtikçe bu kralcılar, Paris'teki varlığı imparatorluğun günlerini tatsız bir şekilde hatırlatan ve hem Vendome Meydanı'ndaki sütunu hem de onu gözlerinden uzaklaştırmak istedikleri düşese karşı yeni suçlamalar yöneltiyorlardı.

Zavallı kraliçe, apartman dairesinin inzivasında, üzüntü ve perişanlık içinde yaşarken, yine komplo kurduğu ve her akşam alacakaranlıkta evinden çıkıp halkı ayaklanmaya ve imparatorun geri dönmesini veya en azından küçük Roma Kralı'nın Louis de Bourbon yerine tahta çıkmasını talep etmeye teşvik etme alışkanlığında olduğu haberi yayıldı.

Kraliçenin sadık yoldaşı Louise de Cochelet ona bu iftiraları bildirdiğinde, Hortense soğuk ve kayıtsız kaldı.

"Madam," diye haykırdı Louise, "sanki geçen yüzyılın bir hikayesini anlatıyormuşum gibi sakin bir şekilde dinliyorsunuz!"

"Ve bu beni pek ilgilendirmiyor," dedi Hortense içtenlikle; "her şeyi
kaybettik ve hala bize gelebilecek herhangi bir darbeyi, kayıtsız bir seyircinin sakinliğiyle değerlendiriyorum. Bana iftira atmaya
çabalamalarını doğal buluyorum, çünkü tüm dünyayı titreten bir isim taşıyorum ve bu isim, hepimiz tozda çiğnensek bile, hala büyük olacak. Ama kendimi ve çocukları bu nefretten koruyacağım. Fransa'yı terk edip İsviçre'ye gideceğiz, orada Cenevre Gölü kıyısında küçük bir arazim var."

Ama düşesin ayrılışına hazırlanmak için zamanı olmadı. İftira ve nefret köpekleri onu şehirden
kovmak için üzerine salındı. İki küçük çocuğu olan savunmasız bir kadın, hükümet için bir endişe ve terör nesnesi gibi görünüyordu ve ondan kurtulmak için acele ettiler.

17 Temmuz sabahı, Paris'in müttefik komutanı olan Prusyalı General de Mueffling'in bir yaveri, St. Leu Düşesi'nin evine geldi ve onun mütevellisi M. Deveaux'ya, düşesin iki saat içinde Paris'ten ayrılması gerektiğini ve ancak mütevellinin acil talebi üzerine dört saatlik bir konaklamaya izin verildiğini bildirdi.

Hortense bu askeri emre uymak ve işlerini düzenlemeden veya yolculuğu için herhangi bir hazırlık yapmadan ayrılmak zorunda kaldı. Sahip olduğu tek şey mücevherlerdi ve tabii ki bunları da yanında götürmeyi planlıyordu. Ancak, yaklaşan ayrılışını bilen öfkeli bir Bourbonist birliğinin, "emniyetindeki milyonları çalmak için" yolda onu beklemek üzere Paris'ten ayrıldığı konusunda uyarıldı. Kraliçeye, yanında para veya değerli eşya götürmemesi, yalnızca kesinlikle gerekli olanları götürmesi konusunda uyarıda bulunuldu.

General de Mueffling, ona askerlerinden oluşan bir refakatçi teklif etti; Hortense, bu teklifi reddetti ancak yolculukta kendisinin ve çocuklarının korunması için bir Avusturyalı subayın ona eşlik etmesine izin verilmesini talep etti. Bu amaçla, Prens Schwartzenberg'in yaveri Kont de Boyna seçildi.

17 Temmuz 1815 akşamı, St. Leu Düşesi yola çıktı. Sadık dostu Louise de Cochelet'i, işlerini düzenlemek ve mücevherlerinin güvenli bir şekilde saklanmasını sağlamak için Paris'te bıraktı. Sadece seyisleri M. de Marmold, Kont Boyna, çocukları, hizmetçisi ve bir uşak eşliğinde, kraliçe olan o, sürgüne gitmek üzere Paris'ten ayrıldı.

Hortense'in artık ülkesi olarak adlandıramayacağı ve imparatora ve ailesine karşı bir zamanlar tutkuyla sevdiği kadar kötü niyetli görünen sevgili Fransa'da yaptığı yolculuk hüzünlüydü.

Bu siyasi zulüm günlerinde, Bonapartistler her yerde kendilerini belirsiz yerlere saklamış veya gerçek eğilimlerini Bourbonculuk maskesinin altına gizlemişlerdi. Hortense'in yolculuğunda karşılaştığı kişiler, vatanseverliklerine dair daha iyi bir tanıklık yapamayacaklarını düşünen kraliyetçilerdi. Bu kadına, Fransa'nın bir zamanlar taptığı ve kraliyetçilerin nefret ettiği kişinin adını taşıması tek suçuydu. Kont Boyna, Hortense'i ve çocuklarını, kraliyetçilerin öfkeli saldırılarına karşı korumak zorunda kalmıştı. Yabancı, kendi vatandaşlarına karşı! Dijon'da Kont Boyna, orada bulunan Avusturya ordusundan, düşes ve çocuklarını, kraliyet muhafızları ve rütbeli güzel hanımların önderlik ettiği, saçları Bourbon zambaklarıyla süslenmiş öfkeli bir kalabalığın saldırılarından korumak için yardım istemeyi gerekli bulmuştu. [55]

[Dipnot 55: Cochelet, cilt iii, s. 289.]

Gördüğü ve deneyimlediği her şey yüzünden morali bozuk ve yıkılmış olan
Hortense sonunda Cenevre'ye ulaştı, hayatın fırtınalarından sonra dinlenmek için
küçük malikanesine çekilebilme ihtimaliyle mutluydu. Ancak bu sığınak da ona reddedilecekti. Cenevre'de ikamet eden İsviçre'deki Fransız elçisi, o şehrin yetkililerine, hükümetinin kraliçenin Fransız sınırına bu kadar yakın bir yerde kalmasına tahammül etmeyeceğini bildirdi ve kraliçenin oradan ayrılmasını talep etti. Cenevre yetkilileri bu talebe uydu ve St. Leu Düşesi'ne şehri derhal terk etmesini emretti.

Kont Boyna bu bilgiyi düşese ilettiğinde ve ona şimdi nereye gideceğini sorduğunda, uzun süredir bastırdığı umutsuzluğu tek bir haykırışta dile geldi: "Bilmiyorum. Beni göle atın, o zaman hepimiz rahatlayacağız!"

Ama kısa sürede her zamanki gururlu teslimiyetini geri kazandı ve sessizce
son mülkü olan sevimli küçük Pregny'den, "_reve de chalet_"sinden
uzaklaştıran yeni sürgüne boyun eğdi.

Aix'te nihayet birkaç hafta boyunca huzur ve sükunet buldu - Aix'te, bir zamanlar
bir kraliçe olarak parlak zaferler kutlamıştı ve
en azından çocukları ve birkaç sadık taraftarıyla birlikte emekli olarak yaşamasına izin verilmişti.

Ama Aix'te Kaderin onun için sakladığı en korkunç darbe
üstüne indi!

Kocasına karşı açtığı dava, imparatorun dönüşünden kısa bir süre önce, 1814'te kararlaştırılmıştı ve büyük oğlu Napolyon Louis'i babasının velayetine teslim etmesi gerektiğine karar verilmişti. Artık Napolyon'un iradesi onu engelleyemediğine göre, Louis bu kararın yerine getirilmesini talep etti ve Baron von Zuyten'i Aix'e göndererek prensi o sırada Floransa'da ikamet eden babasına geri getirdi.

Mutsuz anne artık bu sert emre karşı koyamayacak kadar güçsüzdü; boyun eğmek ve oğlunu kollarından, çocuğa yabancı olan ve bu nedenle sevemediği bir babaya göndermek zorundaydı.

Çocuk, annesi ve daha önce hiç ayrılmadığı küçük kardeşi Louis arasındaki bu ayrılık yürek parçalayıcı bir sahneydi ve şimdi kollarını boynuna doladı ve gözyaşlarıyla yanında kalması için yalvarıyordu.

Ancak ayrılık kaçınılmazdı. Hortense iki ağlayan çocuğu ayırdı, küçük Louis Napolyon'u kollarına aldı, Napolyon Louis ise valisini arabaya kadar takip etti, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu. Hortense, arabanın uzaklaştığını duyduğunda, bir acı çığlığı
attı ve baygınlık geçirerek yere düştü ve bu hüzünlü ayrılığın sonucu uzun ve acı dolu bir
hastalık krizi oldu.

BÖLÜM II.

ÇOCUK OLARAK LOUIS NAPOLYON.

Ancak, St. Leu Düşesi'nin Aix'te huzur bulması kaderinde yoktu;
Bourbonlar -henüz onu zulmetmekten bıkmamış ve
ilk ve en büyük temsilcisinin şu anda ıssız, misafirperver olmayan bir
kaya adasında çürümekte olan isminden hâlâ korkuyorlardı-
Bourbonlar, imparatorun üvey kızı Hortense ve Louis Napolyon isminin geçmişin yaşayan bir anıtı gibi göründüğü oğlunun Fransız sınırına bu kadar yakın bir yerde ikamet etmesine izin verilmesinin tehlikeli olduğunu düşünüyorlardı. Bu nedenle, Savoy hükümetindeki elçilerine, kraliçenin Aix'te daha fazla kalmasına karşı protesto etmelerini söylediler ve Hortense, yeni bir hac yolculuğuna çıkmak ve tekrar bir yuva aramak için dünyaya açılmak zorunda kaldı.

Öncelikle, kendisiyle çok yakın akraba olan ve kocasından nazik bir karşılama bekleyebileceği Baden'e yöneldi. Ancak büyük dük, kuzeninin umutlarını haklı çıkarmadı;
Fransa'nın kıskanç korkularına meydan okuyacak cesareti yoktu ve ancak karısının samimi ricası üzerine sonunda Hortense'in büyük düklüğün en uç noktasında, Konstanz'da, Konstanz Gölü'nde ikamet etmesine izin verdi; ve bu izin
sadece düşesin
ne de oğlunun asla Carlsruhe'ye gelmemesi ve karısı Stephanie'nin asla Constance'daki kuzenini ziyaret etmemesi şartıyla kendisine verildi.

Hortense bu teklifi şartlarıyla kabul etti, uzun
doğa yürüyüşlerinden sonra dinlenebileceği ve
kalbinin kanayan yaralarının güzel doğal manzaranın
dinginliği ve huzurunda
iyileşebileceği bir yer bulmaktan memnundu. Constance'da birkaç sessiz, mutlu yıl geçirdi, sadece biraz dinlenme ve huzur arzulayıp talep ederek,
sadece bir şeyi arzulayarak --Tanrı'nın ona tüm acılarının telafisi olarak verdiği oğlunu, güçlü, kararlı ve
zeki bir adam yapmak.

En şefkatli özeni ve en yakın ilgisi bu oğlunun eğitimine adanmıştı. Paris'li mükemmel bir öğretmen olan Prof. Lebas, genç prensin eğitmeni olarak görev yaptı. Kendisi ona
resim, müzik ve dans konusunda eğitim verdi; onunla birlikte kitap okur, onunla birlikte şarkı söyler ve
yalnız oğlunun yerine kaderin elinden kopardığı oyun arkadaşını koymak için
kendisini bir çocuk yapardı.

Uzun, sessiz akşamlarda şezlongunda dinlenirken,
oğlu ayaklarının dibindeki bir yastıkta otururken, ona büyük amcasından, kahramanlıklarından ve ülkesinden, onları
terk eden Fransa'dan bahsederdi, ancak en ateşli arzusu olan ve hayat devam ettikçe de devam edecek olan Fransa'ya geri dönebilmekten bahsederdi. Daha sonra çocuğun ruhuna, amcasının İtalya'da, Nil'de, Ren'de ve Tuna'da kazandığı büyük savaşların tasvirini anlatırdı; ve sessiz, solgun çocuk, koyu, düşünceli gözlerle, annesi ona amcasının Fransa'yı ne kadar çok sevdiğini ve tüm büyük ve görkemli eylemlerini yalnızca Fransa'nın onuru ve şöhreti için yaptığını söylediğinde, zayıf, ince vücudu duyguyla titreyerek, soluk soluğa bir gerilimle dinlerdi. Bir gün, annesinin önünde solgun ve heyecandan titrerken otururken, annesi, Napolyon'u Alpler'in zirvelerinde tasvir eden, bu resmin yaratıcı fikrinin Napolyon'un kendi önerilerine dayandığı David'in muhteşem tablosuna işaret etti. "Beni vahşi bir atın üzerinde sakin bir şekilde otururken resmet," demişti Napolyon Davut'a ve Davut da onu öyle resmetmişti - şaha kalkmış bir atın üzerinde, "Hannibal" ve "Sezar" yazıtlarının bulunduğu
bir kayanın tepesinde.
İmparatorun yüzü sakin, iri gözleri gizemli bir
parlaklıkla dolu, saçları rüzgarda uçuşuyor, tüm ifadesi düşünceli ve ciddi; binici şaha kalkmış atın farkında değil, onu dizginlerle sıkıca tutuyor.

Bu muhteşem tablonun güzel bir kopyası
düşesin salonunda asılıydı; ve o şimdi imparatorun bir orduyla Büyük St. Bernard'ı geçmesinin tarihini anlatırken buna işaret ediyordu, bu daha önce Hannibal ve Sezar dışında hiç kimse tarafından yapılmamış ve belki de bir daha asla yapılamayacak bir
başarıydı.

Anlatımına son verirken, genç prensin yüzünde neredeyse öfkeli bir ifade uçuştu. Koltuğundan kalkıp
kendini mükemmel bir şekilde dik tutarak haykırdı: "Ah, anne, ben de bir gün
Alpleri geçeceğim, tıpkı imparatorun yaptığı gibi!"

Ve böyle konuşurken, yüzü parlayan bir renge büründü; dudakları
titriyordu ve kalbinin ateşli atışları oldukça duyulabiliyordu.

Hortense, biraz endişeyle arkadaşı Louise de Cochelet'e döndü ve
alçak bir sesle, çocuğu neşeli bir hikaye anlatarak sakinleştirmesini rica etti. Louise, odada düşünceli ve meraklı bir şekilde etrafa bakarken, şömine rafının üzerinde duran bir fincan bakışlarını yakaladı.
Şömine rafına
hızla gitti, fincanı aldı ve küçük
Louis Napoleon'a geri döndü.

"Anne sana çok ciddi bir resim anlatıyordu, Louis," dedi; "Şimdi sana neşeli bir resim göstereceğim. Şuna bak--çok hoş değil mi?"

Prens kupaya aceleci ve dalgın bir bakış attı ve
ciddi bir şekilde başını salladı. Louise neşeyle güldü.

"Görüyorsun ya Louis," dedi, "bu, Alpler'i aşarken zirvelerinde Hannibal ve Sezar'ın büyük ruhlarıyla karşılaşan İmparator Napolyon'un resminin tam karşılığı.
İşte Alpler'e tırmanmayan, yatağından inen ve bu sefer baca temizleyicisi kişiliğinde kara bir ruhla karşılaşan küçük bir Napolyon. Bu, büyük ve küçük Napolyon'un tarihidir; büyük Hannibal'la, küçük baca temizleyicisiyle tanışır."

"Ben küçük Napolyon muyum?" diye sordu çocuk ciddi bir şekilde.

"Evet, Louis, öylesin ve şimdi sana bu kupanın hikayesini anlatacağım.
Bir gün, hepimiz hala Paris'teyken ve büyük amcan hala Fransa İmparatoruyken, bir gün odanda siyah elbisesiyle bacadan gizlice çıkan küçük bir Savoyard'la karşılaştın, siyah süpürgesi elindeydi. Dehşetle haykırdın ve kaçmak üzereydin, ama seni geri çektim ve sana bu baca temizleyicilerinin fakir çocuklar olduğunu ve ebeveynlerinin çocuklarını geçindiremeyecek kadar fakir olduklarını, ancak onları büyük bir sıkıntıyla ve hayatlarını riske atarak sıcak ve kirli bacalarımıza gizlice girip temizleyerek ekmeklerini kazanmaları için Paris'e göndermek zorunda kaldıklarını söyledim. Hikayem seni etkiledi ve bana bir daha asla küçük baca temizleyicilerinden korkmayacağına söz verdin. Kısa bir süre sonra, sabahın erken saatlerinde garip bir sesle uyandın, kardeşin hala yanında uyuyordu ve hemşireniz odada yoktu. Bu sesi, bacadan yeni inmiş ve şimdi odanızda duran bir baca temizleyicisi çıkardı. Onu
gördüğünüz anda, yoksulluğunu hatırladınız, geceliklerinizle yataktan
atladınız ve giysilerinizin yattığı sandalyeye koştunuz. Yoksullara para vermek için yürüyüşlerinizde yanınızda taşımak zorunda olduğunuz keseyi cebinizden çıkardınız ve içindekilerin hepsini genç Savoyard'ın kara, isli eline boşalttınız. Sonra
yatağa geri dönmeye çalıştınız, ancak sizin için çok yüksekti;
tırabzanın üzerinden
tırmanamadınız. Bunu gören baca temizleyicisi yardımınıza geldi ve küçük prensi kucağına alıp yatağa yatırmasına yardım etti.
Bu sırada, dadınız odaya girdi ve yeni uyanmış olan kardeşiniz, Louis'i bir baca temizleyicisinin kollarında görünce yüksek sesle
ağladı.

"Bu küçük Napolyon ve baca temizleyicisinin hikayesi! Büyükanneniz, İmparatoriçe Josephine bu hikayeden o kadar memnun kalmıştı ki,
anneniz bu sahneyi bir kupaya çizdirdi ve imparatoriçeye
bir ödül vermek için sundu. Peki sen ne düşünüyorsun,
Louis--bu kupa aynı zamanda kuzeniniz, Roma Kralı'nın cezasının kaldırılmasına da sebep oldu, kendisi şu anda Viyana'da yaşıyor!"

"Bana her şeyi anlat, Louise," dedi prens gülümseyerek.

"Duyacaksın! Annen bana kupayı
Malmaison'a imparatoriçeye götürmemi söylemişti. Ama gitmeden önce, imparatoriçe için küçük Roma Kralı hakkında bazı
haberler almaya çalıştım. İyi
büyükannen onu hiç görmemiş olmasına rağmen, kendi çocuğuymuş gibi seviyordu. Bu yüzden, mürebbiyesi Madame de Montesquieu ile yakından tanıştığım küçük Roma Kralı'nı görmek için Tuileries'e gittim. Daireye girdiğimde, kralın
odanın bir köşesindeki bir sandalyenin arkasında saklandığını gördüm; Madame de Montesquieu, bir bakışla cezalandırıldığını ima etti; bunu anladım ve önce mürebbiyesiyle kısa bir süre konuştum. Sonra
döndüğümde ve ona yaklaştığımda, uzun sarı buklelerinin
sandalyenin arkasında hareket ettiği her an altın bir örtüyle
örtüldüğü, gözyaşlarıyla dolu, kızarmış yüzünü gizledi.

"'Efendim,' dedi Madame de Montesquieu ona, 'efendim, Mademoiselle de Cochelet'ye günaydın demeyi düşünmüyor musunuz? O özellikle sizi görmek için buraya geldi.'

"'Majesteleri beni tanımıyor,' dedim, küçük elini elime almaya çalışarak. Elini benden kopardı ve neredeyse hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle bağırdı: 'Babamın askerlerine bakmama izin vermiyor!'

"Madame de Montesquieu bana, küçük prensin en büyük zevkinin Muhafızların _Place de Carrousel_'de egzersiz yapmasını izlemek olduğunu, ancak bugün Mm'yi bu zevkten mahrum bıraktığını, çünkü yaramaz ve itaatsiz davrandığını; müziği ve davulları duyduğunda umutsuzluğunun ve öfkesinin o kadar arttığını, sert yöntemlere başvurmak ve onu bir sandalyenin arkasında köşede ayakta tutmak zorunda kaldığını söyledi. Genç kraldan af diledim; ona kupayı gösterdim ve
üzerinde resmedilen sahneyi anlattım. Kral güldü ve Madame de
Montesquieu, çok iyi huylu ve her zaman kendisine bir
model olarak gösterilen küçük kuzeni Louis
Napolyon uğruna onu affetti[56]. Şimdi tüm hikayeyi duydun, bundan memnun musun, Louis?"

[Dipnot 56: Cochelet, cilt i., s. 212.]

"Çok beğendim," dedi mezar çocuğu, "ama kuzenimin mürebbiyesini sevmiyorum, çünkü babasının askerlerine bakmasını engellemeyi amaçlamış. Ah, imparatorun askerleri ne kadar da yakışıklı olmalılar! Annem, keşke ben de bir imparator olsaydım ve
bu kadar yakışıklı askerim olsaydı."

Hortense hüzünle gülümsedi ve sanki onu kutsamak istercesine elini çocuğun başına koydu. "Ah, oğlum," dedi, "taç takmak kıskanılacak bir
talih değil. Neredeyse her zaman dikenlerle başımıza tutturulmuştur!"

Bu günden itibaren Prens Louis Napolyon, amcasının portresinin önünde durur, düşüncelere dalar ve ona zevkle baktıktan sonra, dışarı koşar ve mahalledeki çocukları bir araya toplar,
onlarla annesinin evini çevreleyen büyük bahçede asker ve imparator oynamak ve çocuklara ilk egzersizi öğretmek için.

Bir gün, oyun hevesiyle, annesinin bahçeden çıkmama emrini tamamen unutmuş ve askerleriyle birlikte açık alana doğru ilerlemişti. Bahçede olmadığı fark edildiğinde,
tüm hizmetçiler onu aramaya gönderildi ve endişeli düşes,
leydileriyle birlikte, soğukta ve eriyen karın
karında her yöne yürüyerek bu aramaya yardım etti.
Birdenbire, çıplak ayaklı ve gömlek kollu çocukla karşılaştılar,
çamur ve karda onlara doğru yürüyordu. Bu beklenmedik karşılaşmadan dolayı endişelenmiş ve kafası karışmıştı ve bir an önce bahçenin önünde oynarken, o kadar yoksul ve perişan bir ailenin yanından geçtiğini itiraf etti. Onlara verecek parası olmadığı için, bir çocuğa ayakkabılarını, diğerine ise paltosunu giydirmişti[57].

[Dipnot 57: Cochelet, cilt iv., s. 303.]

Düşes onu azarlamaya cesaret edemedi; eğildi ve oğlunu öptü; ancak hanımları onu övmeye başladığında, onlara sessiz olmalarını işaret etti ve yüksek sesle oğlunun yaptığı şeyin gayet olağan olduğunu ve bu nedenle övgüyü hak etmediğini söyledi.

Başkalarını sevindirme ve onlara hediyeler verme konusunda ateşli bir arzu, küçük Louis Napolyon'un karakteristiğiydi. Bir gün, Hortense ona gömleği için üç güzel düğme vermişti ve aynı gün prens bunları hayran olan arkadaşlarından birine devretti.

Hortense oğlunu böyle yaptığı için azarladığında ve ona bir daha hediye vermeyeceğiyle tehdit ettiğinde, çünkü bunları her zaman doğrudan başkasına veriyordu, Louis Napolyon şöyle cevap verdi, "Ah, anne, işte bu yüzden hediyelerin bana iki kat daha fazla zevk veriyor--bir kez bana verdiğinde ve ikinci kez başkalarını onlarla mutlu ettiğimde[58]."

[Dipnot 58: Cochelet, cilt i, s. 355.]

III. BÖLÜM.

1830 DEVRİMİ.

Kader sonunda zavallı St. Leu Düşesi'ni zulmetmekten bıkmış gibi görünüyordu.
En azından ona birkaç huzurlu yıl dinlenme ve rahatlık bahşetti; en azından geçmişin yorgunluğundan Doğanın koynunda dinlenmesine ve hayal kırıklıklarını ve üzüntülerini unutmasına izin verdi. Thurgau Kantonu, Almanya ve Fransa tarafından adım atmaya zorlanan Baden Büyük Dükü'nün, Hortense'e Konstanz'ı ve büyük düklüğünü gecikmeden terk etmesini kesin bir şekilde emrettiği anda, düşese sınırları içinde ikamet etmesine izin verme cesaretini göstermişti.

Hortense, İsviçre kantonunun teklifini minnettarlıkla kabul etmiş ve Konstanz Gölü'nün İsviçre tarafında, gölün hemen kıyısında, bir dağın zirvesinde, çevredeki ülkenin muhteşem manzarası ve uzak ufukta parıldayan buzullarıyla, onu en keyifli konaklama yeri haline getiren bir arazi satın almıştı. Hortense şimdi Paris'teki evinin satılmış mobilyalarının kendisine gönderilmesini sağladı. Eski ihtişamının bu kanıtlarının görüntüsü, kalbinde tatlı ve acı duygular uyandırdı, çünkü bunlar birbiri ardına paketlendikleri sandıklardan çıkarıldılar - bu kanepeler, sandalyeler, divanlar, halılar, avizeler, aynalar ve Hortense'in kralları ve imparatorları ağırlamaya alışkın olduğu ve şimdi dışarıdan bakıldığında yakınlığı nedeniyle çok güzel, içerideyse çok sade ve basit olan İsviçre villasını süsleyecek olan salonların diğer tüm süs eşyaları.

Ancak Hortense tüm bu eşyaların zarif ve zevkli bir şekilde düzenlenmesini biliyordu; evindeki her şeyi kendisi düzenliyordu ve görevinden gerçek bir kadınsı zevk alıyordu. Ve sonunda her şey düzenlendiğinde, oğluyla birlikte, her süs ve mobilya parçasının ona geçmişi hatırlattığı
odalar takımında yürürken, bu şeyler onu
çok sayıda arkadaş, akraba ve hizmetçinin çevrelediği
o gururlu devlet günlerini hatırlattığında,
anlatılamaz bir yalnızlık, acı dolu bir ıssızlık hissi
üzerine çöktü ve
bir kanepeye çöküp acı acı ağladı. Ama yine de bu tanıdık eşyaların bir kez daha elinde olmasında bir teselli vardı; bu dilsiz arkadaşlar, yalnız kraliçenin kalbinde sık sık onu eğlendiren ve teselli eden anılar uyandırırdı. Arenenberg,
mükemmel bir hafıza tapınağıydı; her sandalye, her masa, her mobilya parçasının bir tarihi vardı ve bu tarih Napolyon'dan,
Josephine'den ve imparatorluğun büyük günlerinden bahsediyordu.

Hortense sonunda Arenenberg'de kalıcı bir yuva bulmuştu ve yılın büyük bir kısmını orada geçirdi; ve ancak sonbahar fırtınaları açık ve hafif inşa edilmiş villasında ulumaya başladığında,
Hortense kış aylarını daha hoş bir iklimde geçirmek için Roma'ya gitti, oğlu Louis Napolyon ise Thun'daki topçu okulunda eğitimine devam ediyordu.

Ve böylece yıllar sessiz ve huzurlu bir şekilde geçti, bazen yeni kayıplar ve üzüntülerle kesintiye uğrasa da. 1821 yılında, defne tacına bir şehidin halesi de eklenmiş olan kahraman, imparator, St. Helena adasında öldü.

1824 yılında Hortense tek kardeşi Eugene'i, Leuchtenberg Dükü'nü kaybetti.

Hortense'in tek sevgi objesi artık zihin ve beden olarak başarılı olan, annelerinin gurur ve neşesi olan ve Avrupa'nın tüm prensleri için bir rahatsızlık ve şüphe objesi olan iki oğluydu. Çünkü bu çocuklar yüzlerinde, adlarında ve mizaçlarında, Bonaparte hala hayattayken tanıklık etmek için asla tamamen görmezden gelemeyecekleri büyük geçmişin çok açık bir izini taşıyorlardı.

Ve Bourbonlara rağmen yaşadılar ve refah içinde yaşadılar; ülkelerinden
kovulmuş ve hareketsiz bir hayat
sürmeye zorlanmış olsalar da yaşadılar ve refah içinde yaşadılar.

Ama sonunda bu Bonapartelar için talih ve özgürlük saati gelmiş gibi görünüyordu - sanki onlara da bağlılıklarını ve hizmetlerini verebilecekleri
bir ülkeye sahip olmalarına izin verilecekmiş gibi.

1830 devriminin gürleyen sesi titreyen Avrupa'nın her yerinde yankılandı. Müttefiklerin Bourbonları dayattığı Fransa
ayağa kalktı ve yelesini salladı; Aslan pençesiyle Bourbon tahtını devirdi, arkasında duran ve Charles X.'in tüzüğü parçalamalarını, basın özgürlüğünü yok etmelerini ve eski zamanların _autos da fe_'sini yeniden getirmelerini tavsiye ettiği Cizvitleri kovdu.

Fransa 1815'te bir çocuk gibi muamele görmüştü ve şimdi erkekliğini
iddia etmeye kararlıydı; geçmişle tamamen bağını koparmaya ve
kendi gücüyle kendisi için bir gelecek inşa etmeye karar verdi.

Bourbonların zambakları artık çiçek açmayacaktı; fanatik Cizvit tiranlığının bu son yılları onları hayattan mahrum bırakmıştı ve Fransa solmuş zambakları koynundan koparıp yerine genç ve
güçlü bir bitki dikti. Bourbonların tahtı devrildi, ancak
halk, kanlı cumhuriyeti anımsayarak titreyerek
tercih olarak bir kral seçti. En çok değer verdiği kişinin ardından elini uzattı; son birkaç yıldır Fransa'nın sempatisini
kazanmayı başaran kişinin ardından. Kral olarak Philippe Egalite'nin oğlu Orleans Dükü'nü seçti.

1790'ın coşkulu cumhuriyetçisi, o zamanlar cumhuriyetçiliğini kanıtlamak için koluna "_Liberte, Egalite, Fraternite_" ve "_Vive la Republique,"_ yazısını yaktıran Louis Philippe; Avrupa'da kaçak olarak dolaşan, ekmeğini yazı ve diller öğreterek kazanan sürgündeki Louis Philippe - aynı Louis Philippe şimdi Fransa Kralı oldu. Halk onu tahta çağırdı; Tuileries'in çatısından beyaz bayrağı yırttılar, ama onun yerine imparatorluğun _üç renkli_ bayrağından başkasını veya daha iyisini koyacaklarını bilmiyorlardı.

Bu _üç renkli_ bayrağın gölgesinde Louis Philippe tahta çıktı,
ve halk --üç rengin imparatorluğun görkemli dönemini hatırlattığı halk-- sevinçle haykırdı ve sempatilerini
kabul etmek için Fransa'yı talep ettiler --Napolyon'un oğlu değil, 2. Napolyon değil, Napolyon'un küllerini ve imparatorun Vendome Sarayı'ndaki heykelini. Louis Philippe her ikisini de kabul etti, ama bu
tavizlerle yeterince şey yaptığını düşündü. İmparatorluğun _üç renkli_ bayrağını kabul etmişti; imparatorun Paris'i Vendome anıtının tepesinden gözetleyeceğini ve küllerinin Paris'e getirilmesini sağlayacağını vaat etmişti --bunlar sevginin yeterli kanıtlarıydı.

Ölü Napolyon'a tehlikesizce sahip olabilirlerdi, ancak yaşayan Napolyonlara sahip olmak daha kötü olurdu; böyle bir yol kolayca yeni tahtı sarsabilir ve müttefikleri Paris'e geri çağırabilirdi.

Avrupa prenslerinin Napolyon'a karşı nefreti ailesine karşı devam ediyordu ve Metternich'in dediği gibi, "tahtta başka bir Napolyon'a asla tahammül etmeme ilkesi" onlardaydı.

Avrupa güçleri, diplomatik temsilcileri aracılığıyla Fransa Kralı'na onu tanımaya hazır olduklarını bildirmişlerdi, ancak bir koşul dayattılar - Louis Philippe'in Bourbonlar tarafından Bonapartlara karşı verilen sürgün kararını onaylaması veya yenilemesi koşulu.

Louis Philippe bu koşulu kabul etmişti; ve tek suçları ölen imparatorun kardeşleri ve akrabaları olmak olan Bonapartlar, sadece Fransa'nın değil, Avrupa'nın tüm prenslerinin bir zamanlar diz çöktüğü Bonapartlar, bir kez daha ülkelerine yabancı ilan edildiler ve sürgüne mahkûm edildiler!

BÖLÜM IV.

ROMA'DAKİ DEVRİM VE HORTENSE'İN OĞULLARI.

Bu yeni sürgün kararı Bonapartlar için korkunç bir darbeydi!
Bir şimşek çakması gibi kalplerine girdi, en kutsal umutlarını ve en ateşli arzularını yok etti ve Temmuz'daki görkemli ve kahramanca devrime duydukları sevinç yerini acı bir hayal kırıklığına bıraktı.

Dolayısıyla, onlar için geriye alıştıkları hayata devam etmekten ve yeni hayal kırıklıklarını sanat ve bilimle teselli etmekten başka bir şey kalmamıştı.

Ekim ayının sonunda, 1830 yılında, Hortense her yıl yaptığı gibi
Arenenberg'den ayrılıp oğluyla birlikte Roma'ya gitmeye karar verdi.

Ama bu sefer önce, büyük oğlu Napolyon
Louis'in, Kral Joseph'in ikinci kızı olan kuzeniyle yeni evlendiği ve şimdi genç karısıyla birlikte yaşadığı Floransa'ya gitti. Şefkatli
annenin kalbi kaygı ve endişeyle doluydu; bu yeni
Fransız Devrimi'nin tüm Avrupa'yı enfekte etme olasılığının yüksek olduğunu ve özellikle İtalya'nın bu enfeksiyondan kaçınamayacağını hissediyor ve görüyordu. İtalya özünde hastaydı ve
acı içinde çaresizce çarelere sarılıp
sağlığına kavuşmak için bir devrimin kanını dökmeye başlamasından korkuluyordu. Hortense bunu hissetti ve oğulları için endişelendi.

Sürgün edilenlerin, ülkelerinden kovulan ve ülkeye hizmet etmelerine izin verilmeyen evsizlerin, hizmetlerini mutsuz olanlara ve kendileri gibi acı çekenlere adayacaklarından korkuyordu. Oğullarının coşkusundan, cömert cesaretinden, enerjisinden korkuyordu ve İtalya'da bir devrim patlak verirse, bunun Napolyon adıyla anılmaktan mutluluk duyacağını biliyordu. Bu nedenle Hortense, oğullarına tüm tehlikeli girişimlerden uzak durmalarını ve kendilerine eski sihirli güç kelimesi olan "özgürlük" ile hitap edenleri takip etmemelerini söyledi; bu özgürlük, insanlığa çoktan verdiği gözyaşlarına ve kana rağmen, asla
harika gücünü kaybedemez. İki oğlu itaat sözü verdi; ve çok rahatlayan Hortense, Floransa'dan ayrıldı ve küçük oğlu Louis Napoleon ile birlikte Roma'ya gitti.

Ancak Roma, aksi takdirde çok aristokrat ve ciddiydi, bu kış alışılmadık, tamamen yeni bir fizyonomiye büründü. Toplumda sohbet konuları artık sanat ve şiir, Pantheon ve St. Peter veya en yeni eğlencenin ne olması gerektiği değildi; ancak siyaset ve Fransız Devrimi, her şeyi içine çeken konulardı ve halk, İtalya'daki devrimin
en sonunda başladığını duyuracak
işareti endişeyle dinliyordu.

Hatta, genellikle güneş ışığında böylesine zararsız bir şekilde yatmaya bağımlı olan Roma halkı bile, şimdi sokaklarda yoğun gruplar halinde toplanmıştı ve polis bu gruplara dinlemek amacıyla temkinli bir şekilde yaklaştığında garip
sözler duyuluyordu. Ancak artık bu sözleri söyleyenleri tutuklayacak cesaretleri yoktu; Böyle bir kışkırtmanın, devrimin hâlâ kendini gizlediği
perdeyi yırtmaya yeteceğini düşündüler.

Bu nedenle Roma hükümetinin tüm enerjisi ve uyanıklığı, mümkünse devrimi önlemek için harcandı; ancak,
nedeni ve vesileyi ortadan kaldırarak değil,
halkı araçlardan mahrum bırakarak. Hortense'in oğlu Louis Napolyon, hükümete devrimin kendi amaçları için kullanabileceği bir araç gibi göründü ve
bu nedenle onun görevden alınmasına karar verildi.

Adı ve hatta Roma sokaklarında atının üzerinde taşıdığı üç renkli eyer örtüsü bile, damarlarında devrim ateşinin çoktan
attığı halk için heyecan vericiydi.

Bu nedenle Louis Napolyon görevden alınmalıydı.

Roma Valisi önce prensin büyük amcası Kardinal Fesch'e seslendi ve ondan St. Leu Düşesi'ne genç prensi birkaç haftalığına Roma'dan uzaklaştırması için tavsiyede bulunmasını istedi.

Ancak kardinal öfkeyle, hiçbir şey yapmamış olan yeğeninin sadece ismi ve eyer örtüsü yüzünden Roma'yı terk etmeye zorlanmaması gerektiğini ve St. Leu Düşesi'ne asla böyle bir şey yapmasını tavsiye etmeyeceğini söyledi.

Bu nedenle Roma hükümeti enerjik yöntemler benimsemeye karar verdi. Düşesin meskeninin askerlerle çevrilmesine neden oldu,
bir papalık ofisi Hortense'in önüne çıktı ve Prens Louis'i derhal şehirden çıkarmak ve onu papalık topraklarından uzaklaştırmak için emir aldığını duyurdu.

Kötülüğün yaklaşması korkusu, hükümetin talihsizlikte soylulara duyulan saygıyı unutmasına neden oldu ve imparatorun yeğeni bir suçlu gibi şehirden
kovuldu!

Hortense bu haberi neredeyse sevinçle karşıladı. Roma'dan uzakta, ona devrimden daha güvende olacağı gibi geldi, devrimin yaklaşmasından çok korkuyordu; ve bu nedenle prensi Floransa'ya, babasının yanına göndermekten büyük bir memnuniyet duydu, çünkü orada onu Roma'da tehdit eden tehlikeli siyasi iftiralardan koruyacağına inanıyordu. Bu nedenle onun gitmesine izin verdi; ve onun
gitmesini nasıl önleyebilirdi ki - o, tek, güçsüz kadın, Fransız elçisinin bile koruma sağlamayacağı kişi! Hiç kimse onun için araya girmedi - hiç kimse Louis Napolyon'a karşı izlenen vahşi ve acımasız yola itiraz etmedi - Rus elçisi hariç.

Rusya İmparatoru, Avrupa'nın tüm hükümdarları arasında Napolyon adını ve bir kahramanın ve bir imparatorun ailesine karşı duyulan saygıyı görmezden gelmeyecek kadar kendini güçlü hisseden tek kişiydi.

Bu nedenle Rusya İmparatoru, Bonapartlara korumasını ve yardımını asla reddetmemişti ve şimdi elçisi Roma hükümetinin izlediği vahşi yola itiraz eden tek kişiydi.

Devrim sonunda patlak verdi. İtalya, Fransa'nın yaptığı gibi ayağa kalktı,
zorbalık ve baskının boyunduruğunu atmaya ve özgür olmaya kararlıydı!
Fırtına ilk olarak Modena'da patlak verdi. Dük kaçmaya zorlandığını gördü ve General Menotti yönetimindeki geçici bir hükümet onun yerine geçti. Ancak, Modena'da bunlar yaşanırken, Roma halkı, yeni seçilen Papa XVI. Gregory'nin onuruna büyük bir festival düzenliyordu. Gregory, az önce vefat eden Papa Pius VIII'in koltuğuna oturmuştu. Bu şenlikler ve Karnaval, Romalıların tüm dikkatini çekiyordu. Bu sevinçlerin gülen maskesinin altında devrim, ciddi ve tehditkar yüzünü saklıyordu. Ancak _mardi-gras_'ta bu maskeyi çıkarıp gerçek yüzünü gösterdi. İnsanlar bu günde şekerleme ve çiçek atmaya alışmıştı. Ancak bu sefer gün, taş ve mermi yağmuruyla unutulmaz olacaktı. bu sefer palyaço ceketiyle değil, gerçek halleriyle, ciddi, görkemli, buyurgan, kendine güvenen ve kendini iddia eden bir şekilde ortaya çıkacaklardı.

Fakat hükümet, komplocuların Corso'ya doğru yola çıkma, devrimi başlatma niyetlerinden haberdar edilmişti ve bu alay, başlaması için belirlenen saatten bir saat önce yasaklandı.

Halk bu yasağa karşı ayaklandı ve bu yolla bastırmaya çalıştıkları devrim şimdi patlak verdi.

Topların gürültüsü ve tüfeklerin takırtısı şimdi Roma sokaklarında yankılanıyordu ve her yerdeki insanlar papalık askerlerine enerji ve kararlılıkla direniyordu.

Yeni papa Quirinal'de titriyordu, eski kardinaller cesaretlerini kaybettiler ve isyancıların her ilerleyen adımında dehşet içinde bir adım geri çekildiler. Gregory, yeni elde ettiği papalık tacının kafasından düşme noktasına geldiğini, muzaffer halk tarafından
tozda çiğneneceğini hissetti; Avusturya'ya yöneldi ve yardım ve destek istedi.

Ancak genç İtalya, coşkunun, özgürlüğün ve umudun İtalyası,
destek için Fransa'ya baktı. Eski İtalya yardım için Avusturya'ya dönmüştü;
genç İtalya, devrimin şanlı bir zaferi yeni kutladığı özgür, yeni doğan Fransa'dan yardım bekliyordu. Ancak Fransa, İtalyan kardeşini ve kendi kökenini inkar etti; devrim, yeni kurulan kraliyet tahtına oturup tacı ve mor cübbeyi giydiği anda, kendi güvenliği için gerici oldu ve kendini inkar etti.

Tüm İtalya ile birlikte Roma, baskı boyunduruğundan kurtulmaya kararlıydı;
tüm halk bu davayı coşkuyla benimsedi; ve Roma sokaklarında - diğer zamanlarda rahipler, keşişler ve kutsal alaylarla dolu - bu sokaklarda, artık Roma'nın muzaffer gençliğiyle canlanan, özgürlüğün coşkulu şarkıları yankılanıyordu.

Bu değişiklikten korkan yabancılar, şimdi kalabalıklar halinde kutsal şehri terk ediyor ve evlerine doğru acele ediyorlardı. Hortense kalmak istiyordu; halktan korkacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu, çünkü şimdiye kadar başına gelen tüm kötülükler halktan değil, her zaman sadece prenslerden geliyordu[59]. Ancak, oğullarından aniden mektuplar geldi, onu Roma'dan ayrılmaya çağırdılar ve bir saat içinde Floransa'dan ayrılacaklarını, anneleriyle buluşmak için acele edeceklerini duyurdular.

[Dipnot 59: La Reine Hortense, s. 63.]

Bunu okuyunca, Hortense dehşetle yüksek sesle haykırdı - dünyada çocuklarının mutluluğundan başka hiçbir mutluluk bilmeyen ve istemeyen, Tanrı'ya tek duası çocuklarının refah içinde yaşaması ve kendisinin onlardan önce ölmesi olan o, şimdi korkunç bir tehlikenin oğullarını tehdit ettiğini ve artık devrimin girdabına sürüklenmek üzere olduklarını hissediyordu. Floransa'yı ve babalarını terk etmişlerdi ve şimdi Roma'ya doğru yola çıkmışlardı, yani onları sevinçle karşılayacak ve sancaklarına Napolyon adını yazacak olan devrime doğru yola çıkmışlardı!

Ama belki de onları kurtarmanın zamanı gelmişti; duaları ve yalvarışlarıyla, coşkularının sarhoşluğuyla hızla
girdikleri uçurumun eşiğinde onları tutuklamayı başarabilirdi. Bu düşünce aklına geldiğinde, Hortense kendini
güçlü, kararlı ve cesur hissetti; ve mektupları aldığı gün Roma'dan ayrıldı ve oğullarıyla buluşmak için acele etti. Onları kurtarmak için hala zamanında olmayı umuyordu; yaklaşan her arabada oğullarını gördüğünü hayal ediyordu - ama boşuna!

Yolda onunla buluşacaklarını yazmışlardı ama orada değillerdi!

Belki de babalarının tasvirlerini dinlemişlerdi;
belki de Floransa'da kalmışlardı ve annelerinin oraya varmasını bekliyorlardı.

Korku ve umutla işkence gören Hortense, Floransa'ya vardı ve oğlu Louis Napolyon'un ikamet ettiği eve doğru sürdü. Ayakları onu
zorlukla kaldırabiliyordu; oğlunu soracak gücü bile bulamıyordu - orada değildi!

Ama babasıyla birlikte olabilirdi ve Hortense şimdi oğullarının istihbaratı için oraya gönderildi. Haberci, yalnız ve bitkin bir şekilde geri döndü:
oğulları şehri terk etmişti!

Özgürlüğün coşkulu ilahisi, sevinçli kulaklarına çarpmıştı ve onlar
devrimin çağrısına cevap vermişlerdi.

General Menotti, İtalya adına, özgürlük davasına adlarıyla ve kılıçlarıyla yardım etmeleri için onlara çağrıda bulunmuştu ve onlar
bu çağrıyı görmezden gelme iradesine veya cesaretine sahip değildi.

Küçük oğlunun geride bıraktığı bir hizmetçi, düşese oğlu Louis Napoleon'dan sevgili annesine son bir veda mektubu getirdi.

"Sevginiz bizi anlayacaktır," diye yazmıştı Louis Napoleon. "Bize düşen görevlerden kendimizi geri çekemeyiz; taşıdığımız isim, mutsuz ulusların çağrısını dinlememizi zorunlu kılıyor. Sizden ricam, bu konuyu kayınvalideme, sanki kardeşimi benimle gelmeye ikna etmişim gibi anlatmanız; hayatındaki tek bir eylemi ondan gizlemiş olması onu üzüyor[60]."

[Dipnot 60: La Reine Hortense, s. 78.]

BÖLÜM V.

PRENS NAPOLEON'UN ÖLÜMÜ.

Hortense'in en çok korktuğu şey gerçekleşmişti: coşkunun sesi, diğer tüm düşünceleri susturmuştu; ve İmparator Napolyon'un yeğenleri olan St. Leu Düşesi'nin iki oğlu şimdi devrimin başındaydı. Foligno'dan Civita Castellano'ya kadar savunmayı örgütlediler ve şehirlerden ve köylerden gençler sevinçle
bayraklarının altına kaydolmak ve Prens Napolyon'a liderleri olarak itaat etmek için acele ettiler; genç prenslerin şimdi önderlik ettiği kalabalıklar neredeyse hiç silahlanmamıştı ama yine de cesurca ilerlediler ve sekiz yıldır zindanlarında çürüyen devlet mahkumlarını kurtarmak için Civita Castellano'yu ele geçirmeye karar verdiler.

Bu, Hortense'nin oğullarına geri dönmeleri için yalvaran mektuplar gönderdiği kuryeler tarafından getirilen istihbarattı.

Çok geçti - ne geri döneceklerdi ne de dönebileceklerdi.

Babaları umutsuzluk içinde ellerini ovuşturdu ve karısını, hastalık ve gut hastalığı yüzünden koltuğuna mahkum olduğu için, oğullarını onları tehdit eden korkunç tehlikeden
kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapmaya çağırdı. Çünkü devrim kaybedilmişti; soğukkanlı ve kendine hakim olan herkes bunu hissetti ve gördü. Fakat gençler bunu görmeyi reddetti; hala devrimci
sancaklara akın etmeye devam ettiler; hala coşkulu özgürlük ilahileri söylediler ve ebeveynleri onları geri tutmaya çalıştığında, kulaklarına ilahi notalarla
çınlayan çağrıya cevap vermek için gizlice ebeveyn evinden kaçtılar.

Lucien Bonaparte'ın karısı olan Canino Prensesi'nin oğullarından biri, isyancılara katılmak için babasının şatosundan kaçmıştı. Onu bulmayı ve geri dönmeye zorlamayı başardılar ve aile, Lucien Bonaparte ve en büyük oğlu için Canino ve Musignano prensliklerini
kurmuş oldukları için papaya karşı yükümlülük altında olduğundan, genç prensin papanın birliklerine karşı savaşmasını
önlemek için en uç önlemler alındı;

Canino Prensesi, bir iyilik olarak, Toskana Büyük Dükü'nden oğlunu Toskana'nın devlet hapishanelerinden birine
kapatmasını istedi; isteği
kabul edildi ve oğlu, tüm devrim boyunca tutulduğu
bir hapishaneye götürüldü. St. Leu Düşesi'ne aynı önleme yöntemini benimsemesi önerildi, ancak endişesine ve kaygısına
rağmen, huzursuzluğu ve ateşli huzursuzluğu içinde gece gündüz odalarında dolaşmasına
rağmen böyle bir yol izlemeyi reddetti.
Oğullarını böyle bir zorlamanın aşağılamasına maruz bırakmaya istekli değildi; Eğer kendi sebepleri, annelerinin duaları ve yakarışları yeterli olmazsa, onları geri getirmek için
güce başvurulmamalıydı. Ancak, tüm aile hala iki Prens Napolyon'u devrimden çekilmeye ikna etmek için her yolu deniyordu, bu da kaçınılmaz olarak
Avrupa'nın öfkeli ve güvensiz prenslerinin Napolyon ismine şüpheyle bakmasına neden olacaktı.

Kardinal Fesch ve Kral Jerome, önce yeğenlerini yalvararak sonra da emir mektuplarıyla isyancı ordudan ayrılmaya çağırdılar.

Babaları Louis Bonaparte'ın izniyle, Bologna'daki geçici hükümete iki prensin isminin devrimin amacına zarar verdiğini ve isyancı hükümetin savaş bakanı General Armandi'ye prensleri ordudan geri çağırmasını rica ederek yazdılar. Dost ve düşman herkes, iki prensin gayretini ve çabalarını etkisiz hale getirmek ve onlara sadece isimlerini verdikleri davaya zarar verebileceklerini kanıtlamak için bir araya geldi; yabancı güçlerin, devrimi yalnızca İtalya'nın karar vereceği bir konu olarak gördükleri için, belki de müdahale etmekten kaçınacaklarını; ancak bir Bonapart'ın belki de Avrupa tahtlarını yeniden sarsmak için devrimin başına geçmesi durumunda, acımasız olacaklarını.

İki prens sonunda bu ricalara ve temsillere boyun eğdi;
komutalarından vazgeçtiler ve isyancı orduda kendilerine verilen rütbeden istifa ettiler; ancak artık devrime isimleriyle ve beyinleriyle hizmet etme güçleri olmadığından, en azından silahlarıyla hizmet etmek istiyorlardı:
komutalarından istifa ettiler, ancak orduda rütbesiz basit askerler ve gönüllüler olarak kalma niyetiyle.

Ve babaları ve amcaları, yaptıklarından henüz memnun olmamışken, onları daha da fazla zorlayınca, iki prens, bu acımasız rahatsızlıklar devam ederse Polonya'ya gideceklerini ve orada devrime hizmet edeceklerini ilan ettiler[61].

[Dipnot 61: La Reine Hortense, s. 93.]

Hortense, ailesinin bu girişim ve çabalarına katılmamıştı;
her şeyin boşuna olduğunu biliyordu; oğullarını onlardan daha iyi anlıyordu ve dünyada hiçbir şeyin bir zamanlar oluşturdukları bir kararı değiştiremeyeceğini biliyordu. Ama aynı zamanda kaybolduklarını, devrimin bastırılması gerektiğini, yakında kaçak olarak yasaklanacaklarını da biliyordu ve kötü günler geldiğinde onlara yardım etmeye sessizce hazırlandı. Kendini cesaret ve kararlılıkla silahlandırdı ve çok yakın olan talihsizlik tarafından ezilmemek için ruhunu güçlendirdi.

Etrafındaki herkes ağlayıp ağıt yakarken, kocası umutsuzluk içinde ellerini ovuştururken ve şimdiki zamandan yakınırken, Hortense sessizce ve kararlı bir şekilde geleceğe karşı koydu ve ona meydan okumaya hazırlandı.

Korktuğu şey kısa sürede gerçekleşti. Bir Avusturya filosu Adriyatik'e yelken açtı; bir Avusturya ordusu ayaklanan İtalyan eyaletlerine doğru yürüyordu. Modena çoktan yeniden fethedilmişti; isyancılar Avusturyalı topların önünde kalabalıklar halinde uçuyorlardı, bu topların
gök gürültüsü gibi salvoları İtalya gençliğinin umutlarını bir kez daha yok etmeye mahkûmdu.

Coşku ve cesaretle parlayan öfkeli bir dişi aslan gibi, Hortense
şimdi ayağa kalktı. Tehlike oradaydı ve oğullarını kurtarmalıydı! Bunu nasıl yapacağını ve onlarla
nereye gideceğini uzun zamandır düşünmüştü. Önce onlarla Türkiye'ye gitmeye ve
İzmir'de ikamet etmeye karar vermişti, ancak Adriyatik'i yöneten Avusturya filosunun varlığı bu planı uygulanamaz hale getirdi. Bu aşırı tehlike anında, bir ışık hacmi aniden ruhuna doğru parladı ve
güvenliğe giden yolu gösterdi. "Onları en az beklenecekleri bir yoldan götüreceğim," dedi kendi kendine, "onları Fransa'dan, Paris'ten geçireceğim. Orada ölüm cezası üzerlerine asılı kalacak, ama benim umurumda değil. Özgürlük, adalet ve insanlık, Fransa üzerinde hâlâ çok fazla kontrole sahipler ve bu kadar sert tedbirleri
almamı
sağlamıyorlar. Oğullarımı kurtarmalıyım; Fransa'dan geçen yol
güvenlik yoludur ve bu yüzden onu takip edeceğim!"

Ve Hortense hemen planını uygulamaya başladı.
Fransa'da bir zamanlar ailesine önemli hizmetlerde bulunduğu Floransa'da yaşayan bir İngiliz'den kendisini ziyaret etmesini istedi ve ondan bir İngiliz hanım ve iki oğlu için Fransa'dan İngiltere'ye bir pasaport almasını rica etti.

Lord onu anladı ve memnuniyetle ona ve iki oğluna yardım etmeyi kabul etti.

Ertesi gün ona gerekli pasaportu getirdi ve bir sırrı saklamanın en iyi yolunun hiçbir sırdaşının olmaması olduğunu çok iyi bilen Hortense, kocasına, ailesine ve arkadaşlarına, oğullarını bulmaya ve Ancona'dan Korfu'ya doğru yola çıkmaya kararlı olduğunu açıkladı!

Bu amaçla Toskana hükümetinden bir pasaport talep etti ve bu pasaport ona verildi.

Oğulları hala Bologna'daydı, ancak bu şehrin birkaç gün içinde Avusturyalıların eline geçeceği ve Hortense onlardan önce oraya varmazsa her şeyin kaybedileceği biliniyordu. Oğullarına güvenilir bir hizmetçi göndererek gelişini haber verdi. Sonra, akşam vakti, sadece hanımlarından biriyle birlikte kendisi ayrıldı. Cesaretli ve kararlıydı, çünkü oğullarının güvenliğinin, tek mutluluğunun tehlikede olduğunu biliyordu.

Hızla ilerleyen arabası kısa süre sonra şehrin dışından geçti ve kendini
şimdi hala isyancıların işgal ettiği bir ülkede buldu. Burada herkes hala cesaret, neşe ve güven soluyordu.
Kokartlar ve üç renkli kurdelelerle süslenmiş tüm nüfus
mutlu ve memnun görünüyordu ve tehdit eden tehlikeye inanmayı
reddediyordu.

Her yerde devrim ve özgürlük onuruna festivaller düzenleniyordu ve ilerleyen Avusturyalılardan ve tehlikelerden bahsedenler
alay konusu oluyordu.
İsyancılar savunmaları için hazırlık yapmak yerine, ellerini memnuniyetle birleştirdiler,
zaten elde ettikleri
için sevinç duyuyorlardı ve üzerlerine doğru
gelmekte olan gelgite kördüler.

Bu arada, isyancı ordu Bologna yakınlarında konumlanmıştı ve
aynı zamanda papalık birliklerine karşı cesurca savundukları Terni ve Soleta adlı iki şehri hala işgal ediyordu. Herkes
yakında kesin bir savaşın gerçekleşeceğini bekliyordu ve herkes
zaferin neşeli güvencesiyle bunu dört gözle bekliyordu.

Hortense bu genel güvene katılmaktan uzaktı. Oğullarını beklemek için kaldığı Foligno'da, birkaç hüzünlü beklenti ve gerilim günü geçirdi, her gürültüden tedirgin oldu ve
oğullarının kendisine kaçak olarak, belki de yaralarla kaplı, belki de ölmek üzere
gelip her şeyin kaybolduğunu söyleyecekleri anı endişeyle
çarparak bekledi! Endişeleri
sonunda o kadar arttı ki, artık Foligno'da kalamazdı;
oğullarına daha yakın olmalıydı, onları
çevreleyen tehlikeleri görmeliydi ve gerekirse onlarla
paylaşmalıydı. Bu nedenle Hortense, Foligno'dan ayrıldı
ve Ancona'ya doğru yola çıktı.

İlk istasyona vardığında, bir adamın bir arabadan inip kendisine yaklaştığını gördü. Adamı tanımıyordu, ama yine de onun yaklaştığını
karanlık bir önsezi hissetti. Annesinin kalbi onu
bekleyen darbeyi çoktan hissetmişti.

Bu adam, oğullarından gelen bir haberciydi. "Prens Napolyon hasta," dedi.

Hortense bulaşıcı bir hastalığın
etrafı kasıp kavurduğunu duyduğunu hatırladı. "Gerçekten hasta mı?" diye haykırdı dehşet içinde.

"Evet; ve sizi görmek istiyor, hanımefendi!"

"Ah," diye haykırdı Hortense dehşet içinde, "eğer beni çağırırsa, gerçekten çok
hasta olmalı!--İleri, ileri, mümkün olan en hızlı şekilde; oğlumu
görmeliyim!"

Ve rüzgarın hızıyla istasyondan istasyona ilerlediler,
hedeflerine giderek daha da yaklaşıyorlardı; ama hedeflerine
yaklaştıkça karşılaştıkları yüzler giderek daha da hüzünleniyordu. Her
istasyonda, arabasının etrafında insan grupları toplanıyor ve ona hüzünle bakıyorlardı; her yerde onların mırıldandığını duyuyordu: "Napolyon öldü! Zavallı
anne! Napolyon öldü!" Hortense duydu ama inanmadı! Bu
sözcükler erkekler tarafından söylenmemişti, ama onun endişeli
yüreğinin sözleriydi! Oğlu ölmemişti, ölmüş olamazdı. Napolyon yaşıyordu, evet,
hâlâ yaşıyordu! Ve yine arabasının etrafındaki insanlar mırıldanıyordu,
"Napolyon öldü!"

Hortense arabasında uzanmıştı, solgun ve hareketsizdi.
Düşünceleri
karışıktı, kalbi zar zor atıyordu.

Sonunda hedefine ulaştı; arabası Pesaro'daki eve doğru ilerledi,
oğulları onu bekliyordu.

Bu sırada genç bir adam, yüzü ölümcül bir solgunluktaydı ve
gözyaşlarıyla dolmuştu, kapıdan dışarı fırlayıp arabasına doğru koştu. Hortense
onu tanıdı ve kollarını ona doğru uzattı. Oğlu Louis
Napolyon'du ve onun solgun, kederli yüzünü ve
gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerini görünce, mutsuz anne gerçeği öğrendi. Evet, bu onun
kalbi değildi, bu korkunç sözleri söyleyen insanlardı:
"Napolyon öldü! Zavallı anne! Napolyon öldü!"

Yürek parçalayan bir çığlıkla, Hortense baygınlık içinde yere yığıldı.

BÖLÜM VI.

İTALYA'DAN KAÇIŞ.

Ama Hortense'in artık çok sevdiği oğlu için ağlamaya vakti yoktu; kendisine kalan, daha az sevmediği ve tüm sevgisini şimdi ona yoğunlaştırması gereken oğlunun güvenliği tehlikedeydi.

Hala kurtarması gereken bir oğlu vardı ve şimdi onu düşünmeliydi - yanında kederle duran ve Kaderin onun kardeşiyle birlikte ölmesine izin vermediği için
yas tutan Louis Napolyon'u.

Oğlu kurtarılmalıydı. Bu düşünce Hortense'i sağlığına ve
güçlüğüne kavuşturdu. Bologna yetkililerinin Avusturyalılara çoktan itaat ettiklerini öğrenir; isyancı ordunun
her yöne dağıldığını; Avusturya filosunun
uzakta görülebildiğini, yaklaştığını, belki de isyancıları çevrelemek ve kaçmayı
imkansız kılmak için Sinigaglia'ya
çıkmak niyetiyle.

Bu istihbarat Hortense'i kederinden uyandırdı ve ona
enerjisini geri kazandırdı. Arabasını sipariş etti ve oğluyla birlikte Ancona'ya doğru yola çıktı, halkın gözü önünde, böylece herkes onun oğluyla birlikte o limandan Korfu'ya gitmek istediğini bilsin. Ancona'da,
denizin hemen önünde, yeğeninin sarayı duruyordu ve orada
Hortense arabasından indi. Fırtınayla savrulan denizin dalgaları bazen düşesin oturduğu odanın pencerelerine kadar geliyordu; oradan limanı ve orada demirlemiş zavallı küçük gemilerde kendilerini kurtarmak için ilerleyen kaçak kalabalığını görebiliyordu.

Ve bu zavallı insanların güvenlik aramak için çok az zamanları kalmıştı. Avusturyalılar hızla ilerliyorlardı; papalık topraklarına girdiklerinde, Prens Louis Napolyon, General Zucchi ve Modena sakinlerinin yararlandığı bir af ilan etmişlerdi.

İsyana katılan yabancılar tutuklanacak ve kanunun tüm sertliğiyle muamele edilecekti.

Roma devriminin bayrağı altında kendilerini kaydetmek için Modena, Milano ve tüm İtalya'dan akın eden gençler, şimdi kaçan takip eden Avusturyalılardan güvenlik aramanın gerekli olduğunu gördüler.

Louis Napolyon'un da kaybedecek zamanı yoktu; Kaybedilen her an
kaçmayı imkansız kılabilirdi! Hortense yorgun ve hastaydı, ama artık
kendini düşünmeye vakti yoktu; önce oğlunu kurtarmalıydı, sonra ölebilirdi,
ama daha erken değil.

Mükemmel bir soğukkanlılıkla çifte (sahte ve gerçek) ayrılışına hazırlandı.

Dışarıdan bakıldığında, oğluyla birlikte Korfu'ya binmeyi amaçlıyordu; gizlice,
Fransa üzerinden İngiltere'ye uçmak niyetindeydi! Ama bu amaçla aldığı İngiliz
pasaportunda iki oğlundan bahsediliyordu ve
Hortense artık yalnızca birine sahipti; ve kaybettiği oğlunun yerine bir yedek bulması gerekiyordu.

Genç Marquis Zappi'nin şahsında birini buldu, o da geri kalanlardan daha fazla uzlaşarak, Düşes St. Leu'nun teklifini sevinçle kabul etti, planlarını bilmeden ve sırlarına inisiye olmadan, tamamen onun düzenlemelerine uymaya söz verdi.

Hortense daha sonra genç adamların üniformalı hizmetkarlar olarak gizlenmesi için gereken her şeyi sağladı ve arabasının ayrılışı için hazır bulundurulmasını emretti.

Bu gizlice yapılırken, Korfu'ya yolculuğu için tüm hazırlıkların alenen yapılmasını sağladı. Pasaportunu, kendisi ve oğulları için resmi vize almak amacıyla yetkililere gönderdi ve sandıklarını hazırladı. Louis Napolyon, bu hazırlıklar yapılırken soğuk ve sessiz bir kayıtsızlıkla seyretmişti. Solgun ve bitkin bir şekilde, şikayet etmeden veya üzüntüsünü dile getirmeden orada duruyordu.

En sonunda hasta olduğuna ikna olan Hortense, bir doktor çağırdı.

Doktor, prensin şiddetli bir ateş krizi geçirdiğini ve hemen dinlenmediği takdirde tehlikeli olabileceğini söyledi. Bu nedenle, ayrılışlarını bir gün ertelemek gerekiyordu ve
Hortense, ateşler içinde titreyen,
hezeyanlı oğlunun yatağının başında endişeli bir gece geçirdi.

Sonunda sabah oldu, uçmayı umdukları
gün sabahı; ancak yükselen güneş,
Hortense'in oğlunun yatağının başında durduğu odaya ışık tuttuğunda, oğlunun yüzünün şişmiş, şekli bozulmuş ve
kırmızı lekelerle kaplı olduğunu gördüğünde mutsuz annenin dehşetini kim tarif edebilir!

Kardeşi gibi, Louis Napolyon da aynı hastalığa yakalanmıştı.

Hortense bir an için tamamen bunaldı ve sonra, hayatının
en büyük çabasıyla, cesaretini yardımına çağırdı. Hemen tekrar doktora haber gönderdi ve sempatik bir insan kalbine güvenerek, her şeyi ona anlattı ve o da onu hayal kırıklığına uğratmadı.
Yapılacak şey hemen, hemen yapılmalı, yoksa
boşa gidecek!

Hortense her şeyi düşünür ve her şeyin gereksinimlerini karşılar. Özellikle, oğlunun Korfu'ya olan pasaportunun yetkililer tarafından imzalanmasını ve limanda bulunan Korfu'ya giden tek gemide onun için bir geçiş
sağlanmasını sağlar. Sandıkları ve paketleri gemiye taşıyan hizmetçilere, oğlunun bu gemiyle yola çıkma niyetini meraklı seyircilere bildirmelerini söyler. Aynı zamanda, aniden hastalandığı ve bu nedenle oğluna eşlik edemeyeceği
raporunun yayılmasına neden olur.

Doktor bu ifadeyi doğrular ve tüm Ancona'yı St. Leu Düşesi'nin
tehlikeli hastalığından haberdar eder.

Ve tüm bunlar yapıldıktan sonra, Hortense oğlunun yatağının odasına bitişik küçük dolaba taşınmasını sağlar ve yatağının
yanında dizlerinin üzerine çökerek ve yüzünü elleriyle örterek,
Tanrı'ya çocuğunun hayatını koruması için dua eder!

O günün akşamı, Korfu'ya giden gemi demirini
çekti. Hiç kimse Louis Napolyon'un gemiye bindiğinden şüphe etmiyordu ve herkes, keder ve kaygıdan hasta olan ve oğluna eşlik edemeyen zavallı düşese acıyordu.

Bu arada Hortense, sayıklayan oğlunun yatağının
yanında oturuyordu. Ama artık kendini zayıf veya huzursuz hissetmiyordu; sinirsel heyecan
onu ayakta tutuyordu ve ona güç ve zihin huzuru veriyordu. Oğlu aynı anda iki tehlikeyle tehdit ediliyordu: en ufak bir hatanın ölümcül hale getirebileceği hastalık ve Avusturyalıların gelişi, oğlu Louis Napolyon'u aftan açıkça muaf tutmuşlardı. Oğlunu bu iki tehlikeden de kurtarmalıydı; bu düşünce ona güç verdi.

İki gün geçmişti; son iki gemi limandan ayrılmıştı, kaçaklarla doluydu; ve şimdi Avusturyalıların öncü birliği Ancona'ya doğru yürüyordu.

İleri muhafızların komutanı, takip eden ordu için karargah belirleme görevini devraldı ve komutan general ve ekibi için karargah olarak St. Leu Düşesi'nin ikamet ettiği Prenses Canino'nun sarayını seçti. Hortense bunu bekliyordu ve önceden birkaç küçük odaya çekilmiş, tüm salonları ve büyük odaları general için hazır bulunduruyordu. Ancak, sarayın tamamının boşaltılmasını talep ettiklerinde, Hortense'in güvendiği tek kişi olan kapıcının karısı, hasta ve mutsuz olan Kraliçe Hortense'in bu ayrılmış odaların tek sakini olduğunu bildirdi.

Anlatması gariptir ki, generalinin kabulü için gerekli hazırlıkları yapmak üzere saraya gelen Avusturyalı kaptan, 1815 yılında kraliçeyi ve çocuklarını kralcıların öfkesinden koruyanlardan biriydi. Şimdi ikinci kez düşes adına gayretle ilgileniyordu ve şehre yeni giren baş general Baron Geppert'le görüşmek için aceleyle ilerledi, böylece ona durumu anlattı. O, tüm dünyayla birlikte, oğlunun, Louis Napolyon'un Korfu'ya kaçtığına ikna olmuştu,
Düşesin işgal ettiği odaları korumasına izin vermeye hazır olduğunu ilan etti ve onu ziyaret etmek için izin istedi. Fakat Düşes
hala hastaydı ve yatağa bağlıydı ve kimseyi kabul edemiyordu.

Avusturyalılar saraydaki yerlerini aldılar; ve aralarında, generalin odasından sadece kilitli bir kapıyla ayrılmış
Hortense ve hasta oğlu vardı. En ufak bir gürültü onu ele verebilirdi. Öksürdüğünde, sesi bastırmak için başını yatak örtüsüyle örtmesi gerekiyordu; konuşmak istediğinde ise bunu ancak fısıltıyla yapabiliyordu, çünkü Avusturyalı komşuları hasta düşesin odasında bir erkek sesi duyduklarında şaşırırlardı ve şüpheleri
bu yüzden uyanabilirdi.

Sonunda, sekiz günlük işkence ve endişeden sonra, doktor
Louis Napolyon'un artık yolculuğu tehlikesiz bir şekilde gerçekleştirebileceğini ve
sonuç olarak düşesin aniden iyileştiğini ilan etti! Avusturyalı
general Baron Geppert'ten kendisini bir çağrıyla onurlandırmasını istedi, böylece ona koruması ve sempatisi için
teşekkür edebilirdi; ona artık ayrılmaya hazır olduğunu söyledi ve Malta'daki oğluna katılmak ve onunla birlikte İngiltere'ye gitmek için Livorno'dan gemiye binmeyi önerdi. Yolda tüm Avusturya ordu birliklerinin arasından geçmek zorunda kalacağı için, generalden kendi imzası üzerine kendi satırları üzerinden bir pasaport vermesini rica etti; ayrıca, tüm sansasyondan kaçınmak için belgede isminin bulunmamasını istedi.

General, yasaklı oğlunu takip etmek üzere olan talihsiz kadına derin bir sempati duyarak, isteğini hemen kabul etti.

Hortense, yolculuğuna ertesi gün, Paskalya festivalinin ilk günü başlamayı planladı; ve Avusturyalı generale veda selamını gönderdiğinde, Loretto'da ayin dinlemek için çok erken bir saatte yola çıkacağını bildirdi.

Gece boyunca yolculuk için gerekli tüm hazırlıklar yapıldı ve Louis Napolyon üniformalı bir hizmetçinin kıyafetine bürünmek zorunda kaldı; Benzer bir kıyafet Marquis Zappi'ye de gönderildi, o da
şimdiye kadar bir arkadaşının evinde saklanmıştı ve bu kıyafetle
aşağıdaki arabada düşesi bekleyecekti.

Sonunda gün doğdu ve ayrılma saati geldi.
Postilyonun
borusu sokakta yankılandı. Geçmek zorunda kaldıkları antreyi işgal eden uyuyan Avusturyalı askerlerin
arasında, Hortense, paketlerle dolu oğlunun üniformasıyla
ardından yürüyordu. Ayrılışlarına nöbetçi nöbetçi dışında kimse tanık olmadı.

Gün yeni ağarıyordu. İlk arabada düşes, bir hanım arkadaşıyla oturuyordu ve önünde, kutunun üzerinde, postacının yanında hizmetçi olarak oğlu; ikinci arabada, arkasında, genç Marquis Zappi vardı.

Güneş doğup güzel Paskalya gününe doğru parladığında, Ancona
zaten çok geride kalmıştı ve Hortense, oğlunu kurtarmada bu kadar başarılı olmasına izin verdiği için Tanrı'ya gözyaşlarıyla teşekkür etmek ve gelecekte merhametli olması için yalvarmak üzere Louis Napolyon'un yanında diz çöktü. Ancak hala üstesinden gelinmesi gereken birçok tehlike vardı; en ufak bir kaza bile onları ele verebilirdi. Tehlike yalnızca Avusturya birliklerinin
konuştuğu tüm yerlerden geçmek zorunda kalmaktan ibaret değildi; General Geppert'in geçişi, onları bu taraftan tehdit edebilecek her şeye karşı yeterli bir korumaydı.

En büyük tehlike, arkadaşlarından yakalanmaktı; oğlunu yanlışlıkla tanıyabilecek ve istemeden onlara ihanet edebilecek birinden.

Toskana büyük düklüğünden geçmeleri gerekiyordu ve orada en büyük tehlike tehdit altındaydı, çünkü orada oğlu herkes tarafından tanınıyordu ve herkes onlara ihanet edebilirdi. Yolculuğun bu kısmı bu nedenle mümkün olduğunca gece yapılmalıdır. Önceden gönderdikleri kurye her yere gerekli at sevkiyatını emretmişti; bu nedenle Toskana sınırındaki Camoscia istasyonunda at bulamayınca ve birkaç saat geçmesi gerektiği söylendiğinde büyük bir hayal kırıklığı yaşadılar! Bu beklenti ve endişe dolu saatler korkutucuydu. Hortense arabasıyla yanlarından geçti, havada kopan en ufak sesi bile soluk soluğa dinliyordu. Oğlu Louis arabadan inmiş ve sefil küçük istasyon binasının önünde duran taş bir banka oturmuştu. Kederden bitkin ve hastalıktan hala zayıf, her taraftan gelen tehlikelere kayıtsız, buz gibi nefesiyle yüzünü silip süpüren gece rüzgarına aldırmadan, prens bu taş banka oturdu ve uykuya daldı. Geceyi böyle geçirdiler. Bir zamanlar kraliçe olan Hortense, yarı açık bir
arabada; Fransa'nın şimdiki İmparatoru Louis Napolyon, kendisine bir kanepe olarak hizmet eden taş bir
bankta!

BÖLÜM VII.

HAC.

Cennet, mutsuz St. Leu Düşesi'nin acısına acıdı.
Endişeli annesinin yüreğinin duasını duydu ve anne ile oğlunun İtalya'da her adımda onları tehdit eden tehlikelerden kaçmasına izin verdi.

Antibes'te tanınmadan Fransız sınırını geçmeyi başardılar. Artık kendi ülkelerindeydiler -- _la belle France_'da,
hala sevdikleri ve gururla anneleri dedikleri,
kendilerini terk edip terk etmiş olmasına rağmen. Ölüm cezası, Fransız topraklarına ayak basmaya cesaret eden Bonapart'ları tehdit ediyordu. Ama bunun umurunda mıydı?
Ne Hortense ne de oğlu bunu düşündü. Tek bildikleri
kendi ülkelerinde olduklarıydı. Kendilerine diğerlerinden daha iyi ve daha saf görünen
havayı keyifle soludular;
kalpleri sevinçle
atarak, onları tatlı yerel melodilerle
karşılayan bu güzel dilin müziğini dinlediler.

İlk geceyi Cannes'da geçirdiler.
Bu yer Hortense'e ne anılar hatırlattı! Napolyon'un Elba'dan Fransa'ya dönüşünde karaya çıktığı yer burasıydı; Cannes'dan Paris'e yürüyüşüne bir avuç askerle
başlamış ve oraya bir orduyla gelmişti. Çünkü
her yerdeki insanlar onu coşkuyla karşılamıştı; İlerleyen generale karşı gönderilen alaylar her yerde neşeyle onun sancağına geçmişti. İmparatorun bu coşkulu taraftarı Charles de Labedoyere bunu yapan ilk kişiydi. İmparatora karşı Grenoble'dan ilerlemesi gerekiyordu; ama, coşkulu bir şekilde haykırarak, "Yaşasın imparator!" diye haykırarak, tüm alay tapınılan şefine geçmişti. Labedoyere o anların coşkusu için pahalı bir bedel ödemişti; çünkü, ikinci kez yeniden göreve gelen Bourbonlar onun sadakatini ölümle cezalandırmışlardı. Mareşal Ney gibi Charles de Labedoyere de vurulmuştu; imparatorun kendisi gibi, yüz günlük zaferin bedelini özgürlüğü ve hayatıyla ödemişti!

Hortense, Cannes'daki bir otelde odalarında ilk dinlenme saatlerinin tadını çıkarırken, geçmişteki tüm bu isimler ve olaylar hakkında düşündü. Sandalyesinde geriye yaslanmış, büyük gözleri hayalperestçe tavana bakıyordu, dikkatli prense geçmiş günleri anlattı ve şimdi yaşadıkları günlerden bahsetti - bu aşağılanma ve belirsizlik günlerinden - Fransız ulusunun yükseldiği ve aslan yelesini sallayarak Bourbon'ları atalarının tahtından ve bugüne kadar gururla kendilerine ait olarak adlandırdıkları topraklardan
kovduğu günlerden. Bourbon'ları kovduktan sonra, halk özgürce başka bir kral seçmişti - Viyana'da Reichstadt Dükü olarak çocukluğunun parlak günlerini unutturulmuş olan Roma Kralı değil - İmparator Napolyon'un oğlu değil. Fransa halkı, kral olarak Orleans Dükü'nü seçmişti ve Louis Philippe'in ilk eylemi, Bourbonların Bonapartlara karşı
fışkırdığı ve Fransa topraklarına ayak basmaya cesaret etmeleri halinde bunun
ölüm cezası gerektiren bir suç
olacağını ilan eden sürgün kararnamesini yenilemek olmuştu.

"Halk özgürce ve kendi iradesine göre hareket etti," dedi
Hortense, oğlunun solgunlaştığını ve alnında kırışıklıklar oluştuğunu gördüğünde hüzünlü bir gülümsemeyle. "Halkın iradesine saygı göster, oğlum! İmparatoru ülkeye yaptığı büyük hizmetlerden dolayı ödüllendirmek için, Fransa halkı onu oybirliğiyle imparator olarak seçmişti. Veren halkın geri alma hakkı da vardır. Kendilerini Fransa'nın sahibi olarak gören Bourbonlar, Orleans hanedanı tarafından soyulmuş oldukları
bir mülk olarak geri alabilirler. Ancak Bonapartlar, tüm güçlerini halkın iradesinden aldıklarını
unutmamalıdırlar.
İradesinin gelecekteki ifadesini beklemekle yetinmeli ve sonra ona boyun eğmeli ve uyum sağlamalıdırlar[62]."

[Dipnot 62: Düşesin kendi sözleri. Bkz. La Reine Hortense en Italie,
İsviçre, Fransa, vb., s. 79.]

Louis Napolyon başını eğdi ve içini çekti. Halkın iradesine uymalıydı; ihtiyatla, ödünç alınmış bir isim altında, özleminin ve hayallerinin ülkesine gizlice girmeliydi; milliyetini inkar etmeli ve
ismi ve pasaportu için, amcasını ikinci bir Prometheus gibi kayaya bağlayan ve onu orada ölüme terk eden ülkeye borçlu olmalıydı! Ama bunu kederli, kanayan bir kalple yaptı;
annesiyle birlikte, yanında ağır bir şekilde örtülü bir şekilde, yerden yere dolaşıp, onun büyük geçmişe dair anılarını dinledi. Annesinin bu anıları anlatmasıyla, uzun süredir sürgünde olduğu vatanına olan sevgisi ve coşkusu giderek daha da parladı. Bu vatanın görüntüsü, havası onu elektriklendirmişti;
sadece bir isteği vardı: Fransa'da kalmak ve Fransa'ya hizmet etmek,
her ne kadar mütevazı bir asker olarak da olsa.

Bir gün Louis Napolyon elinde bir mektupla annesinin odasına girdi ve mektubu okumasını rica etti. Louis Philippe'e hitaben yazılmış bir mektuptu bu ve Louis Napolyon, Fransız kralından sürgününü iptal etmesini ve Fransız ordusuna er olarak katılmasına izin vermesini rica ediyordu.

Hortense mektubu okudu ve başını üzgün bir şekilde salladı. Büyük imparatorun yeğeni olan oğlunun, devrimi kendisi için en iyi şekilde değerlendirmekten çekinmeyen, ancak sürgün edilen Bonapartların haklarını geri almalarına ve ülkelerine dönmelerine yardımcı olma cesaretinden yoksun olan birinden bir iyilik istemesi onun haklı gururunu zedeledi. Fransa'ya hizmet etme konusundaki ateşli arzusuyla Louis Napolyon, Fransa Kralı'na yapılan bu hakareti unutmuştu.

"Çocuklarım," diyor Hortense anılarında, "tüm mahkemeler tarafından, hatta her şeylerini imparatora, amcalarına borçlu olanlar tarafından bile acımasızca zulüm görmüş olan çocuklarım, ülkelerini tüm benliğiyle seviyorlardı. Gözleri her zaman Fransa'ya dönüktü, Fransa'yı mutlu edebilecek kurumları düşünmekle meşguldü; sadece halkın onların dostu olduğunu biliyorlardı; büyüklerin nefreti onlara bunu öğretmişti. Halkın iradesine teslimiyetle uymak onlar için bir görevdi, ancak kendilerini Fransa'ya hizmet etmeye adamak kalplerinin en büyük arzusuydu. Bu nedenle oğlum, ülkesine bir şekilde faydalı olabilmesi için izin verilmesi umuduyla Louis Philippe'e mektup yazmıştı."

Hortense bu cesur adıma karşı tavsiyede bulundu; ve oğlunun
bunun onu ne kadar üzdüğünü gördüğünde ve gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüğünde,
en azından beklemesini ve düşünmesini ve kararını Paris'e varana kadar ertelemesini rica etti.

Louis Napolyon annesinin yalvarışlarına boyun eğdi ve bu iki hacı sessizlik ve üzüntü içinde kırsalda ve şehirlerde dolaşmaya devam etti,
Hortense'e ayrılmış ihtişamın
aydınlık anıtlarına dönüşmüş gibi görünen.

Fontainebleau'da Hortense oğluna büyük amcasının
en büyük zaferlerinin ve aynı zamanda en acı kederinin tanığı olan sarayı gösterdi.
Hortense, koluna yaslanarak, yüzünü kimsenin onu tanımasını engellemek için
ağır siyah bir örtüyle gizleyerek,
bir zamanlar kudretli ve onurlu bir kraliçe olarak yerleştirildiği ve şimdi gizlice ölümle tehdit edilen bir sürgün olduğu odalardan geçti. Onu götüren hizmetçiler imparatorun
günlerinde orada bulunanlarla aynıydı! Hortense onları
hemen tanıdı; kendini tanıtmaya cesaret edemedi, ama yine de
kendisinin de orada hatırlandığını hissetti. Bunu hizmetçilerin bir zamanlar işgal ettiği odaları açarkenki ifadelerinde gördü; adını andıkları tonda duydu! Bu saraydaki her şey
o zamanki gibi kalmıştı! İmparatorluk ailesinin Tilsit barışından sonra işgal ettiği ve bu kadar parlak _şölen_ verdikleri ve Avrupa'nın birçok kralı ve prensinin saygısını
aldıkları odalarda aynı mobilyalar vardı, hepsi
yenicilerinin yardımını ve iyiliğini dilemek için
gelmişti! Ayrıca
papanın bir zamanlar gönüllü olarak işgal ettiği daireler de vardı;
sonrasında ise zorla. Ne yazık! Ayrıca bir de imparatorun, bir zamanlar Avrupa'nın çok güçlü ve seçkin hükümdarının, zaferlerinin, iyi işlerinin ve Fransız halkının sevgisinin başına koyduğu tacı terk ettiği küçük kabin vardı! Ve son olarak,
İmparator Napolyon'un yeğeni Louis Napolyon'a vaftiz babası olarak durduğu şapel ve sunak da vardı! Her şey
eskisi gibiydi, sadece Hortense ve annesinin
düzenleyip diktiği bahçe daha da gürleşmişti ve şimdi hışırdayan ağaç tepeleriyle
zavallı sürgün edilmiş hacıya evinden uzun
ayrılığının hüzünlü bir
şarkısını söylüyordu!

Kederli çift dolaşmaya devam etti ve sonunda Paris'in kapılarının önüne
vardı. O anda, Hortense bir Fransız kadındı, sadece bir Parisliydi
ve her şeyi, tüm kederini ve acılarını unutarak,
sadece oğlu için Paris'in onurunu sağlamaya çalışıyordu. Arabacıya onları bulvarlardan Rue de la Paix'ye kadar götürmesini ve
sonra ilk iyi otelde durmasını emretti. Bu, on altı yıl önce Avusturyalı bir subayın eşliğinde geçtiği aynı yoldu. Sonra geceleyin Paris'i terk etmişti, müttefikler tarafından bir ölçüde kovulmuşlardı, ondan o kadar korkuyorlardı ki, zavallı, zayıf kadın küçük oğullarıyla birlikte, güvenli bir geçiş sağlamak için, düzenli aralıklarla askerler silah altına alınmıştı. Şimdi, on altı yıl sonra, Hortense aynı yoldan Paris'e geri döndü, hala sürgünde ve evsiz, yanında sadece Fransız sürgün kararnamesiyle değil, aynı zamanda Avusturya'nın yasaklama kararnamesiyle de tehdit edilen oğlu vardı.

Ama yine de bir kez daha Paris'teydi, bir kez daha evindeydi ve gençliğinin anılarının kümelendiği sokakları ve yerleri bir kez daha gördüğünde sevinçten ağladı.

Garip bir tesadüf eseri, eski Hollanda Kraliçesi'nin arabasından inip ikametgahını aldığı yer "_Hotel de Hollande_" idi, böylece, bir ölçüde, geçmişin dalgalanan bayrağı altında Paris'e girişini elinde tutuyordu. Küçük _Hotel de Hollande_'da,
Hollanda Kraliçesi, bulvarın ve _Place
Vendome_ sütununun manzarasına hakim olan
birinci kattaki daireleri ele geçirdi. "_Place Vendome_'daki sütuna,
ölüyorum deyin, çünkü onu kucaklayamıyorum," diye yazmıştı Reichstadt Dükü bir keresinde, imparatorun oğlunu çevreleyen dikkatli casuslara rağmen, ona babasından ve imparatorluktan bahsetmeyi başaran bir Fransız asilzadesinin albümünde.
İmparatorun oğlunun boş yere özlediği bu mutluluk, en azından yeğeni tarafından yaşanacaktı.

Louis Napolyon kendini göstermeye cesaret edebilirdi. Paris'te tamamen
tanınmıyordu ve bu nedenle hiç kimse tarafından ihanete uğrayamazdı. Meydana inip _Vendome_ sütununun dibine kadar koşabilir ve
en azından
düşüncede imparatorun ününü ve ihtişamını ölümsüzleştiren anıtın önünde diz çökebilirdi. Hortense,
kendi onuru ve haysiyetinin kendisine yüklediğine inandığı
kutsal bir görevi yerine getirmek için geride kaldı.

Kendi özgür iradesini kullanarak kendisine bir kral seçmiş, ancak bir Bonaparte seçmemiş olan şehirde, kaçak bir suçlu gibi gizlice kalmaya istekli değildi. Fransız misafirperverliğinden faydalanmaya ve gizlice Fransız korumasından yararlanmaya istekli değildi; hükümeti sahte bir geçiş ve ödünç alınmış bir isimle aldatarak kılık değiştirerek dolaşmaya istekli değildi. Gerçek ve samimiyetin cesaretine sahipti ve Fransa Kralı'na, varlığıyla sürgün kararına karşı gelmek için değil, yeni tacına karşı entrika çevirmek, Bonapartistleri görünüşüyle ​​unutkanlık uykusundan uyandırmak için değil, yalnızca oğlunu kurtarmanın başka bir yolu olmadığı için geldiğini söylemeye karar verdi; çünkü İngiltere'ye ulaşmak için onunla birlikte Fransa'dan geçmek zorundaydı. İnsanların kaderlerini garip bir şekilde birbirine karıştıran devrim, yeni kralı neredeyse tamamen imparatorun ve St. Leu Düşesi'nin arkadaşları ve hizmetkarlarıyla çevrelemişti. Ancak, bunlara karşı şüphe uyandırmamak için, Hortense şimdi en ufak bir tanışıklığı olan ve Orleans ailesine olan bağlılığı onun girişimiyle şüpheye düşürülemeyecek kadar iyi bilinen kişiye yöneldi. Bu nedenle Hortense, kralın yaveri olan M. de Houdetot'ya yöneldi veya daha doğrusu arkadaşı Mlle. de Massuyer'in ona yazmasını sağladı. Kont'a, bir İngiliz ailesiyle Paris'e geldiğini ve St. Leu Düşesi'nden Mlle. de Houdetot'a bir komisyon taşıdığını bildirmesi talimatı verildi. M. de Houdetot onun isteğine cevap verdi ve Mlle. Massuyer'i görmek için _Hotel de
Hollande_'a geldi. Şaşkınlık ve duyguyla, bu sözde İngiliz hanımında, tüm dünyanın Malta'ya doğru yolda olduğuna inandığı ve arkadaşlarının (bu kadar uzun bir yolculuğun yorgunluğunun Hortense'in zayıf sağlık durumu nedeniyle çok fazla olacağından korkan) İngiltere'ye giderken Fransa'dan geçmesine izin almak için çoktan adımlar attığı St. Leu Düşesi'ni tanıdı.

Hortense, Kont Houdetot'a başına gelen son kader darbelerinden bahsetti ve oğlunun geleceği hakkında kendisiyle şahsen konuşmak için kralı görme arzusunu dile getirdi.

M. de Houdetot, krala arzusunu bildirmeyi üstlendi ve ertesi gün düşese görevinin sonucunu bildirmek için geldi.
Düşese, kralın Fransa'ya gelme cesaretinden ve onu görmesinin imkansızlığından yüksek sesle yakındığını söyledi. Ona,
ayrıca, kralın yanında sorumlu bir bakanlık olduğu için,
başbakana onun gelişini bildirmek zorunda kaldığını ve
Bakan Casimir Perrier'in onu gün içinde ziyaret edeceğini söyledi.

Birkaç saat sonra, Louis Philippe'in ünlü bakanı geldi.
Sanık düşes hakkında yargıda bulunmak için
sanki ciddi bir ciddiyetle
geldi, ancak onun yapmacıksız samimiyeti ve nazik vakarı
onu silahsızlandırdı ve kısa sürede daha nazik ve
kibar bir tavır takınmasına neden oldu.

"Çok iyi biliyorum," dedi Hortense konuşma sırasında, "Buraya gelerek bir yasayı çiğnediğimi çok iyi biliyorum; bu suçun ciddiyetini tamamen takdir ediyorum; beni tutuklatma hakkınız var ve bunu yapmanız tamamen adil olurdu!"--Casimir Perrier başını yavaşça salladı ve şöyle cevap verdi: "Sadece, hayır! Yasal, evet[63]!"

[Dipnot 63: La Reine Hortense: Voyage en Italie, vb., s. 110.]

BÖLÜM VIII.

LOUIS PHILIIPE VE ST. LEU DÜŞESİ.

Casimir Perrier'in düşese yaptığı ziyaret, kralın ve bakanlığının
beslediği korkuların gerçekten yersiz olduğuna, Napolyon'un üvey kızının Paris'e komplo kurmak ve Fransa'nın hala biraz istikrarsız tahtını Reichstadt Dükü veya Louis Napolyon için talep etmek için gelmediğine, sadece oğlunu kurtarmak için anne sevgisinin kaygısıyla Fransa'dan geçmeyi seçtiğine ikna etmiş gibi görünüyordu.

Bu kanaate uygun olarak, Louis Philippe artık St. Leu Düşesi'ni görmenin imkansız olduğunu düşünmüyordu, ancak şimdi onu ziyarete
çağrıda bulunmasını istiyordu. Belki de rakamlar ve para meseleleri konusunda çok iyi bir hafızası olan kral, 1815'te imparatorluğun yüz günü boyunca Düşes Orleans-Penthievre'e imparatordan Paris'te kalma izni ve yılda iki yüz bin franklık bir maaş sağlayanın Hortense (o zamanlar hala Hollanda Kraliçesi) olduğunu; aynı şeyi şimdiki kralın teyzesi Orleans-Bourbon Düşesi için yapanın da Hortense olduğunu hatırladı. Sonra, güvenli ve parlak bir geleceğe duydukları sevinçle, bu hanımlar düşese en şefkatli ve bağlı mektupları yazmışlardı; sonra da Hortense'e sonsuz ve ölümsüz minnettarlıklarını garanti etmişlerdi[64]. Belki de Louis Philippe bunu hatırladı ve annesine ve teyzesine yaptığı hizmetlerden dolayı Hortense'i ödüllendirmek istiyordu. [Dipnot 64: La Reine Hortense: Voyage en Italie, vb., s. 185.]

Hortense'den bir ziyaret istedi ve Paris'teki ziyaretinin ikinci gününde, M. de Houdetot, St. Leu Düşesi'ni Tuileries'e götürdü. Düşes, bir zamanlar genç bir kızken, imparatorun üvey kızı olarak; sonra Hollanda Kraliçesi olarak, imparatorun kardeşinin karısı olarak; ve şimdi bir kez daha gördüğü, isimsiz, zavallı bir hacı, örtülü yüzlü bir kaçak olarak, bir zamanlar hoşgörü ve koruma gösterdiği kişilerden biraz hoşgörü ve koruma dileniyordu.

Louis Philippe, St. Leu Düşesi'ni, "Yurttaş Kral"ın nasıl üstleneceğini çok iyi bildiği ve her zaman evinin bir mirası olan tüm zarafet ve nezaketle, gerçek eğilimini nasıl gizleyeceğini çok iyi bildiği tüm cana yakınlık ve açık yüreklilikle karşıladı. Hemen konuya girerek, şüphesiz düşesin en çok ilgisini çeken şeyden, sürgün kararnamesinden bahsetti.

"Sürgünün tüm acılarına aşinayım," dedi kral, "ve sizin acılarınızın hafifletilmemiş olması benim suçum değil." Ona, Bonaparte ailesine karşı verilen bu sürgün kararnamesinin yüreğinde ağır bir yük olduğunu söyledi; hatta imparatorluk ailesine karşı verilen sürgün kararının, konvansiyoncuların kaldırdığı ve ülkenin şiddetle talep ettiği aynı yasanın bir maddesi olduğunu söyleyerek kendini mazur göstermeye bile çalıştı! Böylece sanki yeni bir sürgün kararı çıkarmış gibi görünmüştü, oysa aslında sadece Napolyon'un konsolosluğu altında var olan bir yasayı yenilemişti. "Ama," diye devam etti kral sevinçle, "artık sürgünlerin olmayacağı zaman uzak değil; benim hükümetim altında hiç sürgün olmayacak!"

Sonra, sanki düşese cumhuriyet, konsolosluk ve krallık altında da her zaman sürgünler ve sürgün kararları olduğunu hatırlatmak istercesine, kendi sürgününden, içinde bulunduğu muhtaç ve aşağılayıcı durumdan ve kendisini öğretmen olarak işe almaya ve cüzi bir bedel karşılığında ders vermeye zorlayan durumdan bahsetti.

Düşes kralı nazik bir gülümsemeyle dinlemiş ve sürgün hikayesini bildiğini ve bunun ona onur verdiğini söylemişti.

Sonra düşes krala oğlunun yolculuğunda kendisine eşlik ettiğini ve şimdi Paris'te olduğunu bildirdi; ayrıca oğlunun ülkesine olan coşkusuyla krala mektup yazarak orduya katılmasına izin verilmesini istediğini söyledi.

"Mektubu bana ver," diye cevapladı Louis Philippe; "Perrier mektubu bana getirecek ve eğer şartlar uygunsa oğlunuzun isteğini yerine getirmeye tamamen hazırım; ayrıca size her zaman hizmet etmekten büyük bir zevk duyacağım. Hükümette meşru talepleriniz olduğunu ve tüm eski bakanlıkların adaletine boşuna başvurduğunuzu biliyorum. Fransa'nın size olan tüm borçlarını bir bildiri olarak yazın ve bunu _yalnız_ bana gönderin. İş konularını anlıyorum ve kendimi bu andan itibaren _maslahatgüzarınız_[65] olarak görüyorum. "Rovigo Dükü," diye devam etti, "bana imparatorluk ailesinin diğer üyelerinin de benzer iddiaları olduğunu bildirdi. Hepinize yardımcı olmaktan büyük bir mutluluk duyacağım ve özellikle Prenses de Montfort[66] için ilgileneceğim."

[Dipnot 65: Kralın kendi sözleri. Bkz. Voyage en Italie, vb., s. 201.]

[Dipnot 66: Prenses de Montfort, Würtemberg Kralı'nın kız kardeşi ve Rusya İmparatoru'nun kuzeni olan Jerome'un karısıydı.]

Hortense, kralı dinlemişti, tüm yüzü sevinçle parlıyordu.
Kralın yardımsever yüzü, dostça gülümsemesi, içten ve samimi tavrı, Hortense'in zihnindeki samimiyetine dair tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.
Onun iyiliğine ve kendisine karşı nazik tavrına inanıyordu; ve neşeli duygularıyla, vaat ettiği iyilikler için ona coşkulu sözlerle teşekkür etti, onun
sevgisini korumak için
niyetinde olduğundan asla şüphe etmedi. kelime.

"Ah, efendim!" diye haykırdı, "tüm imparatorluk ailesi talihsizlik içinde,
ve sizin telafi etmeniz gereken birçok haksızlık olacak. Fransa hepimize çok şey borçludur ve bu borçları tasfiye etmeniz sizin için değerli olacaktır."

Kral her şeyi yapmaya hazır olduğunu ilan etti. Milyonlar kazanmayı ve spekülasyon yapmayı bu kadar seven kişi, Fransa adına
milyonlar dağıtacağına ve eski devlet borcunu ödeyeceğine gülümseyerek söz verdi!

Düşes ona inandı. Dostluk
itirazlarına ve açık sözlü samimiyetine inandı. Kendisini karısı kraliçeye götürmesine izin verdi ve kraliçe ve Madam Adelaide tarafından kralın gösterdiği aynı samimiyetle karşılandı. Madam Adelaide, sohbet sırasında sadece bir kez samimi tavrını unuttu. Düşese Paris'te ne kadar kalmayı beklediğini sordu ve düşes üç gün daha kalmayı planladığını söylediğinde, Madam endişeli bir dehşet tonuyla haykırdı: "Çok uzun! Üç gün daha! Ve
burada oğlunuzu İtalya'da görmüş ve sizi burada tanıyabilecek çok sayıda İngiliz var!"

Ancak Kader, düşesin ve oğlunun gidişini geciktirmiş gibi görünüyordu. Tuileries ziyaretinden eve döndüğünde, oğlunu şiddetli bir ateşle yatağında buldu ve çağrılan doktor, boğaz iltihabından muzdarip olduğunu söyledi.

Hortense bir kez daha oğlunun hayatı için titreyecekti ve bu oğul, Kader'in ona bıraktığı son hazineydi.

Anne bir kez daha oğlunun yatağının başında oturdu, onu sevgiyle, gece gündüz izledi. Oğlunun hayatının korunması artık tek dileği, tek duasıydı; diğer her şey ilgiden yoksun kaldı ve gözden kayboldu. Oğlunun yanından ancak Casimir Perrier, her gün yaptığı gibi, oğlunun durumunu kral adına sormak ve Düşes, Fransa'ya karşı olan iddialarının miktarını belirtmek ve geleceğiyle ilgili tüm isteklerini ona iletmek için. Hortense'in artık tek bir ateşli dileği vardı: oğlunun iyileşmesi; ve tek isteği, bozulan sağlığını geri kazanmak için yaz aylarında Pireneler'deki Fransız hamamlarını ziyaret etmesine izin verilmesiydi. Bakan, kralın ve yakında toplanacak olan Meclis'in bu iznini alacağına söz verdi. Casimir Perrier, "Bu şekilde yavaş yavaş sizin varlığınıza alışacağız," dedi. "Kişisel olarak, ülkenin kapılarını sana açmaya meyilli olacağız. Ama oğlunla durum farklı, adı
yolunda sürekli bir engel olacak. Eğer gerçekten herhangi bir zamanda orduda hizmet etmek isterse, her şeyden önce adını bir kenara bırakması gerekir. Yabancı hükümetlerin isteklerini göz önünde bulundurmak görevimizdir: Fransa o kadar çok partiye bölünmüş durumda ki, bir savaş ancak yıkıcı olabilir ve bu nedenle oğlun adını değiştirmek zorunda, eğer--"

Ama şimdi düşes, yanakları kızararak, hoşnutsuzluk ve öfkeyle
kızarak, sözünü kesti. "Ne!" diye haykırdı, "Fransa'nın kendisini süsleyebileceği asil ismi bir kenara mı bırakalım, sanki bundan utanmamız için bir neden varmış gibi onu gizleyelim mi?"

Öfkeden kendinden geçmiş, heyecanında, oğlunun acı çeken durumundan bile, Louis Philippe'in bakanının kendisine yaptığı teklifi ona bildirmek için yatağının yanına koştu.

Prens yatağında doğruldu, gözleri alev alev, yanakları aynı anda hastalığın ve öfkenin ateşiyle yanıyordu.

"Adımı bir kenara mı bırakalım!" diye haykırdı. "Bana böyle bir teklifte bulunmaya kim cesaret edebilir? Artık bütün bunları düşünmeyelim, anne. İnzivaya çekilelim. Ah, haklıymışsın, anne: zamanımız geçti ya da henüz gelmedi!"

IX. BÖLÜM.

DÜŞESİN PARİS'TEN AYRILIŞI.

Heyecan hastayı daha da kötüleştirmiş ve ateşinin tekrar şiddetle geri dönmesine neden olmuştu. Hortense artık yatağının yanından ayrılamaz hale gelmişti;
kendisi yanan boğazına buz koymuş ve doktorun emrettiği sülüklerin uygulanmasına yardım etmişti. Fakat bu sürekli endişe ve
heyecan, şimdiki zamanın tüm bu sıkıntıları ve geçmişin üzücü anıları, sonunda narin kadının gücünü tüketmişti; ateşin kızarıklığı artık yanaklarında da kendini göstermeye başlamıştı ve doktor, hastalanmaktan kaçınmak istiyorsa açık havada günlük egzersiz yapması konusunda onu teşvik etti.

Hortense onun tavsiyesine uydu. Akşam alacakaranlığında, sade bir kıyafetle,
yüzü kalın siyah bir örtüyle gizlenmiş bir şekilde, artık her gün oğlunun yatağının yanından ayrılıyor ve genç Marquis Zappi eşliğinde sokağa çıkıp yürüyüşe çıkıyordu. Kimse onu tanımadı, kimse onu selamlamadı, kimse sessizce ve utangaçça yürüyen örtülü figürün, eskiden Hollanda Kraliçesi olarak, aynı sokaklarda yaldızlı arabalarla dolaşan ve insanların neşeli haykırışlarıyla selamlanan kişi olduğunu hayal bile edemedi.

Ancak, Paris'teki bu gezintilerinde, Hortense de sadece
anılarında yaşadı. Marki'ye bir zamanlar oturduğu ve kendisi için tek bir mutlu çağrışımı olan evi gösterdi: oğulları
orada doğmuştu. Yumuşak bir gülümsemeyle, pencereleri parlak bir şekilde aydınlatılmış ve
oturma odalarında bir bankacının veya soylu bir erzak satıcısının şimdi
belki de bir balo verdiği bu binanın gururlu _cephesine_
baktı; İnce beyaz eliyle bu pencereleri işaret ederek şöyle dedi: "Bu evi görmek istedim, kendimi
içinde mutsuz olduğum için suçlamak için; evet, o zaman bu kadar ihtişamın ortasında bile şikayet etmeye cesaret ettim;
bir gün başıma gelecek olan talihsizliğin ağırlığını hayal etmekten çok uzaktım[67]."

[Dipnot 67: Düşesin kendi sözleri: bkz. Voyage, vb., s. 225.]

Tekrar aşağı baktı ve birkaç arkadaşının evlerini aramaya devam etti, onlara sadık kaldıklarını biliyordu; koyu pelerinine sarılmış ve ağır bir şekilde örtülü bir şekilde bu evlerin önünde durdu, arkadaşlarını varlığını hissettirmeye cesaret edemedi,
onların yanında olmanın tatlı hissiyle yetindi!

Yakın arkadaşların bilinciyle kalbini güçlendirdikten sonra, Fransa'nın kızı olarak artık bilinmeyen, evsiz ve unutulmuş olduğu sokaklardan geçerken! - hayır, unutulmuş değil! - az önce geçtiği bir mağazaya göz attığında,
aydınlatılmış pencerede imparatorun
yanında kendi portresini gördü.

Tatlı bir duyguya kapılan Hortense kıpırdamadan durdu ve bu
resimlere baktı. Kaldırımdaki gülen, gürültülü kalabalık, vitrinin önünde duran ve kendi portresine
gözyaşlarıyla bakan kefenli kadına aldırmadan geçip gitti. "Görünüşe göre hala
hatırlanıyoruz," diye fısıldadı alçak bir sesle. "Taç takanlar kıskanılmamalı ve kayıplarına hayıflanmamalıdır; ancak halkın sevgisi, ki bu çok tatlıdır, henüz bizden tamamen
çekilmemiş olabilir mi?"

Fransa'nın Bonapart'ların sürgününü kabul ettiği derin kayıtsızlık onu derinden üzmüştü. Sadece sürgüne
teselli edilmiş ve güçlenmiş olarak geri dönebilmek için bir sevgi ve sadakat
belirtisi özlemi çekmişti. Ve şimdi onu bulmuştu. Fransa ona
bu portreler aracılığıyla unutulmadığını kanıtladı.

Hortense, arkadaşıyla birlikte kendisinin ve imparatorun portrelerini satın almak için mağazaya girdi; ve bu portrelere
çok talep olduğu ve birçoğunun
halka satıldığı söylendiğinde, kalbinden gözlerine yükselen mutluluk gözyaşlarını bastıracak gücü bile zor buldu. Portreleri aldı ve
hızla eve gitti, bunları oğluna göstermek ve Fransa'nın sevgi dolu selamlarını ona getirmek için. Düşes, geçmişin anıları ile bugünün dertleri ve sıkıntıları arasında bölünmüşken, on iki gündür Paris'teydi, tüm gazeteler
düşesin oğlunu kurtardığı ve
onu İngiltere'ye götürmek için Malta'dan gemiye bindiği kahramanlığı övüyordu.

Kralın bakanlar kurulu bile bu konuyla ilgileniyordu
ve bu konuda majestelerine temsilde bulunmayı uygun gördü.
Mareşal Sebastiani, krala St. Leu Düşesi'nin, kesin bilgisine göre, Korfu'ya çıktığını bildirdi. Canlı bir ilgiyle,
düşesin yapmak zorunda kalacağı yorucu deniz yolculuğundan bahsetti ve neredeyse çekinerek Fransa'dan geçmesine
izin verilip verilmeyeceğini sordu.

Kralın yüzü neredeyse kasvetli bir ifade aldı ve kuru bir şekilde cevap verdi: "Yolculuğuna devam etsin." Casimir Perrier, neşesini gizlemek için önünde duran
kağıtların üzerine başını eğdi ve
Bakan Barthe, düşese karşı bir yasanın
var olduğunu ve bu yasanın hiç kimsenin kaçmasına
izin verilmemesi gereken kutsal bir şey olduğunu belirterek, belagatinin ve ciddiyetinin bir kanıtını sunma fırsatını değerlendirdi.

Ancak, gizli tutulsa da düşesin varlığı, kral ve başbakanı Casimir Perrier'i giderek daha fazla huzursuz etmeye başladı.
Sonuncusu, M. de Houdetot aracılığıyla, ayrılmasının kesinlikle gerekli olduğunu ve hemen gerçekleşmesi gerektiğini bir keresinde ona bildirmişti ve
sadece boğazındaki iltihap nedeniyle ikinci bir sülük uygulamasının gerekli olduğu
prensin durumu nedeniyle daha fazla seyahatine
onay vermeye yönelmişti.

Ancak şimdi büyük ve tehlikeli bir günün, 5 Mayıs'ın[68] arifesindeydiler. Paris halkı garip bir şekilde duygulanmıştı ve yeni hükümet, Fransa için bu kadar büyük anıların olduğu bu günün şafağını büyük bir endişeyle karşıladı. Bu endişenin bir gerekçesi varmış gibi görünüyordu. Gün doğumundan beri binlerce insan _Place Vendome_'daki sütuna akın etmişti. Sessizce ve ciddi bir şekilde anıta yaklaştılar, kartalları çiçek çelenkleriyle süslemek veya
sütun dibine bırakmak ve sonra kederli bir şekilde geri çekilmek için.

[Dipnot 68: Napolyon'un ölüm yıldönümü.]

Hortense, dairesinin penceresinde durmuş, ellerini kavuşturmuş ve mutluluk gözyaşları dökerek aşağıdaki _Place Vendome_'da gerçekleşen etkileyici ve ciddi sahneye bakıyordu, aniden kapısının sertçe çalındığını duydu ve M. de Houdetot, yüzünde solgun ve kederli bir ifadeyle içeri daldı.

"Düşes," dedi nefes nefese, "bir saat gecikmeden hemen ayrılmalısınız! Bunu size bildirmem emredildi. Oğlunuzun hayatı ciddi şekilde tehlikeye girmeyecekse, hemen ayrılmalısınız!"

Hortense onu sakin bir şekilde dinliyordu. Zayıf bir kadın ve sakat bir gencin böyle bir korkuya neden olabildiği krala, yani hükümete neredeyse acıyordu. Bu korku ne kadar büyük olmalı ki, onları tüm misafirperverlik ve nezaket yasalarını hiçe saymaya yöneltmişti! Bu korkuyu haklı çıkarmak için ne yapmıştı? Fransa halkına, oğlu için yardım ve koruma elde etmek için, imparatorun yeğeni için başvurmamıştı; dikkatli ve çekingen bir şekilde kendini halktan gizlemişti ve ülkesini uyandırmak veya kışkırtmak gibi bir niyeti yoktu, sadece Fransa Kralı'na kendisini tanıtmıştı, böylece ondan koruma ve hoşgörü talep etmişti. Bu açık sözlülüğüne rağmen, güvenilmezdi; varlığı, hiç kimse tarafından bilinmese de, otorite sahiplerinde endişeler uyandırıyordu. Hortense onlara acıyordu; dudaklarından tek bir şikayet veya pişmanlık sözcüğü bile kaçmıyordu. Hemen doktorunu çağırdı; ve ona Londra'ya gitmesi gerektiğini söyledikten sonra, böyle bir yolculuğun oğlunun hayatını tehlikeye atıp atamayacağını sordu. Hekim, birkaç gün daha dinlenmeyi isteyebileceğini, ancak prensin yine de, uygun özen ve dikkatle, ertesi gün ayrılabileceğini söyledi.

"Krala yarın yola çıkacağımı bildirin," dedi Hortense; ve,
M. de Houdetot bu hoş haberi krala iletir iken,
düşes, ertesi sabah erkenden oğluyla birlikte başladığı yolculuğun hazırlıklarını yapıyordu.

Dört gün sonra Calais'e vardılar ve orada onları İngiltere'ye götürecek gemiyi yelken açmaya hazır halde buldular.
Hortense, ülkesinden bir kez daha kaçak ve sürgün olarak ayrılacaktı! Bir kez daha kovuldu ve
yabancı bir ülkede yaşamaya mahkûm edildi! Fransız halkı
hâlâ imparatorlarını unutmayı reddettiği için, Fransız kralları imparatorluk ailesinden nefret ediyor ve korkuyorlardı. Eski Bourbonlar döneminde, onlardan nefret ediliyordu; Halkın aracılığıyla tacını elde eden Louis
Philippe, halkı pohpohlamanın ve sempatisini biraz olsun dikkate almanın gerekli olduğunu hissetti. Halkına, büyük imparatorlarına karşı en derin hayranlığı beslediğini ilan etti ve yine de Bonapartlara karşı bir sürgün kararı çıkardı; imparatorun bronz heykelinin bulunduğu _Vendome_
sütununun süslenmesini emretti ve aynı zamanda kararnamesiyle imparatorun kızı ve yeğeni Fransa'dan sürgün edildi ve yabancı bir ülkeye geri gönderildi.

Hortense gitti, ancak bunun kendisine verdiği acıyla ülkesini terk ettiğini hissetti - bir daha görmediği arkadaşlarının olduğu ülke; ziyaret etmeye cesaret edemediği annesinin mezarının bulunduğu ülke; ve son olarak oğlunun mezarı! Bir kez daha gençliğinin tüm anılarını - sevdiği tüm yerleri - geride bıraktı; ve pişmanlığı ve gözyaşları bunların
onun için hala ne kadar değerli olduğunu gösterdi; sürgün edilmiş ve evsiz olanın hala
yüreğinden ülke sevgisini
sürdürecek güçte olmadığını ve Fransa'nın
hala onun evi olduğunu!

BÖLÜM X.

FRANSA'DA HAC YOLCULUĞU.

St. Leu Düşesi'nin fırtınalı bir yolculuğun ardından oğluyla birlikte geldiği İngiltere'deki yolculuğu hem bir dizi zafer hem de alkışlarla sonuçlandı. Londra'nın yüksek aristokrasisi ona saygı, hürmet ve sevgi kanıtları yığdı; herkes İngiltere'nin imparatora karşı sergilediği sertlik ve zulmü telafi etmek için
üvey kızına olan hayranlık ve saygılarını kanıtlamak için istekli görünüyordu. Tüm bu
gururlu İngiliz aristokratları, düşese ve oğluna, zincirlenmiş aslanı küçük
rahatsızlıklarla yavaşça işkence ederek öldüren Hudson Lowe ile aynı eğilimde olmadıklarını kanıtlamak istiyor gibi görünüyorlardı.

Bedford Düşesi, Lord ve Leydi Holland ve özellikle Leydi Grey, ülkelerinin onurunu Hortense'e yaşatmak ve ona mümkün olan her ilgiyi göstermek için yorulmak bilmez çabalar gösteriyorlardı. Ancak
Hortense onların teklif ettiği davetleri reddetti. Her türlü
tanıtımdan kaçındı; kendisi ve oğlu adına, dünyanın ve gazetelerin dedikodusunun bir kez daha Fransız hükümetinin güvensizliğini ve kötü niyetini üzerine çekmesinden korkuyordu. Bunun, oğluyla birlikte Fransa üzerinden İsviçre'deki Konstanz Gölü'ndeki sessiz inziva yerine, çok sayıda keyifli ve huzurlu dinlenme ve anma yılı geçirdiği büyüleyici Arenenberg'e dönmesini engelleyebileceğinden korkuyordu.

Hortense haklıydı. İngiltere'deki ikameti, duyulur duyulmaz, her tarafta, endişe, merak ve huzursuzluk uyandırdı. Tüm taraflar, düşesin Londra'da ikamet etme niyetini anlamaya çalışıyordu. Tüm taraflar, onun kendi planlarını tehlikeye atabilecek ve hayal kırıklığına uğratabilecek planlar
yaptığına ikna olmuştu. Bath'da ikamet eden Düşes de Berri, St. Leu Düşesi'nin gelişini duyar duymaz, Hortense'in gerçek niyetini öğrenmek için Londra'ya gelmişti. Cesaretli ve girişimci Düşes de Berri, Fransa'ya gitmeye hazırlanıyordu.
Halkını kendisi ve oğlu için silaha çağırmak, Louis Philippe'i gasp ettiği tahttan indirmek ve oğluna hak ettiği mirası geri vermek için. Bu nedenle, Hortense'in oğlu için de benzer planlar yapmasının son derece doğal olduğunu düşünüyorlardı.
Onun da kendi oğlunu veya imparatorun oğlu olan Reichstadt Dükü'nü tahta oturtmak için Fransız kralını devirmeyi amaçlaması.

Öte yandan, Avrupa güçlerinin Belçika tacını yeni teklif ettiği
Coburg Prensi Leopold'u, St. Leu Düşesi'nin İngiltere'ye bir darbeyle Belçika'yı ele geçirmek ve Louis Napolyon'u kral ilan etmek için geldiğine ikna etmeye çalışılmıştı. Ancak bu bilge ve yüce gönüllü prens bu imalara
güldü. Düşesi ihtişamlı günlerinde tanımıştı ve şimdi bir zamanlar tapınılan ve güçlü Hollanda Kraliçesi'ne adadığı aynı saygıyı evsiz kadının ayağına koymak için acele etti. Düşesi ziyaret etti, onunla güzel ve parlak geçmişinden konuştu ve kendisinin gelecek için beslediği umutlardan bahsetti. Sevgili eşi İngiltere Prensesi Charlotte'un ölümüyle derinden sarsılan
Marco'nun amacı, halkını mutlu etmek için çabalayarak talihsizliğinde teselli bulmaktı. Bu nedenle, halkın kendisine sunduğu tacı kabul etmişti ve Belçika'ya gitmek üzereydi.

Uzun ve samimi bir sohbetin ardından düşesle vedalaşırken, nazik bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Belçika'daki yolculuğunuzda krallığımı benden almayacağınıza inanıyorum?"

Fransa'nın yeni hükümeti ve sürgündeki Bourbonlar, St. Leu Düşesi ve oğlunun Fransız tahtını yıkma planları yaptığından şüphelenirken, emperyalistler ve cumhuriyetçiler
Hortense'in etkisinin Fransa'nın kaderi üzerinde etkili olabileceğini umuyorlardı. Fransa'nın her yerinde ve İngiltere'de, halk Louis Philippe'in yeni tahtının canlılığının olmadığı görüşündeydi, çünkü halkın kalbinde desteği yoktu. Bourbon'ların taraftarları Fransa'nın St. Louis'in torununu, kalıtsal kralı Henry V'i özlediğine inanıyordu; emperyalistler yeni hükümetin devrilmek üzere olduğuna ve Fransa'nın imparatorun oğlu Napolyon II'nin yeniden kurulmasını her zamankinden daha fazla arzuladığına ikna olmuşlardı. Ancak cumhuriyetçiler halka ve orduya güvenmediler ve özlenen cumhuriyetçi kurumlara ancak Bonapart yönetiminde ulaşabileceklerini fark etmeye başladılar. Bu nedenle gizli elçilerini hem Reichstadt Dükü'ne hem de Louis Napolyon'a gönderdiler. Bu elçilerin Fransa'ya gelip halkın karşısına çıkmasını önerdiği Reichstadt Dükü şu cevabı verdi: "Bir maceracı olarak Fransa'ya gidemem; ulus beni çağırsın, oraya gitmenin bir yolunu bulacağım. "

Louis Napolyon kendisine yapılan tekliflere, her koşulda Fransa'ya ait olduğunu; Fransa'ya hizmet etmek için izin isteyerek bunu kanıtladığını, ancak reddedildiğini söyledi. Kararnamelerini kutsal sayacağı ulusu bir darbeyle bir karara zorlamak ona yakışmazdı.

Hortense, emperyalistlerin ve cumhuriyetçilerin oğlunu kendi amaçlarına
kazanmak için gösterdikleri bu çabaları, kederli ve endişeli bir kalple karşıladı. Tek istediği ve özlem duyduğu şey, anılarıyla birlikte emeklilikte yaşama ayrıcalığıydı; büyük dünyaya attığı birkaç adımla bitkin ve ayık hissediyordu;
başkalarının talihsizliklerine karşı her zaman en şefkatli sempatiyi hisseden ve onları hafifletmek için en ateşli arzuyu duyan o, talihsizliğinde adaletsizlik, kayıtsızlık ve iftiradan başka bir şey bulamamıştı.

Hortense, geri dönmeyi özlüyordu Arenenberg, İsviçre dağlarında.
Oğluyla birlikte oraya dönmek istiyordu, böylece
orada onunla birlikte geçmiş parlak günleri hayal edebilir ve
onunla birlikte anılarının yüce şarkısını söyleyebilirdi! Eğer Fransız hükümeti
Fransa'da oğluyla birlikte seyahat etmesine izin verirse,
kolayca ve güvenli bir şekilde İsviçre'nin Thurgau Kantonu'na ulaşabilirdi, küçük mülkü Arenenberg orada cumhuriyetin koruması altındaydı;
imparatorun kızı orada kesinlikle huzur ve sükunet bulacaktı!

Oradaki düşes, M. de Houdetot'a Fransız hükümetinden kendisine bir pasaport çıkarmasını rica ederek
yazdı, bu pasaport Fransa'da takma bir isimle seyahat etmesine izin veriyordu. Uzun bir tereddütten sonra ona söz verildi, ancak yolculuğuna Temmuz'dan sonra, Louis Philippe'in taç giyme töreninin birinci yıldönümünden sonra başlaması şartıyla.

Hortense bunu kabul etti ve 1 Ağustos'ta, Madam Arenenberg olarak oğluyla birlikte Fransa'dan geçerek İsviçre'deki mülküne dönmesine izin veren bir pasaport aldı.

Başlangıçta, başkentte meydana gelen huzursuz hareketlere rağmen, düşesin niyeti Paris'te seyahat etmekti, çünkü sessiz ve ilgisiz tavrıyla bu hareketlerde ve isyanlarda hiçbir payı olmadığını kanıtlamak istiyordu.

Ancak, Louis Napolyon'a niyetini bildirdiğinde, Napolyon ışıldayan gözlerle haykırdı: "Paris'e gidersek ve insanları gözlerimin önünde kılıçtan geçirilmiş halde görürsem, kendimi onun tarafına koyma eğilimine karşı koyamam[69]!"

[Dipnot 69: La Reine Hortense, s. 276.]

Hortense, oğlunu tüm tehlikelerden korumak istercesine, anne yüreğinin üzerinde endişeyle kollarında tutuyordu. "Paris'e gitmeyeceğiz," dedi, "Fransa'da dolaşacağız ve mutluluğumuzun anıtları önünde dua edeceğiz!"

7 Ağustos'ta St. Leu Düşesi, oğlu Louis Napoleon ile birlikte İngiltere'den ayrıldı ve keyifli bir yolculuğun ardından Boulogne'a çıktı.

Boulogne, Hortense için mutluluğunun ilk anıtıydı ve dibinde dua etmek istiyordu! Orada, imparatorluğun en parlak döneminde, imparatorun yeni tehlikelerle karşılaşmak ve belki de yeni bir ün kazanmak için yola çıkmaya hazırlandığı askeri _festivallere_ katılmıştı. Yüksek bir sütun, bu kamp festivallerinin bir zamanlar gerçekleştiği yeri gösteriyordu. İmparatorluk döneminde dikilmişti, ancak restorasyon sırasında XVIII. Louis'in adı verilmişti. üzerine yazılmıştı.

Prens eşliğinde, St. Leu Düşesi bu sütuna çıktı,
zirvesinden ona güzel ve gelişen
Fransa'yı göstermek için, bir zamanlar kendisine ait olan ve şimdi
örtülü yüzler ve ödünç alınmış isimlerle geçmek zorunda oldukları. Oradan ona farklı kampların durumunu,
imparatorluk çadırının yerini, sonra imparatorun tahtının durduğu yeri ve
askerler arasında ilk kez lejyon onur haçlarını dağıttığı yeri gösterdi. Parlayan bir yüz ifadesi ve nefes nefese bir dikkatle, Louis Napolyon
annesinin anlattıklarını dinledi. Anılarında kaybolan Hortense,
bir hanımefendi ve bir beyefendi olmak üzere iki ziyaretçinin daha şimdi platformda olduğunu ve anlatısının bir kısmını dinlediğini fark etmemişti.
Düşes konuşmayı
bıraktığında, ona yaklaşıp Fransız tarihinin en görkemli dönemine dair anlatısını ne kadar derin bir ilgiyle dinlediklerini
anlattılar. Paris'ten genç bir evli çifttiler ve Fransa'da şimdi birbirlerine karşı dizilmiş ve ülkenin geleceğini bu kadar belirsiz hale getiren
partiler hakkında anlatacakları çok şey vardı.

Hortense'in geçmişi bu kadar güzel anlatmasına karşılık, şimdi ona Paris sosyetesinde dolaşan
şimdiye dair bir _bon mot_'tan bahsettiler. Orada, herkesi ve tüm tarafları tatmin etmenin en iyi yolunun, Fransa'yı bir cumhuriyete dönüştürmek ve ona üç konsül vermek olduğu söylendi; Reichstadt Dükü, Orleans Dükü ve Bordeaux Dükü. "Ancak," diye eklediler, "kolayca ilk konsülün diğer ikisini kovması ve kendini imparator ilan etmesiyle sonuçlanabilirdi."

Hortense bu şakaya gülümseyerek cevap verecek cesareti buldu, ancak
hızla oradan ayrıldı ve belki de onu tanıyan ve onlara _bon mot_'u bir amaçla söyleyen çiftten uzaklaştı.

Anne ve oğul, üzgün ve sessizce, deniz kıyısında bulunan ve kanalın kabaran, köpüren sularının ve imparatorluğun yüksek sütununun güzel bir manzarasına hakim olan otellerine döndüler.

İkisi de balkona çıktılar. Güzel bir akşamdı; batan güneş mor ışınlarını denizin yüzeyine
dökülüyordu. Mırıldanarak
ve melodik bir _tace_ ile köpüren dalgalar sahile doğru yuvarlanıyordu;
diğer tarafta, batan güneşin ışığında parlayan yüksek sütun,
bir ateş sütunu gibi, bir ateş anıtı gibi yükseliyordu!

Bir süredir sessizce önce sütuna, sonra denize bakan Hortense, şimdi hüzünlü bir gülümsemeyle oğluna döndü.

"Geçmişin anılarıyla bir saat geçirelim," dedi. "Bu köpüren denizin ve bu gururlu sütunun huzurunda, sana geçmişin bir resmini göstereceğim. Görmek ister misin?"

Bakışları imparatorluk sütununa kilitlenen Louis Napolyon sessizce başını salladı.

Hortense odasına gitti ve kısa süre sonra kırmızı kadifeyle ciltlenmiş bir kitapla
balkona geri döndü. Arenenberg'in sakin günlerinde, prens onun bu kitapta yazdığını sık sık görmüştü, ama Hortense asla onun ricalarına boyun eğmemiş ve anılarının herhangi bir bölümünü okumasına izin vermemişti. Bugün onun önünde parlak bir resim açmak onun isteğiydi; hüzünlü ve ıssız bugünü göz önünde bulundurarak, ona parlak ve ışıltılı geçmişi tasvir etmek istiyordu, belki de sadece onu eğlendirmek için, belki de her şeyin geçip gideceği ve bu nedenle bugünün de sona ereceği ve bir zamanlar olanın, imparatorun varisi olan onun için tekrar gerçek olacağı umuduyla onu teselli etmek için. Oğlunun yanına, balkonda duran küçük bir kanepeye oturdu ve kitabını açarak okumaya başladı.

BÖLÜM XI.

KRALİÇE HORTENSE'İN ANILARINDAN BİR PARÇA.

"İmparator İtalya'dan dönmüştü. Legion d'Honneur'un haçlarının
dağıtımının muhteşem töreni
gitmesinden önce gerçekleşmişti ve ben de bu vesileyle oradaydım;
imparator şimdi doğum gününde orduda ikinci bir
düzenleme yapmak için Boulogne'a gitti. Kocamı
yedek ordunun generali yapmış ve ona bir kurye göndererek
benimle ve oğlumuzla
Boulogne'daki kampa gelmesi
isteğini iletmişti. Kocam St. Amand'da yaptığı
banyoyu bölmek istemiyordu,
ama benden Boulogne'a gidip imparatorla bir hafta
geçirmemi istedi.

"İmparator Boulogne'da _Pont de
Brigue_ adlı küçük bir villada ikamet ediyordu. Kız kardeşi Caroline ve Murat yakındaki başka bir küçük villada yaşıyordu. Ben onlarla birlikte yaşıyordum ve her gün imparatorla yemeğe gidiyorduk. İki yıl boyunca birliklerimiz İngiltere'nin tam görüş alanında yoğunlaşmıştı ve herkes bir saldırı bekliyordu. Boulogne'daki kamp deniz kıyısına kurulmuştu ve uzun ve düzenli bir şekilde inşa edilmiş bir şehre benziyordu. Her kulübenin küçük bir bahçesi, çiçekleri ve kuşları vardı. Kampın ortasında, bir yükseltide imparatorun çadırı; yakınlarda ise Mareşal Berthier'in çadırı vardı. Sudaki tüm savaş gemileri bir sıra halinde dizilmiş, sadece hareket sinyalini bekliyorlardı. Uzakta İngiltere'yi görebiliyorduk ve kıyı boyunca seyreden güzel gemileri aşılmaz bir bariyer oluşturuyor gibiydi. Bu görkemli manzara bize ilk kez, bize karşı duran bilinmeyen, daha önce hayal bile edilemeyen bir gücün resmini verdi. Burada her şey hayal gücünü
uyandırmak için hesaplanmıştı. Bu uçsuz bucaksız deniz yakında bir savaş alanına dönüşebilir ve iki büyük
ulusun _seçkinlerini_ yutabilirdi. Hiçbir engelin olmadığı hissiyle gurur duyan birliklerimiz, iki yıllık sükunetle sabırsızlanmış, enerji ve cesaretle parıldayarak, karşı kıyıya
ulaştıklarını hayal ediyorlardı. Cesaretleri ve güvenleri düşünüldüğünde, başarı kesin gibi görünüyordu; ancak göz düşman gemilerindeki geçilmez direk ormanına çevrildiğinde, bir endişe ve korku hissi aniden
kalbi ele geçirdi. Ve yine de sefere uygun bir rüzgardan başka hiçbir şey eksik gibi görünmüyordu. "Bir kadının alabileceği tüm saygılar arasında, askeri saygı en yüksek derecede şövalye karakterine sahiptir ve bundan
gurur duymamak imkansızdır.

"Burada nesnesi olduğum saygıdan daha hoş veya etkileyici bir şey olamazdı ve bu saygının
benim üzerimde
etkisi ancak burada oldu.

"İmparator bana eşlik etmesi için seyis General Defrance'ı verdi.
Bir kamp tümenine yaklaştığımda, muhafızlar çağrılır ve
silahlarını sunardı.

"Disiplin ihlalleri nedeniyle ceza alan birkaç asker için araya girmiştim ve bu nedenle her yerde
en canlı coşkuyla karşılandım. Tüm atlı genelkurmay arabamı eşlik etti ve her yerde yaklaşımım parlak müzikle karşılandı.
Böyle bir durumda, bir el bombacısının kemerine takılı olarak taşıdığı küpü ilk kez gördüm; Bana imparatorun, yiğit Latour d'Auvergne'in[70] anısına şeref vermek için, kalbini kurşun bir tabutun içine koydurduğu ve onu alayın en yaşlı askerine emanet ettiği, adının her zaman yoklamada, sanki oradaymış gibi anılmasını emrettiği söylendi. Kalbi taşıyan kişi şöyle cevap verdi: 'Şeref meydanında öldü.'

[Dipnot 70: Ünlü Turenne'in soyundan gelen Latour d'Auvergne, birçok durumda sergilediği aslan yürekli cesareti nedeniyle tüm orduda tanınıyor ve onurlandırılıyordu. Kendisine teklif edilen birçok terfi ve onuru her zaman reddettiği için, Napolyon onu ordunun birinci el bombacısı olarak atadı. Neuburg'daki çatışmada öldü ve İtalya Valisi Eugene Beauharnais
daha sonra onun anısına orada bir anıt dikilmesini sağladı.]

"Bir gün, Ambleteuse kampında bana kahvaltı verildi. Su yoluyla gitmek istedim ve ters bir rüzgar olmasına rağmen amiral beni aldı. İngiliz gemilerini gördüm ve onlara o kadar yakın geçtik ki
yatımızı kolayca ele geçirebilirlerdi. Ayrıca Amiral Versuelt'in komuta ettiği Hollanda filosunu da ziyaret ettim, orada büyük bir alkışla karşılandım, denizciler bir yıl içinde kraliçeleri olacağımı hayal bile etmiyorlardı[71].

[Dipnot 71: Atandıkları Ambleteuse limanına ulaşmak için Hollandalılar önce İngiliz filosuyla savaşmak zorunda kalmışlardı ve bu savaşta kendilerini en büyük
şereften kurtarmışlardı. ]

"Başka bir olayda, imparator bir inceleme emri verdi. Önlerinde bu kadar çok askerin sıralanmış olmasından rahatsız olan İngilizler kıyılarımıza giderek daha da yaklaştılar ve hatta bize birkaç top atışı yaptılar; imparator, bu atışlara karşılık verdiklerinde Fransız birliklerinin başındaydı ve böylece iki ateş arasında kaldı.
Biz onu takip ettiğimiz için, şimdi onun yanında kalmak zorundaydık.
Amcasının büyük sevincine, oğlum hiçbir korku belirtisi göstermedi. Ancak
generaller imparatorun böyle bir tehlikeye maruz kaldığını görünce titrediler.
Beceriksiz bir askerin silahı bir top kadar tehlikeli olabilirdi.
Bu etkileyici manzaranın ortasında, birliklerin farklı koşullar altında sergiledikleri tezat karşısında hayrete düştüm.
Savaş hattına dizildiklerinde, cesaret ve kararlılıkla parlıyorlardı, ancak dinlenme günlerinde, iyi huylu
çocuklar, bir çiçek veya kuşla eğlenebilirlerdi. En
cüretkar savaşçılar daha sonra sıklıkla en çalışkan ve
itaatkar bilgine dönüştürülürdü.

"Mareşal Davoust'un çadırında bana verdiği kahvaltı için,
grenadier'ler bizi birkaç şarkıyla eğlendirmek için hazırlanıyorlardı ve
genç kızların utangaçlığıyla şarkı söylemek için öne çıktılar. En
utanç ve çekingen bir şekilde, İngiltere'ye karşı en
vahşi ve en cüretkar tehditlerle dolu bir şarkı söylediler.

"İmparatorun salonundan, muhafızlarının askerlerinin
şatonun önündeki çimenlikte toplandığını sık sık görürdük; içlerinden biri
keman çalar ve yoldaşlarına dans konusunda talimat verirdi. Yeni başlayanlar
'_jetes_' ve '_assembles_'ı en yakından dikkatle incelerlerdi; daha
ileri olanlar ise bütün bir itirazı yerine getirirlerdi.
Pencere panjurlarının arkasından onları en büyük zevkle izlerdik. İmparator,
bu işgalde bizi sık sık şaşırtan, bizimle birlikte güler ve
askerlerinin masum eğlencelerine sevinirdi.

"İngiltere'ye çıkarma projesi gerçekten amaçlanmış mıydı? Yoksa imparatorun bu muazzam hazırlıklarla amacı, dikkati başka noktalardan
çekip sadece bu noktaya mı çekmekti? Bugün bile bu, karar vermeye cesaret edemeyeceğim bir soru; burada, başka yerlerde olduğu gibi, sadece
gördüklerimi aktarıyorum.

"Madam Ney ayrıca, kocası mareşalin komuta ettiği Montreuil'de bana muhteşem bir festival verdi. Öğleden önce birlikler önümde manevra yaptırıldı, akşam bir balo düzenlendi. Ancak bu, imparatorun yeni gemiye bindiği haberiyle aniden kesintiye uğradı.

"Baloda bulunan bir grup genç subay, Boulogne yoluna
koştular; onları yıldırım hızıyla takip ettim, her zamanki gibi General Defrance eşlik ediyordu, imparatorun yanında olmak için sabırsızlıkla
yanıyordu. Ben de böylesine büyük bir olaya tanık olma ihtimali karşısında tarifsiz
duygular hissettim. Kendimi
imparatorun çadırının yakınında duran kulenin tepesinden savaşı izlerken hayal ettim; filomuzun ilerleyişini ve dalgaların içine
batışını görünce, heyecanla ürperdim.

"Sonunda vardım. İmparatoru sordum ve aslında gece boyunca tüm birliklerinin
gemiye binişine
katıldığını, ancak villasına yeni döndüğünü öğrendim.

"Onu akşam yemeğine kadar görmedim, o akşam yemeğinde o zamanlar bir alayın albayı olan Prens Joseph'e bu sahte gemiye binmeye inanıp inanmadığını ve bunun askerler üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu sordu. Joseph, tüm dünya gibi kendisinin de bir ayrılışın gerçekten planlandığına inandığını ve askerlerin bundan o kadar az şüphe duyduklarını söyledi ki saatlerini sattılar. İmparator ayrıca sık sık telgrafın Fransız filosunun yaklaştığını henüz bildirip bildirmediğini soruyordu; emir subayı Lauriston filoyla birlikteydi ve imparator sadece Lauriston'un gelişini ve yelken açmak için elverişli bir rüzgarı bekliyor gibiydi.

"Kocamın bana verdiği sekiz günlük yokluk sona ermişti ve imparatordan ayrıldım. Calais ve Dunkirk'ten geçtim. Her yerde önümde kirleten
birlikler gördüm; ve pişmanlık ve korkuyla
bu muhteşem orduyu terk ettim, belki birkaç gün içinde en büyük
tehlikelere maruz kalacaklarını düşünerek.

"St. Amand'da her gün filomuzun İngiltere'ye geçişini duymayı bekliyorduk,
birdenbire birliklerin mahallemize geldiğini ve Ren'e doğru zorla yürüyüşlerle ilerlediğini gördük. Avusturya
barışı bozmuştu. Hemen Paris'e koştuk, imparatoru Almanya'ya gitmeden önce bir kez daha görmek için[72]."

[Dipnot 72: La Reine Hortense en Italie, France, vb., s. 278.]

BÖLÜM XII.

HACI.

Ertesi sabah düşes, oğluyla birlikte Boulogne'dan ayrıldı,
ve onunla birlikte gençliğinin ve anılarının ülkesinde dolaşmaya devam etti.

Hüzünlü ve bir o kadar da yürek burkan bir hac yolculuğuydu; çünkü sürgün edilmiş ve ismi bilinmese de kendi ülkesindeydi; hâlâ Fransız topraklarındaydı. On altı yıldır yabancı bir ülkede, dilini bilmediği ve halkını anlayamadığı bir ülkede yaşıyordu. Şimdi, Fransa'daki bu yolculuğunda, sokaktaki insanların ve tarlalardaki köylülerin konuşmalarını anlayabildiği için bir kez daha seviniyordu. Bu insanlar arasında bir yabancı olmadığını hissetmek, karışık bir acı ve tatlılık hissiydi ve bu nedenle artık tanıştığı kişilerle sohbet etmek ve onların _saf_ ve yapmacıksız sözlerini dinlemek ona en büyük zevki veriyordu. Hortense, bir gün dinlenmeyi planladığı herhangi bir şehir veya köydeki oteline varır varmaz, oğlunun kolunda sokaklara
çıkıyordu. Bir keresinde bir kulübeye girdi, oturdu ve günlük ihtiyaçlarını satın almak için dükkâna gelen insanlarla sohbet etti; başka bir keresinde sokakta bir çocuğa yanaştı, onu öptü ve ebeveynlerini sordu; sonra yine köylerdeki köylülerle çiftlikleri ve bol hasat beklentileri hakkında sohbet etti. İnsanların _saf_, güçlü ve sağlıklı mizacı onu çok mutlu etti ve mutlu bir annenin gülümseyen gururuyla oğluna bu büyük ve güzel aileyi, sürgün edilmiş ve kovulmuş olsalar da hala ait oldukları bu Fransız halkını gösterdi.

Chantilly'de prense Prens Conde'nin sarayını gösterdi.
Yakınlarda bulunan ormanlar bir zamanlar kraliçeye aitti,
ya da daha doğrusu imparatorun, Hollanda ve Fransa'nın birleşmesinden bu yana, ikinci oğlu Louis Napoleon için ayırdığı ekin bir parçasıydı. Hortense daha önce hiç bu civarda olmamıştı ve bu nedenle tanınma korkusu olmadan
şatoyu ziyaret edebilirdi.

Şatoyu ve bahçeyi gösteren rehbere, Chantilly'nin büyük ormanlarının eski sahibi olanın kim olduğunu sordular.

"İmparator Napolyon'un üvey kızı Kraliçe Hortense," diye yanıtladı adam, tamamen kayıtsız bir şekilde. "İnsanlar uzun süre ondan bahsetmeye devam etti; kırsalda kılık değiştirerek dolaştığı söyleniyordu, ancak son birkaç yıldır ondan hiçbir haber alınamadı ve başına ne geldiğini bilmiyorum."

"Kesinlikle öldü, zavallı kraliçe," dedi Hortense, öyle hüzünlü bir gülümsemeyle ki
oğlu solgunlaştı ve gözleri yaşlarla doldu.

Chantilly'den Ermenonville ve Morfontaine'e doğru yürüdüler, çünkü
Hortense, imparator ve annesiyle birlikte
bir zamanlar gördüğü tüm yerleri oğluna göstermek istiyordu. Bu yerler artık kendisi kadar ıssız ve terk edilmiş görünüyordu. Bir zamanlar Ermenonville'de hüküm süren ihtişam ne kadar da büyüktü, imparator
avcılığın zevklerini onunla birlikte yaşamak için yerin sahibini
ziyaret ettiğinde! O zamanlar binlerce lambanın parladığı
parkın yürüyüş yollarında, çimenler artık sıra sıra uzamıştı; perişan, sızdıran bir tekne şimdi Jean Jacques'ın anısına kutsal olan Kavak Adası'na giden tek ulaşım aracıydı,
Hortense ve Louis Napolyon'un
şimdi isimlerini yazdıkları anıt.
Morfontaine daha da ıssız görünüyordu; müttefikler 1815'te yağmalamıştı ve o zamandan beri onarılmamıştı. Morfontaine'de, Hortense
o zamanlar sahibi olan Joseph Bonaparte'ın
imparator kardeşine verdiği muhteşem bir festivale katılmıştı.
St. Denis'te Hortense için daha da kutsal ve güzel anılar vardı, çünkü burada Hortense'in koruyucusu olduğu yüksek rütbeli askeri subayların kızları için büyük bir kolej bulunuyordu. Kendini göstermeye cesaret edemedi, çünkü burada unutulmadığını gayet iyi biliyordu; burada onu hala tanıyan ve seven birçok kişi vardı ve kendini ancak yabancılara gösterebilirdi. Ama yine de kiliseyi ziyaret etti ve Louis Napolyon ile birlikte mahzenlere indi. Sadece XVIII. Louis, imparatorluğun Fransa tarafından evlat edinilen yeni yönetici ailesinin kabulü için restore ettiği salonlarda dinlendi. Ne yazık ki! Bu salonları inşa eden kişi, İmparator Napolyon, şimdi denizin ortasındaki ıssız bir adada bir salkım söğüdün altında dinleniyordu ve onu tahttan indiren kişi şimdi imparatorun
lahitinin bulunduğu yeri işgal ediyordu.

Bu sessiz ve kasvetli salonlarda dolaşırken, Hortense
kilisenin inşasını incelemek için imparatorla birlikte buraya geldiği günü düşündü. Ve o zamanlar hasta ve acı çekiyordu,
ve annesine,
Kraliçe Hortense'in, St. Denis'in mahzenine ilk gömülecek kişi olacağını söylemişti. Şimdi, bunca yıldan sonra,
yaşayarak oraya indi ve onu ziyaret etme hakkı bile yoktu.

Ama Hortense'in dua etmek istediği
bir başka mezar, anılarının bir başka anıtı daha vardı. Bu, Ruelle'deki kilisede bulunan İmparatoriçe Josephine'in mezarıydı.

Bu yere nasıl da duygularla yaklaştı ve mezar höyüğünün yanında diz çöktü! Josephine'in sevdiği her şeyden geriye sadece
Hortense ve oğlu, yalnız bir çift kalmıştı, şimdi gizlice Hortense'in annesinin yattığı yeri ziyaret ediyorlardı. Anıtı süsleyen çiçeklerin sayısı, Josephine'in en azından
hala anısını kutsal sayan arkadaşlarının arasında dinlendiğini kanıtlıyordu ve bu kızı için bir teselliydi.

Ruelle'den ve kutsanmış mezarından Malmaison'a doğru yürüdüler.
Her şeyden önce, Hortense bu sarayı oğluna göstermek istiyordu! Napolyon'un Fransa'yı sonsuza dek terk etmek için
ayrıldığı yer burasıydı! Burada
Hortense, tüm dünyanın onu terk ettiği o anı, yani şöhretin zirvelerinden talihsizliğin uçurumuna
düştüğü o anı, şefkatli sempatisiyle ona tatlandırmanın zevkini yaşamıştı.
Ama ne yazık ki! Zavallı kraliçe, bir zamanlar kendisine ait olan birçok anıya kutsal olan sarayı oğluna göstermenin zevkini bile yaşayamadı! Şimdiki sahibi, saraya ancak önceden kendisinden alınması gereken izinlerin
sunulması halinde girilmesi konusunda kesin emirler vermişti ve Hortense'in izni olmadığı için, tüm yalvarışları
boşunaydı.

Eskiden sadık dostları ve hizmetkarları tarafından
çok sevinçle karşılandığı sarayın eşiğinden acımasızca kovuldu!

Üzüntüyle, gözleri yaşlarla bulutlanmış bir şekilde arkasını döndü ve oğlunun koluna yaslanarak
otel evine döndü. Sessizce evin önünde duran taş bankta onun yanına oturdu ve geçmişin anılarında kaybolmuş bir şekilde
çok mutlu ve önemli günler geçirdiği saraya baktı!

"Belki de doğaldır," diye mırıldandı alçak bir sesle, "yokluğun
evlerinde kalma mutluluğuna sahip olanların bizi
unutmasına neden olması. Fakat, yabancı topraklara sürülenler için,
kalbin yaşamı durur ve geçmiş onlar için her şeydir;
sürgün edilenler için şimdiki zaman ve gelecek önemsizdir. Fransa'da her şey
ilerlemiştir, her şey değişmiştir, tek başıma ben geride kaldım, değişmez aşk ve sadakat duygularımla! Ah! Unutulmak ne kadar üzücü ve acı vericidir[73]! Ne kadar--"

Birdenbire, hemen yakınında yankılanan bir piyanonun tonlarıyla
kesildi. Oturdukları bankın arkasında, otelin salonunun pencereleri vardı. Bu pencereler açıktı ve içerideki müziğin her tonu en büyük netlikle duyulabiliyordu.

Çalma şimdi bir kadın sesi tarafından kesildi: "Bize bir şarkı
söyle, kızım."

"Ne söyleyeyim?" diye sordu daha genç bir ses.

"Kardeşinin dün Paris'ten sana getirdiği güzel, dokunaklı şarkıyı
söyle. M. de Beauplan'ın bestelediği Delphine Gay'in şarkısı."

"Ah, Paris'e hacı olarak gelen Kraliçe Hortense hakkındaki şarkıdan mı bahsediyorsun? Haklısın, anne, güzel ve dokunaklı bir şarkı ve
ben söyleyeceğim!"

Ve genç hanım tuşlara daha güçlü bir şekilde vurdu ve prelüdü çalmaya başladı.

Dışarıda, taş bankta bir zamanlar Kraliçe Hortense olan, ama şimdi zavallı, yalnız bir hacı olan kadın oturuyordu. Şanlı geçmişinden geriye hiçbir şey kalmamıştı, sadece yanında oturan oğlu! El ele, ikisi de
duygusal olarak nefes nefese, ikisi de solgun ve gözyaşları içinde, genç kız dokunaklı şarkısını
bitirene kadar dinlediler.

[Dipnot 73: Düşesin kendi sözleri. Bkz. Voyage en Italie, vb., s.
305.]

BÖLÜM XIII.

SONUÇ.

Bu hüzünlü hac yolculuğu sonunda sona ermişti. Hortense bir kez daha
dağ evindeydi, Constance Gölü'ne bakan büyüleyici villadaydı ve görkemli gölün, adasının ve çevresindeki şehirlerin ve köylerin güzel manzarasına hakimdi.

Tüm dünya kraliçeye sırtını döndüğünde, tüm hükümetler ve kaderler ona kaşlarını çattığında, hatta en yakın akrabaları olan Büyük Dük ve Büyük Düşes Stephanie Baden'in kendi topraklarında ikamet etmesini yasaklamak zorunda kaldığında, hala St. Leu Düşesi'ne sığınma hakkı verme ve ona küçük cumhuriyetin özgür topraklarında, güçlülerin kötü niyeti ve güvensizliğinin onu oradan çıkaramayacağı bir sığınak sağlama cesaretini gösteren Thurgau Kantonu'na şeref!

Arenenberg'de Hortense yorgunluğundan dinlendi. Kanayan bir göğüsle eve döndü, kalbi korkunç bir darbeyle yaralanmıştı, asil ve sevgili bir oğlunun kaybı, ruhu kırılmış ve dünyanın soğukluğu ve zalimliği karşısında eğilmişti, ki bu dünya, egoizminin korkakça korkusuyla, tüm dinlerin en kutsalı ve en yok edilemezi olan hafıza dinine bile sadakatsizleşmişti! Bir zamanlar sevgi ve minnettarlık yemini etmiş olan kaç kişi onu terk etmişti! Kaç kişi, onun yararına olduğu tehlike anında onu terk etmişti! Kalbinin cömertliği ve nezaketiyle, hepsini affetti;
ve acıma duygusu beslemek yerine onlara acıdı! Dış dünyayla işini bitirmişti! Arenenberg artık onun dünyasıydı--Arenenberg,
son ve tek mutluluğu, imparatorluk isminin varisi olan oğlu,
onunla birlikte yaşadığı--Arenenberg, bir anı tapınağıydı,
Hortense'in dindar ve inançlı rahibe olduğu.

Arenenberg'de Hortense, oğlunu kurtarmak için, anne sevgisinin kahramanlığıyla
İtalya, Fransa ve İngiltere'de yaptığı yolculuğun hüzünlü ve dokunaklı hikayesini yazdı. En asil kadınlık, en kültürlü zihin, en gururlu ve en saf ruh, Hortense'in taş ve bronzdan yapılmış tüm anıtlardan daha ölümsüz bir anıt diktiği bu kitaptan konuşur, çünkü bu anıt kalbe hitap eder -sadece gözlere hitap eder. Hortense bu kitabı, gözlerini karartan gözyaşlarıyla sık sık kesintiye uğrayan kalbiyle
yazmıştır; Fransız halkına dokunaklı bir çağrıda bulunarak bitirir, ki bunu burada tekrarlamamıza izin verilebilir; şöyledir:

"Sürgün yasasının yenilenmesi ve aramızdaki asimilasyon
ve Bourbonlar, bize karşı
beslenen duygu ve korkulara tanıklık ediyor. Bizim adımıza hiçbir dostça ses
yükselmedi; bu kayıtsızlık sürgünümüzün acısını ikiye katladı!
Ancak, onlar yine de mutlu olsunlar - unutanlar! Her şeyden önce, onlar Fransa'yı mutlu etsin! Benim duam bu!

"Halk ise, ihtişamını, görkemini ve nesnesi olduğu aralıksız bakımı hatırlarsa, hafızamızı
her zaman değerli tutacaktır. Bu benim kesin kanaatimdir ve bu düşünce bir sürgünün en tatlı tesellisidir, mezara kadar götürebileceği en tatlı teselli[74]!"

Hortense birkaç yıl daha huzurlu bir sükunet içinde yaşadı; sevdiği her şeyden uzakta - son umudu olan oğlundan da uzakta, kaderin onun için böylesine parlak bir gelecek sakladığını ve Bourbonların çocukken Fransa'dan ve Orleanslıların gençken sürgün ettiği Louis Napolyon'un bir gün imparator olarak Paris'te tahta çıkacağını, Bourbonların ve Orleans'ın ise sürgün olarak yabancı topraklarda çürüyeceğini asla hayal etmemişti!

1837 yılında, Bonapartların çiçeği Hortense öldü!

Sonunda talihsizlikten ve içinde çürüdüğü sürgünden bıkmış bir şekilde başını eğdi ve büyük ölüsüne, Napolyon'un evine döndü
ve Josephine!

[Dipnot 74: Voyage en Italie, vb., s. 324.]

SON.

L. Muehlbach'ın Kraliçe Hortense'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEEN HORTENSE ***

***** This file should be named 12019.txt or 12019.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/1/12019/

Produced by Charles Aldarondo, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


