*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Year of the War (Savaş yılım)
Yazar: Frederick Palmer
Yayın Tarihi: April 13, 2004 [EBook #12013]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12013
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Year of the War, by Frederick Palmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Year of the War
       Including an Account of Experiences with the Troops in France and
       the Record of a Visit to the Grand Fleet Which is Here Given for the
       First Time in its Complete Form


Author: Frederick Palmer

Release Date: April 13, 2004 [EBook #12013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY YEAR OF THE WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Langley tarafından üretildi





Savaş yılım

Bir deneyim hesabı dahil
Fransa'daki birliklerle ve
Büyük ziyaret kaydı
Burada verilen filo
İlk kez
Tam formu

Frederick Palmer tarafından
(İngiliz cephesinde akredite Amerikan muhabiri)






İçerik

Okuyucuya
I. "Le Brave Belge!"
İi. Mons ve Paris
III. Paris Bekler
IV. Von Kluck'un topuklarında
V. ve Calais Bekler
VI. Almanya'da
Vii. Kaiser nasıl liderlik ediyor
VIII. Belçika'da Almanların altındaki
İx. Belçika'da Noel
X. Belçika'nın geleceği
Xi. Lorraine'de Kış
Xii. Kalıntılar arasında gülümsüyor
Xiii. Bildiğim bir savaş yolu
Xiv. Kışın siperler
Xv. Neuve Chapelle'de
Xvi. Almanlara yakın
Xvii. Silahlarla
Xviii. Archibald Archer
Xix. Yaz aylarında siperler
Xx. Bombalamada Bir Okul
Xxi. Önde en iyi günüm
Xxii. En İyi Gün
Xxiii. Kazanmak ve Kaybetmek
Xxiv. Akçaağaç yaprağı halkı
Xxv. Birçok resim
Xxvi. Büyük filoyu bulmak
Xxvii. Destroyer'da
Xxviii. Savaşan gemiler
Xxix. Esnek olmayan
Xxx. Filo amiral gemisinde
Xxxi. Sadece zor iş
Xxii. Denizaltıyı avlamak
Xxxiii. Filo denize koyuyor
Xxiv. İngiliz Sorunları





Okuyucuya



Sadece birkaç ay önce ortaya çıkan 'son atışta'
Birçok savaştaki deneyimimden yola çıkarak büyük savaş başladı, ben
İki büyük arasındaki çatışmanın karakterini tanımlamaya çalıştı
Fransa ve Almanya gibi Avrupa kara powers.

"Bazı açılardan yanılmışsın," diye yazıyor bir arkadaşım bana
neredeyse bir oyun yazmış gibi ve takip ediyorlardı
senaryo ve sahne işiniz. "

Mücadele süresi ve acı ve
Antlaşmalar ve savaş yasalarını bir tarafa karşı göz ardı etmemek; Sağ
topçuların oynayacağı kısım hakkında; Önermek için doğru
Büyük asker kitleleri işgal ettiğinde
bir sınırın uzunluğu. Almanlar Belçika'dan geçmemiş olsaydı ve
Franco-Alman sınırının daha kısa çizgisine saldırdı,
Tahmin ile paralel olarak daha fazla
tamamlamak. 'Son atış' idealine gelince,
Sonuç Kalıcı bir barış tarafından ne kadar yerine getirileceğini görmek.

Sonra arkadaşım "Seni nasıl hissettiriyor?" Peygamber olarak değil;
Sadece istekli bir gözlemci olarak, hayal gücünün yanında soluklaştığını bulan
gerçeklik. Bazen bir olay romanımın bir sayfası gibi görünüyorsa, ben
o sayfayı hayattan ne kadar iyi yapmış olabileceğimi hatırlattı;
Ve hayattan şimdi yazıyorum.

Savaşın çok fazla olduğunu gördüm ve yine de
askeri bir uzmanın pozu; bir sandalyede otururken kolay
Haritalar ve haber gönderilerden önce ev, ancak sonra harika olur
Biri cephede yaşadı. Biri daha önce daha fazla bilgi bekliyor
Kampanyalar hakkında sonuçlar oluşturur. O sadece marne olduğundan emin
medeniyet için belirleyici bir savaştı; İngiltere girmemiş olsaydı
Cermen güçlerinin üç ay içinde kazanacağı savaş.

Hiçbir kelime Fransızların kahramanlığını ve fedakarlığını abartamaz veya
İngilizlerin oynadığı parçanın önemi
savaş bitene kadar fark etmeyecek. İngiltere'de hiçbir gazete değildi
bastırılmış; Yaralı listeleri yayınlandı; Tanıtım verdi
başkalarının gizlediği dağılımlar ve hatalar
Sonuçları çözen özgür kurumların eski doğum hakkı
herhangi bir hükümdardan hazırlanmak yerine tartışma yoluyla
veya lider.

Bu kitabın sahip olduğu değer ne olursa olsun kişisel yansımadır
Gözlem ve benim başıma gelen düşünceler
deneyimlerimin etrafında dolaşıp onları ölçtüm ve bulundu
Ne zaman değer ve ne değildi. Oldukları gibi, onlar
gerçek.

Askeri iktidarın en çok hayati önemi
İngiliz Büyük Filosu; en insanca çekici, içinde harcanan zaman
Alman yönetimi altında Belçika; En dramatik, Fransız zaferi
Marne; En değerli, İngiliz cephesinde uzun süre kalıyorum. Savaşın erken döneminde Almanya'ya sahip olduğum bir gezgin görüşü; Ama ben
Asla Amerikalıları yapan Alman ordusuyla birlikte değildi
Açık nedenlerden dolayı hoş geldiniz. Sağla yanlış arasında yapamaz
tarafsız olun. Yukarıdan çıkarken, el sıkışan ve geçişin saptırılması
Cermen cephelerinde günün saati, herhangi bir pazarlıktan kaçtım
Vicdanım, savaşanların misafirperverliğini kabul ederek
çünkü bana ve benim için iğrenç bir şekilde. Arkadaşlar arasındaydım, yaşıyorum
Bir ordunun hayatı ve günden güne savaşı görmek,
Turist bakışları yerine.

Fransa'daki İngiliz Ordusu ile ilgilenen bölümler ve
İngiliz filosu sansüre gönderildi. Sansür olsa da
Askeri sırları silebilir, fikirleri isteyemeyebilir. Her neyse
arasında okuyabileceğiniz övgü ve sevgi notları
Çizgiler veya onların içinde zihin ve kalpten yay. İnkârsız olarak,
Eski moda bir şeyle yürüyüşe çıkacakları gibi neşeyle
Şövalyelik, İngilizler ölüme gitti.

Dış altında ortaya çıkan ulusal zayıflıkları ve gücü
Derneğe göre farklılıklar, bizimkine fark edeceğimizden daha çok benziyor
Kendi kaçınılmaz krizimizle karşılaşana kadar. Birinin ataları olmasına rağmen
Yaklaşık üç yüzyıldır Amerika'da bulundu, sürekli buluyordu
Ne kadar özel, hukuk, alışkanlık ve içgüdüsel içgüdü
onlarla ortak; ve İngiliz kanından nasıl olmayan Amerikalılar
bunları en çok uygulanan bir miras olarak paylaştı
Amerikan potasında biçimlendirici unsur.

Minnettar Teşekkürler Amerikan Basınından kaynaklanıyor
beni akredite olmaya layık gören dernekler
İngiliz cephesinde ve Collier's ve
Herkes; ve fırsatı olmayan bir yazar
Oku Kanıtlar Okuyucunun hoşgörüsünü talep eder.

Frederick Palmer. İngiliz Karargahı, Fransa.






Savaş yılım




BEN
"Le Brave Belge!"



Meksika'da Monterey'den gelen acele, bir telgraf bunu söylediğinde
Genel Avrupa savaşı kaçınılmazdı; koşu ve gemiye atlayın
Savaşın İngiltere tarafından ilan edildiği gece New York'ta Lusitania
Almanya'ya karşı; Verimsizliğin astarındaki Atlantik geçişi
Hafıza, Wars News Fragments tarafından Kablosuz tarafından kırılmış bir gerilim;
Savaştan önce İngiltere'ye varış bir haftalıktı; Yolculuk
Belçika eylem sahnesine ulaşma umuduyla!-Ben yazarken, hepsi
Tarih perspektifine sahip gibi görünüyor, bu yüzden nihai süreçler
Savaş, o kadar hızlı infazları ve her gün için herkes için çok istekli
gelişmeler. Biri büyüdükçe yıllar daha kısa görünüyor; ama
Büyük Savaş'ın ilk yılı, çoğumuzun şimdiye kadarki en uzun yılıdır
bilinen.

Le Brave Belge! Kişi onun hakkında dürüst olmalı. İzin veren adam
Kalbi yargısıyla kaçar. Zihnini bir adaletsizlik yapar. A
Londra'da olan ve evden taze olan arkadaş
Savaşın sekizinci ayı, benden akraba hakkındaki görüşlerimi istedi
farklı orduların verimliliği.

"Kişisel olarak bakmadan konuşmamı mı söylüyorsun
Sempati? "Diye sordum.

"Kesinlikle," diye yanıtladı.

Benim fikrim olduğunda haykırdı:

"Belçika ordusu dışında hepsinden bahsettiniz.
en iyisiydi. "

"Evde düşündükleri bu mu?" Diye sordum.

"Evet elbette."

"Atlantik geniş," diye önerdim.

İş verimliliğinin bir üssü olan bu iş adamı
Anglo-Saksonların genellikle olduğu gibi savaşa gelince duygusallıkçı. .
Favo ettikleri taraf-bu etkili taraf. Girdiğimde
Belçika ordusunun profesyonel anlamda,
bir ordu olarak kabul edilmek,
Deneyimlerimi gerçek bir bilgi ile ilişkilendirin.

İş dünyasında rakiplerini, yeteneklerini,
Endişelerinin organizasyonu ve rekabet kaynakları ile
açık bir göz. En iyi kişisel arkadaşını söyleyebilirdi: "Onu seviyorum ama
İşler için zayıf bir kafası var. "Yine de o, olsaydı
eğitimli bir asker oldu, bir iş adamı olurdu
iyi eğitimli bir elinde keskin, hazır bir kılıç isteyecekti ve
Hak için bir savaşta hiçbir şeyi şansa bırakmak. Almanya'da nerede
Ülkenin en iyi beyinlerinden bazıları savaşı yapmak için verilir
iş, bir pozisyona yükselecek bir asker olabilirdi
personel üzerinde. Amerika'da üç bin adamın işvereniydi-
Sivil yaşamın bir generali.

"Ama bak Belçikalılar nasıl savaştı!" diye bağırdı. "Onlar
İki hafta boyunca tüm Alman ordusunu durdurdu! "

En iyi ordu en iyisiydi çünkü sempatisi vardı. Onun görüşü
Amerika'daki Popüler Görünüm: Kalbin Görünümü. Amerika gördü
Pigmy, Belçika topraklarından geçmesine izin vermek yerine devle savaşıyor.
O gün cesur bir genç kralın "Silahlara!" hepsi onun
İnsanlar hayal gücüne cesur hale geldi.

Belçika'nın savaştaki rolünü düşündüğümde her zaman küçük olanı düşünüyorum
Kanal teknelerinde yaşayan Schipperke Belçika Köpeği. O bir
Evde tutan köpek, sadık, sevecen, yerli, asla dışarı çıkmayan
Diğer köpeklerle kavgalar almak için çekme yolunda; Ama her şeye izin ver
İki veya dört ayak efendisi uzaktayken gemiye gitmeye çalışır ve
İçindeki her ons güçle savaşın. Kral vardı
Schipperke Ruhu. Schipperke ruhuna sahip tüm Belçikalılar
Dişlerini istilacının buzağılarına batırmaya çalıştı.

Birinin kalbi, Ağustos ayının on sekizinci gününde Belçikalılarla birlikteydi,
1914, biri bir motor arabada öne doğru yola çıktığında
Brüksel zafer bültenleri üzerinde seviniyor, sokakları duvarla
kiraz kuşu; Ama zihninde bir şey vardı
arzularına ihanet. Brüksel'in bayraklarının ve yakalanmasının tadını çıkarsın
Alman süvari devriyeleri olabilir!

Louvain'in tepelerinde bazı Belçika birliklerine geldik
Uzun, hantal paltoları, tarlaya karşı koyu silüetleri,
Sığ siperleri belirsiz bir şekilde kazmak. Olup olmadığı
Birlikler veya arabalarında acele eden Belçikalı personel memurları nedeniyle
Ham yol ve paralel değil, iradenin izlenimi vardı
Büyükbabanın gövdesinden alınan üniformalarda milisler eğitimli
Bir Austerlitz, Waterloo veya Gettysburg'un antagonistleri.

Le Brave Bej! O günün soru değil mi, cesur musun?
Ama nasıl savaşacağınızı biliyor musun? Ayrıca, Fransızlar ve
İngilizler size yardım etmek için zamanında geliyor mu? Binlerce söylenti
Fransızların ve İngiliz ordularının pozisyonları, biri kadar iyiydi
bir diğer. Gözlemcinin bildiği tek şey onun bir motorda bir atom olduğunu
araba ve Belçika'nın savunması için gördüğü tek şey
Belçikalılar siper kazıyor. Daha önce Belçika'da olması gerekmiyor
Burada, yoğun bir tasarrufla yaşayan, hoş olmayan bir insan olduğunu anlamak için
ve Dikkat-en kalın olan en evlenmiş medeniyet-
Avrupa'da nüfuslu atölye, her çim bıçağını sayarak
her buğday çekirdeği ve zevklerini uzun bir yol kat etmek
küçük maliyet; bir toprağın bir çukuru, kapı açılacak
Water War Patlaması.

Arabamız katedral tarafından durdurulduğu gibi, Louvain'deki Hotel de Ville dışında
Kapı, yaşlı bir Fransız subayı geldi, hafif, hızlı bir adımla yürüdü,
Pelerini omuzlarına geri attı ve aceleyle bir arabaya girdi;
Ve ondan sonra uzun boylu bir İngiliz subayı geldi, daha yavaş yürüdü,
Kaldırıcı bir şekilde, hiçbir şeyin onu rahatsız etmesine veya yenmesine izin vermeyen bir adam olarak
Hem-hem karakteristik ırk türleri. Bu dağılıydı
Louvain'de düzenlenen son askeri konferans,
Belçika Karargahı.

Ne kadar az biliyordun ve ne kadar biliyorlardı! Onların görüşü
yardımsever. Biri milyonlarca gücün temsilcisiydi
Fransız; ordunun. Fransız ordusuna her zaman inanmıştım,
Ve buna inanmak için her zamankinden daha fazla neden var. Yoktu
Bir Fransız Kolordu ve bir Alman Kolordu, görevi verildiyse
Stratejik bir konuma yüz mil yürürken, Fransızlar
Önce gelin ve gününü atışlı bir savaşta kazanın. Ama kimse bunu bilmiyordu
Von Moltke'nin dediği gibi, üstünlüğü olan Alman personelden daha iyi
her zaman zafer sağlar. Fransız ordusu hazır mıydı? Olabilir mi
gücünün dolgunluğunu birinciye ve belki de karar vermeye getirin
Silah şoku? Fransız ordusu neredeydi?

Hotel de Ville'den çıkan diğer memur
küçük bir orduyu temsil eden-bir avuç düzenli-çivi ve
Son düğmeye hazır. İngiliz ordusu neredeydi? Restoran
Louvain'de öğle yemeği yediğimiz kaleci-biliyordu. Fısıldadı
Benim için askeri sırrı. İngiliz Ordusu Antwerp'e doğru idi.
ilerlemeleri durumunda yanlarda Almanları ezmek için bekliyor
Brüksel. Biz "onları çiziyor!" En neşeli, en kendine güvenen,
Benim ev sahibi! Alman yönetimi altında Louvain'e geri döndüğümde
Restoran harabeye çıktı.

Bir geçişle öne doğru yola çıktığımız kadar yaklaştık
bizim için Brüksel'de Belçikalı bir rezervist tarafından yazılmıştır.
Bira yudumları onu bir izci tarafından getirdi. Eşsizdi, en çok
Accomping Pass; Müttefiklerden aldığım tek kişi
Beni Alman çizgilerine götürecekti.

Gördüğümüz cephe, küçük Haelen kasabasının meydanındaydı,
Bir köpek makinesinin bazı köpeklerinin bazı köpekleri, içinde nefes nefese kalıyor
izler. Orada bir Belçikalı subay, onun için hatırlıyorum
"Suikastçılar! Barbarlar!" Hangisi görünüyordu
Almanlardan bahsettiğinde başka kelimeleri boğmak.
Son dövüşlerden doğan taze, canlı bir nefretti. Nereye gidebiliriz
Memnun olduk, dedi; Ve Almanlar çok uzakta değil, "dışarıda" idi.
Gözlerindeki nefret parlaması dışında çok yorgundu; kadar yorgun
Makineli tüfek pilinin köpekleri.

"Savaş" sahnesini görmek için dışarı çıktık,
Dağıtımlar; Savaşın ilk sifonunda, başsız olan bir alan
Belçika ve Alman süvarilerinin mızrakları hala dağılmıştı.
Köylüler çelik için mızrak başlarını kırmışlardı,
ahırda yanan tahıl için ödeyecek bir şey
kabuklandı ve yakıldı.

Bir savaş! Bu bir savaştı çünkü muhabirler biraz alabilir
Hesabı ve Alsace'deki dövüş bulutunun altında gizlendi
gizlilik. Bunun olduğunu göstermek için yüzeysel bir anket yeterliydi
Almanlar tarafından sadece bazı piyade ve silahlarla bir keşif
ve süvari. Yenilgileri,
Bilgi için Alman ahtapotunun küçük hissi. .
Alman süvari devriyelerinin keşifleri burada ve orada aynı
nesne. Çitlerin arkasında beklemek veya arkada süpürmek
Kelimesi telefonla geldiğinde kendi süvarileriyle devriye geziyor,
Belçikalılar birçok Alman, insan ve at, ölü ve canlı olarak paketlediler.
Brüksel ve Londra ve New York da bu istismarları heyecanlandırdı
istekli okuyuculara verilir. Savaşın Uhlan haftasıydı; her şey için
Popüler anlayışa göre Alman süvari bir Uhlan'dı.
Bu Uhlanlar, duymadan daha fazla cazibeye sahip gibi görünüyordu.
okuduğunuz hesaplar. Ama eğer bir düzineden biri bu monte edilmişse
Atları taze ve savaşın ilk sifonunda bir asker lezzeti olan gençler,
böyle ve böyle noktalara bindiğini söylemek için geri döndü
İngiliz veya Fransız kuvvetlerinin herhangi bir belirtisini bulan, kayıp için para ödemişti
diğerlerinin. Almanların bol süvari vardı. Onu kullandılar
Ordunun gözleri, uçakların hava gözleriyle işbirliği içinde.

Savaş alanının yanındaki evden bir köylü kadın çıktı
etrafındaki çocukları; düz göğüslü, ince bir kadın, erken yaşlı
zahmet ile. "Les Anglais!" Bizim görerek ağladı. Sahip olduğumuzu görmek
Arabadaki bazı mızraklar, evine koştu ve dışarı çıktı
yarım düzine daha. İngiliz mızrak istiyorsa, sahip olmalılar
onlara. Sadece birkaç kelime Fransızca biliyordu, ifade etmek için yeterli değil
Yaptığı soru jestlerle anlaşıldı. Gözleri
Bize cazibeyle yanmak ve yumruğunu sallarken nefretle yanıp sönmek
Almanlara doğru.

İngilizler ne zaman geliyordu? Tüm güveni İngilizce idi,
Yenilmez İngilizce, ülkesini kurtarmak için. Muhtemelen ortalama
Avrupalı ​​onu heyecanlı bir köylü kadın olarak geçecekti.
Ama benim için zavallı, öfkeli subaydan daha zavallı ve onun
Köpek pili veya piyade, Louvain'in garip bir şekilde uzanan veya
Zafere inanan bayrak yatan Brüksel: Belçikalılardan biri
Gerçek Schipperke Ruhu. Yumruğunu bir barajda sallıyordu
bir sel içinde patlamak üzereydi.

Bir topraktan gelen bir Amerikalı için garipti
Herkes tek bir dil öğrenir, İngilizce, kendisi ve onu
Atalar, yüzyıllar boyunca yaşayan komşular boyunca kalın nüfuslu
Ülke Fransızca konuşan insanlara ve Fransız medeniyetine,
kendilerini hiçbir zaman kendilerini ifade etmeyi öğrenmemeliydim
Kendi dil-popüler çağda singüler, neredeyse inanılmaz, azim
eğitim! Mızrak başını kurtaracak ve her tahıl kazanırdı
buğday; Irksal düşmanlık dışında ekonomi yarattı. Bu ırksal
Avrupa'nın inatçılığı-belki de Avrupa'yı kıskançta güçlü tutar
Irk ile ırk rekabeti.

Eve giden düşünce, Almanları istemediğiydi
gelmek; Hiçbir Belçikalı onları istemedi; Ve bu belirleyici gerçeydi
Adalet ölçekleri. Memurun dediği gibi,
Almanlar "dışarıda" idi. Tarlaların karşısında kişi bu konuda hiçbir şey görmedi
Hala Ağustos günü; Taube yükü olmadıkça savaş belirtisi yok,
Savaşta gördüğüm düşman uçağı. Son iki gündür
Alman devriyeleri gelmeyi bıraktı. Liege, biliyorduk, düştüğünü biliyorduk.
Haritaya baktığımızda Namur'un tutması için dua ettik.

"Dışarı" sessiz tarlaların ötesinde,
kanatta Belçika'da sallanıyordu ve ne zaman hareket etmeye hazırdı
Alman personeli gaz kelebeğini açtı. Bir mil kadar uzakta bir devriye
Belçikalı bisikletçiler Brüksel'e dönerken bizi durdurdu. Onlar
toz kaplı ve yorgun; Kaptanlarının sesi ile bayılıyordu
tükenmişlik. İki haftadan fazla bir süredir Uhlan'ın avında olmuştu
Devriyeler. Başka bir Schipperke He, sadece nefret etmekle kalmayıp aynı zamanda kavga edebilecek
En iyi şekilde nasıl olduğunu biliyordu.

"Bir alarmımız vardı," dedi. "Bir şey duydun mu?"

Ona hayır dediğimizde, daha yavaş pedal çevirdi ve oh, nasıl
Yorgun! öne. Oldukça zavallı, ne düşündüğünüzde
"dışarıda" idi.

Gizli bilgi olmadan bilecek kadar öğrenmişti
Aldığını, Almanların seçtikleri takdirde Brüksel'i alabileceğini.
Ama Brüksel halkı hala sokakları altına aldı.
Bunting battaniyeleri. Bunting Brüksel'i kurtarabilirse, hayır
tehlike.

O gece akşam yemeğim hakkında bir alay konusu vardı. Koyan garson
Mermer bir masadaki beyaz bez,
menü. Belçikalı bahçıvanların tatlı üzümleri ve gevrek salatası
Titiz bir özenle büyümek, hatırlıyorum. Devam edebilirsin
Kahven, gerçeği bilmek ve yapmayan insanlara bak
Bil. Müttefiklerle daha fazla düğme almadıklarında
Renkler veya daha fazla bayrak veya kırmızı haç kutularında nikel parçaları düşürüyor,
Akşamın en son baskısı için kiosklara atlıyorlardı
Onlara hiçbir şey söylemeyen kağıtlar.

Bir adam kararını telafi etmek zorunda kaldı. Açıkçası, sadece onun içinde tutması gerekiyordu
Harika bir deneyim için otelde oda. Görebilir
Alman birlikleri Belçika'ya giriyor. Amerikan pasaportu
onu tarafsız olarak koruyun. Almak için legasyona güvenebilirdi
onun beladan çıktı.

"Birlikte olduğun orduya sadık kalın!" Seçkin bir Amerikalı bana söylemişti.

"Evet, ama ordumu seçmeyi tercih ederim," diye yanıtladım.

Seçtiğim ordu Brüksel'e girmek üzere değildi. Bu
Schipperke Dog Machine-Gun'un yanında "Mine Kendi İnsanları"
Haelen sokaklarında gördüğüm pil ve köylü
istilacıya yumruğunu sallayan kadın ve
Schipperke Ruhu.

Amerikan Basın Temsilcisi olarak boş randevum
İngiliz Ordusu ile en azından polis tarafından ciddiye alındı
Londra'daki savaş bürosunda Paris'e gezilerden döndüğümde. .
Gün İngiliz siperleri ve silah konumları için iyi olduğu zaman geldi;
Tüm beklemeye değer olduğunda, çünkü bu benim yarışımın ordusuydu
ve dil.




II
Mons ve Paris



Belçika'dan İngiltere'ye geri dönün; Sonra tekrar kanalın karşısında
Boulogne, Fransız garnizonun sonuncusunu gördüm,
Onların kırmızı pantolon yol boyunca zonklama bir hedef. Boulogne'den
İngilizler Belçika'ya ilerlemişti. Şimdi tabanları devam etti
Havre'ye. Boulogne, iki hafta önce tezahürat yapıyordu
"Tommee Atkeens" şarkısının ortaya çıkması "Neden Olmalıyız
Downepy? "Uğursuzca cansızdı. Asker olmayan bir kasabaydı;
çok tanımsızlığı olan bir tuğla ve harç kasabası
Almanların gelmesi durumunda en iyi güvenliğiydi.

Oradaki tek İngilizler birkaç başıboş yaralı subay ve erkek vardı
Mons'tan geri dönenler. Nerede olduğu hakkında hiçbir fikirleri yoktu
İngiliz ordusu. Tek fark ettikleri uykusuz gecelerdi,
Savaş şoku, topçu ateşini aşmak ve
Sayısı kitlelerden fazla olan saldırı.

Alman süvarisinden geçen Lancers'ın bir subayı
Filosu ile o anın ihtişamıyla yaşadı. Ne yaptı
yara meselesi? Bir köy sokağında bir kabuğun patlamasıyla gelmişti
suçlamadan sonra atını öldürdü. O uzaklaşmıştı
bir demiryolu trenine ulaştı ve gemiye bindi. Tek bildiği buydu.

Bir Scotch özel, taburuyla bir hendekte yatıyordu.
Alman uçağı görüldü. Ne zaman geçmemişti
Şarjnel duşları indi ve Almanlara, o grey-
Yeşil görmek çok zor, çekirge kadar kalın geliyordu. O zaman
Emirler geri döndü ve taburunun yapıldığı gibi vuruldu
başka bir stand. Gece tarlalarda bir mil sürünmüştü
kolunda bir mermi ile. Bir tıbbi kolordu subayı ona herhangi birini bulmasını söyledi
Yapabileceği ulaşım; Ve o da bir trene binebildi.
Tek bildiği buydu.

Bu yaralı Maelstrom tarafından girdaplara bir kenara atılmıştı
eylem. İlginçtiler çünkü onlar ilk İngiliz
gördüğüm yaralı; Çünkü savaş gençti.

Bir makale ile vapur yakalamak için tekrar Londra'ya geri dönün. Biri
Ev olarak Londra'dan savaşa sezon bileti almak. Bu bir
üssü, perdeden gözetlemeler almak için iniş yaptı
Mighty Spectle'da askeri gizlilik. İngiltere'ye batırdın
aralıklar ve aralıklarla savaş. Ne zaman iskeleye bastığın
Folkestone'da bir özgürlük duygusundan doğan bir rahatlama nefesi vardı
Tebeşirlerin diğer tarafındaki tarlalar ve çitlerle uzun zamandır ilişkili
Denizin sekestici bariyerini yapan uçurumlar
tamamlamak.

Ağustos sonu ve Eylül başı 10.14 günleri sürüklüyordu
hafızaya günler. İstekli ordular bir
Cataclysm artık korkunç hayal gücü değil, gerçeklik. O her zaman
İsviçre'den Kuzey Denizi'ne lekelenme ve leke yayma
henüz sadece bir taze kan sıçramasıydı. Hala merak ettin
Sabah uyanmayabilir ve savaşı bir kabus bulamaz.
Kişisel hafızanın zamanla daha net büyüyen resimler
kendi başına seçer, kendilerini bir arka plandan ayırır
detay.

Çok sessizlerdi, yemekte bir sonraki masada oturan bu çift-
Londra otelinin odası. Onlarla hiç konuşmadım ama sadece sağduyulu çaldım
hepimizin yeni evlilerde karşı konulmaz cazibe içinde olacağı gibi bakışlar
çift. İkisi de dünyevi tipte değildi. Biri bunu bu genç için biliyordu
Kız Londra garipti; biri evin türünü biliyordu
ona şehirlerin üremeyeceği basit bir cazibeyi vermişti; bir
Bu genç memurun, kocasının, kelimenin gitmesini beklediğini de biliyordu
öne.

Bilinçsizce düğün halkasıyla oynayacaktı. Gizli çaldı
Boğazda bir yakalama getiren türden ona ve ona bakış,
ona bakmadığı zaman-ki çoğu zaman
Kendisi dışında başkaları için iyi ve yeterli olan nedenler.
"Yün toplama" da yakalanan bir gülümseme topladı
O kadar münhasıran onun için komşu olması gerektiğini hissetti
Gözünün kuyruğundan gözetlemelerini affetti çünkü öyleydi
değerli.

Savaş dışındaki her şey hakkında çok az konuşma yapmaya çalıştılar.
En çok istekli bir şey olması gerektiği için
Onun hakkında eşit derecede istekli iken yemek yemeyi severdi. O muydu
"Oraya mı gidiyor?" Ve orada ordu yemekleri üzerinde yaşamak zorunda kalacaktı. BT
hepsi eski gezgin için cazipti. Ve sonra ertesi sabah-o
Yalnızdı, ona ayrılıkta bu değerli gülümsemeyi verdikten sonra. .
Olay, savaştan önceki binlerce kişiden biriydi
kurum, ölüm bir rutin meselesi ve bu bir yaygındı
Genç eşleri bir gülümsemeyle ön tarafa uzakta görmek için genç eşler.

Savaş genç ister yaşlı olsun, böyle bir olay herkes için yapar.
Eş ve kocayı tanıyor olsanız bile söyleyecek başka bir şey yok. BEN
Bu çifti bilmediğim için çok mutluydu. Onları tanıysaydım ben
adının yaralı listesine bakmalıyım ve ben olmayabilirim
Hayatta döneceğine olan inancımın tadını çıkarın. Bu ikisi bana görünüyordu
İngiltere'nin en iyisi. Dedikodu en son aradığında onları düşünürdüm
Parlamento ne zaman sansür mantosu altında entrika dönüşü
sözlü sellerini ve gazetelerine kelime hacimlerini döktü.
Adam savaşmaya gitti; Kadın evine döndü. BT
Savaş saatiydi, konuşma değil.

Londra'da o Pazar günü Mons hakkındaki gerçekler Stark ortaya çıktı
Tüm İngiltere'ye, özel bir baskı satın almak için başka bir genç adam oldu
Benimle aynı zamanda bir sokak köşesinde. Tüm kriterlere göre, dünya
Ve terzisi ona iyi davranmıştı ve dünyayı hak ediyordu.
Haberler hakkında birlikte konuştuk. Zaten yeni demokrasi
Savaşın geliştirdiği kanıt oldu. Herkes vardı
ortak düşünceler ve değerlerle ortak bir şey söz konusu
Hayatlarda hesaplandı ve bu eşitlik yaratıyor.

"Kötü bir vuruş yaptığımız açık. Neden inkar?" dedi. Daha sonra
Bir duraklamadan sonra sessizce ekledi: "Bu benim için kişisel bir çağrı. Ben
Kayıt olacak. "

İngiltere'nin bu "kötü vuruşa" cevabı deneyiminin dışındaydı. O
ilk başta asla kazanmamıştı, ama sonunda her zaman kazanmıştı; O vardı
Son savaşı kazandı. Ertesi günün haberleri daha kötüydü ve bir sonraki
Gün hala daha kötü. Almanlar Paris'e yaklaşıyor gibiydi
Zorla yürüyüşler. Paris düşebilir-önemli! Fransız ordusu olsa da
paramparça oldu, biri İngilizlerin İngilizlerin
Yenilgiden zaferi gürlemek için bir ordu yaratın. Bunun ruhu iyiydi
Fakat kişi görevin büyüklüğünü fark etti; Güçlü Alman mı
Makine Fransız makinesini ez, müttefikler kaybetmişti. Bunu söylemek için
Sonra dünyanın kötü düşünmeye meyilli olduğu sapkınlıktı
Fransız ordusu ve Rus sayılarının karşı konulmaz olduğunu gördü.

Kişisel çağrı, Paris'in kaderi olmasından önce Paris'ti.
karar verilmiş. Kanalın ilk geçişim Ostend olmaktı; .
İkincisi, daha güneyde Boulogne'a; Üçüncüsü hala daha güneyde
Dieppe. Sırada nerede? Havre! Olaylar hızla hareket ediyordu
atılmaya hazır sayısız askerle öngörülen
Demiryolu trenlerinin hızlı yürüyüşüyle ​​savaşa girin.

Her olay "Savaş Sisi" nin altında gizlendi, sonra bir akım
İfade-Kısacası umut gibi okuyan çok resmi bültenler
çizgiler, hayal gücü çizgiler arasında seçildiği gibi okuyabilir. Marvel, birlik trenlerinden başka herhangi bir şeydi. Bütün gece
Dieppe'den Paris'e üçüncü sınıf koç! Yorgun ve meşgul
yolcular; Herkesin kalbi ağır; Herkesin ruhu buruşturulmuş;
Herkes en kötüsü için hazırlandı! Başka hiçbir erkeğin görüşlerine bakmadınız;
İstediğin tek şey kötü bir haber değildi. Fransa bunu biliyordu
Savaş geldiğinde ölüm olurdu. İlk hayır
Fransızların herhangi bir yanılsaması olabilirdi. İngiltere farketmemişti
Yine de kaderi Fransa askerleri ya da Fransa'nın
Kader ve tüm dünya İngiliz filosundaydı.

Ancak bölümümüzdeki bir İtalyan konuşur ve o
Konuyu kırmızı pantolonlara ve kırmızı pantolonlara tutun
Fransız toprak zıttı, gesticulatory olduğunda bir işaret parmağı ile
Mükemmel olan Fransız dili bilgisi,
fakir olan sözlü bilgisini kurtardı. Fransız
kırmızı pantolonun bir hata olduğunu kabul etti, ancak maviye işaret etti
Kapağı için hangisini kapsıyor-ki bu da doğru yaptı. İtalyan
pantolonlara devam etmekte ısrar etti. Kırmızı pantolon konuştu
Fransız istasyonuna çıktı ve sonra onaylamak için bana döndü
Fransızların bu ölümcül stratejik ve taktik hatası hakkındaki görüşleri. Sonrasında
Hepsi, askeri uzmanların çoğundan daha uyguntu
Askeri bültenlere dayanarak yazın. Dinlemek çok
Bu terzilik söylemi, en az iki yüz bin adam
O gün Fransa topraklarındaki kavgadan ölü ve yaralandı.
Kırmızı pantolonlar bu adamların birçoğunun ölümünden sorumluydu.

Dawn, Eylül Dawn, hasat
Savaş çağrısına acele eden işçiler olarak bitmemiş olmak,
iş. Tarlalar kadar sessiz görünen Paris'in karşısında bir otele
Boş odalarla! Beş yüz boş oda, saat geçiş
Her odada yoğun bir şekilde! Savaş ya da savaş yok, yaralanan yaşlı adam
Saatler, kapıdan kapılardan salonlardan yumuşakça yapıyordu
kapı. Joffre'nin talebini dikkate alan iyi bir askerdi
Herkes gününün işine devam etmeli.

"Bittiler!" Fuayede bir Amerikalı dedi. "Fransızlar yapamaz
Almanlara karşı ayağa kalk-Herhangi bir insan bunu görebiliyor! Çok kötü
Ama Fransızlar yaladı. Almanlar yarın burada olacak veya
ertesi gün. "

Buna inanamadım ve inanmam. Böyle bir felaket herkese karşıydı
kişinin Fransız ordusuna olan inancı ve gerçek karakteri
Fransız halkı. Otokrasinin spor yaptığı anlamına geliyordu
demokrasi; Bu, herkesin kurallarına felaket anlamına geliyordu; Kişisel
felaket.

"Fransızların şimdi tuttuğu iç çizgiye bakın.
Modern silahlarla savunmanın gücü. HAYIR! Fransızlar yok
Savaşları henüz! "Dedim.

Ve İngiliz Sefer Gücü hala sağlamdı; Hala bir ordu,
İçinde çok fazla kavga kaldı.




Hasta
Paris Bekler



O zaman insanlar Paris'ten ölü bir şehir olarak konuşuyorlardı-bir Paris
tiyatrolar olmadan, genç erkekler olmadan, omnibuslar olmadan,
Dükkanlarının kepenkleri ve kasvetli kafeleri ve restoranları
boşluk.

Paris avara ve gezgin ev sahibi; Paris
Bulvarlar ve turist için sağlanan gece hayatı; Paris
Farklı ve eğlence içinde gülümsedi; Paris sömürdü
Ortalama Amerikalı ile Pazar takviyeleri ve
Transatlantik astarların sigara içme odalarının anımsamaları öldü.
Başka hiçbir Paris'i bilmeyen ve başka hiçbir Paris tahmin etmeyenler
olan zevklerin mezarından ayrıldı
başka bir yerde donuk yaşamlardan rahatlama ekstravaganza. .
Parisyenne Paris'in evcil köpeğini almak için bin frank harcadı
Marsilya'ya güvenle uzakta. Craven tipi politikacılar,
Tüm demokrasilerin laneti, şirketini korumaya gitmişti
Paris temizleyici, sokaklardan sonra olduğu her zamankinden daha temiz
At kestaneleri içinde olduğu bir bahar gününde sabah banyosu
Bloom ve Madam, ilk baskılarını masada düzenliyorlardı.
Kiosku-ruhsal olarak temiz bir Paris.

Mösyö, Amerika'yı Beyaz Yolla Yargılar Mıyın? Ne
Yetmiş saniyelik New York ile ilgili beyaz bir yol var
Sokak mı Harlem mi? Bulvarlarla aynı amaca hizmet eder
Yabancı gazeteler için skandal küçük paragraflar döşenmesi.
Yabancılar bunu ziyaret ediyor ve Amerikalıların nasıl yaşadığını anladıklarını düşünüyor
Stockbridge, Mass. veya Springfield Illinois'de otellerini boşaltın ve
Beyaz yolla ilgilenen insanlar ve insanlar dışında kimse
farkı bilin.

Diğer Paris, Hükümetle Kuşatmaya Hazırlanıyor
Fransa Bankası'nın tüm altıyla Bordeaux'ya gitti,
Banliyölerde ve Ağaçları Kesen Yaşlı Adamlarda Düşman Silahları
ve sokakları barikat etmek için kaldırım taşlarını yırtmak-asla
Paris daha canlıydı. Eskisinin ölümünden ve doğumundan sonra
Yeni Paris, yaşlı bir erkeğin çayda bir grup kadını gördüğü
Açık olan birkaç moda ferahlık yerinden biri,
durdu ve dedi ki:

"Bundan daha iyi bir şey bulamaz mısın? Bayanlar, bir zamanda
Bu?"

Ve Latin mizaç dünyaya bir sürpriz verdi. Kimler
Fransa'nın oynak Paris tarafından yargılanması, eğer bir Fransız ise
Günlük varoluş sırasında bu kadar duygusal olarak jesticated, o
Büyük bir acil durumda ezici bir şekilde heyecanlanırdı. Bir
Akşam, Almanların Marne'deki itilmesinden sonra iki tane gördüm
Fransız rezervleri, bu zamanında ünlü bir restoranda yemek yemek
Yıl, beş yemekten dördü normalde yabancı olurdu
Paris yaşamı üzerine yapılan bir çalışmada birbirini incelemek. Onlar büyük, pembe-
yanak adamlar, doğan ve yetiştirilen, yeni Fransa'ya ait
spor, eylem, ılıman alışkanlıklar ve şaka yapıyorlardı
Orada iki sağlam Batılı olarak yemek yemek
Broadway terk edildi. Yabancılar ve demimoninler
fark edilir bir şekilde yok; Bir çift Fransız
devamsızlar; Ve akşam yemeğinden sonra siyah brier-köklerini füme ettiler
o moda restoranda borular.

Post-kart sonrası resim arasında satışta olan Marianne'den biri vardı.
Fransa, çiğneme Fransızca bir uçakta cepheye bağlı
Üstündeki brace üzerinde oturan horoz. Marianne sanki mutlu görünüyordu
Yarışlara gidiyordu; sanki bir
Alman Kartalın Boğazından geçin. Ancak çok azdı
Paris için resim sonrası veya diğer önemsizler için satış,
kuşatma. Zafer kazanmaya yardımcı olmadılar. Haberler ve Jeux d'esprit değil
Zafer ve zekâ değil, arandı.

Çünkü Marianne, onun üzerine sıkıca çekilmiş özgürlük şapkasıyla savaşa gitti.
Kaş, tapınaklarında bir ritim ve kalbi boğazındaki; Ve horoz
başını aşağı indirdi ve düşmanı işaret ettirdi. O bir rahatladı
Tüm Avrupa gibi, şey gelmişti; Sonunda bir sonu
rekabetçi vergilendirme ve hazırlık gerginliği; Sonunda test. O
İngiltere'nin yaptığı gibi, onun ve düşman arasında bir kanalı yoktu. Yenmek
düşmanın topuğu, topraklarındaki Alman nöbetçileri anlamına geliyordu
Sokaklar, boyun eğme. Uzun ve sert eğitmişti; Dışarıda
Bulvarların Paris'ini düşünerek dünya, olabileceğini düşündü
Kaiser'in lejyonlarına direnmiyor. Efkemine, efsane idi. O idi
Kafeler koşmak ve yapay çiçek yapmak için haklı, ama sığır eti yoktu.
Bütün prestij düşmanı ile birlikteydi. '70'de tüm prestij
onunla. Çünkü askeri prestij gibi bir prestij yok. Hepsi
Son savaşı kazananlar.

"Ama yenilmemiz gerekirse, şimdi olsun," dedi Fransızlar.

Açık-Alman kolordu bir makine gibi geliyordu
Silahlı erkeklerin kontrollü çığ. Her rapor onları biraz getirdi
Yakın Paris. Ah, Mösyö, sayıları vardı, o Almanlar!
Her Alman annesinin birçok oğlu vardır; bir Fransız annesi sadece bir veya
iki.

Kişi söylemeye devam eden resmi tebliğlere nasıl inanabilir?
Fransız ordularının pozisyonunun olumlu olduğunu ve sonra
Von Kluck'un yirmi mil daha ilerlediğini itiraf etti mi? .
Paris'in kalbi atmayı bıraktı. Paris nefesini tuttu. Belki de
Panik olmamasının nedeni, Parislilerin hazırlıklı olmasıydı
en kötüsü.

Ne sessizlik! Yaşlı erkekler ve sokaklardaki kadınlar
Kendi çaresizlik duygusu olan bir büyü altında. Ama çok az
İnsanlar yurtdışındaydı ve görünüşe göre ayak işlerine gidiyorlardı. .
trafik ve yayaların yokluğu mezhebi arttırdı
yüzeysel gözlem için görünüm. Dairelerin pencerelerinde, içeride
Küçük dükkanlar ve sokaklarda, bekleyen yüzleri gördünüz, herkes
Ulusal kederin ağırlığı ile kişiselleşir. Paris canlı mıydı?
Evet, eğer Paris tuğla ve taş değil, insan ise. Her Parisli
bir haftada bir yüzyıl yaşamak. Fransa'yı seven biriydi. İçinde
Kaybı beklentisi, Fransa'nın temsil ettiği tüm değerinin değerini fark etti.
Dehası, demokrasisi, ruhu.

Biri, Alman subayların bir sonraki savaşın nasıl söylediğini hatırladı.
Fransa'nın sonu ol. Gücünü ezecek bir tazminat
Ona iyileşme getirilecekti. Kuzey limanları
alınmış. Milletlerin en homojen olan Fransa bölünecekti
Ayrı milliyetlere-hatta Almanlar planlamıştı.
Shakespeare'i öğrendikleri dilde okuyanlar
Çocukluğun İngiltere'nin savaştan çıkmasından şüphe yoktu;
Ama hangi yabancı medeniyetin bizi en çok getirdiğini düşünürsek
Yaşıyor, Fransa'dı.

Fransız medeniyeti olmadan dünya ne olurdu? Düşünmek
Fransa Dead kendi beyninizdeki hücreleri düşünmekti.
cansız; onarılamaz bir şeyin,
Medeniyet, maddi yıkım gücünden daha fazlası anlamına gelir. .
Neyin kaybedilebileceğine dair his size her dönüşte ortaya çıktı
sahneler bir zamanlar sadece bir bütünün karakteristiği, her biri cazibesi olan
şimdi kendi; Bu saatteki davranışlarıyla
yargılama, Spartan Kalpler'in Paris'te atabileceğini gösterdi-Spartan
Günlük kitlenin kalpleri, Parisliler.

Bir Fransa'da düşünceleriyle sakin bir şekilde evde bekleyenler
endişe, kaderlerinin ellerinde ellerinden çıktığını biliyordu
gençliklerinin. Meaux'tan Verdun'a geçerek savaşın gelgiti
onları yutabilir; geri çekilebilir; Ama Paris sonuna dayanacaktı.
Bu bir şeydi. Paris'e layık bir şekilde direnecekti;
Ve kişi çok az yiyecek üzerinde yaşayabilir. Babaları vardı. Her gün
Paris'in gerçekleştirdiği, Almanlara ve bir günde kaybedilen bir gün olacak
Joffre ve Sir John French'in rezerv getirmesi için kazandı.

Sokak lambaları Zeppelins veya Taubes'e açıklamamalıdır.
Değerli anıtların yeri. Uzunluğunu yürüyebilirsiniz
Bir veya iki veya üçten fazla araçla tanışmadan Champs Elysees
yayalar. Cadde tamamen sizindi; takdir edebilirsin
kendisi için bir yol; Ve her bina ve hatta silüet
takdir edebileceğiniz sokaklar, herhangi bir ilişkisiz
İnsanın planlama ve binasının sonuçlarını düşündü. Sessiz, terk edilmiş
Moonlight tarafından Paris, sokak lambaları olmadan-bunu hiç görmüştü.
Motorlu Milyoner Turistler Motorda Takip Etkiler.
Arabalar bu etkiyi asla bilemez; Ne de ödeyen Parisienne
Evcil köpeğini Marsilya'ya göndermek için bin frank.

Ay ışığı Ab de Triomphe'yi abartılı spektralde attı
rahat, uzun ağaç sıralarının yapraklarını serpiştirdi,
Geniş kaldırımların yukarı doğru, seine üzerinde parladı. Paris
Majestic, Prusya Kartalları'ndan Roman'ın Parthenon'u olarak küçümseyen
Kartallar. Arc altında zafer içinde yürüyen bir asker sütunu
bir polisin sahip olduğu; Ama silahlarla değil, kazanamazlar
Paris'i yapan kalite, Roma lejyonerinden daha fazlası
Parthenon'un önünde nöbetçi giterek Yunan bilgin oldu.
Her Parisli, Paris'in ona ne kadar sevgili olduğunu yeniden hissetti; Ne kadar değerli
Bazı büyük fedakarlık!

New York bir düşmana düşme tehlikesi altında olsaydı, muhteşem uzunluk
Beşinci Cadde ve Alt Gökdelenlerin Majesteleri
Broadway ve Bay ve Nehirler,
Daha önce hiç sahip olmadıkları yollar; veya Washington veya San Francisco veya
Boston-ya da kendi kasabanız. Ne zaman sıradan olan şey
Kaybetmek üzeresiniz, değerli bir değeri alır.

Yarın Alman silahları önünde gürülüyor olabilir.
Tahkimatlar. Joffre'den gelen tebliğler daha az sık oldu
ve daha fazla laconic. İfadeleri biraz titriyor, kader gibiydi
Bir barometrenin iğnesi, duraklatıyor, biraz tepki veriyor, ama aşağı iniyor,
Paris'in kalp baskısının aşağı, aşağı, aşağı, brive
Et, sinirleri sıkılaştırır. Paris zaten kuşatma durumundaydı
bir duyu. Çıkışları içinde olmayan herkese karşı korundu
üniforma ve savaşacak; görmek dışında hiçbir amacı olmayan herkese
İki yüz milin çekişme ile yankılandığı yer. BT
Paris'in kuşatmayı beklediğini görmek için yeterliydi; Biriyle savaşmak henüz
Değiştirmeyi görmek için.

Durum çok kötü olmalı ya da hükümet olmaz
Bordeaux'a gitti. Alors, orduya güvenmeli ve ordunun
Güven Joffre. Bir demokrasi gibi güven yok
bir sebep için kalp; Kitlenin Kütle Gücüne Güven
entrika aracılarını süpürür.

Ve sessizlik, sadece Paris'teki sessizlik; yaşlı adamların sessizliği ve
kadınlar ve oynamayı bırakan ve yapamayan çocuklar
anlamak. Kimse neler olup bittiğini göremezdi
tüfek. Kimse yaralıları bile göremezdi. Paris bundan kurtuldu
savaşın ortasında izole edildi. Yaralılar erişilemedi
Almanlar gelmeleri durumunda.

Sonra gösterge düşmeyi bıraktı. Yukarı doğru fırlattı. .
Tutumlar daha kesinleşti; Kazanılan pozisyonları söylediler,
ve telepati kablosuz tarafından eterde taşınan bir şeydi
bu da tebliğleri doğruladı. İlk başta Paris tedirgindi
haber, öylesine set geçmişi kendini tekrar ediyordu, bu yüzden acımasızca
Alman ilerlemesi gibi görünüyordu. Ama doğruydu, doğruydu-
Almanlar, Fransızların peşinde koşuyorlardı, şimdi yirmi, şimdi
Otuz, şimdi kırk, şimdi elli, altmış, yetmiş mil uzakta. Evet,
Mösyö, yetmiş!

İğne yükselirken Paris kalabalıkta mı toplandı ve dalgalandı
Sokaklar, şarkı söylemek ve bağırarak, sahip olması gerektiği gibi
Popüler uluslararası fikre göre mi bitti? Hayır, Mösyö, Paris
savaş alanlarında ölülerin huzurunda sevinç içinde isyan etmeyecek ve
Alman birlikleri hala Fransa sınırları dahilinde. Paris,
ki bu hareketsiz kaldı ve sert nefes almaya başladı
Düzenli olarak tekrar nefes alın ve damarlarından geçmek için hayatın parıltısı.
Piyasalarda, Madam etli kavunlar, armutlar,
ve sıralı sebzeli üzümler, pazarlık konuşması
sepetleri olan ev hanımlarının eski canlılığı vardı ve
Madam fiyatları biraz sertleştirdi, çünkü ödeyecek ağır vergiler olacak
savaş için. Çevreye çok açık olan çocuklar,
Tekrar oyunda sessiz sokaklar ve kapılar.

Bir Pazar günü, ışıltılı bir Eylül güneşi parlayan bir
Depresyon Pazar. Eski taksiler ve at araçları
Saygıdeğer steeds ve ön tarafta hizmet için çok yaşlı sürücüler,
Şüphe saatlerinin Catacomb'tan çıkarıldı, yukarı ve aşağı koştu
Havalandıran partilerle şampiyon Elysees. Notre Dame'de dini
Sevinç ifade edildi. Büyük bir dua hizmeti tarafından
Üç bin olduğu gibi Fransa için savaşmaktan uzak olmayan rahipler
o demokratik yüzlerinde neşeli teşekkür duaları parlıyor
Kiliseyi olduğu gibi disipline etmekten çekinmeyen insanlar
yöneticilerini disipline etti. Kafelerde toplanan veya sauntered gruplar
Yavaş yavaş, normalden daha az konuşmak, küçük bir şekilde hareket etmek, üzerinde yuvarlanmak
Zihninde iyi haber, gücünün ötesinde bir şey olarak
ifade. "C'est Chic, CA!" veya "c'est epatant!"
Dil küçük şeyler içindir.

Amerikan Büyükelçiliği'ndeki poster yığını zaten
Gülümseme kazanan tarihi hediyelik eşyalar. Her Amerikalı'nın adı
Paris'te ikamet ediyor ve adresi boş alanda doldurulmuştu.
Sadece kapısının üzerine gelen uyarı koymak zorunda kaldı.
Büyükelçiliğin koruması altındaydı. Büyükelçi Herrick, Suave,
Kararlı, becerikli, büyük bir oyunculuk hediyesine sahipti
küçük bir sırada olduğu gibi aynı kolaylık ve sadelikle acil durum,
bu bazen bir kriz kırıldığında isteyen bir hediye
Resmi yaşam rutini.

Harekete geçme cesaretine ve bir iyilik sağlama yeteneği vardı
Makul olduğu zaman Amerikan; Ve eğer "hayır" deme cesareti
mantıksız veya uygulanamazdı. Sahip olan tahtlardan hiç kimse
Onunla iş belirsizliğinde kapıda uzun süre tutuldu. İçinde
Binlerce evin evini kolaylaştırmak için organizasyon
Paris'teki Amerikalılar ve Amerikalılar Paris'e diğerlerinden geliyor
Avrupa'nın bazı bölümleri, Paris'teki Amerikan Büyükelçiliği de görünüyordu
Alman ordusu olarak savaşta kendi rolü için seferber edildi.

'70'e rağmen Fransa hala yaşadı. İçindeki kadınların yüzlerini not ettin
Önde ölüleri için taze siyah, biraz çizilmiş ama gururlu ve
muzaffer. Ülke için oğul veya erkek veya kocası ölmüştü.
Hızlı bir motorlu araç taşıyan memurların bir veya iki Alman kaskına sahip olduğunda
Görüntülenen insanlar bakmak için durdu. Yakalanan bir Almanca
Bir asker-chauffeur'un yanındaki ön koltukta et düğümleri bir
durma. "Voila C'est Un Allemand!" ünlemi çalıştırdı. Ama Paris
Kısa süre sonra bu başıboş Alman mahkumlara alıştı, soldan
Alman geri çekilmesi tarlalardan teslim olmak için. .
Paris için durmadan trenle geçti, güneyde
staj yapacakları kamplar; ve yaralı trenler
oteller hastane olan kışlık tatil köylerine, verandalar
Turistleri dedikodu yerine vasat tarafından işgal edildi. Tres A la
Yaralı mod, Mösyö-tüm Avrupa'da bir la mod.

Ve Mösyö, tüm bu barikatlar hiçbir şeye dayanmadı! Yapmayacaklar
Uzun şampiyonlar yarış yolunda ve parklarda toplanan sığırlara ihtiyacım var
Versay'da bir kuşatma için. Kalaylı stoklara koyan insanlar
Paris yiyeceklerine kadar mallar teneke olan her şeyden boştu-onlar
ya konserve yiyeceklerde yaşamak zorunda kalacaklar ya da domuz olduklarını itiraf etmek zorunda kalacaklar,
Hein? Bu gönüllüler, mazur görmüş genç erkekler olsun
Çünkü onlar sadece oğullardı ya da şimdi onlara izin veren zayıf kalpler için
büyük, hulking çiftçileri veya işçiler olsun, cerrahların geçtiği veya
Banliyölerde garip kadrolarda delme, onlar olana kadar
Baş dönmesi, Paris'i savunmak zorunda kalmayacaklar; Ama belki de yeniden kazanmaya yardım et
Alsace ve Lorraine.

Sonra turlara giden hikayeler vardı; Fransız cesaretinin hikayeleri
ve kalması gerekenlerin kulaklarına tezahürat eden Elan
evde. Büyük Fransız köylü askerini duydun mu?
Alsace'de bir Prusya kartalı mı yakaladı? Paris'e gelmesini sağladılar
Ona Onur Lejyonunu Verin ve Büyük Adamlar Tören Yaptılar
Bundan, Savaş Bakanlığı'nda etrafında toplanıyor. Basit adam
Gruptan diğerine baktı, tüm bu ilgiyi şaşırttı.
Dikkat çekici bir şey yapmış olması onun için olmadı. O vardı
Standardı olan bir Prusya gördüm ve standardı uzaklaştırdı
Prusya. "Bunu çok iyi beğendiysen," dedi Droll biri, "Başka bir tane almaya çalışacağım!"




İv
Von Kluck'un topuklarında



Almanlar gitmesine rağmen, Fransızca kordonunun kuşatması
Paris çevresindeki gardiyanlar yetiştirilmemişti. Onlara her sivil
olası bir casus. Böylece sivillerin yanına girmesine izin vermediler. Kişi sonsuza kadar kalmalı
Paris, büyük dramanın herhangi bir manzarasından mı gösterildi? Yol yok muydu
bir atom için savaşa giden yolu açacak mavi bir kart güvence altına almak
Fransızları eylemde görmek ve gözetlemek istemeyen insanlığın
Generallerin planlarına mı?

Mutlu bir şekilde, bir ordu kazanan bir ordunun kaybedilmesinden daha misafirperver; Ve
Dünyanın her yerinde uzanan dostluk bağları bağlantılı olabilir
sadece kelimeyi söylemek zorunda olan otorite ile,
Von Kluck'un Almanlarının
Topuklarını Fransızlara gösteriyor.

Bizimki, bence, gören partilerin öncüsü
daha sonra kabul edilen savaş yazışmaları haline geldi
Fransızlar. Hiçbiri daha keyifli himayede olamazdı
arkadaşlık veya etkinlikte. Zafer ev sahiplerimizin kalbindeydi,
eski adıyla Odası Başkanı M. Paul Douber dahil
Milletvekilleri ve Fransız Hint-Çin valisi ve şimdi bir senatör ve
General Febrier, Fransız Tıbbi Servisi,
Bir kuşatma durumunda Paris Sanitasyonunun Ücreti.

M. Douber, General Gallieni'ye şef de kabine olarak hareket ediyordu.
Paris Komutanı ve o ve General Febrier ve diğer iki
Gallieni personelinin memurları,
Bir kuşatma olsaydı, o ordudan bir şeyler görmek istediler
cesaret onlara tatil vermişti. Neden Roberts ve
Kendim Geliyor mu? Fransızların sahip olduğu hoş yolu
bir davet koymak.

Oh, bir askeri geçişin büyüsü ve bir memurun arkadaşlığı
UNLIVORD! Sizi diğer tarafta milyonlarca kalabalıktan ayırıyor
askeri gizliliğin boş duvarının tarafı ve sizi bölgeye götürür
üniformalı milyonlarca; Bundan bir yolda rıza başını salladı
süngü milyonlarca polis gücüne sahip olan orta yaşlı rezervist
yetkisini destekleyen süngü.

Sonunda görmekti; İzlenimlerinin ölçüsü onun olmaktı
kendi gözleri ve yazılı raporlar değil. O zamandan beri sahip olduğum diğer geçişler
bu da bana siper ve kabuk ateşi alanlarının koşusu verdi; Ama bu pas
Savaşın ilk kapısını açtı. O gün Meaux tarafından koştuk ve
Chateau Thierry Soissons'a ve Senlis tarafından Paris'e geri döndü. Bir gördük
Parmağın savaş alanı genişliği; Ordu cephesinin bir iğne noktası. Sadece bir yolculuk
ilk başta Paris'ten geniş, ince bir yol boyunca; Arabalarımızın
Hepsi kendilerine sahipti. Sonra Claye'de yüksek su işaretine geldik
bu bölgedeki Alman istilası. Böylece Paris'e yakın
Yön ve Almanlar gelmemişti.

Çatışmalarının geri döndüğü alan vardı. Daha uzak
Yolu gölgeli ağaç caddesinin dalları
Fransızca bir kasırga bıçakla kesildi
Soixante-Quinze Saha Gunları bir hedef bulmuştu. O aniden
mermilerin banyosu, Fransız piyadeleri ileriye doğru bastırıyor
ön, Alman topçular kordonunu almak için sabırsızlanıyordu
Paris'e giderken yığıldıkları beş inçlik kabuklar. Bir
acelelerini ve tahrişlerini tahmin etti. Menzil içerisindeydiler
Tahkimatlar; banliyölerin iki saatlik yürüyüşünde; Mekke
Kırk yıllık hazırlık. Belçika'dan tüm bu yürüyüşten sonra
Başarı programında kır, fırtına kırıldı ve yıldırım
Manoury'nin ordusu Von Kluck'un üzerine koşarken gökyüzünden parladı
kanat.

"Kabukları almamızı istedikleri gibi değildi," dedi
Kabuk-Basketlerden birini bir
Hatıra. Mükemmel bir şemsiye stand yapar. Fransızlar için gelgitin dönüşü olmuştu; O küçük İngiliz için
Mons'tan geri dönen ordu tatlıdı
İnsanları geri çekilmeye devam eden rüya gerçekleşir. Yorgun
Almanlar, iki haftalık korkutucu bir çaba sarf ettikten sonra sürüldü.
Yorgun İngiliz ve Fransız sürücüler çevirdi. Bir zafer hipodermi
enerjilerini yeniledi. Paris sırtındaydı ve Alman sırtları
önünde. Artık ölülerini bırakmıyorlardı ve geride kalıyorlardı
düşmana; Ölüleri geçiyorlardı ve yaralandılar
düşman.

Ama onların mutluluğu, kazanan bir eylem, yüce ve tutkulu,
daha önce kaçan mültecilerin derinlikleri yoktu
Almanca ev sahipleri ve onların ardından evlerine geri dönüyorlardı
muzaffer ordu. Üstüne tünemiş çocuklu çiftçileri geçtik
Ev eşyalarıyla yüklü ve geniş destekli çiftlik tarafından çizilen arabalar-
Atlar, genellikle başka bir at veya bir süt inek arkasına bağlanmış. .
Fransa'nın gerçek gücü, bu köylüler dönümlere hızlı tutuyorlar
Kendi, fransız doğasının ateşi ile tutumlularının altında
muhafazakarlık. Yürüyen diğerleri atlardan yoksun köylülerdi
veya eşyalarını taşımak için arabalar. Sırtlarındaki paketlerde
doğdukları ve şimdi olan birkaç değerli şey vardı
geri taşıma.

Yakında Almanların evlere ne yaptığını bilirlerdi.
Almanların bir piyanoya yaptıkları açıktı. İçinde durdu
Atlar tarafından çim ve çiçeklerin trodize edildiği bir evin bahçesi
ve erkekler. Zafer sporunda piyano sürüklenmişti
Küçük çizim odası, Fritz ve Hans oynadı ve şarkı söylediler
kazanılan bir Paris'in zehirlenmesi, teslimiyette bir Fransa. Yapmadılar
Joffre'nin onlar için turşuda ne olduğunu bilin. Her şey gitmişti
o ana kadar program. Hiçbir şey ABD'yi durduramaz!
Bira yerine şampanya! Camı piyanonun üstüne koyun ve
şarkı söylemek! Bu gün için kırk yıl beklemedik mi?

Yedinci yansıtan Alman subaylarının yakalanan günlükleri
Cennetin Cenneti aniden acımasız depresyona dönüştü,
savaş alanında gördükleriyle bağlantı,
O piyano etrafında sahne. Fincan dudaklara; Sonra kesildi. Nasıl
Geri çekilecek bu emirler incinmiş olmalı!

Mültecilerin evlerinin durumu
savaş. Savaşın yıldırım çatı ağacınıza çarpmış olabilir ve olmayabilir. BT
Dürüst ve sahtekâr arasında favori oynamaz; Tutkulu
ve vardiyasız. Hiçbir belirtiye sahip olmayan köyleri geçtik
yıkım veya yağma. Alman birlikleri
Bilimlenmeden ilerleyin ve geri çekilmede. Acele eden bir ordu
Topuklarında bir diğerinin yağma zamanı yok. Diğer köyler
topikal öneme sahip noktalar; Bir kavganın ortasındaydılar.
General Mauvaise şansı onlar için vardı. Kabuklar harap olmuştu
bazı evler; Diğerleri yakıldı. Bir Alman görevlendirilmemiş nerede
Memur bir Fransız ailenin kapısına geldi ve odanın yapması gerektiğini söyledi
o evdeki Alman askerleri için yapılabilir ve eğer kimse cesaret edersek
Onlara müdahale eder, vurulurdu, orada bitkin insan
"Krieg ist Krieg" olduğunu düşünmek için eğitilmiş bir insanın doğası ve
Savaş ganimetleri Victor'un yolu vardı.

Bir adamı tek bir dereceye kadar kaldırmak nesiller boyu sürer; Ama çok hızlı
Savaşın etkisi, erkekler günde bir yıl içinde yaşadığında,
ay. Yolcular gitmeden önce, genellikle pencereler kırıldı,
Grubalık parçaladı, dolaplar ve çekmeceler tüfek. Asker
Paris ev sahiplerinin mülkiyet "çıkardı" olamazdı.
Yağma, yıkım, savaş orgy'sinde affedilebilir
organize yıkım; Kişi bile rapin ve zulümleri anlayabilirsiniz
Gizli aşağılık ve suç unsurlarını içeren ordular
savaşın insanda yaktığı çılgın bir tutkuya uyandırdı
varlıklar. Ancak uygarda anlayamayan bazı ahlaksızlıklar
erkekler. Hepsi askeri bir amaçla; Güzel hesaplamalarda
çok iyi öğütülen bir personel sisteminin hiçbir şey hariç tutulmamalı
Bu düşmanı utandıracak. Kesin bir iğrenç uygulama
en azından bazılarının onayını alamayacak kadar yaygındı
Birkaç chateaux'daki davranışı olan memurlar,
suç ortağı. Tüm memurlar değil, tüm askerler değil. Olması gerektiğini
Sizi insan türlerine ait olmanız için çok az şey yeterlidir.
Orta Amerika'da daha kötü bir şey yok; Uygar nerede daha kötü bir şey yok
Dejenerasyon vahşeti rahatsız eder.

Ama yıkım uğruna yıkımın yapıldığını düşünmeyin
Alman askerlerinin doyurulduğu evler. Eğer iyi prensip
yeterince etkilenmedi, Belçika bunu etkilemiş olmalı; A
Yağma ordusu düzensiz bir ordudur. Askerin yeterince yükü var
Hatıra olmadan ağır yürüyüş sırası taşıyın. O koleksiyoncu
Mahkum alındığında otuz kişisine sahip olan karapların tıpaları
inzivada bir gecikme olmak zorundaydı.

Sürpriz ve rahatlamalarına, geri dönen çiftçiler büyük, koniklerini buldu
Samanlıklara dokunulmamış, ancak hiçbir şey daha cazip olamaz
Bir ordunun düşman topraklarında ahlaksızlığı. Bir maç grev yap ve üstü gidiyor
Hasat! Belki de ilerledikleri gibi Almanlar aklında
Yemini kendi atları için kurtar ve ya da koşuyorlardı
Durdurmak için hızlı ya da personel geri çekilme detayı göz ardı.

Açıkta ne kadar az savaş belirtisi olduğu şaşırtıcıydı.
Bazen biri bir çarpışmanın aceleyle yapılmış barınak hendeklerini gördü
astar; Ve yine, piller için yerleştirmeler-ağrılı alan-
Emplacements, hendek savaşının yanında çok cılız. Öyleydi
açık dövüş; ileri doğru süpüren bir ordunun gelgiti ve sonra
takip etti, geri döndü. Bir taraf kaçmaya çalışıyordu; diğeri
aşmak için. Burada, bir arka koruma kararlı bir eylemde bulundu
Diğer günlerde bir savaş karakterine sahip olurdu; Orada,
Fransızlar ya da İngilizler etrafta dolaşırken arka koruma sıkıştırıldı.

Swift yürüyüş ve savaş veren tipte hızlı manevralar
eski sporu ve lezzetlerinden bazıları; Toplantı boyunca ilerleme
Neap gelgit gibi güç! Hasat edilen bir acele eden erkek kalabalıkları
Wheatfield veya bir mera sonra birkaç geçiş işareti bırakır. Bir gün
Yağmur kan lekelerini yıkar ve çiğnenmiş bitki örtüsünü canlandırır. Doğa
tarafından yapılan hasarı onarmak için bir tür hor görme ile acele
onun öldürücü gazabını.

Siklon geçmiş, insanlar bir şeyler düzene koydu.
Savaşmak için çok yaşlı köylüler,
tüfekler ve silahlar ve kabuk ateşi, tarlalarda hareket ediyorlardı
Maça, genç erkeklerin bedenlerini ve atları gömmek
Savaşın kurbanlarıydı. Ölülerle dolu uzun siperler nerede girdap
Savaş şiddetli ve yaralılar sayısızdı; dağınık
Işık oldukları taze toprak höyükleri; Ve bazen ne zaman
Gömme bitmemişti-iyi, perdeyi sahnelerden çekiyor
Fransızların bunu bilerek öldüğü Betz'deki ormanda böyle
Paris kurtarıldı ve Almanlar başarısız olduklarını bilerek öldü
Paris'i al.

Devlet adamımızı ne zaman durdurduğumuzda M. Douber, aktifti. Biz mi
aceleyle tamir edilen bir menfez üzerinde zorluklar yaşıyor, o
arabanın dışındaydı ve komuta. Her zaman biraz buluşuyordu
tanıdığı ve evde bir senatör gibi el sıkışan adam. -Den
Bir yer özel asker, konuşmasıyla bir eğitim adamı geldi
onun görüşünde caddenin karşısında koşuyor.

"Eski bir arkadaşımın oğlu, kasabamdan," dedi devlet adamımız.
Fransız bir özel olmak, herhangi bir Fransız olmak anlamına geliyordu. Tüm
Eşitsizlikler büyük bir askere ordunun saflarında seviyelendirilir.

Zararsız kasabalardan veya yağmalanan kasabalarda olsun ve
kabuklu, insanların zafer gülümsemesi vardı, zafer görünümü
gözler. Çocuklar ve yaşlı erkekler ve kadınlar, evlerde kalma, dalgalandı
Arabamız Tatil Ruhu. Sağlam bir genç kadının gülüşü
Geçirirken, onun haraçında Tonneau'ya biraz çiçek attı
Fransa'yı kurtaran ordunun üniforması,
Muzaffer Fransa-Kırk yıl sonra geri atmayı bekleyen France
Her birine iki askeri olan düşman. Tüm topraklar, zengin tarlalar
ve fuarda düzgün bahçeler ve yeşil ormanlar, yuvarlananlar
Manzara, zafere tabi tutuldu. Yapabilecek herkesin ruhunu ölü
Şimdilik, enfeksiyonunu yakalayın ve kendini hisset
Fransız. Turist Olan için Gay Show Paris'ten uzak
görünüyordu; Çiftliklerin ve köylerin Fransa'nın ortasında
Paris ve Fransa'yı kurtarmıştı.

Araba sert yolun üzerinden geçti. Diğer arabalardaki personel memurları
Yalnız geçtik, önümüzde bir savaş olduğunu öne sürdük.
Savaş çizgisine asla ulaşamayacak mıydık, mıknatısımız
Bir Fransız ordusu şoförü tüm hız yasalarını geçersiz kıldığında hız?

Bir korudan çekim, bir vadi ses için bir kanal yaptı.
Kulaklarımıza silah gök gürültüsünü getirdi, o kadar hızlı ateş ediyor ki
Çubuklarla dövülen bazı siklop trampetlerinin rulosu gibi
gemi direkleri. Bir sonraki tepenin tepesinden bir göz attık
Park benzeri ülkenin ormanlık tepelere doğru açık süpürme. Bizim kadar
onu atan yeşilliklerin arka planına karşı görebiliyordu
Rölyef, patlayan kabuklardan gelen sürekli bir duman bulutuydu, yenilendi
Taze, yumuşak, mavi puflar dağıldığı kadar hızlı.

O zaman bu bir savaştı. Asker yok, silah yok; Sadece karşı
Sonbahar Yeşil Kitleleri Bir Şema, İnsan Yapımı Nimbus
Çelik dolu yağmur yağıyordu. Bunun on mil, biri söylenebilir; Ve altında
Mavi katlar ve kırmızı pantolonlar ve yeşil üniformalarda erkek çizgileri
Uzun boylu işyerinde karıncaların bir taburu kadar görünmeyen dünyaya sarılmak
çimen. Bir tarlada süpürülse bile
Halıya hareket ettirme noktaları dışında hiçbir şey tespit edemez.

Zor bir dövüş vardı; Bir sürü Fransız ve Alman
Günümüzde Compiegne ve Noyon yönünde öldürüldü. Başka bir dalış
başka bir vadiye ve hızlı bir firörün ve boğukun üç-r'ine
Bir piyade serisinin ateşlenmesi duyulabilirdi. Evet, kalkıyorduk
Ordu ile birlikte, yol boyunca çalışan küçük bir bölümü ile
Biz hangisindeydik. Bunu binle çarpın ve bütününe sahipsiniz.

İleride ordunun tekerlekler üzerindeki klenesi vardı; Bir Büyük Motor Alayı
Hassasiyetle mesafe aralıklarını koruyan nakliye kamyonları
Denizde bir zırhlı filo. Ait olduklarını bilmeliydik
Orduya sürücülerin sağırlığı ile geçmemize izin vermeye itiraz etmek.
Tüm Ordu ulaşımları böyle. Neyi Key Var
geçmek için? Onlar ulaşımdır ve sadece savaşan erkekler öne aittir
onlardan. Bir tarafa gitmeye çalışırken arabamız bir rutun içine sıkıştı
Kötü yollar için inşa edilen bir Amerikan arabası hiçbir şey yapmazdı;
Bu, Avrupa ordularının para cezalarına ne kadar yakından bağlı olduğunu tekrar kanıtlıyor
Karayolları. Dışarı çıktık ve burada yine devlet adamı onu
omuz omuz. Savaşta Fransızların yolu bu.
Herkes yardım etmeye çalışır. Bu zamana kadar ulaşım şoförleri
Fransız olduklarını da hatırladılar; Ve Fransızların olduğu gibi
Savaş zamanında bile kibar, bize izin verdiler.

Eliyle yukarı çıkarak bir motor dönemi yaklaştı.

"Burada durun!" aradı.

Eski premierlere sağır olan ulaşım şoförleri duydu
anında ve itaat etti. Önlerinde tek at çizgisi vardı.
Çizilmiş arabalar, arkada ekstra bir at var. Yol alabilirler
motor kamyonların yapamadığı. Arkaik görünüyorlardı, ama arkadaş canlısı,
diğer günlerde orduların nasıl beslendiğine dair bir kalıntı. İlk defa
Motor kamyonunun savaş için ne anlama geldiğini fark etmek. Orduyu getiriyor
Impedientta ordunun arkasına yaklaştı; Yolun azaltılması anlamına gelir
dörtte üçü tarafından ulaşımla işgal edilen alan; ayak uydurma kolaylığı
İlerleme ile yiyecek ile, geri çekilme durumunda geri düşme hız. Bütün gün tek bir Fransız ordusu taşımacılığı görmedim
Bozuldu. Ve bu ordu haftalardır savaşıyordu; öyleydi
Yolda bir ordu. Deneyimlerimizin değerli kısmı tam olarak
Bunda: bir ordunun, tümden geçtikten sonra bir bakış
Bir ordunun yürüyüş ve karşı olabileceği zaferler
yürüyüş ve saldırı. Daha sonra beklenen bir sipariş, arkasında
Kuşatma hattı, bir
rutin; burada sahip olduğunuz organizasyon ve düzgün organizasyon
Bir aylık gerginliğin doruk noktası. Karakterinin hikayesini anlattı
Fransız ordusu ve cesareti dışında başarısının nedenleri.
Beynin hepsi Alman personeli ile değildi.

Bu dolambaçlı yol, her fırsatta yeni bir resim ile, şimdi
Aisne Nehri vadisinde Soissons kasabası. Soissons bizimdi
Dünden beri biliyorduk. Ne kadar ileriye gittik? Bizim miydi
Hâlâ devam ediyor mu? O zaman, kış hendek savaşı
öngörülemeyen ve gezginler Fransız ordusunu düşündü
Başarıyla başarıyı takip etmek. Paris, kasvetten yükselen
iyimserlik, Almanların hızlı bir şekilde Fransa'dan çıktığını görmeyi umuyordu. .
Zafer için iştah büyüdü, bir haftalık bültenlerden sonra
Her gün haritada bayraklar.

Başka bir dönüş ve Soissons bir ormanlık alan tarafından görüldü.
Burada yavaş bir aile partisi gibi göründük
Rezervler. Fransız ordusu, Fransız ordusunun küçük bir bölümü,
yol! Ve böylece, eğer bir bütün olarak görürse,
Yollar, ateş hattında değilken. İçindeki tarlalarda yayılıyorlardı
güler yüzlü öğleden sonra güneş, sanki hiçbir endişeleri yokmuş gibi görünmek
dinlenmek. Tozlu ve yüzler bronzlaşmış ve sakallı üniformalar hikayelerini anlattı
Geçen ay.

Bir kuvvetin bir kısmının görevi her zaman ne olduğunu beklemektir.
Ön taraftaki diğerleri tarafından yapıldı. Bunlar bir çatalın yakınında bekliyordu
durumun talep ettiği gibi onları sağa veya sola götürebilir. -Den
arka, küçük silah mühimmat tedarikleri; Önde, Caissons
Yakın ormandan konuşan bir pil için kabuklar; Birliği
Süvari hazırlandı, adamlar söktü, hazır; Ve onlardan
Daha fazla rezerv hazır; Her şey hazır.

General burası erkek ve ekipman bedenini istedi
Olmak ve işte buradaydılar. Arkada sürükleme ucu yoktu,
Görebildiğim kadarıyla; Kimse o yiyecek veya mühimmattan şikayet etmiyor
yukarı değildi; Bulunamayan birini arayan yardım yok; HAYIR
Birinin bakması için bağırarak acele eden heyecanlı personel memuru
Birisi için keskin bir hata yapmıştı. Şey dikkatsiz değildi; BT
özellikle iyi düşünülmüş bir rota yürüyüşü gibiydi. Henüz kelimede
Bu süvari şirketi, kalıcı olabilir,
istediler; Ateş hattının desteğine koşan piyade;
Gerekirse, çekilme için etrafa bakan motor taşıma. Oldu
Gerçekten, bunun arkasından ölüm bölgesine sadece küçük bir yol
Kompakt sütun. Birçoğunda bu tür kompakt bedenler
Yollar, her biri kendi başına bir güç ve her biri bütünün bir parçası,
Bu sadece her parça hazır olduğunda güvenilir bir bütün olabilir,
Uyarı ve nerede ait olduğu! Bir savaşta hiçbir şey şansa bırakılamaz
Üç yüz mil uzunluğunda satır. General ne yapacağını bilmeli
Planlarına mil mil yola bağlı. Milyonlarca insan birimi
Giderek daha büyük birimlerde gruplandırılmış, sete göre uyumlu
formlar. Tüm makinelerin en karmaşık olanı,
Yine de en basit tutulmalıdır. Hiçbir birim,
diğerleri; Herkes kendi rolünü nasıl yapacağını bilmeli. Parçaları
Makine standartlaştırılmıştır. Biri diğeri gibi eğitim, üniforma,
Ve her detay, böylece biri diğerinin yerini alabilir. Tüm esnafların en büyüğü
bu savaş; Eski uzmanlar Fransız. Gördüm nasıldı
manevralar. Manevralar gibi olmalı ya da ordu tutmaz
birlikte. Manevralar orduların tutarlılığını öğretmektir; Savaş deniyor
Birisi bilmiyorsa sahip olmayabileceğiniz bu tutarlılık
sadece ne yapmalı; Eğer rolünde belirsizse. Acele karışıklığa yol açar;
Acele sadece yüce anlar içindir. Nasıl acele edileceğini bilmek için
Acele çağrısı geldiğinde, güçlü organizma onun içinde hareket etmelidir.
iyi prova edilmiş bir oyunun pürüzsüzlüğü ile rutin.

Joffre ve makineyi yönlendiren diğerleri
Personel kontrolü mekaniği. Karakterinin
Makinede insan-malzeme. Gerçek Fransızlar olarak onların göreviydi
Fransızları, verilerini, huzursuzluklarını anlayın
saldırgan, bireycilikleri, demokratik zekaları, değer
onların sevgileri, depresyon ve
kendileri düşünün. Gerçekten de lider,
Halkı ve erdemlerinden en iyi şekilde yararlanıyor.

Böylece, bir Fransız ordusunun tarihi kısmı tersine döndü: bir Fransız ordusu
Düşmanı almak için geri dönmek ve Marne'ye konsantre olmak
üflemek. Alman ırksal özelliklerine eşit derecede canlı olan Alman personeli
kitlesel saldırısında düzenlenen Elan, bu da hızlı anlamına geliyor
yürüyüş ve sert darbeler. Yani, sözde heyecanlı bulduk
Fransızca kazma sözde saldırıyı almak için
Flegmatik Almanca. Suçlama zamanı geldiğinde-ah, yapabilirsiniz
Her zaman şarj etmek için bir Fransız'a bağımlı!

Bu rezervler bir satranç tahtasında piyondu. Böyle göründüler;
Biri bunu fark ettiklerini düşündü. Onların bireysel zekası
Ve demokrasi, itaat değerinin değerini düşünmüştü ve
Homojenlik, herhangi bir savaş efendisinin diktörü olarak kabul etmek yerine.
'Her birinin bir aile kurulunda boşluk bıraktığını düşünmek zor;
Sonsuz bir süreçte herkesin otomat olmadığını düşünmek zor
savaş rutini; Ama Fransız olduklarını öğrenmek zor değil
Bir kez bombalarımızı grubun ortasında attık.

Eskiden biri askerlerin isteklerini biliyordu. Ne olduğuna dair hiçbir ipucu gerekmiyordu
ön tarafta hoş karşılandı. Asla hiçbir cephede yeterince orada değildi
gazeteler veya tütün. Erkekler her zamanki gibi iki kat daha fazla sigara içiyor
eylem bekleme gerginliği; Tütün kullanmayan erkekler
alışkanlık. G.A.R. Bu değilse büyük savaşımızda savaşan erkekler
Doğru. O zaman, ülkeniz savaştayken, eve döndüğünde
Eller her taze baskı için uzanıyor ve ön tarafta bilirsiniz
Sadece sokağınızda ne oluyor, Paris'ten ne gazetenin ne olduğunu düşün
Paris'ten yetmiş kilometre savaş çizgisinde çıkıyor! Ben de vardı
Bir demet gazete ve birçok paket sigara getirdi.

Mösyö, duyum Fransızca dilinin bile ötesindedir.
Express-bununla yol kenarında oturma hissi
Sabah baskısı ve yirmi dört saat boyunca ilk sigara.

"C'est Epatant! C'est Chic, ca! C'est Magnifique! Alors, nom de dieu!
Tiens! Helas! Voila! Merci, Mille hatırlamaları! "-Bu bir orduydu
Hazır kelimelerle Fransızlar, hızlı, hareketleri anlatan,
Araba tarafından hızlandırıldığında teşekkür hacmi ve biz de
Gazeteler aralıklarla, böylece herkesin bir göz atması gerekir.

Yolun içine düşen bir yankı Paris, bir bayrak patlaması merkeziydi,
bir memur dahil. En askeri olmayan-
adamlarıyla aynı zaman! Kaiser adına, ne disiplin!

Sonra araba, özel bir veriyi görmem için yeterince durdu
onur kaybına açıkça duyarlı olan memuruna kağıt,
"Bin af, Pzt Capitaine!" ve
Capitaine, gazeteyi adamlarına yüksek sesle okumaya başladı. Puan
Fransız, Cumhuriyetçi, Demokratik insan dokunuşları!

Sigaralarımızın yarısı gittikçe, kahverengi tenli, düştük,
Yerli Afrika birlikleri, Mohammedan Turcos. Beyaz dişleri
Pırıltılı, siyah gözleri şeytani bir şekilde istekli, tırmanmaya başladılar
araba. Onlara görünürdeki tüm sigaraları verdik; Ama neyse ki bizim
Rezerv arz görünmüyordu ve bir memurun keskin komutası
Bizi Storm tarafından yatırım yapmaktan kurtardı.

Soissons'a geldiğimizde rezervleri geride bıraktık. Onlar
Alman mermilerinin menzili dışında kaldı, kasabayı ölü haline getiriyor
Aralarındaki boşluk ve ötesinde olan ateş hattı. Ne zaman
Almanlar, Fransızların baktığı sokaklarda çekildiler,
Ateşlerini katedralden uzak tutmak onların kasabasıydı ve
Dışarıda ve nehir boyunca ana kare. Almanca değil
Fransız piyadeleri geçtiğinde silahlar. Soissons bir
Alman kasabası.

Arabadan ıssız bir sokakta, tüm panjurlarla
Kabuk ateşi ile yıkılmamış dükkanlar kapalı. Soissons
Mezar kadar sessiz, birçok düşman silahının kolay menzili. Savaş
Sadece bu vadide olan zaman için kapanmış gibi görünüyordu
Bir Fransız pili hariç, birkaç mil uzakta topçu kükreme
metodik ve yavaş ateş ediyordu, kabukları sırtlara doğru fısıldıyor
kasabanın arkası.

En çok istediği bir sonraki şey, o pilin içine girmekti ve
Bkz. Soixante-Quinze ve onların usta topçuları. Devlet adamımız dedi
onu bulmaya çalışacağını. Bunun yönünde olduğunu düşündük
nehir, o zamandan beri adını vermiş olan ünlü Aisne
Tarihin en uzun kuşatma çizgisi; dibinde küçük, dolambaçlı bir akarsu
düzensiz bir vadi. Her iki köprü de kesilmişti.
Almanlar. Bu pil, diğer tarafta herhangi bir örtü altında olsaydı
Yeşillik lekelerinden biri ona ulaşamadık. Başka bir atış--
ve pilin karşı tarafında olmadığından emin değildik.
kasaba; manzaradan bir çatlak: bu modern topçu ateşi
onunla yüzleşen biri. Görünüşe göre pilin tabancaları dağılmıştı,
Kabul edilen uygulamaya göre ve merkezi ateşleme istasyonundan
Ateş için kelime önce bir silahtan sonra diğerine geçiyordu.

Bir köprünün payandasının yanında iki tane hala Cezayir figürü
Zouaves. Bunlar taze ölü, kasabanın alınmasında düştü.
Sadece iki adam! Binlerce kişi tarafından görülebilir
başka yerlerde. Bu ikisi kapaktan ileriye doğru sıçradı
Ve mermiler onları bekliyordu. Onların üzerine yuvarlanmışlardı
sırtlar, sert elleri hala tüfeklerini kavrama pozisyonunda
Çömelme tarzından sonra.

Devlet adamımız, bulmaya çalışmamız daha iyi olduğumuzu söyledi.
pil; ve memurlardan biri,
bizden sonra kişisel olarak kabul edilen bir parti tarafına ateş çizgisi
Bir işte önden acele eden özel bir acele durdu. İle
Uyarı, yürüyüşünün kolay sallanması, ışık adımı ve onun
ruh ve görünüm özgürlüğü,
Fransızca Alan çağırıyor. Ne zaman biri bir Fransız özel sorusu sorduğunda
Doğrudan bir cevaba güvenebilirsiniz. Biliyordu ya da bilmiyordu.
Bu kesinlik, askeri eğitimin yanı sıra Gallic'in sonucu
düşüncenin berraklığı, bir
Her insanın ve her birimin kesinlikle bilmesi gereken verimli ordu
onun parçası. Bu genç adam, "hayatın tuzu" nu tatmıştı
Lord Kitchener bunu arar. Mermilerin yakın şarkısını duymuştu; O vardı
bir yükün zehirlenmesini bilinir.

"Her şey yolunda mı?" Diye sordu M. Douber. "Hiç gitmiyor,
Şimdi. Yapışıyor, "Cevaptı." Bazı Almanlar meşguldü
Diğerleri geri dönerken taş ocaklarında. Onlar
Bir bölgeyi süpürmek için kapalı bir hendek ve hızlı ateşli silah pozisyonlarına sahip olun
temizledikleri ateşin. "

Soissons'ın ünlü taş ocakları, hazır kazılar sağlayan
Kabuklardan barınak olarak!

Marengo Napolyon'dan önce bir özel duyduğuna dair bir hikaye var
"Şimdi General'in yapması gereken bu!" Napolyon'du
Kendi planı ortaya çıktı. "Hareketsiz kalıyorsun!" dedi. "Bu ordunun çok fazla
Generaller. "

"Bir tavır yapmak istiyorlar," diye devam etti özel. "İdeal bir yer
bunun için. Önde bir saldırı kullanımı yok. Biz biçilirdik
makineli tüfekler.
Silah sonucuna nokta verdi. "Piyadelerimiz ne sarılıyor
var ve intching. Yukarı çıkmasan iyi olur. Kişi bilmek zorunda
yol, yoksa bir keskin nişancının mermisine girecek "-talimatlar
bir yıl sonra ziyaret etmek üzereyken uygulanabilirdi
Neredeyse aynı yerde bir İngiliz hendek.

Aisne hattının kuşatma savaşı zaten başlamıştı. Tekildi
Soissons'taki bir özelden ilk haberleri almak ve sonra geri dönmek
Paris ve Londra'ya, gizlilik perdesinin diğer tarafında,
Halkın müttefik ilerlemenin devam edeceğini düşündüğü yer.

"Allons!" Dedi devlet adamımız ve biz kasaba meydanına gittik,
Alman silahları, gölge ağaçlarının dallarıyla zemini halka almıştı
ve yağmalanmış iç mekan bölümlerini ortaya çıkaran evlerin cephelerini yırttı
bu da kabuk burstları tarafından berbat olmuştu. Bazı kadınlar ve
Çocuklar ve sakat bir adam bizden kapılardan çıktı. M.
Doumer kendini tanıttı ve her yerde el sıkıştı. Onlar
onunla aynı şekilde tanıştığıma sevindim
seçim kampanyası.

"Oraya sadece yarım saat kareye çarptı
önce, "dedi kadınlardan biri.

"Bombalanma olduğunda ne yaparsınız?" diye sordu M. Douber.

"Kötüse mahzen içine giriyoruz," diye cevap verdi; bir cevap hangisi
alışkın olan kadınların tuhaf korkusuzluğunu ima etti
Ateş erkeklerden daha kolay. Bunlar kasabanın ölümcülleriydi,
mülteci çevirmemek; Dövüşmek için çaresiz, ama parlak bir şekilde evleriyle kalmak
ve anlaşılmaz bir stoacılık ile ne olduğunu kabul etmek
Muhtemelen kökenini o kadar gururlu ve acı bir yarışta geçirdi ki
Almanca bir şeyden korkabileceklerini, hatta bir
kabuk.

"Peki Almanlar nasıl davrandı?"

"Evlerimizde kendilerini evde yaptılar ve yataklarımızda uyudılar,
Mutfakta uyurken, "diye cevapladı."
iç mekanda tutuldu ve onlara istediklerini verdi
zarar gördü. Ama eğer biri birliklerine atış yapan veya herhangi bir kol vardı
Evlerimizde bulunan kasabayı yakacaklardı. Onlar ne zaman
Büyük bir aceleyle geri dönüyorlar-nasıl onlar bizim kabuklarımızdan dağılmış! Biz
Kabuklarımızı görmek için meydanda dışarı çıktı, Mösyö! "

Evinin kalıntıları ne önemliydi? "Bizim" mermiler geri dönmüştü
intikam.

Almanca, "Nehre Bu Yol", "Bu Yol
Villers-Cotteret, "ayakta duran duvarlarda tebeşirlendi; ve
PRUSYAN KURUMUNUN MEKETMELERİNİN İSİMLERİ KURULLAR
Orada, hepsi sistematik Cermen moda.

"Kaiser'in oğullarından Prens Albrecht Joachim buradaydı ve ben
onunla konuştu, "dedi belediye başkanı,
Echo de Paris'in bir kopyası karşılığında mahkeme çevrelerinden Morsel,
Prens Albrecht'in yaralandığı haberini içeren
Daha sonra. Belediye Başkanı yorgun görünüyordu, halkın bu yerel adamı
Strik bir sürünün çobanını oynayın. Daha sonra söylediler
suçlamasını terk etti ve bir bayan, mme. Macherez, yerini aldı. Tüm ben
O gün var olduğunu biliyorum; veya en azından bir adam
bana belediye başkanı olarak tanıştı; Ve o yapacak kadar Fransızcaydı
Bon Mot, içinde bir hata olduğundan korktuğunu söyleyerek
Misafirperverlik çünkü misafirini tutamadı.

"Bu karışıklığı alabilir miyim?" savaş lekeli bir french düzenli olarak sordu,
ona geliyor. "Orada o harap evde buldum-hepsi
Almanlar gitmişti. Uzun zamandır karışık olmadım ve,
Mösyö, karışıklıklar için ne açlığa sahip olduğumu hayal edemezsin. "

Fransız pili yavaşça ateş etmeye devam etti, sonra tekrar
Hızla, çatlakları bir mafsal davulu gibi dolaşıyor
masa üstü. Başlamadan önce silahlardan birini bulmak için başka bir çaba
Paris'e geri dönme başarısız oldu. Hızla, yine bir göz attık
Noyon'a doğru manzara, kabuk patlamaları ile serpilir. Rezervler
kamp ateşlerinin etrafında akşam için tuzlu güveç yapıyorlardı
yemek. Gecenin onları altında bulduğu yerde uyurlardı
Yıldızlar, Eski Savaşlarda olduğu gibi. Bu sahne silinmez kalır
Ordu henüz hareket ederken, yarışma olmadan önce
köstebek ve kunduzdan biri.

Olsa da, gruplar halinde birçok Alman mahkum görmüştü ve
konvoylar, yoldaki ikisinin görüşü dikkat çekti
Fransızca ve arasında önerilen çevre ve kontrast
Alman doğaları. Her ikisi de gençti, hayatın en başında ve her ikisi de
Prusya. Biri koyu sıkıntılı, fırçalama sakalıyla
savaşın ürünüydü. O kadar sertlikle yürüdü ki
Kaz adımına girdiğini görünce şaşırmamalıydı.
Diğeri Baltık'tan o hafif, mavi gözlü, çekme saçlı tipti
İller, bronzlaşmayan ancak yanan ince, beyaz tenli. O
diğerinden daha zayıftı ve yorgundu! O gecikecek ve sonra
Omuzlarını geri sertleştir ve çenesine çekin ve bir önemsemeyi daha zorla
Adımlarına enerji.

Tipik, canlı bir Fransız askeri çifte eşlik ediyordu. Güzel görünüyordu
Yorgun, ama doğal, kolay bir şekilde yerden geçiyordu
hangi insanın yürümesi gerekiyor. Aborijin ırkları,
Yürüyen uzun mesafeler için dahi, Almanca'da yürümeyin
Etkileyici görünen, ancak dayanıklılıktan yoksun moda. Aynı
Mantık, kovboy midilli yürüyüşü gün ve gün otuz mil daha iyidir
Yüksek adımlı taşıma atının yürüyüşünden daha fazla.

Bu iki dövüş Almanının sahip olduğu saygıyı fark edebilirsiniz.
esirleri için. Yol kenarında dört veya beş köylü kadın mülteci
Dillerini kadınsı hiciv ve teneffüs etme konusundaki dillerini gevşetti.

"Sonuçta Paris'e gidiyorsun!
ülke; Ve daha fazlasını alacaksın! "

Küçük Fransız askeri, kadınlara elini tuttu ve salladı
KAFA. O şövalyeli bir adamdı, hayal gücü ile
Sıkı ve kaybedilen bir düşmanın duygularını takdir edin.
Adil savaşacağı ve bu medeniyet savaşlarını tutacağı gibi
Medeniyet standartları gibi bir şey.

Çok yorgun Alman, matkap çavuşunun olduğu gibi tekrar sertleşti
Ona öğretti ve her ikisi de doğrudan ileri, gururlu ve aşağılayıcı baktı,
Kaiser'lerinin yapmalarını istedikleri gibi. Yüzlerini tanımalıyım
Onları görürsem o iki Alman ve o küçük Fransız muhafızından
Yıllar dolayısıyla. On yıl içinde Almanların tutumu ne olacak?
Bu savaş ve onların askeri lordları?

Kişinin bir rehber için bir senatörü olması çoğu zaman değildir; Ve hiç bilmiyordum
Devlet adamımızdan daha verimli olan. Kendi merakı en iyisiydi
kendimizi tatmin etmede olası yardım. Kompaktlığı görmüş ve
Ön tarafta bir ordu sütununun sadeliği,
aynı şey yüksek komuta uygulanır. Bir nöbetçi ve küçük bir bayrak
Bir Village Otel Kapısı: Bu Altıncı'nın Merkezi idi
General Manoury'nin aceleyle kurduğu ve Von'da fırlattığı Ordu
Beyaz saçlarını cesaretiyle taçlandıran bir ruhla kluck
gençlik. O yoktu, ama merkezi bir şey görebiliriz
Birinde yüz elli bin erkeğin yönü
Personel yerleşmeden önce savaşın en parlak manevralarının
kalıcı mahallelerde ofise varoluşa. Yani görebiliriz
görmek için küçük: bir yatak odasında bir asker telgrafçısı, bir
Asker daktilo, başkalarında memurlar. Biri gerçekleşti
her şeyi paketleyebilecekleri ve gereken süre içinde hareket edebilecekleri
Evden bir gece geçirmek için bir çantaya yeterince kıyafet atın.
Görünüşe göre, Fransız savaştığında, bürokrasiyi geride bıraktılar.
bürokrasi.

Oturma odası masasında bir dizi haritadan önce koltuğundan
Bizi almak için yaklaşık otuz beş subay yükseldi. Bana çarptı
örneklenmiş kendi kendine sahip olan zeka ve kesin bilgi; O
Serinliği ve istikrarı artı bu algılama keskinliği vardı
ve Fransızların armağanı olan ifadenin netliği. Emin oldun
elini bırakan hiçbir emir herhangi bir kelime boşa harcamadı veya eksik
açıklık. Personel ordunun beyinleri ve beyinleri vardı.

"Her şey yolunda gidiyor!" Dedi ki, sanki söylenecek başka bir şey yokmuş gibi. Her şey yolunda gidiyor!
İşler siyah göründüğünde veya parlak göründüklerinde bunu söylerdi,
Ve başkalarının buna inanmasını sağlayacak bir şekilde.

Otelin dışında süvari eskortu veya komutan yoktu, hayır
Düzenleri acele etmek, ilişkili efsanevi faaliyetlerin hiçbiri
bir ordu merkeziyle. Bir motor araba sürdü, bir memur dışarı çıktı;
Başka bir memur, bekleyen bir arabaya girmek için merdivenlerden indi. Teller
Kelimeyi arabalardan daha hızlı taşıyın. Her alt komutan içeride
duman puflarını gördüğümüz o çizgi boyunca onun yeri
Manzaraya karşı, bir soruyu cevaplamaya veya bir emre uymaya hazır.
Bu sadelik, sanatın kendisi gibi, çok kolay görünen en zor
savaşta herkesin başarısı.

Hava karardıktan sonra, çiseleyen bir yağmurda, kasaba gibi görünen şeye geldik,
Motor arabası lambalarımız ışıltılı akarsularını ıslak üzerine yayar
kaldırımlar. Ama bunlar tek ışıklardı. Gevşek tuğlaların dilleri
parke taşları boyunca vurulmuştu ve pürüzlü silüeti loş şekilde
Her iki taraftaki binaların kırık duvarlarının ayırt edilebilir. Oldu
Senlis, gördüğüm ilk kasaba, kasaba olarak sınıflandırılabilecek
kalıntılar. Daha sonra, biri harabe olarak bir tür uzman oldu ve karşılaştırarak
Daha önceki yıkım örnekleri ile en son.

Yaklaşan ayak sesleri sessizliği kırdı. Küçük, çok küçük, Fransızca
Asker-iki fitten fazla değildi-ortaya çıktı ve biz
onu istemek için parçalanmış bir ambulansa takip etti
benzin. Societe de femmes de France'a aitti. Küçük
Asker, tek hizmet için gönüllü olarak üniforma giymişti.
Boya izin verir. O günlerde birçok gönüllü kuruluş
"yardım" yapmakla meşguldü. Arasında bir tür rekabet vardı
onları yaralı için. Bu ambulansın bir tane vardı ve onu alıyordu
Paris'e, gönderilen yaralıların normal yolundan
güney. Bir secde figürünün önyüklemeleri karanlıktan çıktı
İç mekanın girintisi. Bu Fransız subayı, bir ana dalda vurulmuştu.
omuz. Sesindeki yakalamayı kontrol etmeye çalıştı.
Çok az acı çektiği iddiası. Çiseleyen yağmur soğuktu.
Henüz Paris için uzun bir yoldu.

"Soruşturma yapacağız," dedi nazikçe generalimiz.

Kasvetten çıkan bir adam, bir hastanenin tutulduğunu söyledi
Senlis'teki bazı hayırseverlik kız kardeşleri tarafından yıkımdan kurtuldu.
Soru ambulansın girintilerine konuldu:

"Geceyi burada geçirip sabah devam etmeyi mi tercih edersiniz?"

"Evet, Mösyö, ben-daha iyi-daha iyi!" Ton hiç şüphe bırakmadı
Zavallı yaylı bir arabadaki yolculuğun rahatlaması olmayacaktı
saatlerce beklemeden sonra devam etti, harap bir caddede boğuştu
şehir.

Ambulans hastane kapısından geçerken,
Yakın bir kapıya gelen yaşlı kadın. Havalı ve kesin o
bir Fransız askeri olarak, kadınların karakterini eve getiriyordu
Bu savaşın dünya tarafından çok iyi tanındığı Fransa.

"Dövüş sırasında burada mıydın?"

"Evet, Mösyö ve bombardıman ve yanma sırasında. Bombardıman
yeterli değildi. Almanlar, birinin ateş ettiğini söyledi
Askerler-bir çocuk, inanıyorum-bu yüzden evlere ateş açıyorlar. Biri olabilir
sadece askerleri geçerken bak ve nefret et ve dua et
Çok fethedilemez, Fransa için her şeyi çok korkunç görünmek. O muydu
Tekrar '70 mi? Kişinin kalbi taştı, Mösyö. Tiens! Onlar
Gittiklerinden daha hızlı geri döndü. Orada bir mitrailleuse vardı
Sokağın sonu, mitrailleuse! Mermiler çatladı. Çatalıyorlar, mermiler; Hikayelerin söylediği gibi ıslık çalmıyorlar. Daha sonra
Sokak koşabilen Almanlardan boştu. Ölüler
ne koşamadı, ne de yaralı. Sonra Fransızlar sokağa çıktı,
Çok koşmak-Almanlardan sonra koşmak. İyiydi, Mösyö, güzel,
iyi! Kalbim o zaman taş değildi, Mösyö. Hızlı atamadı
mutluluk için yeterli. Bir kızın kalbi idi. Hepsini çok hatırlıyorum
açıkça. Her zaman yapacağım, Mösyö. "

"Allons!" dedi devlet adamı. "Memur iyi bakılıyor."

Diğer kasabalardan geçerken dünya yine normal görünüyordu
Kırmızı bir ışık yükselene kadar karanlık kırsal alan tarafından zarar görmemiş ve süpürülür
Yolumuz ve keskin bir "qui Vive?" yavaşlarken geceden çıktı
aşağı. Bu bir Fransız bölgesinin tek nöbeti çağrısı değildi
bir barikatın önü.

İkinci bir duruşta bir zincir ve bir barikat bulduk.
yol. Bir an için Suave Parlamentarizm bile
devlet adamımızın ve generalimizin ve geçişlerimizin otoritesi
Fransa için görevini yerine getiren bir bozucu rezervisti ikna edemedi
genç erkekler önteyken, herhangi bir hakkımız vardı
Gecenin o saatinde Paris'e girmek. Şifre, hangisi
"Paris", yardım etti ve biz bizim gibi en uygun şifre hissettik
Güvenli olan şehrin geniş sokaklarına geldi.

Napolyon'un kazanan bir süper-genius olduğu konusunda popüler bir fikir var.
tek elle savaşları. Yanlış. Çok fazla Fransız vardı
yardım etmek için. Aynı tür Fransızlar günümüzde yaşıyor. Değil
Dünya buna inanırlardı. Görünüşe göre
Bazı insanların demoralize olacağını düşündüğü heyecanlı Galya
Alman örgütü karşısında, sadece elleriyle konuşuyor. Bir
Büyük kriz o her zaman olduğu gibi havalı. Fransızları onların için seviyorum
demokrasi ve insanlık. Onların savaşından ayrıldıkları için de onları seviyorum
Fransa ve Marianne'ye; Almanlar gibi Tanrı'ya sürüklememek için.
Çünkü Tanrı'nın savaşta olmaması mümkündür. Bilmiyoruz
savaşı bile onayladı.




V
Ve Calais bekler



Gezgin için Calais, en kısa rotanın sembolü olmuştu
Londra'dan Paris'e, geçişin en kısa büyüsü
İngiliz Kanalı. Kişinin sonsuz rahatlama veya üzgün hissettiği bir noktaydı
fiziksel beklentiler. Kasım ayının son günlerinde Calais oldu
dünya gücü için bir mücadelenin sembolü. İngilizler ve Fransızlar
Calais'i tutmak için savaşıyorlardı; Almanlar bunu elde etmek için. Calais'te,
Almanya ayağını Atlantik kıyısında alacaktı. Bakabilirdi
Dover'ın tebeşir kayalıklarına sadece yirmi iki mil su. O
rakibine yakın olacaktı, Manhattan Adası'nın iki katı kadar;
modern bir silah aralığında; Bir saat içinde vapur tarafından ve
Uçakla yirmi dakika.

İsviçre'den Kuzey Denizi'ne uzun savaş önü
kurulmuş. Müttefik kanatların etrafında dolaşmadı; Orada vardı
kanat olmaktan çıktı. Calais, Almanya'yı kazanmak için
ana kuvvet, manevra olmadan. İngilizlerin bulunduğu kafelerden
Gazeteciler İngiltere'yi topladıkları haberi aldı.
Mülteciler ve Stragglers ve Geçiş Memurlarından. Yazdılar
Her gün bir şey, çünkü İngiltere bununla ilgili bir şeyler olmalı
baş dönmesi, çamurda kafa kafaya güreş, o kıvrılan değişim çizgisi
Almanca tarafından yok edilen eskilerin arkasında yükselen yeni siperlerin pozisyonları
topçu. İngilizler Ypres'teki son rezervleriyle savaşıyorlardı.
Armentieres hattı. Kuzeydeki Fransız bölünmeleri yoktu.
Daha az yoğun ve onların ötesinde Belçikalılar tutmaya çalışıyorlardı
Belçika egemenliği altında kalan topraklarının son şeridi.
Gözlemciyi mücadeleden uzak tutan gardiyanların kordonları
gerçeği geri tutamadı. Havada uğursuz bir şey vardı.

O eski şehirdeyken, sorunu beklerken
Ekim sonu yağmurlar. Balıkçıları sabahları dışarı çıktı
Mültecilerin kalabalıklarda toplandığı rıhtımlarının barınağı
vapur tarafından kaçın. Kayıp ruhlar gibi, tüm eşyaları taşıyan
Sırtlarında, bu mülteciler yapabilirlerdi. Uyuşukluk vardı
Hareketleri ve yüzleri boştu-beynin felci
ani felaketten. Çocuklar ağlamadı ama mekanik olarak
ebeveynleri tarafından verilen kuru ekmeği munched.

Gazete adamları "mülteci şeylerinin" zaten bayat olduğunu söyledi;
Tahliye ve sefalet bayattı. Calais kurtarılacak mıydı? Buydu
tek soru. Almanlar geldiyse, biri Madam
Otel hala masasında olacak, eksiksiz, iş benzeri ve o
Dejeuner için hala mükemmel bir salata servis; Balıkçılar
Hala günlük yakalamaları için denize gidin.

Ne olacak? Ne olmayabilir? İnsandı
Güreşçilerin arkasındaki herkes için son dereceye kadar çaresizlik. Kader
Savaş hattında. Bu kadere direnme olamazdı. Almanlar ise
Geldiler. Belçikalı personel memurları yüksek taç, yaldızlı-
Örgülü kapaklar arabalarında uçmaya başladı. Her zaman bir
Birçok Belçika personeli memuru Belçika ordusunun arkasında
restoranlar ve kafeler. Savaşta bile alışkanlık güçlüdür. Sık sık yapmadılar
Dejeuners'ı özledim. DixMude hattında kalan her şey
Aktif Belçika ordusu yağmur ve çamurda ölüm mücadelesindeydi. İle
Bu "Schipperkes", cesur krallarına gelince ipucu olmadan onurlandırıyor.

Biraz yaralı Belçikalılar ve Belçikalı Stragglers sokaklarda dolaştı
Calais. Bazılarının mendillere sarılmış birkaç eşyası vardı.
Diğerlerinin sadece giydikleri kıyafetleri vardı. Yine de neşeliydiler; Bu
inanılmaz şeydi. Hareket ettiler, gülerek ve sohbet ettiler
gruplar. Belki de bu en iyi yoldu. Muhtemelen dışarıda olmak
Ön taraftaki cehennem hissedebildikleri tek duygu vardı. Ama onların
Neşelik, Calais için daha az güneş ışığı değildi.

Fransızlar korkunçtu. Hala kibardı; Onlarla devam ettiler
iş. Eski dışında hiçbir şekilde farkında olmayan Fransız askeri görülmeyecek
Demiryolu ve karayollarını koruyan bölgeler. Ordu
savaşın ne anlama geldiğini ve
Beklenen savaş, her insanı onun yerine çekmiş ve onu orada tutmuştu
Askeri ve ırksal disiplinin acımasız eli ile. Calais vardı
Asla yaralıya bakmayı düşünmedi ve yaralı döküldü. Ben
Kalabalık bir köşede yaralı bir adamla duran bir motor araba gördüm
mültecilerin ve askerlerin ortası; Bir doktor ona yaslandı,
Ve araba beklerken öldü.

Ancak gazeteciler, yaralı erkeklerin hikayelerinin
Aynı şekilde bayat. Yani onlar, çünkü Avrupa yaralılarla kırmızıydı. Tren
Trenden sonra yükünü önden getirdi ve Calais bakmaya çalıştı
onlar için. En azından barınak verecek binalar vardı
yağmur. Bir demiryolu yükünün zemininde, yaralı yatan
Uzun sıralar, aralarında bir sokak yapmak için yeterli boşluk.
Duvarlardan birine karşı sıraya girenler Alman mahkumlardı.
Yeşil üniformaları duvarın taşına eridi ve
Çamur lekelerini gösterin. İki hafif yaralı başları birlikte
fısıldıyor. Çaresizce yorgunlardı, ancak çoğu kadar yorgun olmasa da
Diğerlerinden, bu iki stalwart genç adam; Ama öyle görünüyordu
Rahatladı, neredeyse mutlu. Onlara ne olduğu önemli değildi, şimdi,
dinlenebildikleri sürece.

Yanlarında bir Almanca ölüyordu ve diğerleri kötü bir şekilde vuruyordu.
Yorgunluklarına ve tükenmelerine baktı. Bu kelimeydi, tükenme,
tüm yaralılar için.

Tutku veya duygu gücü yoktu. Bunların yakıtı
Yangınlar küllerdeydi. Bu dünyada istedikleri tek şey sessiz yatmaktı; Ve
Bazıları bilmeden ya da muhtemelen içinde olup olmadıklarını umursamıyor
Almanya veya Fransa'da. Diğer sıralarda, bunun aksine
Bukalemun, karışık yeşil, Fransızların kırmızı pantolonlarıydı ve
Belçika üniformalarının koyu mavisi, demokrasisini paylaşmak
düşmanlarıyla tükenme.

Puslu bir yağmur yağıyordu. Bir pencereden parlak bir ışık noktasında
Biri tarafından yaralı bir koltuğa kaldırılıyorlardı
Çok kötü vurulur ve durumları olsaydı bir çalışma tablosuna
cidden. Bir doktor ve yaklaşık otuz kişilik sağlam bir Fransız kadın
lekesiz beyaz, sorumluydu. Başka bir kadın ilk yardımı çözdü
Bandaj ve hala bir sprey uyguladı. Hiçbir zaman kaybolmadı; Orası
bakılmak için çok fazla yaralandı. Şey gibi yapılmalı
başka bir tren yükü gelmeden önce mümkün olduğunca hızla
Görevliler yorgundu, bunu daha fazla bilmiyorlardı
Yaralı, savaş tutkusundaki yorgunluklarını fark etmişti. .
Bir acil durumla karşılaşmak için doğaçlama düzenlemenin bir cazibesi vardı
Gördüğüm daha ayrıntılı organizasyon düzenlemeleri
eksikti. Savaşı biraz daha kırmızı yaptı; İnsanlık biraz daha insan
ve getirdiği bela altında nazik ve çaresiz
kendisi.

Calais yaralı için hazır olmasa da, geldiklerinde
Enerji ve cesaret kadınları kıskanmadan işe dönüştü,
bürokrasiye bakmadan, titizlik olmadan. Aklımda yarısı var
O gün sokaklarda bir düzine kadın daha kısa üniformalar
Gönüllü bir organizasyona ait olan etekler ve kasklar
alaylarına biraz özen göstermişti. Türler değillerdi
Pratik bir İngiliz doktorunun dedi ki:
"Yoluna girmedikleri sürece umursamıyoruz." Eleştirileri
Calais ve düzenlemeler açık sözlü; Hiçbir şey değildi
yeterli; Koşullar pis; utanç vericiydi. Gidiyorlardı
İngiliz gazetelerine bu konuda yazın ve para için itiraz edin. Ne zaman
Uygun bir hastane organize etmişlerdi, biri nasıl bir şey görülmeli
yapılmalı. Bu arada, bu gönüllü Fransız kadınlar
En iyisini yapmak ve şimdi nasıl yaptıklarını biliyorlardı.

Uylukta kabuk yarısı olan iyi görünümlü genç bir Fransız
masaya kaldırılıyordu. Acıyla ürperdi, çünkü
dişlerini sıktı; Yine de giyinme bittiğinde
Teşekkürlerini nefes al. Koltukta bir kongo negro vardı
Belçika alaylarından biriyle, kömür siyahı ve kalın dudağı,
kanlı gözler; duyarsız bir insan organizması, yüzü
Kabuk fragmentleri tarafından yapılan deliklerle çıplak sırtı olarak ifadesiz.
Genç bir Fransız kadın-on dokuzdan fazla olamazdı
-Tekil bir arıtma yüzüyle, yaralarını püskürttü
iki gün önce bu tür bir çalışmaya eğitilmiş birinin kesinliği
muhtemelen onun olasılıklar dahilinde olduğu gibi gelmemişti
onun varlığı. Onun serinliği ve diğer kadınların serinliği
Sessiz aktivitelerinde kişinin dindar saygısını ekleyen bir cazibesi vardı.

Fransız yaralı, sanki bir kriz varlığında gibi sessizdi
Kişisel düşünceleri bunalmış. Önde yardıma ihtiyaç vardı;
biliyorlardı. Bir günde altmış trende altmış bin Fransız geçti
Calais aracılığıyla. Calais'teki Fransız komutanından bir pas ile, i
Şafak vakti demiryolu bahçelerinde bu trenlerden birine bindi.
Bu parti, beyaz saçlı bir gazinin komutası altında Turcos'du.
Afrika Kampanyaları. Yükten tamamen atmosfer değişikliği
baraka! Belki de düşünmek için zamanı olan sadece yaralıdır. Benim
Memurların arabasındaki yoldaşlar Brown Devils kadar neşeliydi
Kime liderlik ettiler. Marne'deki siperlerden gelmişlerdi ve
Komiserleri haşlanmış bir jambon, biraz ekmek ve kırmızı şaraptı.
Yeterli! Söyledikleri gibi savaş zamanıydı.

"Paris Demiryolu Bahçelerindeydik. Paris'in gördüğümüz tek şey bu-ve
gece. Zor şans! "

Bir önceki gün Marne'yi terk etmişlerdi. Geceleri içinde olabilirler
kavga. Çizgi olduğunda takviye göndermek uzun sürmedi
askeri trafik hariç herkese kapalı ve bir tren yaklaştı
Bir başkasının topukları.

Nereye gittiklerini bilmiyorlardı; Biri asla bilmiyordu. Muhtemelen
Dunkirk'te emir alırlardı. Peder Joffre, bir çağrı olduğunda
Takviyeler için asla panikli bir acele etmedi. O görünüyordu
Çağrıyı yapan generalin biraz durabileceğini anlayın
daha uzun; Ancak takviyeler her zaman zamanında kaldı. Uzun bir kafa
Peder Joffre vardı.

Şimdi Dunkirk'te hayatın her zamanki gibi devam ettiğini söyleyeceğim; O
Söylenecek bariz bir şeydir. Düşman ne kadar yakın olursa, o kadar çok
takip edenlerin gözlemini trit eden karakteristik
Avrupa'da savaş yolları. Dunkirk'te iyi bir yemek yiyebilirsin
İngiliz monitörlerin silahlarının gök gürültüsünün sesi içinde
Belçikalıların hatlarını tutmalarına yardım ediyorlardı. Dunkirk'te en mükemmel
Patisserie bir şekerleme dükkanında satılıyordu. Neden yapsın
Tartmakerler tart yapmaya ve satmaya devam ediyor mu? İngiliz denizcisi
Rezerv memurları bu dükkanda çay alırdı. Küçük vatandaş kalabalıkları
kim yapacak hiçbir şey yoktu, bu da en sefil meslekler
Böyle bir kriz, zırhlı motor arabalarına bakmak için toplandı
Onlara mermi ezikleriyle önden gel
Savaş atmosferi.

Dunkirk'in ötesinde, yaralı Belçikalılar görülebilir,
Savaş alanı, şaşırtıcı, sürünerek, içeri girer,
kabuk ateşi, ilk yardım bandajları çamurla doymuş,
ve MUD, MENT GİHELLERİ-
savaş için hazırlıksız olan ulusun "Schipperkes"
tek askeri düşünce daha fazla erkek için olduğu zaman,
Alman gelgitini köklendirmek için yargılamayan erkekler, İngiliz, Fransızca, Belçikalı.
Yine de bu Belçikalıların birçoğu, hatta bunlar bile neşeliydi. Yapabilirlerdi
Hala gülümseyin ve "Bonne şans!" Deyin.

Gerçekten de Belçikalıların neşeliğinde bir sınır yoktu. Bir
Calais'teki Hastane Başıyla Beyaz Bir Top ile Belçikalı bir profesörle tanıştım
bir göz için bir delik ve ağız için bir yarık gösteren bandajların. O
Birçoğunu hesaba katan bisikletçi güçlerinden biri olmuştu
Alman Süvari İzcileri Savaşın ilk iki haftasında. Personel
Motor araba yolda onun üzerinden geçti.

"Sanırım arabanın şoförü dikkatsizdi," dedi hafifçe, sanki
bir öğrenciye nazik bir reproof veriyorlardı.

Buna karşılık, partisi için minnettar olmak için bir nedeni vardı. Biriyle baktı
başka bir odada cesur adam görevli olan yaralı
görmek için çok korkunç; Kim ölmeli. Sonra, bir başkasında, bir resminiz vardı
bir İngiliz hemşiresi ve bir İngiliz kadın ile gülümseyen bir İngiliz düzenli
Calais'in ona bakmak için. Ona okuyorlar, onunla konuştular, onlar
yastıklarını veya yatak örtülerini yeniden düzenlerken birbirleriyle buluştu. O öyleydi
bir hikayenin kahramanı; Ama neden olması gerektiğine şaşırdı. Neden
Birçok insan onu yaptığı için ona çok dikkat ediyor muydu
görev?

Süvaride, alayıdan ayrılmıştı.
Mons'tan geri çekilme. Ülke hakkında dolaşırken,
Cuirassiers Alayı ve onlarla savaşıp savaşamayacağını sordu. A
Cuirassiers'ın sayısı İngilizce konuştu. Onu içine götürdüler
Sıralar. Alay, kasabalarda Marne'ye çok fazla gitti.
Telaffuz edemediği Fransız isimleri, haki ile bu adam
Fransız birlikleri. O işaretliydi. C'est Un Anglais! İnsanlar
onu alkışladı ve asla olmayan bölgelerde ona çiçek attı
Daha önce müttefikin askerlerinden birini gördüm.

Evet, memurlar ve baylar onu yemek için davet ettiler, sanki
Beyefendi, dedi ve bir Tommy ve Fransız hükümeti
ona onur lejyonu falan denen bir dekorasyon vermişti
bunun gibi. Bunların hepsi çok iyiydi; Ama en iyi şey onun kendisiydi
Albay, geri döndüğünde, onu şirketinden önce aldı ve yaptı
Bulamadığı zaman Fransızlarla savaştığı için ona bir konuşma
kendi alay. Son derece mutluydu, bu Tommy. Beklerken
Calais, savaşın tüm duyguları ve kontrastlarına tanık olabilir
-ve birçoğu önde bulamaz.





VI
Almanya'da



Savaş hiç ilkden daha korkunç bir hiciv gibi görünmemişti
Tren beni Berlin'e götürürken Almanya'da gün. Diğer taraftı
başka bir insanın olduğu silah ve tüfek ateşinin duvarı
hayat almak için hayat vermek. Rab onları içinde şekillendirmişti
Duvarın her iki tarafında da aynı desen. Çocukları doğdu
aynı şekilde; Yaralardan aynı şekilde kanadılar-ama neden içeri girer
Bu kısır düşünce çemberi mi?

Almanya hakkındaki izlenimlerim kısaydı ve belki de daha açık
Kısa ve Paris ve Calais'in yeni arka planına çizilmiştir
Kaderlerini bilmek için bekliyor; İngiltere'nin kanal boyunca baktığı bir
Stoacılığının itiraf etmeyeceği, sonucunu öğrenmek için
Kanal bağlantı noktaları için savaş; İngiltere ve Fransa
Tüm güçleri tutulurken, Almanlar her şeyi kazanmaya çalıştı,
bir hedef; Hollanda'nın, tarafsızlığının stolid metresi, bundan korkuyor ve
Belçikalı Foundlings'i alırken ona kâr etmek ona düştü
Adımlar-Holland, barışa olan küçük topraklar, fırtınalar kirleniyor
onun etrafında.

Sert ve asker görünen rezerv memuru kıllı
Kaiserian bıyık, çok profesyonelce uyanık ve verimli,
Pasaportumun benekli arkasında ve son vizede kaşlarını çattı, "a
La Place de Calais, Bon Pour Aller A Dunkerque, P.O. Le Chef d'Etat-
Binbaşı, "ama sorular veya yaygara olmadan bana izin ver,
süngü ile çivili sınır taş duvar.

Onunla ilgili bir şey, düpedüz belirli bir karakteri ifade etti
İngiliz ya da Fransız muhafızları eksik olan militanlık. yapabilirdim
Hem hem de özellikle "özensiz,
Disiplinsiz "Amerikan Muhafızları, bizimkilerden birini aradığı gibi.
Kişisel duygular düşüncesine girmedi. Hiçbiri yoktu; sadece
Ulusal duygular, ulusal organizmanın bu karakolu. Ruh hali
Anı Amerikalılar için dostluktu. Almanya istedi
Ajans aracılığıyla dış dünyada izlenimi yaratın
İçinde bulunduğu tarafsız basın | Biriktirirken açlıktan ölme tehlikesi
Yaz kampanyası için mühimmatlar ve müttefikler
Kuşatın silahlardan ziyade kıtlığın güveni. Bir çift, bir tiz
amaçlanan açlıktan kampanyanın amaçlanması; için de ekonomi sağladı
gıda maddelerinin, hiçbir şey çeliği bir askerin kalbine koymaz
Düşmanın onu alarak onu dövmeye çalıştığı düşüncesi
Ağzından ekmek ve kadınların ve çocukların ağızlarından
ona bağımlı.

Gözyaşları, kahkahalar ve ruh halleri ve tutkular düzenlendi! Yetmiş
Milyonlarca Bir hayat ve ölümün kararlı ciddiyetinin birliği
sorun! Almanya, bir
ordu. Evdeki insanların bir orduya nasıl yardım etmesi gerektiğini incelemişti
savaş yapmak için.

"Tüm yetenekli gençlerden oluşan muazzam ordumuzla
Halkın "," bir Alman memurunun dediği gibi, "savaşa gittiğimizde
İnsanlar savaş için tutkulu olmalı. Onların dürtüleri
ordunun dürtüsü. Ruhları orduyu sürecek. Onlar olmalı
onların kendi adına da delinmiş. Ulusal organizasyonda hiçbir öğe çok küçük değil
etkisi olmak. "

Grim dönen ve dualarını veren Fransızca ile karşılaştırıldığında
Bireyler askerlerini canlandıracak olarak, Almanlar
Usta müzisyenin dokunuşuna telli bir enstrüman olarak duyarlı. A
Berlin'de fısıltı hareket halinde yeni bir tutku dalgası ayarlamak için yeterliydi.
doğu ve batı siperlerine yayıldı.

Üniversite atletizminin "rah-rah" ın takım çalışması gibi bir şey
ulusa uygulandı. Bu duygudaki yumuşak pedal, yüksek sesle,
ya da gürültülü olanla değil, her şeyin üstlendiği yeni bir ağlama açıldı
Bir klaquque'in samimiyetsizliği, ancak eğitimli bir orkestranın canlı kuvveti ile
Pirinçler baskın olarak. Bireyci bir insanın kendiliğinden daha az görüldüğü gibi görünüyordu.
dini bir canlanmanın yüceltilmesi. Ordu bir makine olsaydı
Maddi kuvvet, o zaman insanlar psişik bir güç makinesiydi.
Her ne kadar şey gözlemciyi soğuk bırakabilir, dini bir canlanma olarak
Şüpheciyi terk eder, ama hayran olmalı. Bana yapmam gerektiği söylendi
diğerlerinin olduğu gibi bulaşmaya yenik düş; Ama bu iyimser değildi
beni de etkileyen kulaklarıma yemek yemişti
Sidelights.

Yapmam gereken bir tren istasyonundan uzaklaştığımda
bir tren bağlantısı, kırk beş kişilik bir Alman rezervi gördüm
Bir elle buğdayı çiftliğinden, gri bir şekilde harmanlamak için yardım etmek,
Kış gününü düşürüyor. Öte yandan bir bandaj içindeydi. O öyleydi
Tekrar savaşacak kadar iyi olana kadar eve gitmesine izin verildi. Aynısı
Fransa'da tanık olduğum bir tür sahne; Yaralı adam
yokluğu sırasında ailesine emeğinin kaybını yapın
ön.

Sadece, Fransa'daki adam savunmada idi; Haklıdı
Sahip olduklarını ve kendi topraklarında tutun. Alman savaşıyordu
daha fazla toprak kazanmak için düşmanın toprağında. O da bunu düşündü
savunma. Bütün Almanya savunmada olduğu konusunda ısrar etti. Ama o
sadece saldırıda düşünen bir insanın savunmasıydı. O
Bu-Almanya'nın hayati izlenimi her birinde ortaya çıktı
konuşma ve her eylem.

İngiliz küreklerine yaslanıyor; Alman öne doğru eğildi.
İngilizcenin ifadesi "Sopa" dır.
sahip olmak; Almanca ifadesi "ileri". Karşı ulusal gençlikti
Ulusal orta yaş. İçeriden artış baskısı olan bir gemi
genişlemek veya patlamak üzereydi. Büyük ve
İçeriği için rahat, onsuz baskıya direniyordu. .
Fransızca diyor ki, ya kaybetmemiz gerekirdi? Ve Almanlar
Diyelim ki, hak ettiğimiz her şeyi kazanmazsak? Almanya
bir yarın ve İngiltere'nin daha güçlü bir
Morrow gün kadar iyi. Almanya bir servet bekledi
otuz yaşında kazanılacak; İngiltere servetinin korunmasını düşündü
elli.

İşe yarayan şey kadar önemli olan meslekler değil
Bir durumun doğasından ve bir
insanlar. İngiliz savunmasını onun ne tuttuğunu düşündü
Zaten vardı; Alman, düşündüğünü savunuyordu
hakkına sahipti. Calais'i Fransızlardan daha fazla yapabilirse, o zaman
Calais onun olması gerekir. "Kapalı" kültürü olan bir ulus
Bir tarafta Fransızca ve Rusya'nın muazzam, hantal kitlesi
diğeri, üstünlüğüne ve her iki düşmanı yenme yeteneğine ikna oldu,
Barış arkadaşı olduğunu düşündüm çünkü
üflemek. Çarpıcı zaman geldiğinde, sert vurdu ve zorladı
Mantıkla sadece olduğunu kanıtlayan düşman toprağında savaş
Bir borcun ödenmesi, kaderle borçludur.

Alman sisteminin doğru sistem olduğundan emin olmak için kazanmak için yetiştirildi
Hayatın, Alman Michael'ı misyoner olarak hayal edebiliyor
Filistini makineli tüfeklerle dönüştüren sistem. Güven,
sahip olan enerji için yeni gemiler alması gereken güven
taştı, uzun süren tüm sınıfların güvenini
muazzam nüfus için "güneşte yer" vaat edilen günü
Sistemde delinmiş, açılış konuştu. Yalayabileceklerini biliyorlardı
diğer adam ve en başından beri sanki bekliyormuş gibi
Eğitimlerinden en iyi şekilde yararlanan bir gayretle onu yala ve
hazırlık.

Önde gelen bir Berlin otelinde banyo bulunan bir oda istediğimde,
Masadaki katip, "Göreceğim efendim." Dedi. Gözünü yukarı ve aşağı doğru koştu
Eklemeden önce metodik olarak listeleyin: "Evet, iyi bir odamız var
ikinci kat. "Daha sonra, birincisi dışında hepsini öğrendim
Otelin ikinci katları kapatıldı. Sadece küçük yemek odası
açıktı ve küçük yemek odası yapmak için her çaba gösterildi
normal görünür. Etkili bir katipti; oda kapısını açan düğmeler,
Kaz-Stepping, Alman militarizminin uyarı filtresi, bir sergileme
başka bir etkiyi üreten dikkatin titizliği
Normallik. Önde rol oynamayan Almanlar
diğer Almanları ve kendilerini blöf yaparak evde yapıyorlardı
güvene dönüşüyor. Katip bir gün olacağına inanıyordu
Her zamankinden daha fazla konuk ve daha büyük bir otel. Acı çeken herkes
Savaş bekleyebilir. Almanya kazanıyordu; Program
gerçekleştiriliyor. Kaiser öyle dedi. Kanıtı olarak, çokluk
Rus askerleri,
Cephe daha fazla Rus askeri alıyor.

Tanıştığı herkes ona her şeyin mükemmel olduğunu söylemeye devam etti
normal. Bir patlama kasabasında gayrimenkul alıcısı yok
Hiç daha iyimser propaganda tedavi edildi. Mükemmel normal-ne zaman
Biri büyük bir mağazada sadece üç müşteri buldu! Mükemmel bir şekilde
Normal-pencerelerinde sunulan büyük vapur ofisleri
bir zamanlar giderek çizilen çıplak mavi denizler ve
Alman gemilerinin geliyor! Mükemmel normal-ne zaman
öldürülen ve yaralı, meşgul bir kayanınki gibi bahçeler tarafından yayıldı
Borsada gün! Mükemmel normal-kadınlar çalıştığında
Sokaklarda gülümseyen gözlerle gülümseyin
Ev!

Bizim için mi yoksa bize karşı mısın? Soru doğrudan
yabancı. Nötr olduğunu söylemesine izin verin ve
Pro-çok olduğunu kabul etti. Pro-bir şey olmalı.

Yürüyüşümden sonra tren istasyonuna döndüğümde, bir asker beni içeri aldı
beni suçladı ve askeri komutanın ofisine yürüdü.
"Sen bir İngiliz misin?" onun ilk sorusuydu. Guttural, askeri
"İngiliz" üzerine koyduğu vurgu en önemliydi. Hangi
Bizi savaş psikolojisinde başka bir faktöre getiriyor: nefret.

"Eğer erkekler iyi savaşacaksa," dedi bir Alman subayı, "
Nefret ediyorlar. Şarj ettiklerinde büyük bir tutku tarafından yüceltilmeleri gerekir
makineli tüfeklere. "

Nefret resmi olarak damıtıldı ve sonra aşıladı-İngiltere'ye karşı nefret,
neredeyse sadece. Halk buna yükseldi. İngiltere gelmemiş olsaydı
İçinde, Alman askeri planı başarılı olurdu: birincisi, ezilme
Fransa; Sonra Rusya'nın ezilmesi. Hor görülen Belçika,
Dev'i takan ve sonra devlere sarılmış küçük çocuk
Onu Paris'e giden yolda geciktiren dizler dinleniyordu. O için
bir süredir çok sert nefret ediyordu-bu nefretten nefret ediyordu-bu
Makinenin planlarına müdahale eden sefil pigmy.

Fransızlar neredeyse popülerdi. Kaiser onlardan bahsetmişti
"Cesur düşmanlar." Fransa ve Almanya'nın kavgası ne olabilir? Fransa
İngiltere'nin dupe'si olmuştu. Kıllı, barbar karikatürler
Rusça ve uzun paltosundaki nafile küçük Fransız,
Alman süngü veya dev bir Michael'ın botlarında gagalama
Modada. Çünkü Almanya o zaman ayrı bir barış düzenlemeye çalışıyordu
Hem Fransa hem de Rusya ile. En azından bir kısmını vermeye hazırdı
Fransa'ya Alsace-Lorraine. Müzakereler düştüğünde
Karikatüristler Aenemic Galya'nın sporunu yapmakta özgürdüler ve
Untutored Slav. Almanya'da yalnız değildi
Basın Hava Durumu'nu Hükümet Dileklerine Çekti; ama
Almanya Makine en pürüzsüz koştu.

İlk kez bir insana sahip olmanın ne olduğunu biliyordum
Daha önce hiç görmemiştim. Beni görerek sahip olan bir kadın
iyi bir Samiriyeli, insan nezaketi ve sadaka
gözler, kötü huylu bir şeytana döndü. Minerva gibi, adil bir
saçlı Alman tipi yaklaşık otuz beş, kare omuzlu ve
Kızıl Haç üniformasında sağlam bir şekilde çekici. Aç olmak
Hanover'daki istasyon, yiyecek bir şeyler almak için trenden koştum,
Ve önümdeki bir masada bazı Frankfurter sandviçleri gördüm
hizalandı. Bir hareketin bilincinde olduğumda elim bir tane için dışarı çıktı ve
düşmanca olan ve Minerva'yı görmek için bakan bir ünlem
eli hareketini tutuklamak için vurdu, bir yangıyla
Nefret, sert, acımasız nefret, gözlerinde, dudakları çerçeveledi
"İngilizce!" Görünüşler hançer olsaydı delinmiş olmalıydım
kalpten. Belki de bir İngiliz palto onu açıkladı
hata. Kesinlikle, bunun olduğunu gördüğümde derhal benimkini tanıdım
Bir Kızıl Haç Büfesi. Bir İngiliz
Alman askerleri için sandviç! En azından şan olabilir
görkemli parıltısının beni en rahatsız ettiği gerçeği
taşlı kaşlarını çattı.

Bir süre sonra bir asker büfeye yaklaştı. Eğildi,
Gülümseyen, bir an olduğu kadar nazik ve malign olduğu kadar nazik
Daha önce, bir resim çekerken, bir sandviçin üzerine biraz hardal koyduğu için
O, içinde Fransız kadının yaralıları arasında olduğunu hatırladı
Navlun, ikisini de kızdıracak bir benzetme olan Calais'e döküldü.

Fransız kadının da Kızıl Haç üniforması vardı; O da,
sevdiğimiz merhamet ve nazik bakanlıkları ifade etti
kadınla ilişki kurun. Ama eski kültürün farkı vardı
ve yeni; Sahip olmak için savaşan yarışın ve yarışın
bu da tutmak için savaşıyordu. Saldırı dediğimiz taktikler
Alman kadında, her Alman'ın doğasında olduğu gibi. İçinde olmuştu
Fransız kadın Napolyon'un zamanında. Birçok ırksal savaştan nefret ediyor
gelişti; Ama Almanlarınki on yedi inçlik bir howitzer,
Asfiking-Gas Nefret.

Nefretler kazanmaya yardımcı olursa, neden olabildiğince çok nefret etmiyorsunuz? Gitmiyor musun
Kazanmak için Savaş? Spor kurallarından bahsetme ve bunu söylemenin bir faydası yok
Bu ve bu insancıl çevrelerde "yapılmadı"-Win! Almanlar
Kazanmak için. Her zaman onları ruhuna sahip olarak düşündüm
Her modern tarafından zafer için organize edilen kalplerinde Orta Çağ
yöntem. Üç medeniyet katmanı gerçekten savaşıyordu, belki de:
Fransızca, doğal bireysel vatanseverliği ile
Fransız her zaman bir Fransız, felsefesi
sayıların artışı, tasarrufu ve azim; Almanca,
Yeni doğan vatanseverlik, düşündüğünü keşfetmesi altındır
sistem, doğurganlığı, saldırganlığı, endüstrisi, hırsı;
ve Rusça, sabırlı ve rakipsiz, belirsiz, göz alıcı,
engin.

Amerikalı hepsi için bir yabancıdır; bazı garip erime potası
Önyargıları unutmaya çalışan birçok ırkın ürünü ve
Eski dünyanın nefretleri ve belki de çok iyi başarılı değil, ama
Ancak, vatansever birliği üretmenin en iyi yolunun savaş olduğuna ikna oldu.
Bu ve diğer deneyimlerden sonra, bir bölme verildikten sonra
Kendime nefret gözleriyle bana bakan ve geçen erkekler tarafından
Zaten kalabalık veya ayağa kalkmış başka bir bölmeye
Arabanın koridorunda, bir Amerikan bayrağı satın almaya bir noktaya değindim.
Buttonole'm.

Bu yardımcı oldu; Ama yine de benim adım vardı,
İngiltere'den Connecticut'a giden ata yaklaşık üç
yüz yıl önce. Palmer Cermen kabilesine ait değildi. O
Diğer tarafı profesyonel olmalı. Nötr olamazdı ve ait
böyle bir isimle insan türü. Sadece Swenson veya gansevoort veya
Ah Fong gerçekten tarafsız olabilir; Ve hatta olmaları bekleniyordu
gizlice tarafında. Eğer olmasaydı diğer tarafta olmalılar. Var olan
Bizim için misin? Yoksa bize karşı mısın? Sorudan yoruldum
Almanya. Onlar için olsaydım "kazılmış" olmalıydım ve söylememeliydim
onlara. Fransa ve İngiltere'de size objektif olarak sordular
Amerika'da Duygu. Ancak, muhtemelen, doğrudan, zorlu bir yol
Kazanmak istediğinizde savaş amaçları için daha iyi; Almanlar için
savaş üzerinde bir çalışma yaptı. Savaşta uzmanlar. Ancak, pembe yanaklı Alman çocuğu, yeşil üniformasıyla
Kimin kampanyanın tüm lekelerinden temizlenemedim
Charlottenberg'deki saray alanında buluştu, bu yorgunlaşmadı
Bana soru. Gerekçesiyle gördüğüm tek kişiydi,
Sessiz savaştan bir saatlik bir soluk aradı. Biri olabilir
Saray aracılığıyla yalnız yaşlı bakıcı tarafından gösterilen,
Amerikan turisti, bir rehberin monotonunu açıkladığını duymadan
Çerçevedeki beyefendi kimdi ve ne yaptı ve kim
resmini boyadı. Bu çocuğun beni yapmada daha fazla etkisi olabilir
Alman bakış açısına bakın,
Hükümet ofisleri ve oteldeki savaşan Alman-Amerikalılar
Lobiler-sık sık başı belada olan Alman Amerikalılar
Diğer günlerde verbotenlere itaatsizlik etmek ve sonra durumumuzu sormak için
Onları ondan çıkarmak için departman, şimdi kendilerini dolduruyor
Başka bir Alman türü tarafından kazanılan zaferler.

Yaklaşık yirmi bir yaşında, bu çocuk, yuvarlak yüzlü ve mavi gözlü, kim
Kraliçe Louisa'da tüm tarihin en güzel kahramanı gördüm. .
Merminin yaptığı bluzundaki delik güzel bir şekilde dikildi
ve yarası iyileşmişti. Fransa'da savaşıyordu
vurmak; Bilmediği yerin adı. Karl, chum,
öldürüldü. Doktor ona gururla sergilediği mermiyi vermişti
Sanki ona olduğu gibi diğer mermilerden farklıymış gibi. Birkaç gün içinde
Öne dönmeli. Belki de savaş yakında biterdi; O
öyle umudum.

Fransızlar cesurdu; Ama Almanlardan nefret ettiler ve düşündüler
Almanlara savaş yapmaları gerektiğini ve acımasız olduklarını
İnsanlar, birçok zulümden suçlu. Böylece anavatan savaşmıştı
Yıkımını planlayan düşmanları fethet. Tuhaf,
Çocuksu Naivete, istihbaratına eşlik etti, kesin olarak koşacak şekilde eğitildi
Alman türünün ürünü olan oluklar
eğitim; gayretten gelen amirlerine olan güven ve
Verimli paternalizm. Zulümlerden hiçbir şey bilmiyordu
Almanların Belçika'da işlediği söyleniyordu. İngiliz ve
Fransızlar Almanya'ya karşı Belçika kurmuştu ve Almanya
Antlaşmalarına yanlış oynamak için Belçika'ya grev yapın. Ama bunu düşündü
Fransızlar cesurdu; sadece hükümetleri tarafından yanıltıldı. Ve
Kaiser? Gözleri Kaiser'ın olduğunu öne sürecek şekilde aydınlattı.
Neredeyse O'na bir tanrı. İngilizlerin söylediği şeyleri duymuştu
Kaiser'e karşı ve onu Kaiser için savaşmak istemelerini sağladılar. O
Sadece bir Almandı-ama biri milyonlarca idi.

Okul kitaplarından gelen gerçek öğrenmede, bence
sınıfının ortalama Fransızlarından daha iyi bilgilendirilmiş; Ama ben
Daha az düşündüğünü söylemelidir; zihninin daha çok bir sıcak olduğunu
ustaca bir kreş elinin ev ürünü, değerini bilen
Verimini sağlayacaksanız, tesisi eğitim ve besleme ve budama
Peki. Nazik, istekli, sevimli bir çocuk, tuhaf bir şekilde basit ve bozulmamış,
tüm hayatı boyunca markasını taşıması gereken üzücü görünüyordu
Kaşında Lusitania; tarihin henüz koyamayacağı olay
gerçek perspektif. Diğer ırklar Lusitanya'yı ne zaman düşünecek
Belçika zulmü unutulduktan çok sonra bir Almanla tanışın. O olacak
Acadians'ın sürgünü gibi bir insanı rahatsız etmeye katlanmak,
Fransız Devrimi'ndeki masumların giyinmesi ve yanması
Salem Cadıları. Ama onunla hiçbir ilgisi yoktu. Bir Alman
Amiral bir izlenim bırakmak için bir politika meselesi olarak bir emir verdi
denizaltı kampanyasının başarılı olduğunu ve
Mühimmatların taşınması ve Kaiser bu çocuğa bunun olduğunu söyledi
Sağ. Biri çocuğu, sadakatini ve cesaretini sevdi; onu bir şekilde sevdim
insan. Ama biri daha fazla düşünebileceğini diledi. Belki o
Savaştan kurtulursa, bu günlerden biri olacak. VII
Kaiser nasıl liderlik ediyor


Navlun kulübesinde yaralı Almanları görmeden sadece bir hafta önce
Calais'te; ve başka bir yerde gördüğüm tüm mahkumlar
önden taze veya altındaki sütunlar halinde getirilenler veya ikili olanlar
eskort, Almanlardı. Savaştaki en keskin kontrastı
Nötr gözlemleyebilir, bir ordunun adamlarını görüyor,
Diğer taraf, savaşa girmeyi izlemişti-silahlı, kendine güvenen,
Bir kuruluşun disiplinli kısımları, önlerinde her şeyi süpürmeye hazır
Bir şarj-Become çok sayıda koyun, silahsızlandırılmış, dağınık, yuvarlak
bir ekmek hattındaki vagrantlar gibi ve bir kat dikenli ile çevrili
tel ve nöbetçiler.

Dokuz bin İngiliz, Fransızca ve Rusların çok kısmı buydu
Berlin yakınlarındaki Doeberitz'de gördüm. Bu bir gösteri kampıydı, ben
söylendi, ama yeterli. Diğer kamplardaki koşullar daha kötü olabilir;
Şüphesizdi. İngiltere mahkumlarına en iyi davrandı, benim
Önyargısız gözlemcilerden gelen bilgiler yanlıştır. Ama Almanya vardı
muazzam sayıda mahkum. Zihin çerçevesindeki bir ulus
Sadece onun için savaşabilecek erkeklerin bakımını düşündüm, değil
ona karşı savaşmış olanlar.

O zaman, Alman doğası bir şey, İngilizler diğeri.
Atlantik'i Lusitanya'da geçerek bir Alman rezervimiz vardı
Akşam baskıları geldiğinde zaten gemide olan memur
İngiltere'nin Almanya'ya savaş ilan ettiği haberleriyle iskelede.
Doğal olarak Liverpool'a geldikten sonra mahkum olmalı. O
kararlı bir Almancaydı. Almanca kablosuz bir rapor
Liege'de itin geldi, buna inanmayacaktı. Almanya vardı
Sistem ve Almanya kazanacaktı. Ama "tercih etmeliyim
Gemide bir İngiliz gemisinde bir Alman olun,
Alman gemisi, koşullar altında, "
Birden fazla yol.

Bir Almanca olan bu muhteşem astardaki İngiliz arkadaşları
Denizaltı, dibe gönderecekti, ona hiçbir söylem görmüyordu.
Onunla günün saatini geçtiler ve yapmak istiyor gibiydi
Onun garip durumu kolay. Yine de,
Irksal zayıflık olarak nezaket. Krieg ist Krieg. Almanya yaptığında
Savaş yaptı.

Yani ödenekler düzenlidir. Bir hapishane kampı bunda diğiydi
Bir adamı özgürlüğünden mahrum bıraktığını hissedin. Onu hapse attı. .
Mesleğe göre asker olan İngiliz düzenli, bir bakıma bir
ayrı sınıf. Ama diğerleri sivil endüstrilerin adamlarıydı ve
yerleşmiş evler. Ordudaki dönemleri dışında,
her gün dükkan veya ofis veya çiftliklerini döşedi. Onlar
özgür; gün boyunca zihinlerini işgal etmek için işleri vardı ve
Akşam eve geldiklerinde hareket özgürlüğü. Onlar
Haberleri yangınları tarafından okuyabilir; Normal insandı
medeni çevredeki varlıklar.

Burada, iki alan tarafından komuta edilen bir kafeste hayvanları izliyorlardı.
yukarı ve aşağı yürüyüp oyun oynayabilecek silahlar
Günlük tatbikat kendi görevlendirilmemiş memurları altında. Bu
korkunç olan şeyin zihinsel durgunluğu. Çok düşün
Sivil yaşamda hareket eden bir adam için-ve savaş eylemi diyorlar! Düşünmek
Bir yazar, bir iş adamı, bir avukat, bir doktor, bir öğretmen,
Bu çitlerle çevrili varlık, o tür bir tür olduğunda
Geç kalmış bir tren beklemek zorunda kalırsa sabırsızlanıyor! Kendini kapa
Tüfekli bir adamla kendi arka bahçen seni yirmi için izliyor
dört saat ve bir farenin beynine sahipseniz, hapishane mi?
Kamarın hayatı rahat hale getirilebilir, kaç tane yağlı olursa olsun
Sahip olduğunuz kart paketleri. Ve berbat, ayrıca! Zaman zaman biri zorundaydı
Mark Twain'in "Damfool İnsan Yarışı" dediği şeye gülün.

Muhafazanın bir ucundaki bir aşçı içinde bir sıra çorba vardı.
Kazanlar. Dışarıda bir dizi korkuluk vardı,
Mahkumlar yemek için sıraya girdiklerinde. Sabah, bazıları
yulaf ezmesi ve kahve; Öğlen, bazı lahana çorbaları ile kaynatılmış
kurutulmuş et ve biraz ekmek; Geceleri, daha fazla kahve ve ekmek. Biri bu ücrette nasıl gelişti, nasıl sevdiğine çok bağlıydı?
Lahana Çorbası. Ruslar bunu sevdi. Buna alışmışlardı.

"Likörlerimizin üzerinde katlanarak garsonu asla geç tutmayız," dedi
Fransız.

Rezervi rehberimiz, sahip olduğu gençlerde Amerika'ya kaçmıştı.
Yapabileceği her şeyde çalıştı; Ama Berlin'e dönmüştü,
Savaştan önce "iyi küçük bir iş" olduğu yer. O şişmandı
ve neşeli ve mahkumlara "erkekler" olarak bahsetti. Fransız
Ve Ruslar iyi çocuklardı; Ama İngilizler kötü çocuklardı
Disiplini yoktu. Hepsinin Almanca ile aynı yemeği aldığını söyledi
askerler. Sahip olan erkeklerin neredeyse saçma şövalyelik gibi görünüyordu
Sana karşı savaştı ve aktif olmayan hayatlar yaşıyordu, iyi beslenmeli
Senin için savaşan erkekler olarak. Gördüğüm rasyonlar
Alman askerleri daha iyiydi. Ama rehber de buydu.

"Bu, İngilizceye Görevlendirilmemiş İngilizler için küçük oturma odamız
Memurlar, "diye açıkladı bir gecekondu kapısını açarken
Bir pencere için bir cam bölme. Küçük bir sobanın etrafında oturan bazı erkekler
ortaya çıktı. Biri, büyük bir çavuş büyük, diğerleri üzerinde yükseldi; O vardı
Güney Afrika kampanyasının renkleri yıpranmış göğsünde
Haki bluz ve geçit törenindeymiş gibi çok düz durdu. Pencerenin yanında
Kilts'te eşit derecede uzun olan bir Scot'du. Etrafına baktı
omuz ve sonra yüzünü bir adamın gururuyla çeviren
bir gösteri olarak kabul edilmeyi umursamıyor.

Onun üniforması, muayenede olduğu kadar düzgündü; Ve o
kafasını, profilinin akışına karşı kibirini tuttu
ışık, Prusya mahkumunun fethedilemez ruhunu hatırladı
Aisne boyunca savaş sırasında yolda görmüştüm. Sadece bir
Düzenli, ama o hapishane kampında İngiltere'nin haysiyetini koruyordu
Birçok kişiden daha iyi bir Parlamento Üyesi
Ortak. Onun hakkında rehberimize sordum.

"İyi bir çocuk! Bütün oğlanları ona itaat ediyor ve tüm
Düzenlemeler. Ama biz Almanlar onun mahkumlarmış gibi davranıyor. "

İngilizler iyi çocuklar olmayabilir, ama temiz olurlardı. Onlar
iç çamaşırlarında kovalamaca gayretliydi; Çadırları özgürdü
kokudan; Ve bir Tommy hakkında kararlı bir şey vardı
o dondurucu rüzgarda bele çıplaktı, banyoda çaba sarf etti.
Bay Atkins'in karakteristik düşüncesizliğinin masallarını duydum. İken
Fransızlar kıyafetlerine iyi baktı ve çadırlarını temiz tuttu,
eğer bir şansı varsa ceketini veya battaniyesini satması muhtemeldi
Yemeyi sevdiği bir şey satın alın. Pipetine oturan bir Tommy
Çadırın içinde kene örüyordu. Ona nerede olduğunu sorduğumda
Düğmeyi öğrendi, "Hindistan!" ve bana bir göz attı
"Şimdi bir sonraki kafese geçin" deyin.

İngilizler hepsinden en soluk görünüyordu, diye düşündüm. Kullanılmadılar
lahana çorbasına. Birinin söylediği gibi mideleri bunu tutmadı;
Ve siyah ekmeği nefret ettiler. Beyaz ekmek yok ve reçel yok! Sadece
Bay Atkins'i bir tencere reçel ve bir somun beyazla gördüğünüzde
Ekmek ve yakınındaki bazı pastırma, sıkıntıyı fark edebilir misiniz?
Hangi lahana çorbası cömertleşen İngiliz düzenli içindi
Bir gün için bir gün için hüktleri ile birlikte
Profesyonel asker.

"Görüyorsunuz, çocuklar istedikleri gibi gidiyorlar," dedi rehberimiz. "Onlar
Kötü vaktim yok. Günde üç öğün ve yapacak bir şey yok. "

Bazı İngilizleri içeren gülen bir çemberin üyeleri
Bana görünen bir tür Rus kör adamın tutkunu dönüyor
bir hapishane kampının zihinsel kapasitesine uygun olarak. "HAYIR
Fransızca! "Diye belirttim.

"Fransızlar kendilerine devam ediyor, ama onlar iyi çocuklar," diye yanıtladı.
"Belki de burada sadece birkaç tane var."

Konuyla ilgili her ses çıkardığında, tutumu tarafından vuruldu
Almanlar Fransızlara doğru, tek başına değil,
Fransa ile ayrı bir barış umduğu saat. Belki de
Fransız'ın amour proprre duygusuyla en iyi izlenebilirdi, onun
felsefesi, nezaketi veya tahılında tanımlanamayan bir kalite
Adam.

Almanlar Fransızlara bakmayı etkiledi; Yine de vardı
Almanların saygı duyması gereken Fransızlar hakkında bir şey--
Savaş tarafından kazanılmayan bir şey. Onlar için de hayranlık duydum
Kırmızı pantolonları ve hazırlıksızlığı için hor görme zamanı.
Biz bu caddedeyken, Alman subaylar
İngiliz subayların haysiyeti, yavaş, kolay üstünlük kalitesi
herhangi bir koşulda korudukları. A'nın nitelikleri
Yarış sıkıntı içinde refahtan daha az değil. Böylece,
Esirleri Rusları büyük, iyi huylu çocuklar olarak görüyorlardı.

"Evet, oyun oynuyorlar ve İngilizlere İngiliz gazetesi veriyoruz
haftada iki kez okumak için, "dedi nazik rehberimiz, bilinçsizce, sanırım
açıklamada herhangi bir ironi. Kağıt için kıtasal haber vardı,
Amerikalı ziyaretçiler için "Amerikan Dili" nde yayınlandı. Sen
Herhangi bir başarıyı abartmadığını kabul et
Müttefikler.

"Ruslar arasında bir prens ve zengin bir adamın oğlumuz var
Mahkumlar-evet, dört yüzünde, "Rehber devam etti."
O kadar iyi çocuklar vardı, onları aşçıda çalışmaya koyduk. Yıldız
yatılı, ha? Beğeniyorlar. Yemek için daha fazlasını alıyorlar. "

Bu iki adam sergi için çağrıldı. Birincinin gençleri
Hattılar ve hatta ayrıcalıklarının üniformasıyla bile
Rus üst sınıfına ait belirgin işaretler. Her biri
Selamed ve yayını yaptı, sanki daha önce bir dönüş yapmaya gelmiş gibi
ayakları. Daha önce ilk kez geçit töreni yapmadılar
ziyaretçiler. Prens'in gözünde bir pırıltı kaydettim, ki bu kadar:
"Peki, neden olmasın? Sakıncası yok."

Yemek evinden alındığımızda biraz sordum
Bir çorba kasesinde burnuyla oturan Fransız görünüyordu
Herhangi bir orduya girmek için çok yakın görüşlü. Yüzü belirgindi
bir kültür adamı; Biri onun bir sanatçı olduğunu tahmin ederdi.

"Shrapnel yaralanması," diye açıkladı rehber. "Asla göremeyecek
yine çok. Yemek için buraya gelmesine izin verdik. "

Onunla konuşmak istedim, ama bu sergilerin hepsi içinde olması gerekiyordu
pantomim; bir soru ve bir sonraki sergiye çağırılır.
O gençti ve tüm hayatı boyunca o gibi olacaktı-biraz fakir,
Kör yavrusu!

Muhafazaya geri dönen bir dizi Rus arasında sonuncusu
Bazı yorgunluk görevlerine bol pantolonunun koltuğuna bir darbe verildi
gardiyanlardan birinin taşıdığı bir çubukla. Rus hızlandı
Adımları ve olay hakkında hiçbir şey düşünmemiş gibiydi. Ama bana göre
Doeberitz'de gördüğüm en kötü şeydi, bu fiziksel şiddet eylemi
onun üzerinde gücü olan biri tarafından bir erkeğe karşı. Kişisel
Denklem gözlemci için kaçınılmazdı. Bu şekilde vuruldu, biri olabilir
Geri dönemiyor mu? Durmadan kırmızı öfkeyle vurmazdı
Sonuçları düşünmek için? Anglo'da yetiştirilen bir şey var
Fiziksel bir darbeye yol açan Sakson. Bir memur için mahkemeye çıkıyoruz
özel bir özelliğe el koymak, ancak bu özel on yıl içinde olabilir
duruşmasında hapishane. Yine de Ruslar hiçbir şey ya da nöbetçi,
herhangi biri. Alman veya Rus Ordusu'ndaki bir memur,
Adam.

"Muhafız bir Fransız'ı bu şekilde vurur mu?" Diye sordum. Rehberimiz
dedi; Fransızlar iyi çocuklardı. Veya bir İngiliz mi? O vardı
yapıldığını görmedim. İngiliz yemin eder ve lanet ederdi,
Elbette ve savaşabilirler, onlar çok disiplinsiz çocuklardı. Ama
Ruslar-"Onlar çocuklar gibiler. Sadece bir tokattı. Ona zarar vermedi."

Mahkumlar için yeni kışla inşa ediliyordu.
Kışın bile rahat, kalabalık. En kötü şey, tekrarladım,
Bir süre için hapsedilmenin ölümcül monotonluğu
Sadece savaş sona erdiğinde. Herhangi bir emek,
Sağlıklı fikirli adam. Almanların mahkumları kurması bir merhametti
Yolları derecelendirmek, çapa ve hasat etmek, böylece biraz almak
Savaş israfı. Yoksa koşulların sadece mülayim ısrarı mıydı
Birinin itiraz ettiği lüks müydü?-gerçekten kötü oldukları için değil.
Almanların bakacak bir mahkum kalabalığı vardı; geniş ordular
sürdürmek; ve bir milyon veya daha fazla yeni bir gönüllü gücü-iki milyon
Resmi rapor-tren için.

Hapishane kampındayken, aralıklarla rap rapinin
Uygulama aralığında bir makineli tüfek, daha fazlasını almak için sondaj
mahkumlar ve Berlin'e geri dönerken şirketleri geçtik
Bu sağlam yürüyüş karakteristiği ile tatbikattan dönen gönüllüler
Alman piyade.

Berlin'de yine her şeyin tamamen normal olduğu söylendi. Trenler
Her zamanki gibi Hamburg'a koşuyorlardı, eğer biri oraya gitmeye özen gösteriyorlardı. "Gibi
Savaş zamanında olağan "barış zamanında bir ila beş orandı.

Hamburg'da, soğuk kazanları ve ormanları olan vapurların gözünde
Boşlukların direkleri, deniz gücünün ne anlama geldiğini gördü. O şehri
Almanya'nın bu kapısı olan istekli nakliyeciler ve tüccarlar öldü
Ypres olarak, bir bina olmadan kabuklarla harap olmaz. Hamurger
En iyisini yapmaya çalıştı; Bir iyimserlik havası aldılar; Onlar hala
her zamankinden daha zengin yüklerin denize gelebileceğine inanıyordu,
İflas bir hayalet, ofise bakarak sokaklarda yürürken-
Pencereler ve gemilerin portholleri.

Çünkü sadece bu iyimserliğin kütikülünü çizmek zorunda
Corpuscles kırmızı koşmadı. Mavidi. Hamburg'un vatandaşları vardı
başka bir tür altında Rheim'lerin sürgününü sergilemek
bombardıman: İngiliz Dreadnoughts'ın sessiz silahlarının uzak
menzil. Onlar iyi Almanlardı; Oyunu oynamak istediler;
Ama bir zamanlar geçmiş orta yaştaki müreffeh iş adamı,
Hizmet et, kim yapacak çok az şey vardı, düşünmek, adım atmayı zor buldu
Berlin'in propagandacı tutumu.

Özgür bir şehir, ticari bir şehir, kendi başına bir şehir olan Hamburg
Diğer günler dünyanın geri kalanıyla birlikte kozmopolit bir tüccar. Vardı
İngilizce sayısı nedeniyle İngiliz şehri bile denir
Oradaki iş adamları arasında muazzam ticaretin temsilcileri olarak
İngiltere ve Almanya. Katip veya işveren olan herkes
İngilizce konuştu; ve iki ülke arasındaki tüm tahriş sayesinde
savaşa yol açtı, İngilizce ve Alman iş adamları devam etti
Ticaretin gerektirdiği ve öğle yemeğinde bir araya gelmesi ve
akşam yemekleri ve kulüplerinde. İngilizler Almanca ile evliydi
kadınlar ve Almanlar İngiliz kadınlara, ikisi de onların
Hükümetler barışı koruyacaktı.

Şimdi Alman kadının İngiliz kocası, olmasına rağmen
Hayatının çoğunu Hamburg'da geçirdi, belki de doğmuştu
Almanya'da, stajyerdi ve büyük ölçüde banka hesabı,
bazılarının önündeki tezgahlarda pannikin ile yerini alıyordu
lahana çorbası rasyonu için yemek. Almanlar nazikti
İngiliz arkadaşları şahsen; Ama ulusal hissi söz konusu olduğunda
İngiltere'ye karşı Almanya, Hamburg'da olduğu gibi hiçbir yerde değildi.
Burada nefret ulusal duygudan daha fazla doğdu; Bu
cep; zahmetli bir şekilde inşa edilen servetleri görmenin
Bir zamanlar askıya alınmış animasyonda gelişen işletmeler. Yoktu
İsimdeki moratoryum; Aslında birinden daha kötüsü vardı. Vatansever
Talihsiz Masonluk yerini aldı. Hiçbir iş adamı yapamaz
Bastırılacak olan borçların ödenmesi için başka bir basın.
Savaş bittiğinde ne olurdu? Ne kadar sürer?

İki yıl kadar görüşünü vermek o kadar da acımasız değildi.
Büyük Rudolph Virchow Direktörü Hamburg'da Sorgulayıcılar
Berlin Hastanesi. Burada yine sistem; Sınırlanması
organizasyonda birey. Yaralı adamlar bir kısmı gibi görünüyordu
makine; düzensizliğe yol açabilecek insan dokunuşu
Kanıt olarak bizimle olduğundan daha az, düşüncenin bulunduğu yer: bu bir
bireysel insan, kendi mizaç özellikleriyle, onun
Kendi egosu olan yaşam teorileri; Sadece bir miktar beyin, doku,
İnsan adı verilen organizma için gerekli olan kan ve kemik. A
Alman cephesinde yaralanan insan mekanizması onarım ve
Bu mekanizmaya onarım yapıldı. Nicetikler eksik olabilir
Ancak onarım fabrikası tam patlamada istikrarlı ve verimli bir şekilde koştu. Almanya
Milyonlarca ve milyonlarca kişi tarafından yaralanması gerekiyordu
Onlara baktı. "İki yıl!"

Bunu yönetmene söylemiş olduğum için üzgünüm, onun üzerindeki etkisi nedeniyle
Göğsündeki bir darbe gibi. Gittikçe daha fazla yaralı vizyon
Bu adamın gözünden önce yükseliyor gibiydi, yorgun
Bir çark olarak nasıl yapılacağını çok iyi bildiği işi yapmak
sistem. Ama sadece bir an için. Sertleşti; O oldu
tekrar drillmaster; ve gözlerindeki trajik bakış,
Pek çok kişinin gözünde gördüğüm o garip yüceltilerden biri
Akıllarını sizden uzaklaştırdığı görülen Almanlar ve
onların için savaştıkları savaş alanına çevreleri
"Güneşe yer." "O zaman iki yıl. Bunu göreceğiz!" O vardı
Lille yakınlarındaki bir Fransız ailesinde yaşayan bir oğul,
Fransız ve savaş başladığından beri onun hakkında hiçbir şey duymamıştı. Onlar
iyi insanlardı, bu Fransız ailesi; Oğlu onları sevdi. Yaparlardı
ona karşı nazik olun; Ama Fransız hükümeti ona ne yapmayabilir,
Bir Alman! Korkunç hikayeler duymuştu-
Alman askerlerinin savaş ruhunu sertleştirdi-tedavi hakkında
Alman siviller Fransa'da almıştı. Birini düşünebilirdi
Nazik olduğunu bildiği Fransız ailesi, ama bütünden değil
Aile olarak Fransız halkı. Ulusal ve ırksal unsur olur olmaz
düşman bir canavar haline geldi.

En azından Berlin normal değildi; ne de o kaleci için
Baskı ve gravür satan küçük dükkan unter den linden ve
karikatürler. Karikatürüm sıram ne bir nimetti! Onu unuttu
Psikoloji kodu ve insan ve gizli döndü. Savaş vardı
ona zor oldu; Hiç bir iş yoktu, çizgi filmlerde bile.

Opera tek başına güvenen biri için normal bir şey gibi görünüyordu
bilgi için kulaklarından ziyade gözleri. Neredeyse bir doluydu
"Rosenkavalier" için ev; Müzik için zaman içinde bir teselli
Sorun, Berlin'den diğer başkentler gibi. Yakın olan memurlar
Kırpılmış kafalar, demir haçlar giyen, bazıları sapan kollu,
Berlin Opera Binası'nın Serinletme Odasında Promenaded
eylemler arasında. Bu, zafer saatinde,
Kafe. Ama sahne hakkında bir şey anlatıyordu. Muhtemelen müzik
bu savaşın, bu tür savaşın, erkeklerin kalplerindeki gerçeği ortaya çıkarmıştı
eşcinsel ya da romantik değildi, sadece öldürücü ve yıkıcı. Biri vardı
PRUSYAN subayının, kastının bu kadar bilincinde olduğunu zaten fark etmişti.
etkili bir ordu yapmak için bu kadar tartışılmaz bir şekilde çalışmıştı
azarlanın. Ortak erkeklerin, kasapların ve
fırıncılar ve şamdan üreticileri, Kaiser'ları için cesur olabilir.
O. Ve bu memurlardan daha fazlası demir haçı yoktu.

Demir haçların yaygınlığı,
yüzeysel gözlemci. Ama bunda da sistem vardı. Bir subay kim
Kazanmadan birkaç savaşta olmuştu, bir önemsiz hissetmeli
ve onun gururunda değişiklik yapma zamanı geldi. Eğer
Ayrıntılara birçok haç verildi, o zaman ortalama asker
Haç'ın şansı olan az sayıda kişi için bir ödül olduğunu düşünmüyorum, ama bir şey
O da cesaretle kazanabilir ve emirlere isteğe bağlı olarak kazanabilir.

Ustaca hesaplama, muhteşem iddia ve muhteşem
Suç, gerilim ve acıyı gizleyemedi. Hiçbir yerde
savaşı unutabilir veya her şeyi destekleyen etkisinden kaçabilirsin
Kaiser. Opera'daki boş kraliyet kutusu, operası onu aradı
akla. Orada bir gala için tekrar ortaya çıkmadan önce ne olurdu?
Performans? Yine, Avrupa siyasetinin karışıklığında,
Seyirciler Rusya Çarını veya İngiltere Kralı'nı görüyor
Kaiser tarafı mı?

Onun Berlin, onun kalbi, senden önce senden önce
Operadan ayrıldı-patlamasında babası olduğu yeni Berlin
Büyüme, Paris'e kıyasla bir rehber kitabın birkaç sayfası alıyor. Önünde
Sarayının Rusya Saha Gunları Von Hindenburg tarafından alınan
Tannenberg savaşının ganimetleri olarak sergilendi; Uzak olmasa da
Bronzda asla unutulmayacak büyükbaba
Paris'ten zafer.

Berlin dairelerinin okyanusundaki tüm insanların ne olduğunu merak etti
Biri olarak düşünmek, büyük Frederick heykelinin yanından geçti, onunla
Gelecekteki fatihlerin yolunu gösteren keskin burun ve
Unter den Linden, geniş kaldırımları ile parlıyor
karakteristik sisli kış gecesi, onun Brandenburg kapısından
Brandenburg hanedanı veya kan ve demir heykeline
Bismarck, güçlü çenesi ve pufnacious burnu ile-devlet adamı
Militan, gür kaşının üzerinde bir kask ile üniformalı
Alman İmparatorluğu, henüz bilmeyen genç imparatorluk
hazırlayan ve seçen sistem yüzünden yenilgi
darbesi için saat.

Çok uzakta olmayan, atalarımın beyaz heykellerine bir bakış attı
Kuşatmaların allee veya zafer caddesi-şimdiki Kaiser'ın kendisi
Fikir-sağ ve sol ellerinde zamanın büyük adamları ile.
Tat duygusu, mizah söylemek için değil, onları sınırlayabilir
Statecraft, bu monoton ve görkemli sıraya gülümsemişti.
Seçkin ve vasat telifin ölü kemikleri
Tam otuz iki sayısına mermer. Ama onlar benim atalarımdı
Ey Almanlar, seni ne yaptığını yapan! Doğru elbise ve onu sakla
Kraliyet hattı akılda! Kraliyet hattınız, ağaçlardan daha yaşlı
Bahçe, kayalar olarak sağlam, Almanya'nın kendisi. Sonuncusu en az değil
ne de tanıtım çağında en az reklamı. O yapmak
Almanya için bir sonraki adım önceden ve daha fazla haraç getirin
Bütün Almanlar ona sadık olacak.

Bir dükkandaki kaiser fotoğrafına bakmak için durdu
pencere; fotoğrafı olan o adamın büyük bir fotoğrafı
Almanya'nın her yerinde. Lider olarak bu yüz, bu yüz
Halkına, erektil bıyığı ile dudaklar firması ile onu görmesini diliyor
Set, Gözler Zorlu ve Çene Sembolik hale getirilecek şekilde tutuldu
Güç: Bu pozda söylemeye çalışan bir yüz: "Önde! Ben lider!"
Almanlar her gün çeyrek yüzyıl boyunca gördüler. Onlar
onunla yaşadı ve karakteri doğalarına dönüştü.

Aynı pencerede Veliaht Prens'in daha küçük bir fotoğrafı vardı,
Kapağı başının yan tarafında, sanki kendisine bir
Alman gözünde ayırt edici karakteristik; Ama onun yüzü
Yılları için olgun olmayan ve bir önemsememek dağılmıştı. İçin
Savaş başladıktan sonra, savaş partisinin lideri olarak neşeyi biliyordu
Kaiser'den daha popüler olmak. Ama gelgit yakında içeri girdi
isteksizce içine çekilmiş gibi görünen bir babanın lehine
"
Anavatan "ve dehşet için istila eden bir oğluna karşı
Halkı, özellikle vaat ettiği gibi fark etmeye başladığı
Paris'e giriş başarısız olmuştu. İkisinden hangisinin
bilge kafası var.

Veliaht prens arka plana geçmişti. O öyleydi
Batı'daki Fransız siperleri karşısında ennui ile bordo,
Tüm ihtişam doğuda kazanılıyordu. Gerçekten de babası koymuştu
onun yerine oğlum. Bir gün, dedikodular, oğlunun sorması gerekebilir
Baba, Hohenzollerns adına, onu kurtarmasına yardımcı olmak için
popülerlik. Fotoğrafı mağaza pencerelerinden çekilmişti
Ve onun yerine, Kaiser'in sağ elinde, kuşatmalarda
Çağdaş şöhret, Von Hindenburg, Victor'un boğa köpeği yüzüydü
Tannenberg. Kaiser von Hindenburg'un ihtişamını paylaştı; O var
tüm muzaffer generallerin ihtişamını paylaştı; Onun histrionik armağanı böyle
spot ışığının yaşı.

Hata yapma-insanlar, aldatılmış olsun ya da olmasın, onu sadece sevmez
Çünkü o Kaiser, aynı zamanda kendisi için. O zeki bir adam, kim
kariyerine imparator olmanın muazzam başkenti ile başladı ve
dünyayı daha fazla şaşırtmak için pozisyonundan en iyi şekilde yararlandı
çok yönlü ve aynı zamanda çoğu insandan daha fazla anlaşılmaz bir kişilik
fark etmek. Pozur belki, ancak bu günlerde bir imparatorun olması gerekebilir
ikna edici bir şekilde ilahi sağın ermini giymek için bir pozur
Konularının çoğu.

Onun pozu her zaman halkımın meshedilmiş kralı. O var
o noktada hiç verilmedi, ancak devleti ne kadar uyguladı
Sosyalizm sosyalist ajitasyonu yatıştırmak için. Kişiselleştirdi
Bir adroit egoizmi ile Almanya ve Alman hırsı ve
onun mirasının düşüncesi. Makinelerini gören eleştirmenler
Taht, bir gazetecinin zihnine sahip olduğunu söyleyebilir,
algı, asimilasyona hazır, onların içindeki birçok şeyi bilmek
temeller, ama iyi bir şey yok. Ama bu tür bir zihin
bir cetvelin gerektirmesi, artı politikacının zanaatını.

O iyi bir adam mı? O harika bir adam mı? Banal Sorular! O
Kaiser, ilk kez terfi eden kuşatma Allee'nin arka planında
kendisi, sonra Hohenzollerns ve sonra Almanya'nın çıkarları,
En önde gelen hissedarın tüm lezzetleri ve başkanıyla
şirket. Alman sanayinin hothouse'sinde hiçbir Alman
ondan daha çok çalıştı. Kendini işarete kadar tuttu ve denedi
Halkını işarete tutmak için. Yanlış tür olabilir
işaret. Gerçekten de, eski tartışma samanını harmanlamadan, çoğu
Uygar dünyanın halkı olduğuna inanıyor.

Charlottenberg'deki arazide tanıştığım genç özel
Hasatla yardım eden yaralı adam, o yorgun hastane yönetmeni,
Hamburg'daki küçük tüccar, istasyondaki sağlam kırmızı haç kadın
Hanover'da, köylüler ve Almanya'daki işçiler
Hayırsız görevlerinde, tahtın makinelerini görmeyin,
sadece fotoğrafta onlara ulusal bir şekilde tedarik eden adam
hayal gücü. Onun tartışılmaz gidişleri ve gelişleri ve pozları doldurmak
Ulusal Ruhu belirleyen bir kişilik ile zihinleri. İrade
Savaştan sonra bu değişiklik? Ama bu da spekülasyon için bir konu değil
Burada.

Savaş boyunca pozu saatin ihtiyaçlarını karşıladı. Bir İmparator
Halkının kurbanının ağırlığı ile eğildi, bir gri,
Galmorları onurlandırmak için acele eden kararlı imparator, örtbas etmek
Yenilgiler, lejyonlarını ön tarafta, asla görmedikçe
arkada genel halk; gizemli bir figür, fazla söylememek ve
Müttefikler için aptal ama Almanlara hitap ediyor,
kendi kişiliğini birleşik vatanseverliğe batırmış gibi görünüyor
Mücadele-Taht makinelerinin sahip olduğu resim
Alman zihninden etkilendim. Histrionik hediye en iyi şekilde olabilir
bir destan yaratırken.

Her zaman saldırgan! Almanya o kadar uzun sürecek
bir darbe için gücü vardı, iken
Hala daha ağır darbeler için güç. Bir harikalar, barış kazanırsa
Antlaşma imzalandıktan sonra müttefikler uyanırsa, darbeleriyle
Ne kadar bitkinliğe yakın olduğunu ya da o kadar kendiliğini bul
sadece sahip olduğu savaş malzemesi yapımında yer aldı
Hans'tan her ikisi de Alman olan Fritz'i ödemek için ödünç aldı. Rusya
Japonya'nın daha sonra nasıl dövüldüğünü bilmiyordum
Portsmouth. Japonya'nın yöntemi Alman yöntemiydi; O öğrendi
Almanya'dan.

Yolculuğumun sonunda aynı sistematik dinleri duyuyordum
Başlangıçta olduğu gibi kulaklarımda iyimserlik. "Varşova, sonra Paris, sonra Zeppelinlerimiz Londra'yı bitirecek" dedi.
Hollanda sınırının Alman tarafında restoran kaleci; "Ve bizim
Denizaltılar, yaz bitmeden İngiliz Donanması'na yerleşecekler. HAYIR,
Savaş bir yıl sürmeyecek. "

"Ve Amerika programda bir sonraki mi?" Diye sordum.

"Hayır. Amerika çok güçlü; çok uzak."

Diplomatist olduğu konusunda hafif bir şüphe suçluydum.




VIII
Belçika'da Almanların altındaki



Savaşın yapıldığı cephede bir hafta yok, zihni bu kadar dolu bıraktı
Savaşın sonuçlarıyla silahların sesinin ötesinde. Öğretti
Basit kelimelerin anlamı Yaşam ve ölüm, açlık ve yemek, aşk
ve nefret. Biri, bir ailenin bulunduğu kapalı kapılara sahip bir evde
Yedi milyon, savaştan başka bir şey düşünmeden sessizce ve tembellik içinde oturdu
Ve savaştan başka bir şey hissetmiyor. Bir parçaları olarak savaşa sokdu
Dondurulmuş bir yolda ölü bir adamın yanında patlatılmış kabuk; savaş analiz edildi
ve sergi için, gürültüsü olmadan, dikkat dağıtıcı ve onun
Sıcak tutku.

Ostend'de Belçikalı mültecileri uçuşta görmüştüm ve görmüştüm
Londra istasyonlarına dökülürler, her birinin bedraggled dışlanmışları
Sınıf, çaresiz insan sürüsü uçan belirsizliği ile
Fırtınadan. Acı çektiklerini düşünen İngiltere
Onun uğruna, çantasını ve kalbini onlara açtı; Onu açtı
evler, hem mütevazı banliyö evleri hem de büyük ülke evleri
barış zamanında misafirleri hakkında özellikle. İngiliz Ailesi Yok
Bir Belçikalı olmadan görevini yapıyordu. Piskopos'un karısı ve kamuoyu karısı
Belçikalı'nın ona gönderdiği her şeyi aldı. Mülteci paketi geldi
Adres etiketindeki içeriklerin doğası olmadan. Tüm Belçikalılar vardı
Liege savunucularının lütfu ile kahramanca ve asil olun.

Belki piskoposun karısı sigara içen genç bir kadın aldı
sigara ve hostesinden Rouge ve kamuoyunun karısı istedi
Kontes aldı. Clapham'dan Bayan Smith, gündeme getiren
Çocukları en katı uygunluk içinde, onun için oyun arkadaşı olarak karşılandı
Kirleştiren derneklerden uzak tuttuğu sevgili
sokaklardan, Antwerp'in en zorlu mahallelerinden Belçikalı çocuklar,
Bayan Smith'in zihninde şaşırtıcı bir karışıklığa yol açan bir prasites vardı
Ebeveyn sorumluluğu ve vatansever görev arasında. Akıllı Toplum Verildi
bazen evlerinin koşusu, almaya alışkın olan nazik
Bir Jemmy ile bir pencere kaldırarak bu tür evlerin koşusu
karanlık gece. Mülteci bir piyango idi. İki ev sahibi bir araya geldiğinde dedi ki:
"Belçikalılarım büyüleyici!" Ve diğeri şöyle dedi: "Benimki değil. Sadece dinle--"

Ama İngilizce oyun; Sadıklar; yüklerini taşıyorlar
Ağır bir şekilde.

Olan garip şeyler daha hoş değildi
Bazı mültecilerin tutumu nedeniyle,
Evde hiç olmadığı kadar iyi ücret almak,
İngiltere için "hepsi" vermişlerdi, daha iyi olmalılar, değil
Temperance ailelerinde masada şaraptan bahsetmek; vardı
kendi kendini desteklemeye yönelik bir cahilleştirme,
Bir Belçika işgalini vaat eden Proxy tarafından bazı kahramanlar
Alman işgali olduğu sürece sürecek
Belçika. İngiltere Belçikalılar ve Belçikalılar olduğunu öğreniyordu.
Birkaç "ve Belçikalılar" ı almamıştı.

Sadece doğaldı. Alman kruvazörler bombalandığında
Scarborough ve Hartlepools, istasyona ilk olan
en iyi ve en sağlam. İyi banka hesapları olanlar ve
Herhangi bir bedensel veya gastronomik risk almak için cahil olma, genç avara
Sokak köşesinde kim duruyor kızlar ve kızlar
Her zaman sokakta Ogled olmak için, uçucu fikirli, sorumsuz,
Tramp, bencil ve korkakça, minibüsün içinde olmak zorundadır
ani felaketten uçuş ve cömertlerden en iyi şekilde yararlanmak için
Onları saranların sempatisi. Cesur, sorumlu, evleri ve mülkleri olanlar
pay, doğuştan gelen gerçek vatanseverlik duygusu olanlar, yani
Yerelliğe ve komşularına sadakat, kalmaya daha eğilimlidir
evleri ve mülkleriyle. Ayrıca, bir mülteci pek
En iyi şekilde görünür. Garip bir ülkede, yanıltıcı, ev sahibi,
Kader ve kişisel talihsizliğin rehinesi. Belçika ulusu vardı
Müttefiklerin tarafını aldı ve şimdi bireysel Belçikalılar yardım bekliyor
Müttefikler.

İngiltere mültecilerin en kötüsünü alamadı. Hayır seyahat edebilirler
Hollanda hükümetinin tahsis ettiği Hollanda'dan daha uzak
Onlara bakmak için para aynı zamanda
ordusunu harekete geçirme masrafı. Mültecilere bakmak
Bergen-Op-Zoom'daki kamp, ​​bir gözlemci bazılarını paylaşabilir
Almanların Belçikalılar için saygısızlığı. Geçici olarak kalabalık
Hollandalı bir kışın sakin, puslu havasında kulübeler, listesiz görünüyorlardı.
Marooned insan enkazı. Boşaltmak için hendek kazmazlar
kamp; Birbirinden çarkları tutmaya verildiler.
dünyanın yardım kuruluşu. Kalp onlardan çıktı. Onlar
felaketle uyuştu.

"Birlikte yaşayan tüm bu erkek ve kadınlar evli mi?" BEN
diye sordu Hollandalı memur sorumlu.

"Soruşturmamız bizim için değil," diye yanıtladı. "Çoğu
evlilik sertifikalarını kaybetti. "

O Polyglot Seaport Town Antwerp'in gecekondu mahallelerinden geldiler,
Belçikalıların söylediği gerçek Belçika'dan başka bir şey değildir. Belçika'yı yargılamak için
Onlar bir Amerikan kasabasını arka sokaklarının en kötüsü ile yargılamak gibidir,
Salonlar ve rehberlerin çok sayıda ve kırmızı ışık pırıltısı olduğu yer
Karanlık kapılardan.

Bir rotterdam otelindeki bir masanın etrafında, bazı generallerle tanışan
getirenden farklı bir kampanya düzenliyorlardı
Belçika'yı fetheden generallere zafer. Dr.
Rose-Kanca Solucanı'nı keşfeden ve savaşan Dr. Rose
Güney eyaletlerinin dağcıları arasında-
Başarılı Belçika ve sadece doğal. Başka nerede yapmalı ve
Rockefeller Vakfı'ndan Henry James, Jr. ve Bay Bicknell
Amerikan Kızıl Haçı, burada değilse, bir
Vakıf fonu bu tür amaçlar için bir kenara bırakıldı mı?

Belçika'nın her yerinde ve kuzeydeydiler
Almanlar tarafından işgal edilen Fransa departmanları araştırıyor
koşullar. Çünkü pratik erkeklerdi, çözmek için eğitilmiş
paralarının olduğunu bilmek isteyen bilgelik ile hayırseverlik sorunu
iyi harcanmıştı. Londra'daki mülteciler için hiçbir şeyleri yoktu, ama
Belçika'da evde kalan insanların
yardıma layık. Fon, beş yüz bin dolara izin veriyordu
Belçika'da Amerikan Yardım Komisyonu için ay,
Almanların tek bir gün içinde harcadıkları miktar
Ypres kasabasının kabuklarla yok edilmesi. Daha sonra gideceklerdi
Polonya; Sonra Sırbistan'a.

Onlarla ünlü bir madencilik mühendisi olan Herbert C. Hoover,
Komisyon başkanı. Amerikalı turistler mahsur kaldığında
savaşın başlangıcında Avrupa üzerinden, akreditifler ile
Nakit olmamakla birlikte, onların rotası evleri Londra'dan uzanmalıdır. Onlar
vapur geçidi olmalı. Hoover sorumluluk aldı. Bu iş ne zaman
yapıldı ve Belçika yardım edilmeli, bir görevin sorumluluğunu üstlendi
sadece nötr tarafından yapılabilir. Adjutanlar ve saha görevlileri için
Gücü Londra'daki Amerikalı iş adamlarına, Rodos'a döndü
Oxford'daki akademisyenler ve Amerika'dan gelen diğer gönüllülere.

"Harvard, 1914", Amerikalıya bir el ödünç verdiğinde
Mültecilerin duruşmaları, yeni için gönüllü olmak için Hoover'ın ofisinde yer aldı
Kampanya, Hoover dedi ki: "Rotterdam'a geceye gideceksin." "Yani ben
AM! "Dedi Harvard, 1914 ve buna göre başladı.
Böyle bir organizasyonda bant geçerli olmalıdır. Görmek istediğim Belçikalılar
Belgo-Hollandalı sınırdaki gardiyanlar; evde kalanlar
Almanların altında aşağılama ve açlıkla yüzleşmek için. Bu mümkün oldu
Doğru tür etkiniz ve pasaportunuz varsa
"31 31'e göre bir bescheinigung'a eşlik etmek için vizler
OKTOBER, 1914, Tarikat. 616, nr. 1083, "Alman konsolosu tarafından imzalandı
Beni Harvard ile aynı motor otomobiline koyan Rotterdam, 1914,
Bu, Aralık ayının sonunun karlı bir günü,
GATE, bir tarafta Belçika ve diğer tarafında Hollanda ile
Rosendaal-Antwerp Yolu. "Bir kez daha!" dedi Harvard, 1914, kim
bu yolculuğu bir dağıtım binici olarak birçok kez yapmıştı.

Fatihlerden biri, nöbetçi
Belçika'daki Alman otoritesi geçişi inceledi. Fatih
Ortada genç olduğundan daha büyük bir şey, ama
Savaşa gittiği kadar büyük değil. Onun üzerine bağlanmış bir eşarışı vardı
Saksonun çatlak eski patent deri kaskının altında kulaklar
Kaiser gönderdiğinde Landsturm garretlerinden almış olmalı
Genç erkekler için Belçikalıları düzenli tutmak için yaşlı arkadaşlar
kaçarlarsa siperlerde romatizma almak için kurtulabilir
ölüm.

Fatih'in karısının yemek pişirdiğini ve
Pazar öğleden sonra ailesi ile bira bahçesinde. Ne kadar
Kaiser'i sevdi, onu daha az ev etmeyi sevmedi. Onun
Nod bizi Almanca yönetilen Belçika'ya kabul etti. O kadar yalnız görünüyordu ki
Arabamız başladığında ona bir gülümseme gönderdim. Sürpriz yüzünde kırıldı.
Üniformalı bir Alman olmayan biri aslında ona gülümsedi
Belçika!

Son bakışım, eşarp altına yayılan bir sırıtıştı.
kulakları.

Belçika bu eski Landsturm muhafızlarıyla birlikte hazırlandı. Eğer senin
Passierschein doğru değildi, ilk nöbetçi setinden kurtulabilirsiniz
ve ikincisi bile, ama üçüncüsü ve üçüncüsü değilse, bazıları
Brüksel yolunda düzinelerden birini başarmak seni hale eder
bir Kommandatur'dan önce. Sonra başım belada. Seyahat ederken
Avrupa geçmeye alıştım, yeniye döndüğümde
York olmadan Hoboken'e gitmeyi düşünemezdim
Alman konsolos vizesi veya bir Fransız restoranında yemek yemek olmadan
Fransız Konsolosu.

"Ve tekrar!" dedi Harvard, 1914, başka bir nöbetçi geldiğimizde.
Harvard'ın deri bağlı bir geçişinin iyi bir nedeni vardı
Selüloit yüzü altında durum. Aksi takdirde, yakında giyilirdi
Gösteride. Komisyon tarafından konuşmaması konusunda uyarılmıştı
Ve konuşmadı. Tarafsızlık kişileştirildi. Tek yaptığı
Geçişini göster. Üç dilde sessiz olabilirdi. Tek zaman
ondan partizanlık gibi bir şey var ve iki cümle
Ardıllık, Harvard-Yale futbol maçından bahsettiğim zamandı.
"Benim! Bu bir smear değil mi! Yeni stadyumlarında da! Oh, benim! Keşke ben
oradaydı! "

Araba Antwerp'in yarısında bir bahar kırdığında, dedi ki,
"Doğal olarak!" veya daha doğrusu, daha etkileyici bir tek heceli olmayan
ses nötr.

O ve Belçika Şoförü, Belçikalı bir çiftçinin yardımıyla
Seyirci olarak, kırık baharı yamalıyordu, bir göz attım.
çiftlik. Kış mahsulleri içindeydi; Lahana ve Brüksel lahanası
Bahçeye dokunulmamıştı. O kavurucu parmağının
Savaşın yıkımı bu küçük mülk üzerine atılmamıştı. Bahçede
Karısı haftanın yıkanmasını, ellerini sıcak suda yapıyordu ve
Kolları o kadar soğuk havaya maruz kaldı ki, çok sıcak hissetmedim
ağır palto. İlk bakışta bana kaşlarını çattı, ki
Alman olmadığımı görünce gülümsemeye dağıldı.

Alman değilse, arkadaşım olmalıyım. Yine de olsaydım konuşmaya cesaret edemezdim ...
Alman nöbetçileri ile ilgili değil. Elini köpüklerden kaldırdı
ve Batı'ya doğru İngiltere ve Fransa'ya doğru salladı
istekli, gözlerine ateş ederek ve sonra önüne süpürdü
Sanki bir örümceği masadan süpürüyormuş gibi. Durduğunda
kolun uzunluğu gözlerinde nefret zaferi vardı. Düşündüm
Bir kazanın kapağı, sorduğu gibi bir buhar patlaması için yükseltti
"Ne zaman?" Ne zaman? Müttefikler ne zaman gelip Almanları döndürürler
dışarı?

O, herhangi bir yabancıya yardım edecek nazik, çalışkan bir kadındı
Nasıl olduğunu bildiği en iyi sorun. Muhtemelen gülümsemesi olan Sakson
Eşarpının altına yayılmış aynı tür karısı vardı. Yine de biliyordum
Müttefiklerin silahları duyulursa, Almanları onu geçer
House ve kocasının bir tüfeği vardı,
Sakson sırtı, yoksa kafasına kaynar su dökerse
yapabilir. Sonra, Almanların zamanı olsaydı, çiftlik evini yakarlardı
ve yoldaşlarından birini vuran kocayı öldür.

Demiryolu kazasında olan bir gençliği hatırlıyorum: "Bu
İlk kez ölüm görmüş müydü; İlk kez ne olduğunu fark ettim
Ölümdü. "Tam olarak. Görene kadar ölümü bilmiyorsun; sen
Hissetene kadar istilayı bilmiyorum. Ancak akıllıca, ancak mümkün
Fatihler, altındaki yaşam yaşayan bir ölümdür. Doğru, çiftçinin
Mülkiyet el değmemişti, ama özgürlüğü gitmişti. Eğer sen, iyi
Davalı vatandaş, hiç tutuklandı ve yürüdü
Bir polis tarafından memleketinizin sokakları, nasıl hoşlandınız? Vermek
Polis, bir tüfek ve sabit bir süngü ve tam bir kartuş kutusu ve
onu bir yabancıya dönüştürün ve deneyim olmaz
daha hoş.

Bu çiftçi izni olmadan bir sonraki şehre gidemedi
nöbetçiler. Oğluna bir mektup bile gönderemedi.
Müttefiklerle siperler. Almanlar atını almıştı; onların
Sahip olduğu her şeyi alma gücü-süngü gücünün gücü. Eğer o
Satın almak istiyorsa, ürünlerini yabancı bir pazara göndermek istedi
yabancı bir pazarda yiyecek, İngiliz deniz ablukası denizi kapattı
o. Çelik sivri uçlu bir sandalyede oturuyordu, eller bağlı ve ağız
Gagged, zihni görürken, nefretini umutla çözer
Uzun kış ayları. Kansas'ta yaşadıysan ve
Chicago'ya buğday veya en yakın olan herhangi bir bakkal veya gazete
kasaba ya da Wyoming'deki oğlunuzun canlı mı yoksa ölü mi yoksa
New York'ta ipotek sahibi olan adamın
haciz ya da değil-öyle değil, bu Alman nöbeti olmadan yeterli.

Sadece, ipotek hakkında gazete veya kelime yerine, şey
Sizi açlıktan korumak için ablukanın ekmekti.
Amerika bir pencere açtı ve boş kiler içine bir somun kaydı.
Dixmude'da gördüğüm Belçikalı askerler yaralı,
Yorgun, çamur kaplı, titreyen, insanların yanında mutlu oldu
Ev. Dövüşteydiler. Bu kasabaların yok edilmesi değil ve
Sizi en çok etkileyen evler, ancak bununla ifade edilen sefalet
Köylü kadın onun köylü.

Bir yazar tek bir kabuğun patlamasını yapabilir; Bir fotoğrafçı
Bir bina bloğunun veya bir kilisenin kalıntılarını göstermek
Tüm blokların ve tüm kiliselerin harabeye alınması. Antwerp'den Koşmak
Bir arabada, bombardımandan az sayıda yıkım belirtisi gördü.
Özel olarak yürütülürseniz onları göreceksiniz. Dükkanlar açıktı
İnsanlar iyi aydınlatılmış sokaklarda hareket ediyorlardı. HAYIR
Buraya bombalar korkusu için karanlık ihtiyacı! Alman kışlası
insanları olan bir şehirdeki hava baskınlarından güvenli bir sığınak vardı
İngiltere ve Fransa müttefikleri. Ama aralıklarla Almanca yürüdü
Devriyeler.

Arabamız bir restorandan önce durduğunda etrafında bir düğüm toplandı.
Yüzleri Belçika'da gördüğüm diğer tüm yüzler gibiydi-
Almanca-bu kısıtlanmış, çizilmiş pasif direnç görünümü,
Gülümsediklerinde bile kalıcı. Ne zaman? Müttefikler ne zaman
gelen? Gözleri dillerinin cesaretin hangi sorusunu sordu
Olumsuz. Restoranın içinde bir puan Alman memurları tarafından
Belçika garsonları yemek. Küçük partimiz kimdi? Biz neyiz
orada yapmak ve İngilizce konuşmak-İngilizce, nefret dolu dili
nefret edilen düşman? Oh, evet! Biz bağlantılı Amerikalıydık
Yardım işi. Ama memurların arasında İngilizcenin sesine bakıyor
ve sokaktaki yüzlerin çekici soruşturması
savaşın şiddetli şüphesi ve ulusal politikaları ve ırksal düşmanlığı
Amerika köprülemek zorunda kaldı.

Belçika, İngiltere'ye yardım etmeden önce, Almanya'yı devam ettirmek için abluka
Gıda maddesi almaktan, rıza göstermek zorunda kaldı. Sadece rıza gösterirse
Yiyeceklerin hiçbiri Alman ağızlarına ulaşmadı. Almanya aynı fikirde olmak zorunda kaldı
Herhangi bir gıda talep etmek. Almanca olmayan biri değil
İngilizlerin dağıtımını görmeli. Bu katı Alman ordusu
askeri sırlarına hızlı bir şekilde sahip olan yetkililer,
Belçika hakkında hareket eden ve mesaj gönderen yabancıların puanları
hariç herkese kapalı olan o Belgo-Hollandalı sınırın karşısında
Resmi Alman mesajları. Bu, her ikisinin de
Alman ve İngiliz düellistler insanı başarmak için güvenecekler
Çeliklerinin çember flaşlarının altında çömelmiş ve çaresiz varlıklar.

Neyse ki, Belçika bakanımız Brand Whitlock'du. O hayır
Talleyrand veya Metternich. Eğer öyleyse, Belçikalılar olmayabilir
Beslenmiş, çünkü çok fazla olduğundan şüphelenmiş olabilir
bir diplomatistin. Bir İngiliz veya bir Almanca veya bir hottentot olduğunda,
ya da başka bir insan Whitlock'u tanır, o
Burada büyük bir kalbi olan dürüst bir adam olduğunu kabul ediyor. Liderken
Belçikalılar ona geldi ve kışın Belçika'yı bulacağını söyledi
Ekmek, en az yiyeceğe sahip topraktan döndü
en çok-kendi toprakları var.

Çünkü Belçika bir bahçenin ortasında harika bir dükkan. Kasabaları
O kadar yakın ki, sadece Brüksel banliyöleri gibi görünüyorlar ve
Antwerp. Avrupa'nın en yoğun nüfusu var. O üretir
Yılın iki ayı boyunca onu sürecek kadar yiyecek. Yemek
Diğer on ay, fabrikalarının ürünleriyle satın alıyor. İçinde
1914-15 Belçika ürünlerini gönderemedi; Bu yüzden yardım edecektik
onu ödemeden besleyin ve İngiltere ve Fransa
Vermediğimiz yiyecekleri satın alın.

Ancak İngiliz Donanması, cömertçe yiyeceklerin geçmesine izin vererek
Abluka, sorun çözülmekten çok uzaktı. Malzemelerle yüklü gemiler
Rotterdam'a buharlama-bu kolay bir organizasyon meselesiydi. Nasıl
Almanlar kullanırken ekmeği aç ağızlara alın
Askeri amaçlar için Belçika demiryolları? Almanya eğilimli değildi
Bir sürü askere ulaşmasını önlemek için bir buğday buğdayın
ön taraf ya da Belçikalılar için yiyeceklerin siperlerde tutulmasına izin vermek
düzenli olarak onlarınkini almak. At ve araba taşıması olur
hantal ve Almanlar Belçikalı takımlara izin vermez
böyle bir özgürlükle hareket etmek. Muhtemelen olamayacakları kadar
casuslar.

Yürüyen veya sürebilen herkes casus olabilir. Bu nedenle,
Casusluk, kimsenin yürümesine veya binmesine izin vermek değildir. Ayrıca, Almanya
Bir daha fazlasını yapabilecek atların çoğunu talep etti
Phaeton bir seviyede boş. Ama suyu dışarı çekmemişti
kanallar; Belçikalılar olsa da, her zaman pahasına şakalar fısıldıyor
fatihlerin, kanalların boşaltılmış olabileceğini söyledi
İçerikleri bira olmuştu. İçinde bol miktarda boş teknesi vardı
Kanalları Belçika'daki kanal ağıyla bağlantı kuran Holland.
Sadece yükleri talebe karşı mühürlemeniz gerekiyordu, mühür olacak
Sadece yardım komisyonunun bir temsilcisi tarafından kırıldı ve başlayın
onları varış noktalarına.

Ve parası olanların onların için ödeme yapmaları gerektiğinden nasıl emin olun
Ekmek, olmayan herkes ulaşılmalıdır mı? Çözüm
San Francisco'dan sonra rahatlama dağılımına kıyasla basit
Deprem ve ateş, örneğin, kendi topraklarımızda, daha seyrek bir
Nüfus sosyal organizasyonu nispeten gevşek hale getirir.

Rahatlanacak insanlar evlerinde idi. Belçika çok yaşlı
ülke, nüfusu çok yoğun, çok büyük
Hükümetin tam bir kitap seti tutması gerektiği atölyesi.
Her Belçikalı kayıtlı ve belgelenmiş. Nasıl olduğunu biliyorsun
Yaşamını ve nerede yaşadığını yapar. Evlilik üzerine bir Belçikalı bir
küçük kitap, adını ve karısını, yaşlarını, onların
meslekler ve adres. Çocuklar doğarken isimleri
eklendi. Bir Belçikalı bu kitaba bir kadın kadar hızlı tutuyor
Bir yadigar olan mücevherler.

Birkaç istisna dışında, Belçikalı yerel yetkililer ülkeden kaçmamıştı.
Bunun özellikle ihtiyaç duydukları bir zaman olduğunu fark ettiler
İnsanları Almanca ihraçtan korumak için işte ve
kendi döküntüleri. Ayrıca herhangi bir sayıda gönüllü vardı. .
Şey, yiyecekleri onlara almak ve yerel organize etmesine izin vermekti
dağıtım.

Transit'i denetlemesi gereken Amerikalıların küçük gücü
Almanların yiyeceklerden hiçbirini almadığını ve her ikisini de tuttuğunu izleyin
İngiliz ve Almanların mutlak iyi niyetine olan güven
niyetler. Gönüllülere masrafları ödendi; geri kalanı
Ödül deneyimdi ve Belçikalı olarak "Soom Experience" idi
kimin küçük bir Amerikan argo öğrendiğini söyledi. Hakkında konuştular
Kanal teknesi kargoları, bufalodan Albany'ye kadar
Yıllarca Erie Kanalı; "Eyaletim" den bahsettiler ve karşılaştırdılar
ekmek çizgileri ve yerel yetkililerin verimliliği. Ve Almanlar aldı
Yiyeceklerin hiçbiri; Berlin'den emirlere uyuldu. Berlin bunu biliyordu
Yardım malzemelerinin herhangi bir talep edilmesi, yardım komisyonunun
Sebebi durdurur ve dünyaya duyururdu.

Ancak birçok kez Amerikalılar tutuklandı, sabırlı olmalılar.
Bir gece boyunca bir hücreye konulduğunu söyleyen bu istisna
Çünkü askeri bölgeye yanlışlıkla girdi,
İngiltere'de bu şekilde tedavi edildi, biraz daha koçluğa ihtiyaç duydu
tarafsızlık maskesini korurken. Çünkü ondan dokuzunu söylemeliyim
Tarafsız olmak için geriye doğru eğilen bu genç adamlardan
Ally, bazıları Alman isimleri dahil. Ama halka açık olarak yapabilirsin
Herhangi bir savaşın olduğu için onlardan neredeyse hiç kabul edin. Gelince
Harvard, 1914, Sfenks'in boynuna bir pasaport taşıyıcısı asın ve
Onu taşla yaptın.

Herhangi bir Belçikalı, onu bir kaçak mektubu veya bir
Alman komutanı onu birkaç çuval unu için çalıştırmaya çalışıyor! Ne zaman
Ona hangi kariyeri seçtiğini sordum, "İş!" Dedi. olmadan
herhangi bir kelime israfı. Bence bir şekilde başarılı olacağını düşünüyorum
ailesi. O ve o genç Amerikalılar
Amerika'yı ayırt edici olarak, görünüşte ve düşünmek
Fransız, Fransa veya Almanya'nın bir Almancasıdır.
Torch of Peace'in nazikçe savaşlı Belçika'da çalışması. Seni yaptılar
Boğazın üzerindeki kartalı gıdıklamak istiyorum, böylece nazik bir şekilde dışarı çıkacaktı,
iyi modüle edilmiş çığlık; Tabii ki, kesinlikle tarafsızlığa uygun olarak.

Kırmızı Fenerler, Landsturm nöbetçileri tarafından sallanan kırmızı bayrakların yerini aldı
Karanlık düştüğünde Brüksel'e koştu. Rahatlama yoktu
Geceleri dikkat.

Yirmi dört saat boyunca sistematik fatihler net sıkı tuttu.
Bir zamanlar arkadaşım "tekrar!" ve dışarıda kaldı
Fener'in ışınlarından geçin, bir kahkaha attım, bu da onu heyecanlandırdım
Merak, yakında sizin için Belçika'da gülme alışkanlığından çıkın.

"Rehber kitabımın pasaportları belirttiği bana yeni geldi
Belçika'da gerekli değil! "Diye açıkladım.

Bu kılavuzun editörü, vermeden önce yoğun bir zaman geçirecek
Bir sonraki baskı. Örneğin, birçok yeni bilgiye sahip olacak
kalıntıları motor lambalar tarafından ortaya çıkan Malinler hakkında
Ana caddenin her iki tarafında gölgeli kırık duvarlar. Diğer Yerler
Daha az hasarın yapıldığı yerlerde eşit derecede sessizdi. Daha küçük
kasaba ve köyler nüfus geceleri içeride kalmalıdır; için
Çıkış ve girişin orada kontrol edilmesi büyük olduğundan daha zordur
Her köşedeki gardiyanların yeterli olduğu şehirler-izleme, izleme,
Bu disiplinli piyonlar, acımasızca verimli militarizmin piyonları; izleme
Belçika'daki her insan.

"Bu yalancı heykelini en son gördüğümde," diye söyledim.
Şehre girerken karanlık, "
Fransa, cesur savunması için Liege'de göğsüne asıldı. BEN
Diyelim ki şimdi gitti. "

"Sanırım evet," dedi Harvard, 1914.

Brüksel'deki otele gittik.
Şehrin düşüşü. Koridorun duvarlarındaki İngiliz demiryolu işaretleri
rahatsız oldu. Daha eski kalıntı hala bir bülten tahtası gibi görünüyordu
İngiltere'ye günde yedi pasaj duyurusu, geçiş
Kanal "Calais üzerinden Elli Beş Dakika" ve "Üç Saat
Ostend, "Hava durumunun bulunduğu boşluk boşluğu ile
umutsuzluk ya da niyet eden yolculukçıların zevkleri tebeşirlenmişti
Daha mutlu günler. Aynı adamlar ofise katılıyordu
önce; Ama daha yaşlı görünüyorlardı ve onların nezaketi neşesiz
otomat. Beş aydır Alman subaylarına hizmet ediyorlardı
Kalplerinde nefret eden konuklar ve sırayla korumaya çalışırken
mülk.

O otelden sonra nasıl doldurduğuna dair bir hikaye anlatılıyor.
Cermen selinin gelişi ve nasıl bir gün öğrenildiğinde
Sahibin bir Fransız olduğunu, gardiyanlar aniden yerleştirildi
Kapılarda ve salon her memur olarak bagajla doluydu,
karakteristik resmi dayanışma ile hareket etmek, odasını boşalttı ve
varlığını başka bir yerde verdi. Sonra sahibi bilgilendirildi
Almanca çalışmayı kabul ederse misafirlerinin geri döneceği
Malzemelerini Almanya'dan yardım ve satın al. Pratik için reddetti
ve duygusal nedenlerle. Eğer rıza göstermiş olsaydı, ne olduğunu düşün
Almanlar gittikten sonra Belçikalılar ona yaparlardı!
Ancak memurlar yavaş yavaş geri dönüyordu, çünkü bu en iyisiydi
Kasabadaki otel ve hatta fatihler insan ve Alman fatihleridir
özellikle insan mideleri var.




Ix
Belçika'da Noel



Bayonet ve Kurt ile Belçika'da Noel öğretildi
Hediyeleri ve tezahürattan daha fazlası için evde Noel'e değer vermem
Fireside. Bana özgür bir insana ait olmanın ne anlama geldiğini öğretti
Ve o eski İngiliz, bir erkeğin evinin onun olduğunu söylüyor
Kale, hayatımızda çok fazla başlangıçtı.
sıradan olarak kabul edin. Böyle bir sıradan yapılabilirse
Sadece kavga ederek güvence altına alın, o zaman savaşmak en iyisidir. Herhangi bir zamanda bir yabancı
Asker bir Belçikalı'nın evine girebilir ve onu yargılanmak için götürebilir
Askeri bir mahkemeden önce.

Şehrin sonbaharından önceki restoranda kahvaltı! Yine
Zengin adamın masasının lüksü olan büyük üzümler veya
Bizimle hasta bir arkadaş için savurganlık! Hotouses hala onları büyüdü.
İhracatı yapması gereken başka ne vardı?
Ürünleri imkansız mıydı? Uzun, beyaz yapraklı bir sıkıntı
New York restoranlarında indive dediğimiz hindiba? Yığınlar vardı
Brüksel pazarında ve Hucksters'ın arabalarında; Hiçbir şey
ucuz!

Biri mükemmel biftek ve kızartma ve lezzetli dana eti olabilir; için
Almanlar hepsini aldıkça düveler kasaplanıyordu
yem. Ama ekmek komisyonun kahverengiydi, herkes
yemek zorunda kaldı. Belçika, yoğun ile yetersiz dönümlerde büyüyen kalite
Çiftçilik, gıda lüksleri vardı ama hayat personeli yoktu.

Dört aylık kareye pencerelerden baktım
müttefiklerle bedecked insanlarla kalabalık görmeden önce
renkler ve hevesle satın almak
İçi boş iyimserlik tebliğleri. Şimdi görünürde bir bayrak yok
Alman bayrağı istasyonun üzerinde uçuyor! Ama küçük revenges olabilir
zevk aldım. Bir Alman askeri tarafından sürülen bir arabanın kuyruğuna atlamaya çalıştı
Bir Belçikalı, ama Belçikalı atını kırdı ve Alman düştü
Kaldırım, araba bir köşeye doğru hızlanırken.

İstasyondan, Alman askerlerinin bir puanı geldi.
hendekler, onlar için gücü geri kazanmak için kışla yolunda
tekrar buzlu suda durmanın çilesini taşıyabilir. Değiller
"bizim canlılığımızın
Indomable Ordusu. "Göz kapakları içi boş göz kepçeleri üzerinde sarkmış; ağrılı,
Numbed ayaklar, boşuna uyuyan ayaklar gibi hareket ederek
Adımı saklayın. Çevreye duyarlılık, neredeyse varoluşa,
kaybolmuş gibiydi.

Biri onbaşı, genç, uzun boylu ve tam hareketli biriydi. O olabilir
Bu kadar haggard olmasaydı yakışıklı. Başını verdi
diğerleri; Nereye gittiklerini biliyor gibiydi ve onlar
Dogged acı içinde onun peşinden koştu. Dört ay önce
Onbaşı, savaş iken gençliğin enerjisinin baharı ile
Genç, belki de bu yeşil sütundaydı.
Düzenli sırtlarının gürültülü ritminde Brüksel sokakları
Paris'e giden yol. Grup ne kadar
Victor kurban sörfçüsü yapmak için savaşta acı çekmeli.

Bazı memurlar da kahvaltıdaydı. Çoğunlukla yedeklerdi;
çoğunlukla gözlüklü, orta yaş çevrelerini şişiriyor ve
sandıklarını oymak, ancak düzenlemeleri uygulayacak kadar sağlam
fethedilenlerin davranışları için yapılmış. Daha güçlü erkekler altındayken
Ön tarafta kabuk ateşi, Belçika'nın nefreti altındaydılar
İngiltere'den kendi nefreti kadar acımasız. Onları her zaman gördün
İyi restoranlar, ama asla Belçikalıların şirketinde, bunlar
Ostracized Cetveller. Dört ay içinde hiçbir arkadaş edinmemişlerdi; en azından,
Onlarla halka açık görünecek arkadaş yok. Birkaç bin
Belçika'daki gardiyanlar fetih ve yedi arkadaşlık
Ortak bir çaresizliğin arkadaşlığına Milyon Belçikalı!
Bayonetler bir adamı sessizleştirebilir, ancak düşüncelerini durduramazlar.

Londra, Paris'teki Noel sabahı kahvaltı masasında veya
Vatansever Berlin sevdiği türden haberleri bulabilirdi. Onun ırksal
ve rasyonel tercihler ve düşmanlıklar gerçekleşti. Eğer orada
iyi haberlerdi "oynandı"; Kötü haber olsaydı, değildi
yayınlandı veya açıklandı. L'ECho Belge ve L'Encdendence
Belge ve tüm Brüksel gazeteleri ya iş dışı ya da
Hollanda ve İngiltere'de tek sayfalar olarak yayınlanıyor.

Belçikalı, en az haber için savaştaki tüm halkların en keskinleri, daha az
Aklını savaştan uzak tutmak için meslek, gazeteleri okumalı
Pabulum ile beslenen Alman himayesinde kurulmuş
Tökezleyen yozlaşmayı yansıtan Alman şeflerin sağladığı
İngiltere, Fransız savaşının yorgunluğu, Rusların sakarlığı ve
Almanya'nın yenilmezliği. Bir İngiliz Almanca okumak zorunda kalırsa veya
bir Alman İngilizcesi, her sabah sahip olabileceği gazeteler
Belçikalıların nasıl hissettiğini anladı.

Belçika ordusunda oğulları, babaları veya kocası olanlar
Hediyeler olsun, mektup gönderemedi veya alamadı. Aileler
Belçika'nın farklı bölgelerine dağılmış bir araya gelemedi. Ama
Kitle Kilisenin merkezinde Belçika standardı gördüm. O bayrak
yasaklandı, ama rahipler o kutsal yerde güvenli olduğunu biliyordu
Ve ibadet edenler, söyledikleri gibi gözlerini şölen yapabilir
Avis.

Bir Bavyeralı askeri yumuşak bir şekilde geldi ve biraz ayrı durdu
ibadet edenler, birçoğu yasta, arkada; Olan bir adam
Belçikalılarla aynı inanç ve kendisini diğerleriyle geçen
Kardeş aşk evi. Emirlere uymak için dışarı çıkacaktı; Ve
Diğerleri kendisinden ve ırkından nefretlerini hemşire için. Bu özel
solmuş yeşil, o bayrağın gölgesinde o bayrağın önünde başını eğiyor
Nave, çoğu asker olduğu gibi savaş yaktı; Ve Belçikalılar
Heartsick. Ortak bir teselli vardı. Ama olsaydın
Belçika'dan vazgeçmesini önerdi, cevabı olurdu
Diğer Almanların: "Sonuçta değil, onu almaya acı çektik!"
Hıristiyanların Hıristiyanlığı uygulamanın tuhaf bir yolu vardır. Yine de öyleyse
Hıristiyanlık için değil ve o cehennem dünyanın görüşü olarak adlandırıldı,
Sezar ve Belgse, Belçikalılar günlerinde mevcut değildi
Olduklarından daha kötü olabilirdi. Daha fazlası olabilir
öldü. "Bu gün bize günlük olarak ver
Ekmek "düşünüyorlardı," bir göz ve diş için bir diş "
Eğer sıraları geldiyse.

Bir hicivci Marie'nin apokrfal safını tekrarlamış olabilir
Antoinette, insanların neden ekmek istediklerini soran
Bir sou için böyle güzel kek satın alın! Tüm pastane dükkanları için
açık. Brüksel, Fransız pasta ile ünlüdür. Bir mağaza ile
Koruyucular, fırınlar neden tart yapmaya devam etmemelisiniz?
Savaş fırıncıları soymadığı zaman kahverengi unun ağır kabukları
sanatlarından mı? Onlara iş verdi; Dükkanların açık kalmasına yardımcı oldu
ve bir normallik gösterisi yapın. Ama çok az yaptıklarını fark ettim
işletme. Hisse senetleri küçük ve cesurca sergilendi. Sadece zenginler
bu tür lüksleri karşılayabilir, ki bu sıradan zamanlarda ne buzdu-
Krem konileri bizim için. Mücevher dükkanları bile açıktı.
Pencerelerde yanıp sönen elmas halkalar.

"Kira ödemelisiniz; çalışanlarınızı taburcu etmek istemezsiniz,"
dedi bir kuyumcu. "Dükkanın dışında gidecek yer yok. Eğer
Kapalı, Almanlardan korkuyormuş gibi görünecekti. Olurdu
Sizi mavi ve sokaktaki insanları mavi yap. Biri gitmeye çalışır
Zaten normal varoluş hareketleriyle. Ama elbette sen
Hiçbir şey satmayın. Bu hafta taşıyan bir madalyonu tamir ettim
ön tarafta bir askerin portresi ve
kol saati. Bazı rakiplerimden daha fazlası olduğunu garanti edeceğim
Tamamlandı."

Bir kış sabahının Brüksel'inde dairenin etrafında sallan ve bak
Almanların toplanmasına izin verdiği tek kalabalık ve
Hüküm almasaydı Belçika aç olurdu
Dışarıdan çıkarıldı. Ne zaman bir ekmek hattı düşünürsem
Yine Belçika ekmek hattının yüzlerini göreceğim. Bloke yaparlar
Evde, erkeklerin gelip gelmede özgür oldukları anıları;
Savaşın yiyeceklerin tutumunu soymadığı yer.

Büyük merkezi çorba mutfağının kurulması uyguntu
Şehrin Central Express ofisinde. Bu günlerde Belçika'da
Alman birlikleri dışında cephede açık bir iş yok
ve arkaya yaralandı. Parsellerin gönderilmesi durduruldu, daha az değil
ticaretin diğer kanallarından, ticaretin çok yaygın olduğu bir ülkede,
Ticaretle yaşayan bir ülke. Taş zeminde, bir kez
isimleri olan kasabalara yönlendirilmesi için paketler düzenlendi
Duvarlarda, üçlü kümelerde birçok büyük kazan vardı.
alan ve yakıt.

"Aşçılardan yoksun değiliz," dedi bir şef önde gelen bir otelde.
"Birçoğumuz işsiz. Otel ve restoran topluluğumuz
Keepers sorumluluk aldı. İşin pratik tarafını biliyoruz. BEN
New York'ta aynı tür bir topluma sahip olduğunuzu ve
Almanlar New York'u işgal ettiyse yardım için ona dönün? "

Bana okuduğum basılı bir rapor verdi, örneğin, "M.
Ekole Normale profesörü Arndt, yeterince iyiydi
Hesapların sorumluluğunu üstlenin "ve" M. Catteau özellikle
ekmek dağılımına bakmak için atandı. "En iştah açıcı
Çorba, şehirdeki en iyi şeflerin yönetimi altında hazırlandı! Et
Ve içindeki yeşil sebzeler Belçika ve bezelye Amerikalıydı.
Büyük kutularda sıcak buharda, ortak merkezlere gönderildi, burada
Tencereleri, sürahi ve kovaları olan insanların çizgileri,
günlük ödenek. Benim gibi bir demokrasi o ekmek hattındaydı
Depremden sonra San Francisco dışında hiçbir yerde hiç görmedim. Her insanın mavi veya sarı bileti vardı, sayılar
Bir banliyö gibi yumruklandı. Mavi biletler olanlar içindi
ortak yetkililere ödeyemediklerini kanıtladı; .
Sunulan her kişi için beş santimlik ödeyenler için sarı. A
Belçika'nın her yerinde mavi ve sarı biletlerin çırpınması ve dönüş hayatında ben
Her bir çorba porsiyonu ile Amerikan kahverengi ekmeğin bir somununa gitti.
Hattaki yüzler açlıktan ölen yüzler değildi-
açlıktan kurtarıldı. Zayıflamanın hiçbiri yoktu
Orient'teki kıtlık resimleri tanıdık geldi; Ama onlar
Sıkışmış yüzler, kansız yüzler, kısa rasyonlarda insanların yüzleri.

Belçika ekmeği için sadece hayatın personeli değil; Bacaklar. Evde
Ekmeği yemeğin geri kalanıyla birlikte gelen bir şey olarak düşünüyoruz; ile
Belçikalıların daha fakir sınıfları, yemeğin geri kalanı
Ekmekle gider. Sana ve bana yiyecekler ödenmesi anlamına geliyordu
Baker, kasap ve bakkal veya otel için para
kaleci. Paranızı işle veya yatırımlardan alırsınız. Farzedelim
İş veya para için sahip olacak ekmek yok muydu? Üzerinde oturmak
Sahara çölünde altın dağı susuzluğu gidermez.
Üç yüz gram, minimum bir hesaplama-yaklaşık yarısı
İngiliz askeri-rasyon oldu. Annesi tarafından gönderilen küçük çocuk
Beş somun var; Bileti beş kişilik bir aile için ödenek çağrısında bulundu.
Yaşlı bir kadın bir somun aldı, çünkü dünyada yalnızdı.

Her birinin acele ettiği gibi, savaşın ne sahip olduğu konusunda kişisel bir hikayesi vardı
onun için anlamına geliyordu. Sorularınızı açık bir şekilde memnuniyetle cevapladılar.
Koşullar göz önüne alındığında şaşırtıcı olan Belçika neşesi.
Uzun boylu, seçkin görünümlü bir adam bir sanatçıydı.

"Bugünlerde sanatçılar için iş yok" dedi.

Zincirinin her bağlantısının her bağlantısı olan bir işçi topluluğunda çalışma yok
Ekonomik yaşam kırılmıştı. Bir sonraki adam için iş yok,
şoför ya da bir sonraki, bir pirinç işçi; Bir sonraki, bir takım; Sonraki,
bir banka memuru; Bir sonraki, bir devlet ofisinin kapıcısı; iken
Hala işi olanların eşleri tek pazarda satın alıyordu
vardı. Ama bazılarının kocaları evde değildi. Her Cevap
yoktu hakkında hiçbir şeyin daha iyi hayal edemeyeceği bir itiraz vardı
kelimelere eşlik eden basit kelimelerden veya görünümlerden.

"Kocamdan son duyduğum Dixmude'de savaşıyordu-iki
aylar önce."

"Benimki yaralandı, Fransa'da bir yerde."

"Benim de ordu ile birlikteydi. Hayatta olup olmadığını bilmiyorum ya da
ölü. Brüksel alındığından beri duymadım. O benim alamıyor
Mektuplar ve ben onu alamıyorum. "

"Benimki Liege'de öldürüldü, ama bir oğlumuz var."

Yani Nebraska'da bir avuç buğday veren bunu bilebilirsin
Bahsedilen bir avuç buğday, boş bir karnına vardı. Eğer
Bir takım elbise, bir kapak veya bir çift çorap gönderdin,
Buz-Polonun oynandığı ve eşleştiği paten rinası ve
Karnavallar daha iyi günlerde yapıldı ve paketlenmiş kutulara baktı
erkek ve kadınların her türlü hediyesi ile sıkı
Açılan ve sıralanan ipek şapkalar dışında çocuklar giyer
ve aceleyle yapılandırılmış beşik ve bölmelere dağıtıldı.

Babası Belçika'nın liderlerinden biri olan Belçikalı bir kadın
Avukatlar-Kocası ön taraftaydı-bunun meşgul kafasıydı
organizasyon, çünkü dediği gibi, daha yoğun o daha fazla
"Aklımı kapalı tutuyor ------" ve cümleyi bitirmedi. Nasıl
Birçok kez "Aklımı kapalı tutuyor ------"
Bitmediğin için daha fazla anlatıyor. O ve diğer bazı kadınlar
dikiş, yama ve giysi toplamaya başladı; "Ama bizim
iş çok hızlı büyüdü "-rahatlama işi tek tür
Bu günlerde büyüyen Belçika-"Şimdi yüzlerce var
Yardımcılar. Amerika'da dediğin şey olduğumu hissetmeye başlıyorum
Sanayi Kaptanı. "

Amerika'daki bazı iyi annelerden bazıları biraz fazla düşünceli
onların nezaketi. Açıkça seyahat eden bir kutudaki bir koku
Geminin kazanlarına yakın Atlantik, bir
Bir çocuğun kıyafeti, neredeyse ayırt edilebilir kalıntılarını içeren
Jambon Sandviç, aç Belçikalı çocuk için verilmeye hazır olması gerekiyordu
o elbiseyi kim aldı. Kırık reçel kaplar oldukça sıktı. Ama hayır
konu. Sabun ve su ve Belçika endüstrisi, olmasa da davayı kurtardı
sandviç. Kazaklar ve iç çamaşırları ve paltolar neredeyse yeni,
ve parlak eski sabah paltoları ve pantolonlar koltukta ve
Dizler, bazı Amerikalılarda eşit fedakarlığı temsil edebilir
Üç bin mil uzakta ve hepsi hoş karşılandı. İğne eşyası
yetişkinlerin yıpranmış ve yapımını yapan işler verildi
Onları şaşırtıcı derecede iyi takım elbise veya gençler için elbiseler.

"Pisti gerçekten bir tür mağazaya dönüştürdük," dedi
bayan. "Bot departmanımıza gel. Biraz deri kaldı
Almanların talep etmediği Belçika, bu yüzden satın aldık ve
Ayakkabı fabrikalarında daha fazla Belçikalı çalıştı. İş, görüyorsun
Zihnimizi uzak tutmak istediğimiz şey ------ "

Burada da mavi ve sarı biletler! Çocuklar için botlar ve kalın set
Çalışan ve sulu gözlü yaşlı adamlar!

Ve her birinin giydiği çifti geride bırakması gerekiyordu.

"Bazen dökümleri yamalayabiliriz, yani
Arnavutucular, "dedi sanayinin kaptanı." Peki katiplerimiz kimler?
Neden, pist patronları için paten yapan insanlar
kurs!"

Bu sistematik yardım çalışmalarına hacimler yazabilir,
İşletme tarafından iş benzeri işçi endüstrisi
Belçikalılar, Amerikan yardımı ile. Kesinlikle bunları dışarıda bırakamaz
Louvain ve Bruges ve Ghent'ten Yaşlı Adamlar Stragglers-Venerable
onlara baba bakımı verecekleri olmayan çocuklar-
Çorbalarında iyice ıslattıkları ekmek almaya başlayın
Askeri bölgede bile askeri bir sır olmayacak nedenler.
Noel Günü'nde bir Amerikalı, kendisi sigara içen, ne düşünüyor
Sınırlı bir çantada en mutlu olabileceği çocuk sınıfı,
Sobanın etrafındaki yüzüğü hatırladı ve ucuz bir sepet aldım
Brier boruları ve tütün. Noel gecesi bazı dişsiz diş etleri
ağrıyordu, ama beyaz sakallarda çalınan bir doygunluk gülümsemesi.

Ne de evde çok genç bebekleri dışarıda bırakamaz,
Yetişkin insanlar yapmazsa süt ve sütün ötesinde yaşlı bebekler
Anneleri ekmek ve et için yeterince yaşlı
Çocuklarını başka bir çizgiye getirmek için ekmek hattı
Söyleyenler doğru olan şurup karışımının kısımları
Provender. Bu tür durumlarda erkekler oldukça çaresizdir. Sadece yapabilirler
Boğazda soluk, uygunsuz beslenmiş annelerde bir kurbağa ile bakın
kollarında potansiyel erkeklik ve kadınlık demetleri ile. İçin
Bu kadın için kadın işiydi. Her sınıftan Belçikalı kadınlar
katıldı: bir işçinin yetkin karısı veya bir karısı
Motoruna göre şimdi herkes gibi yürümek zorunda olan milyoner
Araba ordu tarafından talep edildi.

Popli gözlü çocuklar, ruddy yanaklı, agresif çocuklar, sıkışmış-
karşılaşan çocuklar, bazı Amerikalılar veya
İngiliz çocukları bağışladı, mutlu oldukları için mutlu
Yaşlılar biliyordu! Fiziksel açlık tehlikesi değil
Zihinsel açlığın gerçek varlığı,
Güneşin kışın nadiren görüldüğü bir karada sinirler ve yağmurlu
Günler kuraldır. "İşgal bölgesinde" yeterince kötüydü, bu yüzden
Aranan, Brüksel'den geçen Antwerp'ten Mons'a giden bir çizgi. Biri olabilir
Tahmin edin askeri bölgede batıya doğru, sadece nerede
Ara sıra bir Amerikan yardım temsilcisi gidebilir.

Bu, Almanların gerektiğinden daha katı olduğunu söylemiyor, eğer
Önlemek için militarizmlerinin öfkesini mazur görüyoruz
çok sayıda Belçikalı
Müttefiklere yardım etmek için hayatlarını memnuniyetle riske attı. Bir casus getiren
Doğru bilgiler, Alman ordusuna binlerce
kayıplar; Belki bir kampanyanın kaderine karar verin. Gördüler
Belçikalılar düşman olarak. Onların hayatını almak için savaşıyorlardı
düşmanlar ve kendi hayatlarını kurtar, bu onlar için zorlaştırdı ve
Fransızlar ve İngilizler-her yerde, ama özellikle zor
Belçikalılar için.

Bir vagrant Amerikalı'nın Amerikan lejyonunda yemek yemesi iyiydi,
Bay ve Bayan Whitlock'un günlerinden çok uzak olduğu yer
Toledo, Ohio, belediye başkanı olduğu. Bazıları yerin
Belçika Bakanı, Belçika hükümetinin Havre'deydi
ofisleri vardı; Ama ne Whitlock ne de Belçikalı halkı düşünmedi
Yani, ne de Alman hükümeti, çünkü prestijini fark ettikleri için
Belçikalılarla ve onu herhangi bir krizde nasıl dinleyecekleri
Tutkuları bilgelik bağlarını kırabilir. Hugh Gibson, varlık
Dört dilde her yerde bulunan lejyon sekreteri, doğal olarak
da mevcuttu. Honduras'ta birlikte yemek yemeyi hatırladık
sıkıntıların kalınlıydı.

Giderek, nereye giderse gitsin onu bekler, çünkü
bir
Neşeli ruh ve uluslararası hukuk hakkında çok fazla bilgi. Onun hediyesi
Her gün tüm kaynaklardan mektup yığınları alan bakan için
İmkansızı ve olmasını isteyen Amerikalılardan sormak
Verdikleri yemeğin pürolanmaması
Almanlar, bir lastik damgaydı, "Her şeyden-her şeyden önce savaşan bir devlet
Belçika! "
Bakan Gibson'ın sürprizini kabul etmeyi reddetti.

O Noel öğleden sonra ve akşamları, insanlar gezinti
her zamanki gibi sokaklar. Bunun bir karakteristik düşünmüş olabilirsin
Landsturm devriyeleri hariç Noel öğleden sonra veya akşam. Ancak
Eski bir şiirin yokluğu vardı ve sanki
Alışkanlıktan ve hareket etmek için yapılması gereken tek şey vardı.

Bir gece önce Dixmude'daki silahların sesini duymuşlardı.
Ses biraz daha yakın görünmedi mi? Hayır. Ondan rüzgar
yön daha güçlüydü. Ne zaman? Müttefikler ne zaman gelirdi?




X
Belçika'nın geleceği



Eski günlerde gezgin Belçika'yı sahip olduğunu düşünmüyordu
Vatansever homojenlik. Fransızca ve iki dilden oluşan bir ülkeydi ve
Flaman. İyi görünen insanlarla tanışmak için şaşkındı
mekanik, zanaatkârlar veya köylüler ve cevap veremediklerini bulur
Fransızca basit bir soru. Bu bir insanın neden bu kadar yakın olduğunu açıkladı
Fransa, Brüksel'i küçük bir Paris yapsalar da,
Fransız ailesi ve o büyükün ruhuna ve bedenine girin
Sınırlarında medeniyet, dili kendi
edebiyat. Belçika'nın karakteri yok gibi görünüyordu. Uyruğu
Avrupa siyasetinin yapay ürünü; Kendi başına bölünmüş bir tampon,
Ne Fransız, ne Alman ne de kesinlikle Belçikalı olurdu.

Daha sonraki zamanlarda Belçika çok gelişmişti. Gelişmişti
Kongo'nun kaynakları bir fırtına uyandıran bir şekilde
eleştiri. Yaşlı Kral Leopold, nötr konumundan en iyi şekilde yararlandı.
Büyük güçlerden hiç kimsenin sahip olamayacağı avantajlar
kıskançlıklar yüzünden. Uluslararası uyuyan araba şirketi
Belçika ve Belçikalı kapitalistler burada ve orada taviz verdiler,
Küçük esnaf nerede olursa olsun,
boyut. Leopold kırıntıların üstünde değildi; Onları karlı yaptı; O
para kazanmayı severdi; Ve Belçikalılar para kazanmayı severdi.

Tarafsızlık tarafından garanti edilen savunmasının, Belçika'nın düşünmesi gerekmiyor
tasarruf hariç. İdealleri refahtı. Hırs yok
Almanya'nın karıştırıldığı için ulusal genişleme hayal gücünü karıştırdı;
Ruhunda Fransa'nınki gibi ateş yoktu.
Almanya'ya karşı hayatı için savaşmak zorunda kalacağı gün; HAYIR
Vatanseverliğin sinüslerini sertleştirmek için ulusal neden. Yoğunluğu
Kentsel nüfusu, onu mahrum bırakma etkisine katkıda bulundu.
Hangi savaşçıların yapıldığı sert şeyler. Başarı daha fazlası anlamına geliyordu
Konforlar ve lüksler. Brüksel ve Antwerp gibi kasabalarda
Şüphesiz, neredeyse hiç olmayan ahlaklar üzerinde etkisi oldu
New England Puritan Standardı. Küçük bir ordusu vardı; A
Milis sistemi, mahkumiyete karşı reform sürecinde
Çoğunluk, İsviçre dağcılarının aksine, bu Belçika
Askerlere asla ihtiyaç duymayın.

Militarizm, Fransa ve Almanya'da olduğu gibi askere alınması anlamına gelirse,
Sonra militarizm, bir çağda ırkların fiziğini geliştirdi.
İnsanlar araziyi fabrika için terk ediyorlar. Savaşın beklentisi
Test tartışmasız bir şekilde bazı sağlam niteliklerde gelişir
hangilerinden başka bir şekilde geliştirilmeli ve geliştirilmelidir
İnsanları öldürmek için mermiler için para harcama olasılığı.

Dünya ile her Belçikalı adamı bir kahraman ve bilmeyen
Belçikalıların tanımladığı Liege'de bir vatandaş askerinin
Ayakta Ordu-evlerinden tüfeklerle koştu ve dövüldü
Alman piyadeleri, Schipperke ruhunun olmadığını tekrarlamak doğru
evrensel, hiçbir zaman Belçika'nın yüz binden fazla
Silahlar altında erkekler ve Dixmude hattında asla sürdürmedi
Yedi milyonluk bir nüfusdan seksen binden fazla adam,
bu da yedi yüz binden milyona vermelidir; sırasında
Hem İngiltere'de hem de Fransa'da iyi bir sempati kaybettiler,
Tüm duyduğum, yetenekli mültecilerin sayısı ile
hizmet etmek için dezenfekte edildi. Süpüren yanlış bir idealizmdi
savaşın başlarında, bütün bir ulusu ile karakterize etmek
genç kralı ve küçük ordusunun gallantrisi.

Boers'ın ruhu veya Lexington'daki dakikalık erkeklerin
Belçika halkı. Onların durumundan olamazdı ve
yaşam yöntemi. Savaşa inanmadılar; Beklemiyorlardı
Savaş yapmak; Ama savaş onlara hala mavi göklerden geldi
Peru'nun müreffeh incaslarına geldi.

Birinin yanlış olduğu yerde, bankacılarının ve
Kapitalistler-basit hayata verilmeyen bir paranın aristokrasisi-ve
Üreticileri, zanaatkârları ve tüccarları, köylüleri olmasa da
Yakında bireysel kâr için Sezar ile ateşkes yapın. Orada, Belçika
ahlaki ruhtan eksik olmadığını gösteren
Schipperke, savaşan bir ruh haline geldi. Sanki metal gibi görünüyordu
Savaş fırında beyaz bir ısıya çarpan birçok Belçikalı
Alman işgali altında yeni bir çeliğe soğutuldu
milliyetçilik.

Pasifiye edildikten sonra Belçika üzerinden seyahat ettiğinizde,
Alman yöntemleri netleşti. Saltanatlarında gelişigüzel neydi
terörün, bir askerin kaçınılmaz aşırılıklarından kaynaklanıyordu.
Hesaplanan düzeltme, ilk kırmızıda lisans olarak üstler tarafından sipariş edildi
Savaşın dostu bir ulusa savaş tutkusu, bu da somurtkan çünkü
Belçikalılar Fransa'nın kapısının anahtarlarından vazgeçmemişlerdi.

Yser'in doğusundaki Belçika'daki kalıntıların kapsamı
abartılı. En çok fotoğraflanan ilk kalıntılar onlardı
reklamı; yeterince kötü, yeterince affedilemez ve garantili
medeni dünyada bir korku büyüsüne neden oluyor. Sahibiz
Onlar hakkında her şeyi duydum, zihin, içeride olanlar hakkında hiçbir şey duymazken
Bavyeralıların Prusya acımasızlığını aştığı Lorraine
misilleme. Demek istediğim, gazeteleri erken okumak için
Eylül 1914, kasabaların yarısının
Belçika enkaz, gerçek şu ki sadece küçük bir yüzde
-Alman ordusunun ilerlemesi yolunda. Üçte ikisi
Louvain'in kendisi zarar görmez; Saygılı olmasına rağmen
Külte olmak, başka bir bina olmasa da, küllerde olmak yeterli öfke.
zarar gördü.

Alman ordusu, tüm düzenlilikle yıkım planladı
Billi bir birlikler veya talep edilen malzemeler veya savaş tazminatları koydu. Yaptı
münhasıran mermiler tarafından yok olmaz. Kasıtlı olarak evleri yaktı. HAYIR
Sahiplerin masum olup olmadığı önemli, evler
Örnek olarak yandı. Uygulanan ilke cezalandırmanın ilkesi
Gerçek elde etme umuduyla sınıftaki yarım düzine veya tüm erkekler
suçlu.

Soğuk harabeler, keskin nişanlamanın meydana geldiği düşünülen blokları işaretler.
Almanlar, onların onun merhametli yol olduğu konusunda ısrar ediyorlar. Krieg ist Krieg.
Yüz Louvain vatandaşı toplanıp vurulduğunda
Çünkü onlar Louvain'in ilk vatandaşlarıdır, amaç
Birey pahasına kitlenin güvenliği,
War-IS-WAR makine akıl yürütmesine göre. Şüphesiz vardı
siviller tarafından Alman birliklerine ateş etmek. Almanlar ne bekliyorlardı
Belçika'yı istila ettikleri yoldan sonra? Eğer rahatsız olsaydı
Yargılamalar ve soruşturmalarla, fatihler, keskin nişancıların
devam etti. Masum hayatlar almış ve evleri yakmış olabilirler
Masumlardan itiraf ediyorlar, ama savunmaları bu nedenle onlar
binlerce askerini ve Belçikalılarını kurtardı ve
yöneticiler ile yönetilenlerin olmasını önledi
daha çok etkileyici.

Kesme, politikadaki bir sonraki adım nüfusu sessiz tutmaktı
en az bir askerle
ön. Kalın bir şekilde yerleşmiş bir ülkede, çok kolay polislik, bir toprakta
Barışa uğraşan nüfus, sessiz kalmanın bilgeliği yakında
insanlara açıktır. Ya Boers Belçikalıların yerinde olsaydı?
Gerilla savaşını denerler miydi? Mıyın ya da istiyorum
Kırsal bir fastess olmadan bir ülkedeki komşulara yıkım getirin
Operasyonlar için bir buluşma olarak mı? Sadece bir bölümümüzün
Ülke istila edildi.

Yanmış bir blok, ölü bir Alman askerinden daha pahalıdır. Sistem
etkili oldu. Zanaatla karıştırılmış acımasızlıktı. Ne zaman
Prusya Brusquiness'in gereksiz yere rahatsız edici olduğu bulundu.
Nüfus, döküntü Belçikalıların çaresizce dönmesine neden oluyor,
Sakson ve Bavyalı coreligionistler çağrıldı.
Yasayı almadan emirlere uyacak ailelerin babaları
kendi elleri. Meslek kesinlikle askeri idi. İlgili
kendisi ulusal boğulma işi ile. Tüm işlevleri
Hükümet Alman elindeydi. Ama Belçikalı polisler rehberlik etti
Sokak trafiği, sıradan kabahatler için suçlular tutuklandı ve
Onları Belçikalı hakimlerden önce aldı. Bu imtiyaz, aynı zamanda
Askerlerde bir tasarruf, sadece Belçika'ya yapılan düzenlemeleri ağırlaştırdı
Kişisel özgürlüğüne karşı yönlendirildi.

"Her zamanki gibi yiyin, iç ve yaşa. Kendi polis mahkemelerinize gidin
kabahatler, "bir kelimede Alman fermandı;" ama hatırla
bizimki askeri güç ve düşmana yardım eden bir eylem değil,
Bu savaşta Belçika'nın nedenine yardımcı olur. Gözlemleyin
Bir casus hakkında özel bir affiche, lütfen. Vuruldu. "

Her fırsatta Belçikalılara İngiliz ve
Fransızlar asla kurtarmaya gelemezlerdi. Müttefikler dövüldü. BT
Belçika'yı belaya sokan İngilizlerdi; olan İngilizler
tembellik, cezaevi, açlık ve acılardan sorumlu
Belçika'da. İngilizler Belçika'yı kedi-pençe olarak kullanmışlardı; O zaman onlar
onu terk etmişti. Fakat Belçikalılar çoğunlukla ikna olmadılar. Onlar
silahlarla olmasa da zihin ve ruhla savaşıyorlardı.

Belçikalı bir hukukçu, "Belçika'da nasıl acı çekeceğini biliyoruz" dedi. "Yeteneğimiz
acı çekmek ve ocaklarımıza hızlı tutmak bizi geçmemizi sağladı.
yüzyıllar. Flaman ve Fransızca, inatçılığımız var.
Şimdi evimize bir ruffian geldi ve bizi boğazdan aldı. O
Bizi ölümüne boğabilir mi, yoksa yavaşça bizi açlıktan ölebilir, ama o
Bizi verim veremez. Hayır, asla affetmeyeceğiz! "

"Sen de nefret mi ediyorsun?" Diye sordum.

"Tabii ki nefret ediyorum. Hayatımda ilk kez nefret etmenin ne olduğunu biliyorum;
Ve benim vatandaşım da öyle. Nefretimin tadını çıkarmaya başlıyorum. Bu
şimdiki varlığımızın ayrıcalıkları. Sandalyelerde duramayız ve
Masalar Berlin kafelerinde olduğu gibi ve nefretimizi söyler, ama kimse yapamaz
Nefretimizi gizli olarak bırak. "

En son verboten ve Belçika davranışının düzenlenmesinin yanında
Şehir duvarları Alman resmi haber bültenleri gönderildi. Belçikalılar
okumak için durdu; Yeniden okumak için durakladılar. Ve bunlar nadirdi
Gülümsedikleri durumlarda ve bir Alman nöbeti almayı sevdiler
O gülümsemeyi gör.

"Les enfantları dök!" fısıldadılar, sanki birbirleriyle konuşuyormuş gibi
bir kreş. Küçük olanlar, iyi ol! İşte yeni bir peri masalı!

Bir Alman bir şey satın almak istediğinde, soğuk nezakete sahipti
Ve dikkat-çok soğuk, nezaket anlatıyor-katipten şunları söyledi:

"Canavar! İstilacı! Senden satın almanı istemiyorum, ama sorduğunuzda satıyorum ve
Satıyorum nefret ediyorum! Nefret ediyorum! ! Nefret ediyorum! ! ! "

Bir dükkana giren ve Kral Albert'in resmini gören bir memur
Duvar, dedi:

"Emirler bunu indirecek!"

"Ama kaiser'ini sevmiyor musun?" diye sordu kadın
mağaza.

"Kesinlikle!"

"Ve kralımı seviyorum!" cevaptı. "Onun resmine bakmayı seviyorum
Kaiser'inize bakmak istediğiniz kadar. "

"Bunu bu şekilde düşünmemiştim!" dedi memur.

Gerçekten de, herhangi bir fatihin bu şekilde düşünmesi çok zordur. Bu yüzden
Resim duvarda kaldı.

Hayır, düzenlemeyi uygulamak için kaç asker gerekir?
Belçika Belçika renklerini giyecek miydi? Binlerce hayal edin ve
Binlerce Landsturm Adam Kral hakkında hareket ediyor ve koparıyor
Albert'in Yüzü veya Belçika Buttonhoes'tan Siyah, Sarı ve Kırmızı!
Önde bir düğme deliği temizlenir
arkadaki bir ilikte görünür. Landsturm karşılaşacaktı
En eğlenceli bir orduda karşı, kanat, frontal ve arka saldırılar
bu orta yaşlı fatihleri ​​korkuyla koyacak manevra
Nefessiz ve Belçikalılar için nadir spor olun. Tutuklayamadın
tüm nüfus ve onları hapse götürür; Ve eğer süngettiysen
Çok az-ki bu gerçekten bu flegmatik, konforlu eski Landsturms
Böyle küçük bir şey için yapacak kalbi olmazdı-neden olur
Amerikan basına ve Berlin Dışişleri Bakanlığı şöyle derdi:

"İşte, sen askerler, tüm çanak çömlekleri tekrar kırıyor!"

Almanların Belçika'da doyurulduğu küçük kasabalarda
Evler, elbette ev sahipleri istenmeyen misafirlerine hizmet etmek zorunda kaldı.

"Yine de kalbimizde ne olduğunu bildirmeyi başardık," dedi
kadın. "Bazıları arkadaş canlısı olmaya çalıştı. Eşleri olduğunu söylediler ve
evde çocuklar; Ve dedik ki: 'Eşlerin ve çocuklarınız ne kadar memnun
Seni görmek olurdu! Neden eve gitmiyorsun? '"

Bir rapor Ghent'teki komutana bir rapor ulaştığında, yaşlı bir adamın
Gizli kollar, bir koruyuculu bir çavuş, aramak için gönderildi.
ev.

"Evet, oğlumun bir tüfeği var."

"Nerede?"

"Yser üzerinde elinde, eğer ölmezse, Mösyö. Sen
Aramaya hoş geldiniz Mösyö. "

Belçika yeni bir mizah geliştiriyordu, pahasına bir mizah
Almanlar. Evlerinde yöneticilerini kadar taklit ettiler
Memnun kaldılar. Sokaklara taklit etmek için tutuklama anlamına geliyordu
yaşlılar, ama her zaman çocuklar için değil. Hikayeyi duydun
Hangi doğrudur, bazı gaminler eski melon şapkalarına nasıl havuç koyar?
Alman kasklarının sivri uçlarını ve liderlerinin
"Paris'e!" geriye doğru kaz adım yaptı. Orada
koyan küçük bir çocuğu duymamış olabileceğiniz bir başkası
Büyükbabanın gözlükleri, paltosunun altında bir yastık ve üzerinde bir kart
Cap, 'Landsturm Memuru.' Fatihlerin yeterince anlamı vardı
Paris'i alan tabura müdahale etmemek; ama
Sahte Landsturm subayı bir kapıya kovuldu ve bir kelepçe aldı
Afişi ondan alındıktan sonra.

Birleşik bir kamuoyu süngü ile karşı karşıya kaldığında tamamen değil
Cevap vermek için çaresiz. Kütle atmosferik kuvveti ile bir
kendi fethi. Bir Alman subayı veya asker bir sokağa girerse
araba, kadınlar istemediklerini belirtmek için bir kenara çekildi
Giysileri kirlenmiş. İnsanlar nöbetçi tarafından yürüdü
Onlara bir many köpek odası vereceğiniz gibi oda veren sokaklar
Sanki nöbetçileri görmüyorlardı; Sanki nöbetçi yoktu.

Almanlar dost olmak istediklerini söyledi. Onlar bile
Belçikalıların ilerlemelerini geri döndürmeyecekleri sürprizini ifade etti.
Brüksel'deki sosyal işlevlere davetiyeler gönderdiler, ama kimse
geldi-askerler tarafından kızlarına verilen bir topa bile
fakir. Belçika, yersizliğine, aşağılamasına, alaycısına baktı
İstilacıdaki drolleries.

Alaska'da gösteren bir adamın duyduğum bir hikayeyi düşünmeye devam ettim
Ortağını bir madenden aldatarak kendisi sarı. O ortaya çıktı
Bir gün bilen yarım düzine adamın işgal ettiği bir kabinde aç
o. O gece ona yiyecek ve ranza verdiler; Ona verdiler
kahvaltı; Battaniye-rolünü kızağına taşıdı ve
köpeklerini bir ipucu olarak kullandı ve bir adam olmadan gittiğini gördü
onunla konuştuktan sonra. O adam hayır yapmadığına inanıyor olursa olsun
Yanlış, bunu hissetmemesi için bir gergedan gizlemesine ihtiyacı olurdu
sessizlik. Belçikalıların Almanlara verdiği böyle bir muamele,
Sığınakları döşemeleri ve takımı altına aldıkları için
Her eylemle özellikle belirttikleri için baskı. Hiç şaşmamalı, o zaman,
Eski Landsturm gardiyan, evde "Wie Gehts?"
ve geçtikleri insanlardan neşeli bir cevap almak
Sokaklar, yalnızdı.

Sadece inatçı değil, kurnaz, bu Belçikalılar. Her iki nitelik de
Almanlarla uğraşmak zorunda olan yetkililere getirildi,
özellikle küçük kasabalarda ve yıkımın en kötü olduğu yerlerde.
Örneğin, Louvain'den M. Nerincx'i ele alalım,
bir Amerikan siyasi kampanyasıyla onu canlı olarak taşıyın,
Sabahtan gece yarısına konuşuyor. Amerika'daydı. BEN
profesöründen vazgeçmesi, vatandaşlığa geçmesi gerektiğinde ısrar etti,
Ve Amerika'da ofis için koş. Yakında belediye başkanı olacağını biliyorum
bir kasaba veya Kongre'de.

Savaş başladığında,
Duvarları tek başına duran, küllerini çevreleyen antik üniversite
Paha biçilmez ciltleri, yıkık katedralin karşısında. İle
Burgomaster Bir mülteci o orgy'nin dehşetinden, adamı çevirdi
kasabanın demoralize halkı adına eylem
Yaylarda bin ev. Avukatında müvekkil çok şanslı. O
Durumun en iyisini yapan bir tür adam; alıyor
sürahi parçaları, onları ilk malzeme ile birlikte çimentolar
elinde ve daha fazla süt için gidiyor. Almanca olan oydu
Komutan, herhangi bir
daha fazlası ve bazı evlerde hala işaretler vardı "
Resmi emir dışında ev yakılmamalıdır. "

Orada oldukça zarar görmeyen otel de ville'de ofisi vardı,
Alman komutanının ulaşamayacağı. Sezar'a geldi ve
Kendi insanlarını her gün korudu, diplomatik, dikkatli,
Belçikalı. Ve neşeliydi. Başkaları ne elde edebilirdi
Herhangi bir neşe izi! Bazen kısmen değil mi?
keskin sinirsel duyarlılıkların olmaması veya bazılarına göre
Belçika Hothouse ve Belçika'nın bir ürünü olan özellikler
miras.

Size M. Nerincx'in para sistemi hakkında bilgi verebilirim; Nasıl yayınladı
Kağıt, boşta istihdam verdiğinde ödemeyi vaat ediyor
tamir edilmesine izin veren evlerin onarılması ve
Enkaz sokaklarını temizledi, harap Louvain gemi örtüsü gibi görünene kadar
Yıkık Pompeii olarak; Ve Brüksel'den nasıl biraz gerçek para aldı
depolar ona geldiğinde amortismanı durdurmak için
hiçbir ticari endişenin olmayacağı notlarının yığınları vardı
peşin.

M. Nerincx hayatta öğrendiği her şey hakkında çalışıyordu ve
Üniversitede öğretildi, "Biz yeniden inşa edeceğiz!" ilan etti
neşeli güven. "Amerika'da bize yardım edeceksin," dedi. "Ben gidiyorum
Amerika'ya bu günlerden birini Louvain hakkında ders vermek için! "

"Rheims olmadıkça en ünlü kalıntılara sahipsin," diye emin oldum.
"Turist sürüleri alacaksınız"-özellikle kalıntılarda çitle çevrelediyse
Eski kitapların kütüphanesi ve yanmış yaprakları satışa sunuldu.

"O zaman sadece beslemiş olmayacak, aynı zamanda Belçika'yı yeniden inşa etmeye yardımcı olacaksınız,"
Ekledi.

Bir endişenin gölgesi, güne beklentisini aştı
Belçika'nın teslimatı. Birçoğu bir Belçika'nın uyarıdan gizlenmiş kolları vardı
Alman casusluğunun gözü ve acısı tarafından
düşünce; "Gittiklerinde Almanlara bir atış yapacağım!" Çok
Garnizon kaymadıkça, bir kasabadan ayrılan son Alman askeri
Bir gecede, onu iyi bir yaşam sigortası riski haline getirmezdi.

Belçikalı bir ekmek hattına son bakışım Liege'deydi, o kasaba
Ağustos 1914'te bir şöhret alev almıştı ve şimdi neredeyse
unutulmuş. Bir sanayi kasabası, madenleri ve eserleri boştu. .
Almanlar, tüfek yapımı için makineleri çıkarmışlardı,
Bunun yanındaki dünyanın en değerli makine türü olun
Silahlar ve mermiler yapmak için. Eğer yetenekli Belçikalılar burada veya başka yerlerde
Almanlara zanaatlarında hizmet etmeye çağırdı, aniden
tereyağı parmaklı oldu. Böylece Liege'deki ekmek hattı uzundu,
Katedral Meydanı'nın genişliğini geren kuyruk.

Belçika'daki normal Alman subayların çoğu süvari idi.
Süvari için Aisne Siper Hattı'nda yapamayacak hiçbir şey yoktu-
Liege komutanına yardımcının
Ülkeyi terk etmek için geçime baktım, genç bir subay olmalı
Hussars. İngilizceyi iyi konuştu; Sevimli ve zekiydi.
Komutanın geçişi imzalamasını beklerken sohbet etti
İngilizlerin Marne'nin peşinde olan maceralarından. .
İngilizler şeytanlar gibi savaştı, dedi. Yeni ordularının olup olmadığı bir soruydu
çok iyi olurdu. Bana bir İngiliz içinde kendi fotoğrafını gösterdi
Tommy'nin paltosu.

"Bazı mahkumları aldığımızda paltolarıyla ilgileniyordum"
Açıkladı. "Tommies'ten birinden onu denememe izin vermesini istedim.
Ben mükemmel bir şekilde, bu yüzden onu bir hediyelik eşya olarak sakladım ve bu fotoğrafı yaptım
Arkadaşlarımı göstermek için. "

Belki de yüzümden bir sürpriz gölgesi geçti.

"Anlamıyorsun," dedi. "Tommy bana vermek zorunda kaldı
kaban! O bir mahkumdu. "

Liege'den çıkarken Vise'yi görecektim-
Gateway-Savaşın ilk kasabası korkunçluktan muzdarip. Ben vardı
Tamamen yok edildiğini düşündü. Bir kısmı hayatta kalmıştı.

Keyifli bir eski Bavyera Landsturmman beni kaçakta aradı
Sepetimiz bir barikatın Belçika tarafında durduğunda mektuplar
Maastricht, diğer tarafta Hollandalı askerlerle. Onun sınavı
biraz mükemmel, neredeyse özür diledi ve o olmak istiyordu
arkadaşça. Etrafta dolaşmak istediğini düşündüğünü tahmin ettin
köşe ve beni aramak yerine "ein glas bier" var. Ne
Doyurucu "Auf Wiedersenhen!" Olduğumu görünce bana verdi
Dostça olmaya meyilli!

Bu sınırın karşısında olmaktan mutluluk duydum, son damgayla benim
Passierschein; O hayalet Belçikalıların ülkesinden çıktığıma sevindim
yaşam ölümlerinde milyonlarca; tekrar cevap vermemeye sevindim
Ravutously fısıldadı "Ne zaman?" Müttefikler ne zaman gelirdi?

Bir dahaki sefere Belçika'da olduğumda,
İki ay sonra ypres göze çarpıyor. Brüksel'de ne zaman bir sonraki olmalıyım?
Muzaffer bir İngiliz ordusu ile umdum. Uzun bir bekleme için olacaktı
fethetti, her gün dinliyor ve
Silah ateşinin sesi daha yakındı.

Sahip olduğum inatçı, pasif direnç ve özveri
Resimde, çoğunluğun ahlaki bir liderliği,
azınlık; düşmanla ilişkisi olan herkesin dışlama. İle ilgili
Tabii ki, bütünün ruhu değildi. Amerikan Komisyonu,
Hayırseverliğin genellikle olması gerektiği gibi, yolunda belirlenen engellerin üstesinden gelmek zorunda kaldı.
yardım edeceği kişiler. Belçikalı politikacılar,
zanaatlarının zayıflığı, zaman içinde siyaset oynamayı bırakamazdı
San Francisco'da sahip olduğumuz bazılardan daha sıkıntı ve bazılarımız
sadece Belçika'dan gelen İngiliz kanalı boyunca duydu.

Gayretli liderler ilçelerinin kıtını abarttılar
daha büyük malzemeler alın; sözcü olmadan büyük ihtiyaç duyulan topluluklar
ulaşılmalıdır; Güçlü kasabalar yönlendirmediği için mazeretler buldu
Etkisi olmayan küçük köylere yiyecek. Doğal açgözlülük
Erkeklerin daha iyi olması, bir kuruşu ellerinden geldiğince çevirirlerdi.
Beyazın satılmasını sağlamak için kahverengi unu elenen fırıncılar
Ekmek hattı kepek alırken pastane dükkanları ve iyi yapılacaklar
gerekli kurnazlık işlemesi ve en iyi cezanın olduğu bulundu
halkın oynadıkları pariah kısmını bildirmekti. Aslında o
Yakında uygulamayı durdurun. Baker'ın işinin
harap oldu ve arkadaşlarını kaybetmişti.

Belçikalıların belirli bir yüzdesi, herhangi bir ülkede olduğu gibi,
İstilayı sadece bir deprem gibi bir felaket ziyareti olarak gördü. A
Bahçelerin düz ülke ufkunu sınırlar. İle sıraya girdiler
Kitlenin duygusu. Ama yaza zaman giydikçe ve
İkinci yılın sonbaharı, bazıları düşünmeye başladı,
kullanım? Alman propagandası aktifti. Müttefiklerin sahip olduğu her şey
Belçika'ya bakan, onu Paris'e Alman gelgitini kontrol etmek için kullanmaktı.
Ve kanal bağlantı noktaları! Perfidious İngiltere Belçika'ya ihanet etmişti!
Önemli olan Alman iş ve bankacılık etkileri
Belçika'da savaştan önceki ve çok sayıda Alman sakininde
kim döndü, Belçika işine yoğun bir itiraz çemberi oluşturdu
İngiliz donanmasının aralarında durduğu söylenen erkekler
refaha dön. Almanya sadece yapmaları çok istekliydi
Ticaretlerine dünyanın geri kalanıyla devam edin.

Belçika neden Alman Gümrük Birliği'ne girmeyelim? Neden
Belçika onun talihsiz durumundan en iyi şekilde yararlanmamalıdır,
Pratik ve tutumlu bir insan oldu mu? Ama bir gümrük birliği olsun veya
Almanya'nın planladığı ilhak, çeliğin kalbine girmişti
Kırmızı korpuskallı tüm Belçikalılar; Ve Kral Albert ve onun
"Schipperkes" hala Dixmude'daki Almanlarla savaşıyordu. Bir İngiliz
Brüksel'den önce ortaya çıkan ordu Casuistry'i bitirecekti; ve kötümserlik
ve Alman sakinleri de tüm huzzaslarla geçecekti
Gallant Kral olarak Belçika bir kez daha yükseldi.
saray.

İngiltere'ye en iyi şekilde layık, izin verme rızasıydı.
Cömertçe eşlik ettiği komisyonun geçmesi
Vermek. Ordusunu hazırlamakta yavaş görünebilir-ama yapıyorum
Onun olduğunu düşünmüyorum-ama yapabildiğini ve verdiğini ver. Bu bir
Mezun sorusu, rızası askeri politikaya uygun olup olmadığı
bu da acımasız işte duyarlılığa herhangi bir imtiyaz olduğuna inanıyor
Savaş akılsız. Elbette, Almanya'dan Krieg ist Krieg
izin verdim.

Savaşın, tarafsız bir şekilde ele alması gereken anlamı var
yanlar. Belçikalılar dış dünyadan ekmek almamış olsaydı,
O zaman Almanya ya onları tutacak kadar yedeklemek zorunda kalacaktı
açlıktan ya da savaşacak bir insanın çaresizliğiyle karşılaştı
sahip oldukları silahlarla yiyecek. Bu bir
Louvain'in orgy'sini yapacak misilleme Holokostu
nispeten önemsiz. Ancak Almanlar ne kadar engelledi
bürokrasi ile komisyon ve bürokrasadan daha kötü
Almanya'nın Belçika kentindeki Alman sakinlerinin faaliyetleri
Çekme komisyonu. Yemeğini ekonomikleştirmesine yardımcı oluyordu
tedarik. Ve İngiltere bir insan çekiciliğini zor pahasına yanıtladı.
ve hızlı askeri politika. Hala belirleyen ideallere karşı doğruydu
Dünyanın yarısındaki damgası.




XI
Lorraine'de Kış



Sadece dolambaçlı bir siyah çizgi, dört yüz elli mil
düz bir haritada hendekler. Gördüğünüz gibi bütünü görselleştirmek zor
Sabah makalenizde veya temsil ettiği emeği gerçekleştirmek için
Mire ve dağ yamaçları üzerinden, köyler aracılığıyla kurs
ve kalın ormanlar ve açık alanlar arasında.

Her mil, silah ve tüfek mücadelesiyle bulunuyordu ve
Her ikisi de dünyaya kazıldığında bir çaba çıkıntısına gelen erkekler
Ve ikisi de diğerini tomurcuk edemezdi. Sayısız savaştan oluşan bir çizgi ve
kırık umutlar; erkeklerin yaptığı kadar cesur suçlamalar; bir sembolü
Beceri ve Dogged Sabr ve Ebedi Dikkatli Düşün
Foe Foe.

Birincisinden, Rheims'tan Flanders'a sektör en tanıdıktı
halka. Dünya hala Marne savaşını bir
Paris'in kapısındaki olay, en ağır dövüş vitry'den olmasına rağmen
Le-Francois doğuya doğru ve Paris'in kaderine daha az karar verilmedi.
Lorraine tarlaları şampanya tarlalarından daha. Fırtınası
Rheims Katedrali binlerce baskının teması oldu
Plato d'Amance'ın savunması veya mücadele için tek bir kelimeye
Luneville çevresinde. Savaş hakkındaki bilgimiz,
Lorraine üzerinde sıkıca çekilen askeri gizlilik perdesi
ve dağ sislerine örtülmüş vosges. Bu Lorraine hakkında
Kışın, savaş altı aylıkken.

Ama önce, yolumuzda, Paris hakkında, o zamandan beri görmediğim bir kelime
Eylül. Savaşın başlangıcında,
Ön kısım bir gerilim içindi; Onlar mıknatıslanmıştır
Saatin trajik olanakları. Felaket korkusu kalplerindeydi,
Yine de kendilerine inkar edebilirler. Hiçbir şey düşünemezlerdi
Ama Fransa. Şimdi Fransa'ya yardım etmenin en iyi yolunun olduğunu fark ettiler.
evde çalışmalarına devam ederek. Paris normal olmaya çalışıyordu
Ancak hiçbir Parisli, Paris'in normal olduğu blöf yapmıyordu. .
Zihnin Galya berraklığı böyle bir kendini aldatmayı engelledi.

Oğullarınızın, kardeşlerinizin ve kocalarınızın
Buzlu sudaki dizler siperlerde, her dakika ölüm tehlikesi içinde mi?
Bu tutum insan gibi görünüyor; mantıklı görünüyor. Biri Fransızca'yı sevdi
BT. Biri çok az övünmek için onları sevdi. Normallik çabalarında
Fark ettiklerinden daha fazlasını başarmışlardı; on altıncı
Fransa'nın zenginliği Alman elindeydi. Bir Çelik Ürün
Geri kalanlar, barış rutinini takip etmek için ön tarafta olmayanlar için güvende.

Eylül ayında Paris'te olduğumda,
Her yerde demiryolu bağlantıları. İstasyona gittin ve aldın
Birliklerin hareketi tarafından yönetilen şanslar, diğerlerinden bahsetmiyorum
koşullar. Bu sefer Nancy'ye normal öğlen ekspresini aldım,
Seçmiş olsaydım Marsilya, Roma veya Madrid'e yapmış olabilir.
Trende sessiz ordu subaylarının serpilmesi yeni
Hedef mavi ve kırmızı yerine tuhaf çelik gri üniforması. Ancak
onlar ve yas ve bir diğeri için kadın sayısı için
Durum, tren Berlin'e bağlı olabilirdi, Nancy ile
Yolda sadece bir durak.

Diğer durum, girişte bir askerin varlığıydı
Kim dedi ki: "Votre Laisser-Passer, Mösyö, S'il vous Platt!" Eğer olsaydı
Laisser-Passer, en kibardı; Ama eğer bir tane eksik olsaydın,
Ayrıca en kibar olmuştu ve seni içeri alan bekçi de öyle olurdu
Bir sonraki istasyonda şarj edin. Başka bir deyişle, Mösyö, sahip olmalısınız
Geçen bir trende iseniz, demiryolu biletinin yanı sıra bir şey
Toul kalesi ve hedefiniz Nancy. Sahip olmalısın
Askeri geçiş, eğer onlarsa asla yabancılara verilmedi
Askeri operasyon bölgesinde yalnız seyahat etmek. Nabzı
Fransız, hayal gücü sınırlar, baktığında
doğuya. Doğuda kayıp iller ve tarafından çizilen sınır var
Fransız Lorraine ve Alman Lorraine arasındaki '70 savaşı. Bu
Yolculuk ilgisimizi verdi. Fransız Lorraine'nin başkenti Nancy, büyük Alman Metz'e yakın
Fortress kasabası Alman Lorraine, bu gezi trenleri koşuyordu
Opera sezonunda Nancy. "Bu kış koşmuyorlar"
Nancy'nin fikirleri. "Bir nedenden dolayı opera yok-ve
Diğer nedenler. "

Alman çizgilerinden bir uçağın sadece bir bomba atması gerekir.
Seçerse Nancy'de ortalama bir keşif; için
Zeppelinler Nancy'ye kolayca ulaşılabilir. Ama işte Nancy
Evde büyüklüğünde herhangi bir şehir olarak akşamları dokuzda parlak bir şekilde aydınlandı.
Bizim trenimiz de, pencereler ayrılmadan koşmuştu. Sonra
Londra'nın karanlığı ve İngilizlerden sonra her pencereyle
Gölge yakından çizildi, bu bir sürprizdi.

Nancy, Londra'yı karartan bir tehdit, bir beklentidi
yerine getirmeyi biliyordu. Bombardıman ve bomba bırakma yeni bir şey değildi
Nancy'ye. Tehlike baharatı, şehre iş dünyasına bir fillip verir
nüfusu en cesurca dinlediklerini duyan
Çevredeki tepeler arasında yankılanan savaşın eylemi. Nancy gördü
düşman geri döndü. Şimdi öne o kadar yakındı ki hissetti
ordunun hayatının zonkası.

"Hava baskınları için hiç endişelenmiyor musun?" Arkasında Madam'a sordum
Otelde tezgah.

"Siperlerdeki adamlar onlar için endişeleniyor mu?" cevap verdi. "Biz
Onlardan çok daha kolay zaman geçirin. Neden bazılarını paylaşmamalıyız
tehlikeleri? Ve bir zeppelin ortaya çıktığında ve silahlarımız başladığında
Ateş, hepimiz ateş altındaki askerler gibi hissediyoruz. "

"Tüm nüfus her zamanki gibi mi?"

"Kesinlikle, Mösyö!" dedi. "Almanlar asla alamaz
Nancy. Fransızlar Metz'i alacak! "

Otel restoranının servis edildiği yemek, huzurlu kadar iyiydi
kez. İçeri giren memur olmasa da iyi bir yemeği hak eden
önden mi? Ve Madam onu ​​aldığını görür. O kadar gurur duyuyor
Poulet en casserole bir Soixante-Quinze komutanı olarak
uygulamasının pili. Otelde de buhar ısısı vardı
Amerikalıya ev benzeri bir his verdi.

Doğu eyaletlerindeki yerlerin bir puanında manzaralar görüyorsunuz
Nancy'nin etrafındaki Vosges'in mahmuzları gibi yüksek tepeler serpildi
kar ve mavi bir sis altında. Ve hava kurudu; bizim hayatımız vardı
hava. Tennessee Dağları'nda bulunan eski iç savaş adamları veya
Shenandoah Vadisi böyle kendilerini çok iyi hissederdi
çevre; sadece birleşen çiftlik arazisinin ön planı
Uzakta ağaçlarla kaplı tepeler daha bitti. İnsanlar
Bizimkini biriktirmeye başlamadan yüzlerce yıl önce tilling yapıyorduk. Onlar
Peki; Lorraine'i Fransa'nın zengin bir eyaleti yapıyorlar.

Uzakta silahlar vururken, pelerinlerindeki erkekler atlıyordu
ve okula giderken frolicking; Ev hanımları gidiyordu
Pazar ve sokaklar lekesiz temiz. Nancy'nin tüm adamları
Ordu, ordu giderken düzenli rutinlerini takip etmedi
Almanlara mermiler atma işi hakkında. Ölü
Binaların duvarları, M. Deschanel'in odasında konuşmasıydı.
Milletvekilleri, zafere kadar dayanıklılık ve sınıf için çağrı
Tüm kasabaların duvarlarında bulacağınız 1915'in işe alımları
Fransa, Ağustos ayında seferberlik emrinin yanında, şimdi
hava boyalı. Nancy, herhangi bir şey varsa,
İç Fransız kasabası. Sınırın yakınında olmasına rağmen,
Alman etkisi. Eski yerde yürüdüğünde
Stanislaus, yüzyıllar boyunca yetiştirilen mimari tadı çok ifade eden
Fransızlarda, bunun kalbindeki parıltıyı anlıyorsunuz.
Onları bilinçsiz hale getiren Fransız nüfusu
Bayrakları bu çok Fransız şehrinin üzerinde uçuyordu.

Bildiğimiz iki Hıristiyan halk,
Fransız ve Almanlar. Her ulusal düşünceye ve alışkanlık için
diğer tarafında olana meydan okuyan bir vatanseverliği enkarne eder.
sınır. Amerika'da iyiyi her iki tarafta da görebilirsiniz, ancak
Lorraine sınırında hiçbir Fransız ve Alman yapamaz. Eğer o
olmalı, artık bir Fransız ya da Alman olmazdı.
savaş.

Otelin önündeki hizmetimizde keçi derisinde iki ölümlü bekliyorduk
kulaklarının etrafında eşarplar ve Fransız askeri başlıkları üstünde paltolar
Eşarplar. Resmi Ordu şoförüydüler. Eğer basmışsan
Kışın alleghenies aracılığıyla açık bir arabada neden
Vosges'in ön cephesini bir motor arabada görmek,
Eskimo, ama alçakgönüllü hizmetçinize değil mi? Ama yollar mükemmeldi;
Bu dağ ülkesinde nerede olursak olalım
York'tan Poughkeepsie'ye. İçindeydin bunu sana söylememe gerek yok
Fransa; Ama Lorraine'in onu tuttuğunu bilmek isteyeceksin
Savaş zamanında bile mükemmel onarımda yollar.

Şişmiş Moselle'yi askeri bir köprüden geçmek, içeri ve dışarı bükmek
vadiler ve köyler aracılığıyla hızlanan, biri koruyan gördü
ordunun sırları, ama ordunun çok azı ve az sayıda belirtisi
kasvetli, karlı bir günde ulaşım. Her köyün eteklerinde,
Her köprüde ve yol boyunca aralıklarla, bölgesel nöbetçiler
Arabayı durdurdu. Bir subay olmak sana izin vermek için yeterli değildi
Önemli gönderiler tarafından vızıltı. Geçişini göstermeli. Her nöbetçi bir
Bugünlerde muhabir olmanın umutsuzluğunu hatırlatın
resmi yaptırım olmadan.

Nöbetçiler otuzlu yıllarda erkekti. Belçika'da Almanca
Karşı, Landsturm, bir yolculuğun monitörleriydi
yapılmış. Hiçbir birlik ilk satır Almanlardan daha askeri değildir; ama
Fransız bölgesinin selamının anı ve ruhu bir Elan var,
Otuzlu yaşlarda flegmatik Almancanın eksik olduğu dövüş tutkusu.

Bazen köy sokaklarında dağınık askerleri geçtik veya
Kapıda bir asker figürü göstermek için kapı açıldı. Bunun nedeni
Ordunun hiçbir şeyin aynı olduğunu görmüyorduk.
Ülke bakkalının basamaklarında olan erkekler ve erkekler
Kışın sobanın etrafında evde yaz. Bütün bu köyler
İç mekanda olan rezervistlerle dolu. Sokakta oluşabilirler
Yürüyüş için konsantre olan herhangi bir bölüme hazır
Alarmdan hemen sonra bir itfaiye motoru olarak saldırı yapıldı
Ateşe başlar. Şimdi, bir kriket eşleşmesi görüşünüzü hayal edin
Bowler: Flanders'ın alçak ülkesinde gördüğünüz tek şey bu. Sen
Sizin için tüm gürültü ve mücadelenin ne anlama geldiğini kavrayamıyorum
Kalabalığın omuzlarını göremiyorum. Ama Lorraine'de var
Sadece bir tepeye yükselmek ve satranç oyunundaki hareketler
temizlemek.

Arabamız köye yükselen bir not alırken bir panorama ortaya çıkıyor.
Ste. Genevieve. Bir köprü boyunca yanar ve yürürüz, nöbetçi
bir gözetleme izleniyor. Oldukça yalnız görünüyor, ama bizim yaklaşımımızda
Düzine yoldaşları yamaçta kazılmış "evlerinden" çıkıyor.
Lorraine'nin donmuş ülkesi hakkında nereye giderseniz gidin,
Askerleri barınaklarından yıkıyor. Küçük, yarım daire biçimli bir masa ayarlandı
Gözetlemeden önce, bir denizci öncesi pusulası gibi. Burada koşu
Pont-a-Mousson'a işaret eden mavi kalem yön çizgileri, chateau-
Salins ve diğer kasabalar. Doğudan önce doğudan önce ağaç kaplı yükseldi
Nancy'nin ünlü büyük Couronne'sinin tepeleri ve hafifçe
Metz'i görebildiğimiz mesafe.

"Duyduğum silahlar, sınır boyunca ateş ediyorlar mı?" Diye sordum.
Bazı Fransız piller için Metz'in dış kalelerinden birini komuta eder.

"Hayır, Pont-A-Mousson'a yakınlar."

Kuzeyde küçük Pont-a-Mousson kasabası,
Nehir dip ve vadinin karşısında, Batı'da, ünlü Bois Le
Pretre. Orman derinliklerinden daha fazla silah konuşuyordu.
Ateş tarlaları vermek için ağaçların kesildiği harika yara izleri gösterdi.
Bu, konumumuzun arkasında, sınırlarını işaret ediyordu.
Almanların Fransız çizgilerine sürdüğü kama,
Mihiel'de, Verdun ve Toul'un kalelerini izole etmeye çalışırken.
Şüphesiz yılan haritalarında bu kama fark ettiniz ve
Benim gibi merak ettim. O kadar dar görünüyor ki Fransızlar
Her iki taraftan da ateş edebilmek için. Eğer öyleyse, neden
Almanlar onu genişletiyor mu?

Bir kere, bir haritada çeyrek inç
Kilometre zemin. Almanlar kamalarını yayamazlar çünkü
Bir sokağın duvarlarına tırmanmak zorunda kalacaklardı. Bu bir gerçekti
West Point'ten Hudson Vadisi olarak göze açık. .
Almanlar bir sokak içinde olduğu gibi bir sokak işgal eder. Onların var
Kama kenarları için kendi doğal savunmaları; Veya nerede yaparlar
Değil, Fransızlarla Jowl ile yanakta yatıyorlar.
Bois Le Pretre.

Ayaklarımızda, Metz'e bakarak, ekili arazi önlüğü süpürüldü
Bir orman kenarına bir mil veya daha fazla. Bu çizgilerle kesildi
Dikenli tel koruması bir kar battaniyesi kar yağdı.

"Önümüz o ormanda," diye açıkladı Albay
noktanın komutu.

"Savaş başladığında ve bir rezerv subayı"
Bizi Paris'ten çıkaran Capitaine,
Albay. Yakında bir albay olduğunu duymaya alıştık
Kaiser Nancy'yi almaya çalışmadan önce büyük ya da büyük bir kaptan.
Büyük savaşta hızlı ölüm ve hızlı promosyon vardı
Lorraine, Gettysburg ve Antietam'da olduğu gibi.

"Ormandan tahsil ettiler ve bir tabur rezervimiz vardı-
İşte bazıları-şimdi Poilus! "

Sevgiyle sevgiyle döndü,
Barınaktan çıkın. Geri gülümsediler. Şimdi hepimiz sohbet ettiğimiz gibi
Birlikte, memur ve adam ayrımı kayboldu. Biz bir
aile partisi.

İlk dövüş olan mes poilus için çok basitti. Onlara söylendi
tutmak için. Eğer Ste. Genevieve kayboldu, amance platosu
Tehlike ve amans platosunun kaybı Nancy'nin düşüşü anlamına geliyordu.
Bazı askeri martinetler Fransa askerlerinin de düşündüğünü söylüyor
fazla. Bu durumda düşünme onlara sorumluluk öğretmiş olabilir. Bu yüzden
tuttular; Sıkı yatıyorlar, bu rezervler ve ateş etmeye devam ediyorlar
Almanlar ormandan çıktı.

"Ve Almanlar orada durdu Mösyö.
Git, onlar mıydı? Ama son elli yarda, Mösyö, en zor
Bir hendek almaya çalışırken seyahat etmek. "

Bu Poilus'u, bu gazileri biliyorlardı. Hizmet veren her asker
Lorraine biliyor. Kendileri kenardan koşmaya çalıştılar
intrenched Almanlara karşı açık bir alanda bir ormanın ve
Ayakkabıyı diğer ayağa buldum.

Şimdi ön plandaki ormanın kenarına doğru tarlalar çıplaktı
herhangi bir canlı şey. Mon Capitaine'nin sözünü almalısın
Önümüzde herhangi bir asker vardı.

"Boches bu noktada iyi bir mesafe uzakta" dedi. "Onlar
bir sonraki ormanda. "

İki orman kümesi arasında geniş bir kar yatıyordu. Oldu
Her iki tarafın da bulundurmaya çalışması için değmez
müdahale alan. Fransızca veya
Almanlar karşıt ormanlar tüfek ateşi ve yankılarla mırıldanır
top. Yani, Arktik kaşiflerin rakip partileri gibi
Kuzey Kutbu Kış, birbirlerini izlediler. Ama eğer bir güç veya diğeri
uykuda ve diğeri onu yakaladı, sonra kış kalmayacaktı
Tugay Komutanı'nın hırsı. Üç gün sonra bu bölgede
Fransızca, hızlı bir hareketle, iyi bir mahkum çantası aldı
Günlük Fransız resmi bülten için hoş geldiniz.

"Bekliyoruz ve Almanlar baharda herhangi bir büyük hareket için bekliyor,"
dedi albay. "Erkekler hava durumunda ilerlemede bütün gece uzanamaz
bunun gibi. Bu yönde ------ "
İki ordu eski sınırın karşısında karşı karşıya kalıyordu. Geri
ve sadece başladıkları yere gelmek için savaştılar.

Albay'ın daha önce görmemizi istediği başka bir şey vardı
Ste tepesinden ayrıldık. Genevieve. Galya düşüncesine hitap etti,
Efsanenin bunu söylediği en yüksek noktada bu taş dörtlü
"Hıristiyan ve çok sadık bir Jovin, Almanları yok etti
Barbarlar 366 A.D. "

"Günümüzde Jovin olarak da yapmalıyız."
Albay.

Ste Kilisesi. Genevieve Shell tarafından kötü bir şekilde parçalandı. Öyleydi
Plato d'Amance'daki köydeki kilise, çoğu gibi
Bu Lorraine bölgesindeki kiliseler. Büyük bir boşlukla çerçevelenmiş
Amance Kilisesi'nin duvarı,
Tek bir aşınma olmadan çapraz ve ayaklarında bir yığın enkaz. Sonrasında
benim kadar çok yıkık kilise görmek, biri neredeyse
Mesih'in figürlerinin ne sıklıkla kaçtığı konusunda batıl inanç. Ama bende
Ayrıca bitlere üflenmiş Mesih'in etkileri görüldü.

Bir seçkinlikten bir savaş gören herkes
Pozisyonlar ayağa kalktığında başka birini kolayca görselleştirir. Bakan
Gettysburg alanında yuvarlak tepeden, her zaman alabilirim
Ne zaman sahip olduğum aynı heyecan, Rusça'nın üzerindeki bir galeride oturuyor ve
Japon orduları, Liao-zang savaşını gördüm. Bunu göz önünde bulundurarak
Plato d'Amence, büyük bir mafsal gibi yükselen
çevredeki ülke, yirmi katı kapsayan bir savaş
Gettysburg öfkelendi ve biri bir savaş çizgisine bakabilirdi
Gözün bir vapurun direğinden görebileceği gibi.

Buzlu bir gale, platonun beyaz tepesine süpürüldü
Ocak günü, ama inen kabukların gale için hiçbir şey değildi
Ağustos sonu ve Eylül başında. Kırk bin mermi,
Tahmini, oraya düştü. Biri sahada çelik parçalarını tekmeledi
Bir sirk gittikten sonra fıstık kabukları. İşte yerleşimler
Yırtılan deliklerin bir çemberi içinde Fransız Soixante-Quinze pili
düşmanlarının ateşine cevap veriyor; Biraz daha uzakta, gizlendi
çalı, düşmanın yapmadığı başka bir pilin konumu
yer.

İşte bu! Muazzam manzaradaki mücadele, nerede
En az çeyrek milyon erkek öldürüldü ve yaralandı,
Brobdingnagian futbol maçı kadar basit. Savaştan önce
Başladı Fransızlar bir adamı beş mil içinde hareket ettirmeyecekti.
kışkırtıcı olmak için sınır; Ama sorun katıldıktan sonra
Alsace ve Lorraine için fırladı, hayal güçleri tarafından mıknatıslandı
Kayıp illerin toparlanmasını düşündüm. Alp Chasseurs,
Alpin ve Pirenler Bölgelerinin Dağ Adamları
amaç için yoğunlaşmış.

Duyduğum bir sözü hatırladım: "
"Bu koltuk" askeri uzmanlarından "biri tarafından yapıldı
Bir haritaya bakın ve bir sonuca atlayın. Çok akıllıca görünüyorlar
gerçek askeri uzmanlar istemek için sessiz kaldıklarında
bilgi. Zavallı, değil mi? Karşılaşan Almanlara ne olduklarını sor
düşünmek. Zavallı, o dağ duvarlarını süpüren ve
Pass mi? Zavallı, belki de, çünkü başarısız oldu, olmasına rağmen
Kuzeyde Chateau-Salins ve güneyde Mulhouse alındı. Sormak
Almanlar zavallı olduğunu düşünüyorlarsa! Konfederasyonlar da başarısız oldu
Antietam'da ve Gettysburg'da, ama Birlik Ordusu asla düşünmedi
Çabaları zavallı.

Fransızlar geri döndü çünkü Alman ordusunun tüm ağırlığı
Avusturyalılara bakarken Fransa'ya karşı atıldı
Rusları yavaşça harekete geçiriyor. İki milyon beş yüz bin adam
İlk satırlarında Almanlar, şimdi bildiğimiz gibi,
Fransızca on iki yüz bin ve Sir John French'in Ordusu dövüşü
biri dörde karşı. Paris'i Almanlar olarak kurtardığından emin olmak için
Mighty Lölan Sütunlarını Belçika'ya doğru salladı, Joffre
Çizgilerini çizin. Almanlar tepelere kadar görkemli bir şekilde geldi
Fransızlar gitmişti. Paris'e doğru her yöne vurdular. İçinde
Lorraine onların sol kanadı, Bavyeralılar da aynı şeyi oynamayı amaçladı
Von Kluck'un batıya oynadığı doğuya bir parçası. Sadece duyduk
von Kluck; Lorraine'deki bu müthiş mücadeleden hiçbir şey yok. Platodan itibaren Almanların ne kadar ilerlediğini görebilirsiniz
Ve onların nesnesi neydi. Epinal kale ve
Toul, Troee de Mirecourt-Mirecourt'un boşluğu yatıyor. Söyleniyor
Fransızlar düşünürken bilerek açık bırakmışlardı
Almanlarla Belçika ile değil, kendi sınırlarında savaşmak.
Almanların burada yargılanmalarını istediler-ve akıllıca,
Bavyera'nın tüm umutsuz ve cesur çabalarıyla ve
Sakson orduları asla boşluğa yaklaşmadılar.

Ancak zorladılarsa, von kluck diğer tarafta sallanarak
Kanat, Fransız ordusunun etrafında dolaşmış olabilirler. Böyleydi
gerçekleştirmesi çok cesur olan Alman stratejisinin hayali ve
ustaca üstlenir. Almanlar muazzam güçlerine güveniyorlardı
topçu, son iki yılda bu savaş için inşa edilmiş ve
Fransızca, Fransız piyadelerini demorallamak için. Ama Fransız piyade
Marmites (tencereler) büyük kabuklar olarak adlandırdı ve onlardan bir şaka yaptı
ve bulutlardaki tarlaları yırttıklarında yaydıkları ölüm
toprak.

Ah, Fransa'nın en iyi birliklerini yenmek topçudan daha fazlasını aldı.
Böyle bir ülke-yuvarlanan tepeler ve eskrimsiz tarlalardan oluşan bir ülke
Birçok akarsu ve bir bankada piyadelerin bulunduğu kalın ormanlar arasında yer almaktadır
veya tüfeklerle ve hızlı firmalar ve silahlarla bir orman kenarında
Şarj açıkta gelişene kadar varil serin. Bunlardan bazıları
Ormanlar sadece birkaç dönümdür; Diğerleri yüzlerce dönümdür.
Bir dondurulmuş gölün karanlık derinliklerinde,
Plato d'Amance'a bakış açısı.

"Buradan tanık olduğumuz sahne tarif edilemez," dedi
Dövüş boyunca platoda bulunan memur. "Hepsi
Muhteşem Majesty of War senden önce bir sahneye çıktı. Oldu
Zehirlenme. Birlik hatlarını geri çekildiklerinde görebiliyorduk ve
Şarjnel dumanında örtülmüş olan avans, piller ve şarjlar. Ne
Almanların sahip olduğu silahlara sahip! Ekiyor gibi görünüyordu
Kabuklarla dünyanın tüm yüzü. Şeyin kükremesi böyleydi
Kaosun kendisi. Bizi tutan gösterinin coşkusuydu
Yorgunluktan düşmekten. Bu işin iki haftası! İki hafta
Her bir topçu ve piyade birimi ile her zaman hazır, aslında değilse
nişanlı!"

Komutan General, bir değil birçok savaşı yönetiyordu,
her biri kendi başına bir general; Akarsular arasında birlikleri manevra
Ve açık yerler, ormanların kapağını arayan, uçaklarla
Ormanlarda kaçının gizlendiğini öğrenemiyor
ön cephesi, adamlarını açılardan uzak tutmaya çalışırken ve
hareketler sağdaki bölümlerinkine karşılık gelir ve
sol. Bu gerekli beceri; Alman becerisine eşdeğer beceri; Beceri
bir milyon aradıktan sonra bir ay içinde komuta edemeyeceğiniz
Gönüllüler, ancak yıllarca süren organizasyon boyunca büyür.

General Komutanlığı General X'i arayalım mı? Bu
Anonimlik geleneğine göre. Gibi harika bir modern ordu
Fransızca bir makine; yüksek veya düşük, sadece bir birim
makine. Bu durumda X'in gerçek adı Castelnau'dur. Eğer yoksa
Şöhretli görünen şöhret, bunun nedeni çok meşgul olması olabilir
Basını onun güvenine götür. Şöhret iş değil
Bugünlerde Fransız generalleri. Savaş. Fransa için sayılan şey
Almanların Mirecourt'taki boşluğa yaklaşmasına asla izin vermedi.

Boşluğa ulaşamayan Almanlar, bu inatçılıkla
onları karakterize eden saldırıdan Nancy'yi almaya çalıştı. Onlar
Şehir menzili içinde bir miktar ağır silah var. Yüksek bir tepeden
Kaiser'in bombardımanı izlediği söylenir. Ama işte bir hikaye.
Alman piyadeleri yeni hedeflerine doğru ilerledikçe
Bir ağaçta bir Fransız topçu subayı geçti. Bunu bulabildi
ağır pil ve pozisyonunu kendi tarafına geri bildirebilir. .
Fransız, kırk attıktan sonra susturmak için yeterli ateşi yoğunlaştırdı
Nancy'ye mermiler. Aynı rapor, Kaiser'ın nasıl katlandığını anlatıyor.
etrafında pelerin ve onun saygınlığından sessizce yürüdü,
Güneş kaskına parladı. Almanların hatası değildi
Nancy'yi alamadı. Fransızlardan kaynaklanıyordu.

Bir süre bir tablet, yüksek su işaretini belirtmek için bir tablet yerleştirilecek.
Alman Lorraine istilası. Ormanın kenarı arasında olacak
Champenoux ve Heights. Almanlar suçladığında
Nancy'ye giden yola sahip olmak için ormanın kapağı,
Ateşini tutan Fransız topçu ve makineli tüfekler
gevşetmek. Hikayenin geri kalanı, Fransız piyadeleri,
geri tutulma, karşı saldırıda süpürüldü ve Almanlar
Lorraine'deki kampanyalarından vazgeçmek zorunda kaldıkları için
Eylül ayının başlarında Paris'e karşı kampanya. En üzücü
Bu savaşta muhabir için kayıp fırsatlar bu mücadele
Lorraine. Her şeyi görmek için sadece bir tepeye tırmanmak zorunda kaldı!

Yarım saat içinde, memur pozisyonları özetledikçe yaşadık
İki haftalık dövüş boyunca; Ve onun adilliği sayesinde
Hikaye-yanılsaması olmayan profesyonel bir askerin-
Çok taze iken tarih duyuyordu.

"Onlar çok cesur ve ustaca, Almanlar" dedi. "Biz hala
Platoda ağır tabanca pil var. Gidip görelim. "

Karla kaplı kabuk çukurları arasında yolumuzu seçerek gittik. Bire
Nokta Askerlerin gidebileceği bir iletişim hendek geçtik
ve silahlara ve piyade pozisyonlarına gelin
kabuk ateşine maruz kaldı. Bir telefon teli taşıdığını fark ettim.

"Evet," dedi memur; "Kavga sırasında hiçbir hendekimiz yoktu.
Almanlar ve bir süreliğine telefon teli yoktu; Yani biz vardı
Eski günlerde olduğu gibi mesajları ileri geri taşımak. Güzeldi
Alman Marmites iken sıcak bir haberci hizmeti
en kalın düşüyor. "

Uzun zaman, küçük bir toprak höyüğünün önünde durdu
Platonun eşit olmayan yüzeyinde kısa bir mesafede ayırt edici. BEN
Bu tür üç höyük olduğunu bile fark etmedi. O
yerdeki bir deliğe işaret etti. Ben geçmeye alışmıştım
Bir savaş gemisi taretinde rögar, ama bir tarlaya girmez
Uçaklar savaşta rol oynamadan önce pozisyon.

"Entrez, Mösyö!"

Ve namlusu olan bir silahın makatıyla yüzleşmek için istifa ettim
Dünya ile kaplı ahşap çatıdaki başka bir delikten işaret etti.

"Çok rahat!" Dikkat ettim.

"Ah, bu dükkan! Oturma odası altında-hemen!"

Bir merdiveni silah seviyesinin on metre altındaki bir mahzen içine indim, burada
Topçulardan bazıları mükemmel kuru kalın bir halıda yatıyordu
pipet.

"Bu günlerde fazla ateş etmiyor musun?" Ben önerdim.

"Ah, boches'a bu sabah bir çift verdik, böylece almamalılar
Güvenli olduklarını düşünerek, elini içeride tutmak gerekir
kışın bile. "

"Yalnız kalmıyor musun?"

"Hayır, açıp kapıyoruz. Her zaman burada değiliz. Oldukça sıcak
Salonumuzda Mösyö ve iyi yoldaşlarımız var. Savaş. Bu
Fransa. Ne yapardın? "

Bunun gibi dört silah konumu ve diğer dört mahzen! Binlerce
Silah pozisyonları ve binlerce mahzen! Adam yeni güçleri icat ediyor
Yıkım ve insan onlardan kaçmanın bir yolunu bulur.

Pili terk ederken ileriye doğru başladık ve aniden
Alacakaranlık keskin bir çağrı geldi. Genç bir onbaşı bizimle yüzleşti. Kimdi
Biz ve o tepede hangi iş hakkında dolaştık? Eğer olsaydı
Subay olmadı ve benim üzerinde bir laisser-passer olmamıştım
Kişi, Amerikan Fransa Büyükelçisi muhtemelen
Başka bir ülkeyi beladan çıkarmak zorunda kaldı.

Olay, ordunun ne kadar iyi bir şekilde polis olduğunu ve nasıl
elbette. Muhabirlerinin neden olmadığını merak eden editörler
Cephe yakalama mermileri, lütfen dikkat edin.

Platodaki küçük köye döndüğümüzde karanlıktı.
Arabayı terk etmiştik. Yer tüm panjurlarla ıssız görünüyordu
kapalı. Ama açık bir pencereden dolu bir oda gördüm
Sohbet askerleri. Albay'a saygılarımızı ödemeye gittik
komuta ve onu ve personelini ile kaplı bir masanın etrafında buldu
Bir köylünün evinin ana oturma odasında petrol. Onundan bahsetti
erkekler, diğer komutanların olduğu gibi sadakatleri ve neşeleri
Sanki bu onun tek övünmüş gibi. Bu Fransız subayların "tarafı" azdır;
Marka Toe-Toe, Almanların Diken Militarizmi
Verimlilik için gerekli düşünün. Çok basit bir kampanyada yaşıyorlar
Yine de birkaç saat şehre giderlerse iyi bir yemeğin tadını çıkarırlar.
Eğer yapmazlarsa, restoranda Madam onun olmadığını hissederdi
Fransa'ya görevini yerine getiriyor.







XII
Kalıntılar arasında gülümsüyor



Bir evin olması gereken kavurulmuş tuğla ve harç yığınları
Her yerde aynı izlenimi yapın. Gittiğinde
Belçika'dan Fransız Lorraine'ye kadar,
aksine. Belçika'da bir kabusun tüm depresyonunu yaşadım
Savaşın sefaleti getirebilir; Fransızca Lorraine'de kendimi paylaştığım buldum
Çürük bir mafsala bakan bir adamın sevgisi
Bir hırsızın çenesini kırdığı bilinç.

Evinin enkazını tamir eden bir Belçikalı korkunç, yürek parçalayıcıydı
resim; evinin enkazını tamir eden Lorraine'in bir Fransızsı
zor kazanılan zafer, güven, fedakarlığın ışığı
Büyük amacı, gelecek nesiller için, gözlerinde güvenli özgürlük.
Fark şuydu: Almanlar hala Belçika'daydı; onlar
Fransız Lorraine'den iyi.

"Duvarlarımdan ve yırtık çatımdan bir kabuk deliği önemli olan!" dedi
Lorraine çiftçi. "İş evimi bütün yapacak. Ama hiçbir şey yapamaz
Almanlar iken kalbimi ve ruhumu tamamen yaptı
kaldı. Gittiklerini gördüm, Mösyö; Bize harabeler bıraktılar ama Fransa
bizim!"

Doğudan bir şey görmenin oldukça iyi bir şey olduğunu düşünmüştüm
Fransız cephesi; Ama daha iyi bir şey orada bulduğum mutluluktu.

Mon Capitaine Paris'teki Savaş Bakanlığı'ndan çıkmıştı; Ancak
Nancy Southward'dan yola çıktığımızda farklı bir yerelimiz vardı
Rehber, bölgenin sorumlu komutasına ait büyük bir
Hangi ziyaret edecektik. O kesin üzen başka bir örnekti
Gesticülasyon, heyecanlı küçük adamlar olarak popüler Fransız kavramları.
Yaklaşık altı ayak yüksekliğinde, doğrudan bakan bir gözü vardı
Senin, çok kare bir çene ve ince bir aln. Sadece bakmalısın
O'na ve onu orada olduğu sonucuna varmak için noktalarda boyutlandırdı;
işini bildiğini.

"Şey, bunun için iyi bir havamız var, Mösyö," dedi bir ses
Keçi derisinden bir ceketten ve aynı şoföre sahip olduğumuzu buldum
önce.

Güneş parlıyordu-Şubat Çözülme gibi sıcak bir kış güneşi
Kuzey eyaletlerimizde-karlı tarlalarda ve yamaçlarda parlaklık
dağlık ülkenin ormanları ve ağaç kaplı tepeleri arasında.
Bıyıklarla pusuya düşürülen yüzler, kırpmak için iyi bir gün olduğunu düşündü
Sakallar ve çamaşır yıkama. Yollar boyunca nöbetçiler vardı
kulakları yerine boyunlarının etrafında eşarplar. Bir Fransız Asker
kulak muffs, göğüs koruyucusu, gece içecek ve bir battaniye yapar
Eşarp hangi eş veya kız kardeşi onun için örülür. Bunu okuyan bir kadın varsa
Fransa'ya gönderilecek bir tane örler.
Alındı, her dikişin değerini alacaktır.

O zaman, eldivensiz savaştı. Ses yapmak zorunda değilsin
Askerleri yuvalarından veya evlerinden çıkarmak için boru. Birincimiz
Stop, kendi isteğimiz vardı, asker gruplarının bulunduğu bir köyde
güneş banyosu alıyordu. Biz hizaladığımız gibi kapılardan daha fazlası çıktı.
Hepsi yirmili yaşların sonlarında veya otuzlu yaşların başında, rezervlerin adamları
Alay. Bazıları katip, bazı işçiler, bazı çiftçilerdi,
Bazı işverenler, savaş başladığında. Sonra Piou-Pius'lardı
Fransız argo; Sonra tüm Fransa sevgili piou- Godspeed'e dua etti.
dindar. Sonra katipini solgunluğuyla tanıyordun; işçi onun sert tarafından
eller; işveren onun komuta tarzıyla. Şimdi onlar
Poilus-Belediye, sert gözlü gaziler; katipten söyleyemedin
işçi veya köylü işveren.

Alaska Goldfield'a Tasiret Hacını gören herkes
'97 -8 ve altı ay sonra aynı kalabalık ne olduğunu anlayacak
Bu adamlara oldu. Pahalı kas giymişti; Şehir
Dweller ciğerlerini havaya uçurmuştu; Şişman adam biraz yağ kaybetmişti;
Sosyal alışkanlık farklılıkları ortadan kalkmıştı. Beyefendi eskiden
Banyosu ve keten çarşafları ve sert yaşayan çiftçi veya labourer-her ikisi de
aynı tür yiyecekleri yemek, aynı işi yapmak, çalıştırmak zorunda kaldı
savaşta aynı riskler ve evlerde yan yana uyku
sıraya girdiğinde ve siperlerin kazıldığı sırada
onları kış boyunca işgal etmek. Herhangi bir "snob"
Yoldaşlarının şakası tarafından kesildi. Sakalları vurgulandı
Tip benzerliği. Neşeli bir yüz ve zeki, bunlar
Bizi ilginç ilgi ile karşıladı.

"Belki Başkan Wilson barış yapacak," dedi.

"Ne zaman?"

Bir omuz silkme, doğuya bir jest ve cevap şuydu:

"Alsace-Lorraine'e geri döndüğümüzde."

Bir kulübenin altında Dejeuner yemek pişiriyordu. Öğlen bu yemek
sadece ekmeği olan ortalama Fransızlara günün yemeği ve
sabah kahve. Öğle yemeğinde savaşmaya itiraz ettiğini söylüyorlar
zaman. Oturup işini unutmak istediği saat
Ve gülün, konuşun ve onun yemenin tadını çıkarın. Almanlar bunu buldu
ve hendeklerini öğlen saatinde almaya çalıştı. Onunla müdahale
Gastronomik alışkanlıklar onu o kadar kızdırdı ki bıçağı düşürdü ve
süngü için çatal ve vahşi bir kayıp zemini geri aldı
karşı saldırı. O "bochlara" onu yemeye bırakmayı öğretecekti
Dejeuner barış içinde.

Kulübedeki su ısıtıcılarındaki iştah açıcı güveç olduğunu bir kez daha kanıtladı
Fransızlar nasıl pişirileceğini biliyor. Onları itiraz ettikleri için suçlamadım
Yemek yerken Almanlar tarafından vurulmak. .
Ortalama Fransız askeri evden daha iyi beslenir; Daha fazlasını alır
Et, aç bir asker için genellikle fakir bir askerdir. Çok basit
Fransa'nın o uzun çizgiyi beslemek için güzel yollarıyla ilgili sorun
sabit. Dört mesafeden uzanan bir şehri beslemek gibi
yüz elli mil; her biri için her gün belirtilen sayıda ons
adam ve beslenecek bilinen sayıda erkek. Demiryolu Başkanından
Kamyonlar ve motorlu ürünler malzemeleri dağıtım noktalarına kadar alır.
Bir yerde on Paris motorlu ürün gördüm, işaretleri boyandı
onları uçaklardan gizlemek için bir çelik gri ve bunlardan biri yoktu
Savaştan ayrıldı. Fransızlar iyi bakıyor
ekipman ve kıyafetleri; Yiyecek kaybetmezler. Bir insan olduğu gibi
Ordusu ve Fransızlar doğası gereği korkuyor.

Peder Joffre, askerlerin ona dediği gibi, bir sonraki en büyüğü yürütüyor
Kaiser ve Çar'dan sonra Avrupa'da yatılı kuruluş. Ve
Mutlu bir ailesi var. Bana öyle geliyor ki hayat olmalıydı
Bu karakteristik Poilus grubu için tamamen donuk, yaşayan kalabalık
Tüm kış uzak bir köyde birlikte. Siviller bu konuda sıralandı
Evden uzakta moda birbirlerine karşı korunmaya meyillidir.

Bundan bahsettiğinde memurlardan biri sonbaharın başlarında
Rezervler oldukça evde. Onlarına geri dönmek istediler
eşler ve çocuklar. Nostalji, açlığın yanında, bir
asker. Komutanlar endişeliydi. Ama kış ruha giyerken
değişti. Askerler demokratiklerinin büyüsünü hissetmeye başladı
Yoldaşlık. Birlikte savaşmış ve hayatta kalmış olmaları
birlikte rol oynadı; ve bireycilik birine batmıştı
Fransa için orada olduklarını düşündüm. Bir davanın bursu
Onlara sabır öğretti, onları neşelendirdi. Başka bir şeydi
Artan takım oyun duygusu, zafere güven duyan,
Top ekibi, bir işletme işletmesi veya birlikte bir ordu. Her gün
Ordunun organizasyonu gelişiyordu; Her gün tarif edilemez
ve Almanların güvenli bir şekilde olduğu ince memnuniyet unsuru
Tutuldu büyüyordu.

Her Fransız gelirinden bir şeyler kurtarır; Madam bunu görüyor
Yapıyor. Eğer ölürse karısı terk etmeyeceğini ve
Peensess çocuklar. Oğlu, henüz savaşacak kadar yaşlı değil, gelecek
onun yerini almak için. Yirmi iki veya üç yıllık evde erkekler ve
Evli olmayan, yirmi sekiz veya otuz yıllık erkekler ve uzun süredir evli değil,
ve kırk adamlar, biraz parayla, sırayla anlayacak
kendi sınıfları nasıl hissediyor.

On dakika içinde bu tek şirketin kalbine girmiştiniz
Bir şekilde, kalbine girdiğinizi hissettirecek
bütün Fransız ordusu. Onlara gitmek isteyip istemediklerini sorduğunuzda
Evde "Hayır!" Demediler. Hepsi bir koroda, sanki buymuş gibi
Albay onlara söylemelerini söylemişti. Albay'a itaat ediyorlar, ama onların
Düşünceler kendileridir. Aksi takdirde, bu kabarık, sağlıklı adamlar,
Paris kafeleri değil, Fransa halkını temsil etmek
Fransa'yı bir cumhuriyeti tutmayın.

Evet, eve gitmek istiyorlardı. Eve gitmek istiyorlardı. Onlar
eşlerini ve bebeklerini istedim; Sabah oturmak istediler
Kahve kendi masalarında. Boğazlarında topaklar yükseldi
telkin. Ama Alman tehlikesi bitene kadar gitmiyorlardı
sonsuza kadar. Neden şimdi durun, sadece otuz veya
kırk yıl? Katlanacak bir barış kazanılmalıdır. Vardı
Bunu kendileri için düşündüm. Onların yapışmazlardı
Olmadıklarını belirleme. Demokrasilerin yolu budur. Böylece,
Herkes sadece kazanmak için değil, aynı zamanda savaştığının bilincindeydi, aynı zamanda
gelecek nesiller için.

"Uzun zamandır korktuğumuz bu büyük mücadele geldi
Bizim günümüzde ve bizim için görev var, "dedi biri. Ruhunu yakaladınız
Yoldaşlık, zamanı jestlerle birbirlerinin pahasına geçirir.
Tam Otuz Derece Poilu olmayan adamlardan biri
bir bıyık üzerinde ustura ile taviz verildi.
saç şoku.

"Bence albay ona yolunu yakacağı ipucunu verdi
Zeppelins! "Dedi.

"Kıskançlık! Kıskançlık!" İfade idi. "Ona bak!" Ve işaret etti
Çene ve yanaklarda bazı kargaşa demetleri
Kötü ortaya çıkan genç çim plat.

"Hava geçirmez sakallara inanmıyorum," diye yanıttı. Ne zaman
bir kamera üretti, etki her zamanki gibi
ön tarafta askerler. Hepsi fotoğrafta olmak istiyordu
Evdeki insanların yok oğlunun veya babanın nasıl olduğunu görme şansı
baktı. Onlara bir tane gönderir miyim? Ve adres şöyleydi:
"Mösyö Benvevent, Piyade Onbaşı 18. Şirket, 5.
Tabur, 299 Piyade Alayı, Posta Sektörü No. 121. "
Fransızca boyunca kırsal ücretsiz teslimat yöntemlerini bileceksiniz
ön. Bu adres, anonimliğin boş duvarındaki bir yarıktır
Joffre altındaki milyonların bireyselliğini gizler. Sadece Ordu
Sektörü ve o sektördeki alayın sayısını bilir. İle
Aynı tür bir kart endeks sistemi Joffre elini koyabilir
Milyonlardan herhangi biri, her biri bir insanın tümü olan bir insan
İyi bir asker olmak için bireysel duygular, sadece biri olmalı
Çok sayıda itaatkar satranç.

"Peder Joffre kelimeyi söylediğinde onların peşinden gitmeye hazırız"
kabul etti. Joffre kendini demokrasiye kanıtladı, yani
Bir demokrasinin zekasının coşkulu sadakati.

"Homesick olanlar varsa, onları çok şey arasında bulmalıyız
Burada, "dedi Mon Capitaine.

Bunlar uzun süredir evli olmayan adamlardı. Değiller
Yine de balayı dönemini geçti; Evde küçük çocukları vardı;
Belki de savaşa gittiklerinden beri baba olmuşlardı. .
İlk satırın genç adamları sorumsuzluğa sahipti ve
Yoldaşlığı kolaylaştıran gençlik.

Ama yaşlı adamlar, aradığı bölgeler, geç saatlerde
Otuzlu yaşlar ve kırklı yaşların başlarında hayata yerleşti. Aileleri
kurulmuş; Kariyerleri yerleşti; Bazıları belki de zevk alabilir
karısından bir tatil; Fransa'da Madam'i biliyorsun
Onun tasarrufu, biraz otoriter olabilir, bu da bunun bir
Rabbi için uygun tonik. Yani yaşlı çocuklar en çok içerik gibi görünüyor
Kış Mahallesi Bursu. Neye dayanamayacakları
tekrarlanan, uzun, sert yürüyüşler; bacakları yük altında verir
tüfek ve paket. Ama kalpleri savaşta ve bir tane var
iyi savaşacaklarının çok pratik bir nedeni-ve
Zamanla sertleştikçe daha iyi ve eski Fransız ruhu canlandı
kanları. "Allons, Messieurs!" dedi, bizi isteyen uzun boylu majör
Bkz. Battlefields. Bize savaş alanının nerede olduğunu söylemek için eskort gerektirmedi
oldu. Geldiğimizde bunu biliyorduk, bildiğiniz gibi noktaya ulaştı
Kumlarda yüksek gelgitle-birçok Gettysburg'un bulunduğu alan
Ağustos ayı sonlarında ve erken saatlerde o korkunç iki hafta boyunca savaştı
Eylül, Fransa'nın geleceği ve tüm dünyanın takıldığı zaman
Denge-Almanlar Paris'e ulaşmaya ve bir
Fransız ordusuna karşı kararlı bir zafer. Yıkım bitti
Orada Alman istilası sınırına ulaştı.

Ormanlar ve dereler ve hendekler ve demiryolu menfezleri
Gettysburg'da olduğu gibi taktik sürprizlerin bir parçası; ve mezarlık
Duvarlar da. Avrupa'daki tüm savaş alanı ziyaretlerimde tek bir şey görmedim
Mezarlık duvarı boşluktu. Ama çitler
İç Savaş boyunca suçlamalara ve ekranlara engel teklif etti
Önce onlara ulaşabilecek birliklere kayıptı. Alanlar
cesur uzanmalarda yatıyordu, çünkü bu genç erkeklerin işi ve
Lorraine'deki kızlar inekleri izlemek ve onları mısırdan uzak tutmak için.

Suçlamaların bir araya geldiği ve geri döndüğü bir kroslarda durduk
ve hendeklerin içinde ve dışında. Kabuk parçaları şu şekilde ortaya çıktı
Adımlar ince kar kaplamasını attı. Eski bir tane aldım
Fransız şapkası, üstte sahibinin nasıl geldiğini söyleyen bir eğik çizgi ile
Bitiş ve yakın bir Alman kask. Çünkü bol miktarda hediyelik eşya var
Savaş bittikten sonra ekilen genç buğdayda yatıyordu.
Milyonlarca küçük nikel mermi,
Kaiser'i Paris'e götürmek için öldü ve onu korumak için ölenler
Tarlalardaki ve ormanlarda, bir römorkör içinde bu kavgada
Geceler ve günler sonra bitkin erkeklerin savaşı ve al
Ateşin altında, kanlı gözleri olan erkekler soketlerin derinliklerinde battı, toz-
Kırk yıllık gizli insan tozu ile yüklü, kanla sıçradı
Savaş sadece bir aylıkken cehenneme dönüşmek ve
Tutku beyaz bir sıcağındaydı.

Aceleci sığınak trençleri araziyi ızgaralar; Nefessiz gibi siperler
Bir suçlamadan sonra düşen adamlar, aceleyle attılar.
Onlara küçük bir örtü vermek için sırtlarını taşıyorlar. Ve var
Almanları durduran hendek-şarj ettikleri hendek ama
alamadım. Kabuk delikleri arasında o kadar kalın ki adım atabilirsin
birinden diğerine. Yerlerde tepesi yırtılır, yani
Bir grupta yarım düzine adam öldürüldü. Ama rezervleri doldurdu
yer. Almanca kurşun akışlarını dökmeye devam ettiler
Cesaret dayanamadı. Şimdiye kadar ve istila daha ileride gelmedi
Unutulmaz olacak o buğday alanında.

Bir zamanlar çiftlik kümelerinden biri tarafından taçlandırıldık.
ev ve ahırların bulunduğu taş ve harç binaları ve
Tahıl ambarları birbirine yakındır. Her yerde çıplak tarlalar vardı. Bu çiftlik
Binalar bir dağ zirvesi gibi ayağa kalktı. Fransızların tepesi vardı ve
kaybetti ve kurtardı. Hangi tarafı vardı, diğeri bağlıydı
Kabuklarda yıkayın çünkü ülkeye emretti. .
Mülkün değeri hiçbir şey ifade etmiyordu. Tüm sayılanlar askeri
avantaj. Çünkü kiliseler genellikle tepe üstünde, çünkü
gözetleme için kullanılmaya zorlanırlar, neden parçalara ayrılırlar.
İki adam ömür boyu savaşırken,
Vazo ile masa veya herhangi bir "çimden uzak tutun" işaretlerine dikkat edin; hayır, değil
Aile İncil ayak altında olsa bile.

Çatının hiçbiri, bu çiftlik binalarının üst yapısının hiçbiri
kaldı; sadece on sekiz inç kalınlığında ve içinde olan alt duvarlar
Kabuklara nüfuz edilen yerler. Bir Fransız inşa ettiğinde
Çiftlik evi birkaç yüz yıl sürecek şekilde inşa ediyor. Çiftlik yelkeni
bir tramvay arabasının altında yuvarlanan bir kuş kafesi kadar bükülmüştü,
Ancak büyük bir hayrak zarar görmedi. Savaşın şansı böyle. Yaptım
Aklımda, eğer kabuk ateşinin altına girersem,
Hayrake ve yel değirmeninden kaçının.

Uzun boylu ana dalımız savaş sırasında tüm dalgalanan pozisyonlara dikkat çekti.
Hafızadan açıklanan bir satranç maçı duymak gibiydi
uzman. Ona kelimeler değerli bir şeydi. Her birini yaptı
Topundan çekim yaparken say. Anlatısının vardı
Kanıtları gözden geçiren kısa bir hakimin bolluğu. Savaş alanı
eyleminin her önemli aşamasında aklına kazınmıştı.

Bir zamanlar düşmanın istismarında konuşmadı. Personel memuru kim
Çeliğe Çeliği Çelik Çelik Olarak Yönlendirir Çok meşgul itme ve koruyucuyu korumak
Diatribes'e şımartmak. O'na düşman güçlü bir kişisel olmayan
Şeytan, kim dövülmeli. Davranışını sorduğumda
İşgal ettikleri kasabalarda Almanlar, dudağı sıkıldı ve gözleri
zorlaştı.

"Korkarım oldukça kötüydü!" dedi; sanki yanlışın yanı sıra
Kendi halkına, bu kadar cesurca savaşan erkeklerin
çok hasta davranmalı. Bence savaşa karşı tutumu şuydu: "Öleceğiz
Fransa için, ancak Almanların isimlerini çağırmak kazanmamıza yardımcı olmayacak. BT
Sadece nefes alır. "

"Allons, Messieurs!"

Arabamız nazik bir tepeye koşarken, iki askerin bir sürü sürdüğünü fark ettik.
gübre. Bu oldukça prosaik, hatta aşağılayıcı bir iş gibi görünüyordu.
Cesur Poilus için şiirsel bir his, Lorraine'nin Gazileri Büyük
savaş. Ama Peder Joffre zamanının gerçek bir Fransızsı. Neden yapmalı
Askerler, oğulları önünde olan çiftçilere yardım etmez
Ve belki de çiftçilere çizginin başka bir noktasından geri yardım etmek?

Tepenin tepesinde, taşıyan uzun asker hatlarına geldik
neden bazılarının neden bazılarının
köylerin boştu. Bir facine genellikle yapılmış bir şeydir
Kirleri yerinde tutacak dokuma dallar. Dokuma hasır
Alman topçunun kullandığı ve geride bıraktığı mermiler için vakalar
Aceleyle sahadan çıkmak zorunda kaldığında, mükemmel fascines yapın ve
Gördüğüm numara bu hazır türdeydi. Kabuk taşıdıktan sonra
Fransızları öldürmek için Fransızların hayatlarını koruyacaklardı.
Yakınlarda diğer askerler, bir taze toprak şeridi
Çikolatalı kekin buzlanmasında bir rip gibi görünen kar.

"Bu tür bir savaşı nasıl buldun?" sorduk. Bu tür
Sulama uzmanları ve metro ekskavatörleri yapar.

"Buna çok düşkün olmak için büyüdük," diye cevap verdi. "Bu bir ekili
Tat, deneyimle bir tutku haline gelir. Senden sonra
Açıkta vuruldu, aralarında alabileceğiniz tüm dünyayı istiyorsun
sen ve mermiler. "

Şimdi motor arabadan hizalandık ve yürüyerek ileri gittik. Biz
Birine gelmeden önce sekiz satır siper geçti
Nerede dururduk. Pratik bir askeri gözün üstesinden gelmişti
zemin; Uygulamalı bir askeri el, her açmayı ortaya koymuştu. Sonra
İş yapıldı, sivilin gözü prensibi kavrayabilir. Eğer
Hendek alındı, erkekler tam olarak nasıl geri döneceklerini biliyordu,
terk ettikleri yere komuta etti. Hendekler değildi
sürekli. Kasıtlı olarak açık alanlar vardı. Tüm bu cepheydi
Kelimenin tam anlamıyla kilitli ve çığlıklarla çift ve üçlü kilitli. Kırmak
bir çubuklu kapıdan ve başka bir
Seninle yüzleşmek. Milyonlarca oyuk ve kazma göz önüne alındığında
Ve askerleri izlerken, bir marmit (tencere) ise meydana geldi.
geldi ve küçük partimizi gömdü, kaybımız o kadar olmazdı
yüksek bir binadan bir parça başa düşmüş gibi fark edildi ve
Bizi Broadway'de söndürdü, bu nispeten yeni bir yol olurdu
ölmek. Savaşta öldürülmek uzun zamandır bir yenilik olmaktan çıkmıştı.
Avrupa kıtası.

Keyifli, boğuk, boğuk dışında ölü bir dünyada görünüyorduk
Açık alanın her iki tarafındaki ormanda bir Fransız silahının raporları
Nerede durduk. Gözlüklerimiz sayesinde oldukça açık bir şekilde görebiliyoruz
Bir köyün eteklerinde bulunan Alman ön hendek çizgisi
Fransızlardan daha yüksek zeminde. Bir insan görünmüyordu.
Her iki taraf da diğerinin herhangi bir hareketini izliyordu, bu arada yalan söylüyor
Kapak altında sıkı. Gün geçtikçe Marooned. Tüm malzemeler ve tüm
Öne sıraya girecek erkeklerin kabartmaları gece dışarı çıkıyor.

Hendekte durduğumuz hiçbir erkek yoktu; kim yapacaklar
Tehlike durumunda, bitişik ormanlarda bulunuyorlardı.
sadece fidanları kesmek ve barınaklar kadar rahat olmasını sağlamak için
Adirondacks'taki bir kış tatil kampında. Herhangi bir dakika yapabilirler
Bir çağrı alın-ki bu birçok kişi için ölüm anlamına geliyordu. Ama alışkınlardı
Bu ve kart oyunları daha az merhamet etmedi.

"Daha uzak değil mi?" Binbaşı sorduk.

"Daha uzak değil!" dedi. "Bu senin için yeterince risk. Çok görünüyor
Huzurlu, ama düşman memnun olursa bazı marmitlere atabilir
O. "Belki de gerçekçi bir uğruna riski abartıyordu
geziciler üzerinde etki. Önemi yok! Zamanla risklere sahip olacaktı
Siperlerde yeterli. Böyle bir vesileyle, diğerinde
Fransız çizgisinin bir kısmı, iki muhabirden uzaklaştı
Onları yürüten memurlar, onur sözleri verilmiş olsa da
Bunu yapmamak-bu da askeri şüphe için başka bir neden ekler
Basmak. Memurlar bağlanan en yakın telefonu çaldı
Ön siperler, piller ve alay ve tugay ile
Merkez, böyle bir açıklama olan iki adamı yakalamak için.
Tek gözlü, tek kulaklı bir adam kadar kolay alındılar,
Ahşap bacak ve kızıl saçlar polisten çıkmaya çalışıyor olurdu
Merkezi, kapıcı Bertillon fotoğrafı ve
Gitecek ölçümler.

Kalın ormandaki hava gözleminden gizlenen pil, devam etti
Aralıklarla yavaş ateş ediyor. Almanlardan birini "rahatsız ediyordu"
siperler. Devam ettiği tutarlı düzenlilik ve
Topçular için çok kolay. Sadece bir kabukta kaymaları gerekiyordu, sallamak zorunda kaldılar
Makat kilitli ev ve bir kordon çekin. Alman silahları yapmadı
Cevap çünkü Fransız bataryasını bulamadılar. Olabilirler
bunun ormanda bir yerde olduğunu biliyorlardı, ancak ikiye ateş ediyor ya da
Bazı silahlara ulaşma şansında üç yüz dönüm ahşap
Dünya ve kereste tarafından ağır korunan bir bezelye atmak gibiydi
Washington Anıtı'nın tepesinden vurma şansı
Aşağıdaki çim üzerinde dört yapraklı yonca.

Küçük grubumuz, hendekte değil, arkasında durdu, içinde kaldı
bir süre tam rahatlama; Alman Topçular için oynamayı reddetti
Bize bir marmit göndererek gerçekçilik. Muhtemelen bizi görmüşlerdi
Başlangıçta teleskop ve bir şansa değmeyeceğimiz sonucuna varmıştı. İçinde
Savaşın ilk ayları böyle bir hedef patlayacaktı
başka bir şey değilse, bizi dağıldığını görmek için kabukların. Daha sonra
Mühimmat boldu ve atış sporu kaybetmemişti.
lezzet; Ancak bu kış günlerinde emirler mühimmat harcamayacaktı.

Fabrikalar yaz için bir tedarik üretmelidir
kampanya. Görünürde on beş dolar değerinde hedef olmalı, diyelim ki
En küçük kabuk için; ve kabuklardan ne kadar kısa olursanız
Hedef daha değerli olmalıdır. Ayrıca, bir top ateşlemek
hem Fransızca hem de Almanca için bir işlev haline gelin
topçular sobaya başka bir tahta sopası koymak için kalkmak gibi veya
Postacı'dan bir mektup almak için kapıyı açacağım.

Diğer hendeklere baktık; Ama burası bu yer değil
Siperleri yazmak için kitap. Yok olana kadar siperleri göreceğiz
daha sonra. Doğrudan Gerbeviller'e gidiyoruz-Emphasis
Geçmiş zaman-on beş yüzlü tipik küçük bir Lorraine kasabası
sakinler. Yol boyunca ilerlerken şimdi nereye yapacağın,
Ve çan kulesi olmayan kiliseler, çatıları olan evler gördün
Duvarların bölümlerinde, evler parçalara ayrıldı.

"Belçika'da böyle yaygın bir yıkım görmedim!" BEN
diye bağırdı.

"Belçika'da böyle bir kavga yoktu," diye cevap verdi.

Tabii ki, orduların olduğu güney-batı köşesi hariç
Hala birbirleriyle yüzleşiyor.

"Tüm hasar Almanlar tarafından yapılmadı," diye açıkladı Binbaşı.
"Doğal olarak, bir
ev, silahlarımız o eve gitmesine izin verdi, "devam etti."
Kabuklarımız tarafından vurulan evler oldukça gururlu-
Marksmanship, istenmeyen konuğa sıcak bir hap verdiğimiz için gurur duyuyor
yutmak."

On gün boyunca Bavyeralıların Gerbeviller vardı. Parçalara yırttılar
Almadan önce kalıntıları yaktılar çünkü söylediler
Nüfus onlara keskin nişan aldı. Louvain'in tüm orgy'si burada tekrarlandı,
Evde halkımıza tartışmasız. Kilise İsviçre'ye benziyor
Kabuk deliklerinden peynir. Çan kulesi bir gözlem olmak zorundaydı
Post, Almanları Akıl Yürütme; Böylece içine kabuklar döktüler. Ama
Bira fabrikasının daha iyi bir gözetleme olan uzun bir baca vardı ve
Bira fabrikası kasabada zarar görmeyen tek bina. Bavyeralılar
Komiserleri için buna ihtiyaç duyacaklarını biliyordu. Bavyera için
Birası olmadan kavga etmeyecek. Arazi sonra varillerle doludur
Gitmişlerdi. Bavyera tarafından işgal edilen siperlerde bazılarını gördüm
Ateşleme hattının olduğu yerden çok geriye doğru rezervler.

"Ancak, bira fabrikasının sağlam olması ve kilisenin harabeye alınması
Bir bira fabrikasının bir kiliseden daha iyi olduğunu kanıtlamaz. Sadece kanıtlıyor
Bu savaştaki Rab'bin tarafı, "dedi Rahibe Julie. Ama ben ilerliyorum
benim hikayem.

Ana caddenin ortasında yarım düzine duman karnına alınmış
ayakta kalan evler, yıkım denizinde bir vaha,
Kapılar ve pencereler, kapıların ve pencerelerin bulunduğu boşluklara bakan boşluklarla
olmuştu. Şansın huşu duygusu ile girdik
Bu binalardan kurtuldu.

"Kardeş Julie!" Binbaşı aradı.

Yaklaşık altmış yıllık kısa, sağlam bir rahibe neşeyle cevap verdi ve
Karanlık Salonda ortaya çıktı. Bizi oturma odasına götürdü, burada
Küçük partimiz için spryly yerleştirilmiş sandalyeler. Gülümsüyordu; Gözleri
Hissetirken, misafirperver ve nazikçe ilgiyle parıldıyordum, hissettim,
Benim açımdan, tanıştığında her zaman sahip olduğu merak heyecanı
bazı ünlü kişiler ilk kez-
Barbara Frietchie ile tanışacak olsaydım.

On gün boyunca tüm bu savaş boyunca, top asla sessiz bir gün veya
Gece, kabuklar tepeden çığlık atıyor ve evlere çarpıyor;
On gün boyunca gök gürültüsü ve şimşek ve deprem boyunca, o ve
Dört kardeş ortağı Gerbeviller'de kaldı. Ne zaman kasaba
kovuldu bir binadan diğerine taşındılar. İkisini de emzirdiler
yaralı Fransız ve Almanlar; Ayrıca yaralı kasaba halkı
Diğerleriyle kaçamadı.

"Korkmadın mı? Uzaklaşmayı düşünmedin mi?" o idi
sordu.

"Korkmuş?" cevap verdi. "Bunu düşünecek zamanım yoktu. Git
uzak? Rab'bin işi bana geldiğinde nasıl olabilirim? "

Başkan Poincare, ona Onur Lejyonu vermek için şahsen gitti,
Bu savaşta bir kadına verilen ilki; bu yüzden nadiren bir kadına verilir ve
Burada bir ulus sevgisi ile verildi. Rahibe Marie
O zaman mutfak, kız kardeşler için hasta için yemek pişiriyor
hala umursamıyor. Bu yüzden Rahibe Julie, Fransa Başkanı'nı aldı.
Mutfak Rahibe Marie ile tanışmak için, seni ya da beni alacağı gibi. A
İnsan sadece kız kardeşi Julie'ye, tedavi edilecek bir insandır
nazikçe; Ve büyük erkekler hasta için bir yemeğe neden olmayabilir
yakmak. Fransız siyasetinin karmaşıklığından sonra Başkan Poincare
Olaydan olumsuz etkilenen herhangi bir şey.

"O çok küçük bir adamdı, ilk başta olabileceğine inanamadım
Başkan, "dedi." Fransa başkanının olacağını düşündüm
büyük bir adam. Ama çok hoş bir şekilde ve eminim, çok akıllıca.
Sonra onunla başka adamlar vardı, bir Mösyö de de-de-Deschanel,
Paris'te bir şeyin veya başka bir şeyin başkanı ve Mösyö du-
Du-evet, işte bu, du çanta. Ayrıca bir şeyin başkanıdır
Paris. Onlar da çok hoşluydu. "

"Peki onur lejyonunuz?"

"Ah, M. Le Başkanının bana verdiği madalyam! Bunu bir çekmecede tutuyorum.
İş kıyafetlerimde her gün giymiyorum. "

"Hiç Paris'e gittin mi?"

"Hayır, Mösyö."

"Gittiğinizde senin üzerinde harika bir Ado yapacaklar."

"Gerbeviller'de kalmalıyım. Dövüş sırasında kalırsam ve
Almanlar buradaydı, neden şimdi ayrılmalıyım? Gerbeviller benim
Ev. Burada yapacak çok şey var ve ne zaman yapacak daha çok şey olacak
Uzaktan sürülen insanlar geri dönüyor. "

Bu rahibeler kasaba halkının bir duvara ve vurulduğunu gördü;
Kasabalarının kabuklarla öldürüldüğünü gördüler. Savaşın Cornucopisi
Korkuları kapısında boşaltıldı. Ve bir eyalet kasabasının kadınları,
barışçıl, gizlenmiş hayatlara yol açan, haşarmadılar veya boğulmadılar
sadece erkeklerin sahip olması gereken korkuluk varlığı
Tanık olmak için stoacılık.

Kabusun hangi özelliği Rahibe Julie's'de en canlı bir şekilde tutmuştu?
akıl? Söylemek zor; Ama üzerinde durduğu şey
çocuk ve inek. İstilacılar, geldiklerinde, hayır
Sakin evini ölüm acısıyla terk eder. On kişilik bir çocuk onu aldı
Her zamanki gibi sabah mera. Hiçbir şey görmedi
bu konuda yanlış. İnek meraya gitmeli. Ve vuruldu
Askeri bir düzenlemeyi kırdı. Kullanarak bir casus olabilirdi
Kör olarak inek. Savaş ayrımcılık yapma zahmetine girmez. Öldürür.

Rahibe Julie, özellikle Almanlarda bir şakanın tadını çıkarabilir ve
Neşeli gülümseme ve gerçek kahkaha çizen tüm insanlar için bir dersdir
Sorun zamanında uzun yüzler ve dökülen süt üzerinde ağlıyor. Bir Yüzücü
Mizaç ve sarsılmaz inanç onu çilesinden geçirdi.
Saçları beyaz olmasına rağmen, gençliğin iyimserliği ve güveni
Gelecek ve Fransa için zafer sevinci şimdiki zamanları gölgede bıraktı.
Kasaba ve kilise yeniden inşa edilecekti; Çocuklar oynayacaktı
yine sokaklar; Rab'bin yapılması gereken çok fazla işi vardı.

Her kelimede ve onun Fransız olduğunu düşündü-
anlayışın ruhu ve çabukluğu; tamamen Fransızca
Almanya sınır bölgesi. Sadece kasabanın eteklerine gidersek,
Bize hatırlattı, sevgilisinin askerlerinin nasıl
Fransa savaştı ve neden kaldığı için mutlu oldu
Gerbeviller onları tekrar karşılamak için.

Bu sağlam bira fabrikasının ve bir kilisenin enkazını göz önünde bulundurarak
Açık alanın eğimi, bir yolla kesildi. Kret boyunca birçok höyük vardı
Bir mezarlığın mezarları kadar kalın ve yolun kenarında
zımparalanmış bir höyükle çevrili büyük bir höyüğün üstünde geçici bir anıt
yürüyüş ve bir çit. Ölüler bu noktada en kalındı ​​ve burada
Geniş bir mezarda atılmışlardı. Hayatta kalan yoldaşlar vardı
o anıtı yaptı; Ve ölülerin ne yaptığının anısına
Çünkü yaşayanlar henüz savaşmayı bırakmaya hazır olmadıklarını söyledi.

Bu krette dururken, bin metre uzaktaydınız
ormanın kenarı. Alman uçakları Fransız kitlesini görmüştü
o kretin kapağının altındaki bir ücret için; Ama Fransız uçakları
Ormanda ne olduğunu göremedim. Tüfekler ve makineli tüfekler
Fransızlar ortaya çıktığında tepeye bir kurşun sprey döktü. Ama kız kardeşi Julie'nin kasabasını hak eden Fransızlar
İlk başta acelelerini durdur. Pickett'in adamlarının yaptığı gibi devam ettiler.
Federal silahlar saflarını grapeshot ile bürokdu. Bu,
Höyüklerin çoğu kretin çok ötesindedir. Almanlar
Çok erken ateş etmede bir hata yaptı. Daha ağır olurlardı
Eğer suçlamanın daha ileri gitmesine izin vermiş olsaydı öldürmek. Fransız düştükten sonra
Geri, iki gün ve gece boyunca yaralıları o tarlada yatıyordu
Su veya yiyecek olmadan, iki kuvvet arasında ve yoldaşları
Succor'a makineli tüfeklere daha fazla ölümle yaklaştı,
Çünkü Almanlar Fransızların bir hendek kazmasına izin vermek istemediler
kret. İki gün sonra Fransızlar Almanları zorladı
Onları başka bir noktadan vurarak.

Yarım mil uzakta başka bir suçlama alanının üzerinden geçtik. Orada bir
Fransız Alayı sırtına tek bir köprü olan bir dere koydu-ki
Biraz sinir gerektirir-ve yükselen bir Alman hendek yüklü
zemin. Aldılar. Sonra ormanları ötesine götürmeye çalıştılar.
Toplam otuzdan yirmi iki subay kontrol edilmeden önce
düşmüş. Ama kazandıkları yerden vazgeçmediler. Gömüldüler
kendi başına bir siperde yeryüzüne ve yardım geldiğinde
Almanlar ormandan.

Bu alayın adamları ilk satır değildi, ama yaşlı arkadaşlar-
köyde sohbet etmeyi bıraktığımız türden-
Savaş başladığında ön. Memurları da çoğunlukla rezervlerdi,
Silah çağrısında sivil meslekleri bıraktı. Sekizden biri
Otuzdan kurtulanlar bizimle birlikteydi, tıplı küçük bir adam, neredeyse hiç bakmıyor
kahraman veya asker. Hayranlığımı ifade ettim ve cevap verdi
Sessizce: "Fransa içindi!" Bunu bir sebep olarak ne sıklıkla duydum
Cesaret veya fedakarlık için! Fransa'nın düşmanları öğrendi
Buna saygı duyun, daha önce Fransız ordusu hakkında zayıf bir fikir sahibi olmalarına rağmen
Savaş başladı.

"O demiryolu köprüsü, Almanlar
işgal etti çünkü ihtiyaç duyacaklarından eminlerdi
Mirecourt boşluğunu aldıklarında birliklerini tedarik ve
Fransız ordusunu çevreledi, "Bana söylendi." Ancak içeri girmeleri gerekiyordu
O kadar acele ettikleri için acele ettiler. Beş ateş etmiş olmalılar
daha sonra onu yok etmek için yüz mermiler boşuna. "

İkinci kez Luneville şehrine girdiğimizde alacakaranlıktı.
Bütün bloklar harabeye yatıyordu; Diğerleri sadece mermilerin nerede olduğunu gösterdi
duvarlara çarptı. Ne kadar hasar kabuğun olduğunu tahmin etmek zor
Ateş bir kasabaya yaptı, çünkü sadece sahip oldukları etkileri görüyorsunuz
sokak taraflarına çarptı, merkezine çarptıklarında değil
engellemek. Ama Luneville kesinlikle Louvain kadar acı çekti, sadece
Bunu duymadık. Alman nöbetçileri ile acımasız, üzücü louvain
Harabeler arasında! Bunun yerine Poilus ile mutlu, muzaffer Luneville
Alman nöbetçileri!

"Belediye başkanıyla tanışacağız," dedi Binbaşı.

Önce ofisine gittik. Ama bu bir hataydı. Davet edildik
Güzel, eski, on sekizinci yüzyıl bir bina olan evi. Eğer sen
New York'a bazı silah ve ameliyat milyonerine taşıyabilir
bunun için yarım milyon dolar verecekti. Koridor dumandı-
Karartılmış ve yanmış bir nokta, düşmanın nereye koymaya çalıştığını gösterdi
Kasabayı tahliye etmeden önce yanıyor. Yakışıklı bir yaşlı
Merdiven, yaldızlı aynalar ve oyma şantlı odalardaydık,
Onun onuruyla tanıştığımız yerde, kırk bir canlı adam
yıllar.

"İki aylık Amerique'de bulundum. Çok İngilizce konuşuyorum.
Artık yok! "Dedi Belediye Başkanı neşeyle ve bizi sırayla tanıttı
"Çok" İngilizce bile konuşan karısı, ama Fransızca ve hızlı ve
Bir Fransız kadından başka hiçbir şey kadar tuhaf bir şekilde. Tek oğlu olan
On yedi, çok yakında 1916 işe alım sınıfı ile devam ediyordu.
Sağlam bir gençti; Yapacak bir tür genç Fransa
Geleceğin Fransa.

"Gittiğini görmekten nefret ediyor musun?" Diye sordum.

"Fransa için!" cevap verdi. Kek, çay ve daha iyi-en azından daha içten bir şey-parti vardı
herhangi bir belediye başkanının barış zamanında resepsiyonunda. Herkes konuştu. İçin
Fransızlar nasıl konuşacaklarını biliyorlar, acımasız dönmedikleri zaman,
sessiz askerler. Alman işgalinin hikayesi hakkında hikaye duydum; Ve
Belediye Başkanı nasıl hapse atıldı ve rehin olarak tutuldu; Ve ne
Alman generali, mahkum olarak getirildiğinde ona
General'in işgal ettiği kendi evinde sorgulanmak
Karargah.

Konuklar arasında Kızıl Haçındaki bir Fransız generalinin karısı vardı.
kapak. Haftada bir kez onunla buluşarak kocasını görebilir.
Şehir ve ön arasındaki yol. Hiç olmayı göze alamazdı
Görevinden daha uzakta, Almanlar bir sürpriz bahar. Kapsamı
Ona verdiği bilgilerden her şeyin Fransa için iyi gitmesiydi.
Peder Joffre, disiplininde favori oynamaz.

Harabelerinin ortasında mutlu, mutlu Lorraine! Mutlu çünkü o
Sevilen üç renkli bu kalıntıların üzerinde yüzer.




XIII
Bildiğim bir savaş yolu



Diğer ordular karada savaşa gidiyor, ancak İngilizler
deniz. Öne ulaşmak için kanal feribotunu alırlar. Onlarınki
Bana savaş yolu bana; Sevgilerimin Yolu, Erkekler
Ana dilimi söyle. Victoria istasyonundaki platformda başlar,
Memurların ve erkeklerin haki ile, izinden dönen,
Güle güle diyen kadınların daha sıcak renkleri
sevdikleri kişiler. Başlangıçtan beş saat içinde biri olabilir
Bu tuzlu su şeridi karşısında, yani çok fazla tecrit ve
Uzakta ve siperlerde çok az.

Bu kıdemli düzenli-onu kalabalıktan ayıralım-bir tip I
sık sık gördüler, kişi kadar tanıdık gelen bir tür
Kendi kasabasında komşular. Ona onuncu adam diyeceğiz. Yani,
Bir yıl önce taburunda cepheye giden her on kişiden her on kişiden
Dokuz gitti. Sahip olduğu tüm zorluklar ve tüm savaş terörleri
Tanık: Erkekler bir kurşunla düzgün bir şekilde düştüler; Kabuklarla mangal edilen erkekler.

Haki, en iyi şekilde giyinmiş karısı sayesinde lekesizdir.
vesileyle. Savaşın kendisi kadar korkunç, ama yeni, onun şapkası,
Muhtemelen pencerelere bakmak için büyük bir şey temsil ediyordu ve
fiyatlandırma; Ve en ucuz malzemenin elbisesi, ondan sarkıyor
yuvarlak omuzlar, zayıf elbise yapma becerisinin ürünüdür.
Evde tüm ev işlerini yapan çok iyi gösteren eller.
Dört kişilik bir çocuk ve yedi kişilik bir kız da en iyileri,
parlayana kadar ovalanan yüzlerle.

Baba olduğunda evde istasyonlarda sahneler gibi göreceksiniz
Uzak bir şehirde iş buldum ve kurulmak için devam ediyor
Aile onu takip etmeden önce. Bu tür olaylar sivil yaşamda yaygındır;
Victoria istasyonunda yaygınlaştılar. Yaygın olanı yok
Önem, editörler diyor.

Kapıdan geçme zamanı geldiğinde, deneyimli
Çocuk kollarında ve onu çok yakın bastı ve küçük kız
Merakla baktı, anne bunu yapmazken
Baba için gözyaşlarıyla daha zor. "Güle güle, Tom!" dedi. Yani onun
İsim Tom, bu onuncu adamdı.

Onunla konuştum. Taburu işe alımlarla doluydu. Tutulmuştu
tam dolu. Ancak, şans yasası göz önüne alındığında, hayatta kalanlar?
Orijinal ondan mı?

"Evet, şansım benimle oldu," dedi. "Muhtemelen benim sıram gelecek.
Belki karısı ve çocukları bir daha asla göremeyeceğim. "

Londra'nın sabah kükremesi başlamıştı. O istasyon küçüktü
şehirde yer. Yeterli memur ve erkek yoktu
Bir günlük yaralı listesi oluşturmak için tren; bizimki sadece küçük bir partidi
İzinten dönüyor. Taşımalar, görünmeyen, çoklukları taşıdı.
İngiltere'de nereye giderse gitsin askerler ve
Fransa'da nereye giderse gitsin hala daha fazla asker görecekti. İngiltere silahlı bir kamp haline gelmişti; Ve İngiltere yayıldı,
Savaş zamanında dövmek için "karışık", hazırlama, her zaman hazırlama
Barış zamanında çıkmayan savaş için yıldırım
Diğer ülkeler yıldırımlarını dövüyorlardı.

Hala daha fazla asker ve yaralı için işe alınan posterler
Listeler her gün ortaya çıktı.
reklamlar. United'da sekiz milyon adamı silah altında hayal edin
Devletler ve İngiltere'nin yaptıklarına eşdeğer
Gönüllü Sistemi. Daha fazla kötümser hale gelirse
İngiliz basını. Karamsar, işe alımlara getirdi. Kötü haber yapılmış
İngiltere, enerji veren kararlılıktan daha derin bir nefes daha alır. Oldu
kararlı olan son savaş. Bunu her zaman kazanmıştı. O
tekrar kazanırdı.

Memurlar salladıktan sonra Pullman'da savaştan bahsediyorlar.
Pencerelerden eşlerine, sanki gidiyormuş gibi
İskoçya, ateş hattına geri dönmek yerine bir hafta sonu için. İngiliz
Plegm buna denir. Hayır, İngiliz alışkanlığı, şunu söylemeliyim, ırk yetiştirildi,
Halkın asla geçit törenlerinin bireysel kalitesi; içgüdü
kendi kendine olan şeyleri kendi kendine saklamak. Şahsen hoşuma gidiyor
Bu taraftan. Çitler trenle uçarken şu ya da bu şekilde
Pencereler, konu her zaman savaştır. Savaş golfe girer veya ateş eder,
veya yatırımlar veya siyaset. Sadece bir öneri zihni oldukça serbest bırakıyor
Her şeye kadir temadan: Kanal pürüzsüz olacak mı? .
Almanların bununla hiçbir ilgisi yok. Bu tamamen bir hava meselesidir.
Kötü denizciler geçiş konusunda kabuktan daha fazla endişeli
ateşle yüzleşecekler.

Kötü denizciler veya iyi denizcilerle, önemli şey
sıradan olmak, kanalın güvenli bir şekilde korunmuş olmasıydı
İngiliz Deniz Şeridi. Tüm geçişlerimde asla gecikmedim. İngiltere için
Savaş başladığında bir yıldırım hazırlandı. Tek
Denizaltılar, muhripler ya da birinin gördüğü dirigibles.
Antenler, depolama tehdidi ile bekleyen büyük filoların
Lightning silah ağızlarından yanıp sönmeye hazır; etkili bir tehdit
Eylem olarak, şimdi gizemli veya ince, ancak çelik ve
Toz, seçtikleri güç alanındaki bir insanın iradesini konuşurken,
Dünyanın tüm denizleri, Maine Sahili ve Carolinas hayır
Labrador'dan daha az. Binlerce ulaşım gelip gitmişti,
Erkekler için yüz binlerce asker ve yiyecek taşımak ve
Hindistan'a silahlar; ve Hindistan'a, Avustralya'ya, San'a
Francisco, nakliye dalış yapan herhangi bir şeyden rahatsız olmadan gitti
veya sinekler.

O Fransız limanında yatan aynı beyaz hastane gemileri; aynısı
Quay üzerine park edilmiş gri, tozlu görünümlü ambulans çizgisi!
Bir kerelik uykulu, hafta sonu turist beldesindeki herkes
üniformalı olmak; savaşla bir ilgisi olmak. Tüm Çevre
Öne ulaşmadan çok önce savaşın. O düğüm
siviller, aynı türden başka bir inceleme için sıralarını bekliyor
kanalın diğer tarafında olduğu gibi, iyi nedenler gösterdi
Paris'e Londra'daki Fransız konsolosuna gittiğiniz için
Savaş yolunda bile bu kadar ilerleyin. Dışlanmış görünüyorlar-bir
Sivil Dünyanın Çeşitli Kostümlerinde Mütevazi Lot-Sigorcasts
disiplinli dünyadan haki'nin desen kıyafetinde. Onların mazereti
Oyunda olmamak çok yaşlı olmaları ya da kadın olmalarıdır.
Şimdilik savaş, bunların büyük çoğunluğunu girdapına çekti
savaşacak veya çalışacak kadar güçlü olanlar.

Bir gezgin casus olabilir; Dolayısıyla, birçoğu için tüm bu bürokrasi
Birini yakala. Bürokrasi bile şimdi normal hale geliyor gibi görünüyor.
Savaş normal. Kanalı zamanında geçmek garip görünüyor
barış; Liman, sivillerin sahip olmadığı gibi görünmez
Pasaportları göstermek için ve beyaz hastane gemileri olmadan ve
Hangenin eteklerinde beyaz sakallı iniş ofisli ve
Kurul, telgrafı olan memurların isimlerinin listesini tuttu
onları bekliyorum.

Siviller için sarı bir kartı iniş ve ordu için
Beyaz kart. Memurlar ve Askerler aynı anda yürür ve kuyruk
sivillerin bekler. Beyaz kartlı bir sivil, hayır
Papaz veya hemşire bile olmayan alay, inişe bulaşır
bir an için subay. Ama onunla gidecek bir şey var-bir
muhabirin lisansı ve bir generalden bakan bir mektup
böyle şeyler. "Ait olduğunuzu" gösterirler; Ve eğer ait değilsen
Savaş Yolu Uzaklaşmayacaksınız. Ayrıca geçmeye çalış
kapıcı ve Amerika Birleşik Devletleri Senato Odası'nda oturun
bir oturum.

Bu büyülü kağıt parçası en değerli. Ben sadece ben
Biri ile, dövüş çizgisinde olmadıkça-ki
öne çıkmanın yolu. Tüm opera kutularının fiyatı
Büyükşehir satın almayacak; ve bu
Neredeyse kendim olarak gördüğüm bir ordu şoföründen gülümseyin. Ancak
Gerçek değeri şehrin eteklerinde görünür. Orada ölü çizgi
çizilir; Orada koyunlar nihayet keçilerden ayrılır
Fransız nöbeti, bazıları arasındaki dolambaçlı geçidi koruyor
aylardır yolda aynı yerde olan arabalar.

Araba, geniş, sert Fransız yolunda, bir toprakta döner.
Bir çok mil, bir savaş belirtisi görmüyorsunuz,
Bir köy kilisesinin karşısında küçük şato. Drygoods'un sahibi
Komşu bir şehirde mağaza yazlarını buraya geçirir; Ama bu
Yaz kasabada, çünkü basın yaşamak için bir yer istedi ve
Ülkesini kiralayacak kadar iyiydi. Yani bu ev
Beş İngiliz ve bir Amerikalı muhabirin yaşadığı ve
karışıklık. Arabalarımızın masrafı, geri kalanımızın geri kalanında bizi tiz
masraflar. Bizi gitmek istediğimiz yere götürüyorlar. Biz yere gidiyoruz
Lütfen, ama ne istediğimizi yazamayabiliriz. Gibi bir şey görüyoruz
Anlayabileceğimizden bin kat daha fazla. Koşullar şu
Bir haber muhabirinin ellerini atması ve bayılmasını sağlamak. Ama olsaydı
Dizilmemiş yolu, bir gün kaybın sorumluluğunu hissedebilir
yüzlerce İngiliz askerinin hayatı.

"Savaş muhabirleri için iyi olabilir, ama fakir bir şeytan
bir editörün dediği gibi bir gazete adamı için yer.
Savaş hakkında gerçekten bir şey bilebileceğiniz yer.

Büyük organizasyonun makinelerinin bir parçası oluruz.
Bizi düzenli süreçlerine dahil ediyor. Kalbinde kimse
Mavi Kalem'i üzerimizde tutan basın subayı. Her ikisini de almalı
gidiyor ve geliyor.
onunla emek. Personel orduyu izlememize izin verecek kadar istekli
işte, ama savaşları hakkında yazıp yazmadığımızı umursamıyorlar;
İkimizin de görmemizi ve bu konuda yazmamızı istiyor. Bize biraz büyük diyor
Haber parçası ve sonra şöyle diyor: "Bu kendin için;
yaz. "

İnsanlar elbette muhabirler hakkında okumak istemiyorlar.
Muhabirlerin ne anlatması gerektiğini okumak istiyorlar.
savaş; Ancak işimizin koşulları ilginç çünkü biz
Ordu ve okuma halkı arasındaki bağlantı. Öğrendiği her şey
Ordunun ne yaptığının gerçek gözlemi bizim içinden geliyor.

Haftalara kadar alay ve tugay isimlerini veremeyebiliriz
Bir kavgadan sonra, çünkü bu düşmana hangi birliklerin olduğunu söyleyecek
nişanlı; Memurların isimlerini vermeyebiliriz, çünkü bu yüceltiyor
biri muhtemelen bir diğeri görevini eşit derecede iyi yaptı. Bu
Her şeyi uzak ve gerçek dışı görünen mücadelenin anonimliği-
Telgraf savaş bürosundan geliyor.
Senin için değerli olan milyonlarca öldü ya da yaralı. Aksi takdirde, bu bir
Bir perdenin arkasındaki kimliği belirsiz unsurların işkencesi,
Kazanç veya kayıp duyurusu veya düşmüş bir listeyi vermek.

Dünya, Peter Smith'in kralın kendisine liderlik ettiğini okumak istiyor
Bir şarjla belirli fusiliers. Peter Smith'i tanımayabilir, ama onun
Adı ve alayının adı bilginin kesin görünmesini sağlar.
Dün tanınmış bir milyonerin bir milyon verdiği ifadesi
hayır kurumuna dolar veya kontrol edilen bir davadaki bir adamın yüzdüğü
Pil to Coney Island, ikna edici değil; Ne de
Özel isimsiz Almanları traverde bombalarla geri tuttu
yardım gelene kadar saatlerce bir hendek. Ancak önündeyiz
İsimleri bilin; Memurlarla ve erkeklerle tanışıyoruz. Bizimki samimiyettir
genel terimler dışında yorumlayamayabiliriz.

Her makale, her gönderme, her mektup,
sansür eli. Ama bize ne yazacağımız söylenmez. Özgürlüğü
Basın İngiltere'de çok eski bir kurum. Her zaman yapabiliriz
Bir eksizyonun neden yapıldığını öğrenin. Amaç bilgiyi korumaktır
düşmandan. Boers veya Filipinlilerle savaşmak gibi değil, bu savaş
en küçük bilgi parçasını çevirebilen erkeklerin duvarları
avantaj.

İstihbarat memurları, parçaları bir araya getirerek işlerinden bahsediyor
Jig-Tavan Bulmacası. Kendi başına en masum bir gerçek görünebilir
Resimdeki figürü yüzünü veren biti döşeyin. Değil
takip et çünkü ne olabileceğini ve ne olabileceğini bildiğiniz bir memursun
düşmana hizmet etmeyebilir.

Tanınmış bir askeri eleştirmen haline gelen eski bir İngiliz subayı
bir savaş görmüş olan cepheye yapılan bir ziyaretin hesabı
belirli bir kilise kulesi. Hesabın yayınlanmasını bir
Birçok İngiliz askerini öldüren ve yaralayan kabuk ateşi kasırgası.
Sadece istihbarat çalışması ve sabit olarak eğitilmiş bir personel uzmanı
İstihbarat departmanına dokun, güvenli bir sansür olabilir. -Den
Aynı zamanda, muhabirin en iyi arkadaşıdır. Ne biliyor
zararsızdır ve izin verilmeyebilir. Basını istiyor
mümkün olduğunca çok şey var. Halk hakkında ne kadar çok şey biliyor
askerler, kendini yansıtan insanların morali o kadar iyi olur
ordunun morali.

Memurların ve erkeklerin isimlerini veren yayınlanmış yaralı listeleri ve
Onların taburları kayıplara neden olmanın bir yoludur. Bir mahkumdan
Düşman, belirli bir kavgada taburların bulunduğunu öğrenir;
Öldüğünü ve yaralandığını bildiren sayıları ekliyor ve tespit ediyor
Dövüşün düşmana maliyeti ve sırayla yangının etkisi
onun tarafı. Ancak İngiliz halkı, yaralı listelerini görmek istedi ve
İngiliz basınının arzuyu tatmin etmesine izin verildi. İçinde ortaya çıktılar
Gazeteler, elbette, ölülerin en yakın akrabasından günler sonra
Ya da yaralı adam savaş bürosundan resmi bildirim almıştı.

Memurların cepheden mektupları, daha önce serbestçe yayınlandı
savaş, bilinçsizleriyle deneyimli muhabirleri şaşırttı
Kararlar. Kavga içinde olan hat memuru,
testere. Bir cephede aynı şeyi yapan yirmi subay ve
Jig-SAW uzmanları, ayrıca casuslardan hangi bilgileri yaşadıkları
yonca. Editörler şöyle dedi: "Ama bu adamlar memur.
askeri sırlar verdiklerinde. "

Ne yazık ki, bilmiyorlar! Onların yapmaları beklenmiyor. Onların
iş savaşmaktır; Diğer uzmanların işi korumaktır
bilgi. İngiliz Ordusu uzun bir süre muhabirleri tuttu
bir muhabirin işinin
Neyin söylenmemesi gerektiğini söylemek olmalı. Yine de bunu öğreneceklerdi
mesleğinde bir uzman olan akredite muhabir,
Personelin uzmanlarıyla uyum, hiçbir askeri sır geçmesine izin vermez.

Bizim karışıklıkta Berlin Dailies'i derhal alıyoruz. Kısa bir süre sonra
Almanlar savaş yazışmalarını kendi cephesinden okuyor
Onu okuyoruz ve çizgi roman gazetelerinde şakalara gülüyoruz ve
John Bull'u sıkı bir eski ogre ve Britannia olarak sergileyen karikatürler
Dalgaları ağzının köşeleri ile kim yönetir?
çenesinin tabanı, von tirpitz'in
Bizi almamızı engellemeyen denizaltılarla yapmak
Alman kanal boyunca düzenli olarak şakalar.

Şüphesiz Alman karmaşaları yumruk atıyor ve Londra
Resimli Haftalar düzenli olarak. İngilizceyi her gün sürdüğü zaman
Kilise kulesinden görülen eylemin hesabı ile ulaşmak için
Berlin ve cepheye bağlanacak haberler, Alman silahları yaptı
Bilgilerin kullanımı. Nötr Little Holland, her ikisinin de
taraflar; Tüm İstihbarat Kolordu'nun müttefiki ve düşmanı. Puan
Her iki taraftaki jig-saw bulmacalarındaki uzmanlar
bilgi ve bunları bir araya getirin. Her seferinde biraz
Bir gazeteden onun yanında daha keskin bir basın sansürü için
ve diğer tarafta daha liberal bir tane.

Altı muhabirimiz,
Çizgiler boyunca hareket etmekte özgür. Bir bakışla herkese söyleyebilirsin
bu karmaşık ve disiplinli dünyada şube ve rütbe
İnsan kendisi için hareket eder, ama her zaman başkasının emirleri üzerinde.

"Kim olduklarını bilmiyor musun? Onlar muhabirler,"
bir asker söyler. "D. Chron., Bu Daily Chronicle; M. Post, bu
Sabah Postası; D. Mail, bu Daily Mail. ABD ile bir tane var.
Bu hangi kağıt? "

"Bu bir kağıt değil," dedi bir diğeri. "Bu devletler-bir yank!"

Savaş Ofisi onu Amerikan kuzeninin koluna ve nerede olursa olsun
Gözden çıkıyor gibi görünüyor. Topçuları bulabilirse
Amerikalı, "Bu, tavanın hemen karşısında bir atış şeftali idi!" veya
Piyade, "Buz kesmez!" Ve görünür buz yok
Flanders'da; Arayan tıbbi kolordu için tifo hakkında konuşuyor
Enterik; ve "Sinek Swatting" Sanitaryalılar için yeni bir kelimedir.
Hiçbiri bu asil sanatla daha az yoğun bir şekilde meşgul değil. İngilizler için dersler
Siz beklerken "Amerikan Dili" nde! Buna karşılık, Amerikalı
"şişman yürekli bir itici" ve diğer ifadelerin ne anlama geldiğini öğrenmek
Simon-Pure English.

Muhabirler ordunun çalışmalarının şımarık seyircileridir;
Savaş Yolu'nun güzergahları. Kimse bizim kadar görmüyor
Çünkü görmekten başka yapacak bir şeyimiz yok. Bakan bir memur
ypres katedralinin kuleleri, bulunduğu hendekten bir mil uzakta,
dedi: "Hayır, hiç Ypres'de bulunmadım. Alayımız
hattın o kısmına yerleştirilmiş. "

Tüm siperleri örnekledik; Kalıntılarını inceledik
Arkeologun gözü olan ypres; İsimlerini biliyoruz
köylerin estaminetleri, "iyi çiftçi" den "
Harvester'ın dinlenmesi "ve" iyi kuzen ", bahsetmiyorum bile"
Omnibus Stop "Cassel Hill'de. Oteli tutan Madam
G.H.Q. kasaba beni o kadar iyi tanıyor ki birbirimize el sallıyoruz
Kapıyı geçerken; Ve belirli bir dükkandaki katipler bunu öğrendi
Amerikalılar, İngilizcede haşlanmış yerine meyvesini çiğ seviyor
moda ve bol, özellikle de güneyden geliyorsa
Florida veya California'dan Pampered İnsana Yapıldığı gibi Sezon
Evde varlıklar, kim, bu savaşın benim kadarını görebiliyorlarsa
görüldüğünde, ne kadar şanslı bir partiye sahip olmayacakları takdir eder
Tuzlu suyun kurdele ama onunla dolu geniş bir deniz ve İngiliz Donanması da,
Aralarında ve ölüm bölgesinin diğer tarafındaki şey.

G.H.Q. genel merkez ve B.E.F. anlamına gelir, bu da
İngiltere'den gelen mektuplarınızın yolu, İngiliz Sefer Gücü anlamına gelir. Yüksek önde gelen, ordunun beyinleri teorik olarak G.H.Q.
Bu kelime teorik olarak, diğerlerinde görüş açısından tavsiye edilir.
puan. G.H.Q.'dan gönderilen bir memur Bir tugaya komuta etmek
karışık olanlar hakkında konuşmaya başlamadan çok önce
G.H.Q. G.H.Q. kullandı
Bu karışık tek şey ve bir diğer arkadaş hakkında konuşmak için
ön tarafta kolordu, bölünmeler ve tugaylar komuta. .
G.H.Q. Filozofları gülümsedi ve ordunun filozofları
Gülümsedi-personelin ve hattın eski hikayesiydi; ana ofisin
ve dallar. Ama çizgi yeniyi görmek için en çok gülümseyen
Tuğgeneral kendi ilacının tadına bakar.

G.H.Q. Bütünü yönetir; Burada her şeyden her departman
yüz binlerce erkeği ve
Diğer yüz binlerce kişiye hazırlanır. .
Otoritesinin sembolü, kapağın etrafında kırmızı bir banttır, yani
Siz bir personel memurisiniz. G.H.Q.'da savaş yok, sadece savaşın itici gücü.
Bir
Üretim tesisi dizisi.

Bir kapıya kırmızı bantlı bir kapağı takip ederse, diğer memurları görür ve
katipler ve daktilolar ve bir bölüm şefinin
Masası özel bir evin çizim odasında var-
aylarca vardı. Bir karmaşaya git ve hakkında konuşmayı duyacaksın
çöp kovaları ve sineklerin nasıl öldürüldüğünü; diğerine, hastaneler hakkında ve
Yaralılar için temizleme istasyonları; diğerine, dikenli tel hakkında,
Kum torbaları, maça, kereste ve galvanizli demir-mühendisler; ile
Bir diğeri, silahlar, kabuklar, tüfekler, mermiler, harçlar, bombalar, süngü, süngü,
ve yüksek patlayıcılar-mühimmat; diğerine, reçel, ekmek hakkında,
Pastırma, üniformalar, demir rasyonlar, çoraplar, iç çamaşırları, teneke ürünler,
taze sığır eti ve motor kamyonları-Ordu Servis Kolordusu; diğerine,
Saldırılar, karşı saldırılar ve talanlar hakkında ve
Diğerleri yapıyor ve yapmak zorunda kalacaklar-operasyonlar.

Genelkurmay Başkanı sekiz beygir ekibini yönlendirir. On altı çalışıyor
Günde saatler. Diğerlerinin çoğunu da öyle. Bu şekilde kanıtlıyorsunuz
G.H.Q. Tanıdığın zaman
G.H.Q. Başka bir iş kurumu gibi görünüyor. Birçoğu var
orada olmak istemeyen; Ama öğrendiler. Bunlar
Özellikle nasıl iyi yapılacağını bilen ve
yapmaya devam etti. "Dövüş işi" isteyeceğiniz hırıltı kullanımı yok.

G.H.Q. Sesi duyan savaş yolundaki ana istasyon
Silahların hafifçe. Ötesinde, tüm faaliyetlerin bölgesi
Komutlar, tüm yolların bittiği ve tüm çabaların bittiği siperlere kadar
tamamlayın. Biri kasvetli düz çamur ve yapraksız topraklar gördü
Ağaçlar baharla adilleşir, büyüyen hasat birikir ve
Yapraklar düşmeye başlar. Her zaman savaş fabrikası aynıydı
yer; Askerler aynı kasabalarda yer aldı; şarapnelin pufları
aynı manzara kemeri üzerinde duman; aynı kalıntılar
Köyler yüksek patlayıcılar tarafından dövülüyor. Her zaman sesi
silahlar; Her zaman hayat israfı, geçim ambulans olarak perdeler
Çizilmiş, hız, parçaları hızlı ve gizlice yapılır. Büyüklüğü
Şey hayal gücünü tutar; Kesin ve düzenli süreçler
Yıkımda çalışan organize medeniyet hayranlığı kazanıyor. Orada
cesaret ve fedakarlık ve delinmiş hazırlık için bir heyecandır
Siparişlere yanıt.

Seyirci değişen büyülerin altındadır. Günümüzde harika görünüyor
korkusu onu gerçekleştirmeyi imkansız kılan dünya. Yarın,
Arabası onu buğday tarlaları arasında hoş bir yol boyunca götürüyor
Köylüler çalışıyor ve hiçbir asker görünürde değil, bir barış dünyası
ve kişi uzaktan bir trenin kükremesini karıştırdığını düşünüyor
silah ateşi kükreme. Yine, dünyaların en gerçekleri gibi görünüyor, özel bir
İnsan dünyası, organize maddi güçten başka hiçbir şeyin önemli olmadığı ve
Haki'deki tüm bunlar temiz bir şekilde, iyi davranan erkekler
kalıcı nüfus.

Savaşı, kuvvetin sürekli olduğu muazzam bir dinamo olarak görüyor
Güneşin enerjisi. Savaş sonsuza dek sürüyor. Reaper Kesiyor
Hasat, ancak başka bir hasat geliyor. Savaş kendini besliyor, yeniliyor
kendisi. Canlı erkekler ölülerin yerini alır. Malzemelerin sonu yok gibi görünüyor
erkekler. Niagara'nın kükremesi gibi silahların vurulması
sonsuz. Hiçbir şey durduramaz.




XIV
Kışın siperler



Kış ve yaz aylarında hendek savaşı arasındaki fark
Mart ayında ve Temmuz ayında çim üzerinde uyumak arasında. İçinde
İngiliz cephesini ilk gördüğüm çamur ve Mart ayları. Rüzgarlar
Evde mevsimsel rüzgarlara çok benziyordu; Ama Flanders çamur
Başka hiçbir çamur gibi, İngiliz askerinin yargısında. Karışık
tutkal ile. Daha uzun bir konaklama için Haziran ayında cepheye döndüğümde,
Çamur, motor otomobilin arkasında takip edilen toz bulutları haline gelmişti.

Mart ayında bir hendek görme hevesim
Okyanusa ilk bakışını almak için batı çayırları. Bir kez gidebilirim
TEMİZLİĞİMDE Sık sık bir sipere girdim, siperlerle "bıktım",
İngilizlerin dediği gibi. Bir sokaktan veya
Demiryolu kesimi. Biri ortalama huzurlu hendekleri düşünmeye geldi
Bazı erkeklerin marmelat ve zorba sığır eti yediği bir hendek ve
sosis yiyen bazı erkeklere bir tarlaya bakmak
ve "K.K." Ekmek, her taraf diğerinin görmediğine dikkat eder
o.

Yazarlar bize olası her edebi tarzda hendeklere hizmet ettiler.
Sansür izin verecek. Onları kim "tur" yaparsa, hiçbirinin
şimdiye kadar yayınlanan açıklamaların yeterli olması ve
Final olacak olan kendisinden birini yazar. Hepsi bunun gibi olmadığına katılıyorum
Ne düşündüler. Ancak, tüm açıklamalara rağmen, halk
Yine de bir hendek görselleştiremiyor. Gözlerinizle bir hendek görmüyorsun
Zihninizde ve hayal gücünüzde olduğu gibi. Hepsi bu uzun çizgi
İnsanın emrindeki yıkımın güçleri kilitleniyor
tarafından ifade edilemeyen bir şeyin sembolü
kelimeler. Henüz kimse bir kabuklu veya bir parlamayı tanımlamadı
yıldırım veya Niagara Şelalesi; Ve hiç kimse bir hendek tarif etmeyecek. O
oraya başka kimseyi koyamam. Sadece orada olabilir.

Bir İngiliz korkuluk üzerine ilk kez baktığımda
odun. Kurul yürüyüşleri burada ve orada süngerimsi dünyanın karşısında koştu; .
Bu sokaklara açılan toprak çatıları olan küçük gecekondu kapıları,
Piccadilly ve Strand deniyordu. Hatırladım
Alaska'daki Hoş Prospector Kampı. Sadece herkes içindeydi
üniforma ve bazen şubelerden bir şey aranan bir şey
ağaçlar. Biri ne olduğunu ve nereye gittiğini görmek için baktı,
Bu başıboş mermi, daha akıllı olmadan.

Bir duvara gelene kadar yürüyüşlerden birini geçtik
Kum torbaları-Beyaz çantalar
sıradan yastık kayması, toprakla dolu ve bir diğerinin üstüne koydu
tahıl torbaları. Tüfek atmış bir adamın yanında durdun
yığının üstünde. Tabii ki, beyaz bir şapka takmadın veya dalga geçmedin
mendil. Kişi bunu saklambaç oynadığında yapmaz.

Ya da tercih ederseniz, bir cam çipine bakabilirsiniz,
Kafa tamamen bir yansıma olan kum torbaları duvarı tarafından taranmış
Parapetin üzerindeki başka bir cam çipinden. Bu hendek
periskop; Hepsinin ilkesi aynıdır. Artık yok
Akşam yemeğinde bıçaklar, çatallar ve kaşıklardaki moda
masa.

Ölü bir tarlada yüz elli metre uzaklıkta
Kum torbalarının duvarı. Mesafe önemlidir. Her zaman hepsinde belirtilir
Açıklamalar. Yüz elli yarda fazla değil. Sadece sen
Kırk ya da elli yarda girin, övünecek bir şey var. Henüz
Üç yüz metre on beşten daha tehlikeli olabilir, eğer bir
Topçu "Nefret" açık.

Bir saat arayın ve gördüğünüz tek şey kum torbalarının duvarı. Hatta bir
Tavşan o ölü alanda koşar. Durum gücünü alır
diğerinin arkasında Almanlar olduğu gerçeğinden öneri
Duvar-gerçek, canlı Almanlar. İngilizleri bizim tarafımızda öldürmeye çalışıyorlar
Ve onları öldürmeye çalışıyoruz; Ve onlar çok acımasızlar
bizim gibi başlarını koymak hakkında. Durumun duygusu
bir keskin nişancı kapağınıza bir atış gönderebilir; O
bir periskopu parçalayabilir; Bir kabuk gelebilir. Bir tüfek çatlar-bu
Tümü. Neredeyse herkes sesi duydu, bu da farklı değil
ön başka yerden. Ve ses aldığınız tek bilgidir.
Bir geyikte ateş etmek kadar ilginç değil, çünkü
Ona vurup geçmiyorsun. Bir hendekten ateş eden adam kesin bile değil
bir Alman görüp görmediği. Bir gölgede veya nesneye atış yaptı
Alman başı olabilecek kret boyunca.

Bu nedenle, daha fazla olduğu için mevcut olanların sözünü almak gerekir
Kum torbalarının önünde daha arkadan hayat. Ancak şüpheliyseniz
Üstünün üstünde taramaya başlayarak inançlarınız olabilir.
İngiliz korkuluk. Hava karardıktan sonra askerler kayar ve geri getirir
Vücudun. Bu görmediğin bir şey, bu bir şey
sizi yapmanız gerektiğine ikna eden hayal gücü tarafından görselleştirildi
Bir gerçek tanımını yazmak için yeterince öne çıkan bir gelecekçi olun
hendek. O kum torbaları duvarında bir saat arayın ve
Hayal gücü gittikçe daha fazla görürken, gözünüz sadece görür
kum torbaları. Bu savaş sizin için ne ifade ediyor? İşte: Sadece sen yapabilirsin
Bu savaşın sizin için ne anlama geldiğini açıklayın.

Aylarca hendekte geçiren bir asker görmedi
Almanca. Gözlüklerimden gerçek Almanları gördüğüm için övünüyorum.
Siperlerinin bir yol boyunca yürüyorlardı. En çok
büyüleyici. Almanya'da gördüğüm tüm Almanlar
yarısı çok ilginç. Gözlerimi süzdüm, onları harika izledim
Mars'tan ilk ziyaret eden partide onları zorlayabileceğim gibi varlıklar
toprak. Kaiser'in milyonlarından en az on olmalı.

Yaz aylarında ahşap bir Sylvan Bower veya Pastoral
İstediğiniz gibi cennet veya yapraklı bir köşe. Güneş
bir patchwork'teki dallar; Çiçekler, kir çatılarında çiçek açtı
gecekondular ve bir yutmak bir yuva vardı-ünlü bir yutmak!-
korkuluklar. Doğru, ön korkakta değildi; Rezervdeydi.
Swallow ne hakkında olduğunu biliyordu. Makul alıyordu
risk miktarı ve ön koltuk almak için makul olarak güvenli oynamak,
Savaş muhabirinin etiğine göre. İki duvarı
Kum torbaları altı ay olmasıyla aynı yerdeydi
önceden. Bazı kabuklar vurulduktan sonra küçük bir yama yapıldı
İşaret, çok fazla gelmemiş olsa da.

Çünkü bu sessiz bir köşeydi. Her iki taraf da karıştırmakla ilgilenmiyordu
Hornets'in yuvası. Parlamento üyesi ne olduğunu görmek isterse
Hendek hayatı buraya getirilmiş gibiydi, çünkü
Birkaç dakika boyunca en güvenli yerler Bay Kum torbalarına bak
Atkins hafta ve hafta sonra baktı. Bazı muhafazakarlar,
Ancak, radikal üyeler durumunda,
Gösterilecek farklı tür hendek; Örneğin,
bana gözünde pırıltı olan personel memuru tarafından önerildi
Ön tarafta en iyi gün.

Kendinizi yazmak için ön tarafa bir ordu geçişini istemek
Açıklama, o zaman, boş bir arsa bir kum torbası duvarı koyun ve
Yüz elli metre uzakta ve ara sıra bir tüfek ateşleyin
karşı taraftaki bir adamın başındaki duvarından
Seninkine ateş et-ve işte buradasın. Gerçekçi olanı tercih ediyorsanız
romantik okul ve hendek hayatının doğasını takdir etmek istiyorum
Kış, bir parça ıslak, düz ülke bulun, yedi veya sekiz fit bir hendek kazın
Derin, Buzlu Suda Durun Başka bir hendekte bak ve uyuyun
Duvara kazdığınız bir mahzen ve yakınsın
Bay Atkins'in ülkesi için ne yaptığını anlamak. .
Hendek, zikzak kesilmeli ve dışarı kesilmelidir,
bir dama tahtasının kareleri; Bu daha fazla iş yapar ve yerelleştirir
kabuk patlaması.

Tabii ki, nemli duvarlar sürekli düşecek ve gerektirecek
Rab'bin ziyaret ettiği türden bir sırılsıklam, dondurucu yağmurda tamir
Flanders'da yeraltına savaşan herkes üzerinde. Bu arada, yapmalısın
Pompalara bakın, su boynunuza yükselmek için. Her zaman
Flanders çamurunun yanı sıra Almanlarla da savaşıyorsunuz.

Gerçekçiliği Grand Guignol Okulu sınırına taşımak için,
bir tel üzerinde dinamit şarjları olan bazı mermi torbaları düzenleyin,
şarapnel için yapacak; korkuluk içine biraz dinamit dikecek
temasta patlayan yüksek patlayıcı kabuklar için; daha ağır suçlamalar
Ayaklarınızın altındaki dinamit, mayınlar için yapacak ve onları yola koyacak
Birini size el bombaları ve bombalar atmak için meşgulken.

Her ne kadar memurların mektupları hendek hayatı açıklamasına rağmen
Kişisel deneyimin canlılığıyla, ilkinden bahsetmeliyim
Kışın Flanders'da hendek, diğer muhabirlerle gördüğümde
bunun komutanının rehberliğinde gerçek şey
Belirli bir bölüm, şeridi giyen hafif, sırımlı bir adam
Victoria Cross, "silahları kurtarmaya" yardım ettiği için başka bir savaşta kazandı. O
Çamurda siperleri görmek bir zevk gezisi gibi görünüyor. O
Golf oynayacağını biliyormuş gibi topuna doğru yürüyecek tür,
Temiz, adil, uzun bir sürücü gönderin ve ardından demirini biliyormuş gibi kullanın
Yolda Oyunu Konuşmadan Demir Nasıl Kullanılır
Ya da kulüp evine döndüğünde. Erkekler tehlikeye girebilir
Tehlikede olduklarını fark etmeden arkasında; yapabilirlerdi
Zorluklar olduğunu fark etmeden zorlukları paylaşın. Çok
İnanç ve omurgayı bir askere koyduğu gibi; Ve
Mesleki eğitimleri yeteneklerine eşitse, savaş geldiğinde
Zafer kazan.

Kauçuk botlarımız, elektrikli meşalelerimiz vardı ve İngiliz ısınmaları giydik, bunlar
taşımanız için bir modicum çamur toplayan kısa, kalın katlar
Botların üzerinde ne taşıdığınızın yanı sıra. Birlikte yürüdük
Karanlıkta sert yol Alman fişeklerinin Aurora borealisine doğru,
Roma mumları gibi gökyüzüne patladı ve çevrelerde patladı
ışık. "Hadi! Bize sürünmeye çalışın
Ve bize bir numara oynayın ve gözlerimiz sizi bulacak ve işaret adamlarımız
Seni durdur. Hadi! Geceyi gündüz yapıyoruz ve asla izliyoruz
Bizim korkulukumuzdan duruyor. "

Ara sıra tüfek çekimleri ve bir makineli tüfek ter-rut'tan
sağ ve sola gerilen atlayan kırmızı parlamanın yönü
gözün görebildiği kadar. Yolu bir çamur tacizine kırdık,
Kişi yolunu kaybettiğinde tarlaları geçebilir ve daldı
Komutan memur, "Buraya giriyoruz!" Ve biz indik
dünyada siyah bir uçurum. Merakla, herhangi bir hendek yapabileceğiydi
Yağmurların şuruba dönüştüğü toprakta kesilebilir. Çamur sızdı
Kum torbaları, tel ağından ve ahşap arasında
Duvarları yerinde tutan destekler. O kadar kötüydü
Alman siperleri. General Mud her iki ordu için kuşatma koydu. Alanı
Eşcinsel şövalyelerini topladığı savaş bir slough oldu. Onun savaş römorkörü
heyelan, romatizma, zatürre ve donmuş
ayak.

Asker düşmanını öldürmeye çalışır; Düşmanını önlemeye çalışır
onu öldürmekten. Hayatı almak kadar korumakla meşgul. Sırasında
Nefes alır, düşünür, çamurla savaşır, kutsar ve çamur lanetler.
Toprak Ana hala tartışılmaz. Koyununda adam hala buluyor
güvenlik; Yüz metreye meydan okuyabilir "kazdı"
Üç bin metre ölüm taşıyan mesafe tüfekleri. O öyle
siperlerde çıkmazı yaptı ve yolcularını sıvaladı
Miry elleriyle.

C.O. Bir asılı kaldırabileceğiniz için bir torba perdesini kaldırdım
Bir oyuk kitaplığı ve battaniyelerinden yükselen genç bir subay
hendek duvarındaki evi bir eğim duruşuna, her şeyin
sessizlik. Onun üniforması fleckless görünüyordu. Giymesi mümkün miydi
Çamur atan bir tür kumaş? O başka biriydi
Kaptan Q ------, Neuve Chapelle'deki ev sahibim; üzerinde oluşan bir tip
C.O. gibi yaşlıların türü Bu kalite uyarlanamaz, ancak
Bu konuda seçkin bir şey var ve nefis çekici. A
Kış ortasındaki Flanders'daki bir hendekte aynı olabilen adam
Bir çizim odasında hayranlık duyuyor. Asla kendi tarzlarını kaybetmezler
Bu İngiliz Memurlar. Onu yüke taşırlar ve geri
onlarla birlikte ambulans İngiltere'ye, çok fazla şey istemiyorlar
arkadaşları kendi memurlarımız olarak "kahraman şeyleri kesecek" gibi
söylemek.

Diğer nemli mahzenlerde, hazırlıksız olan askerler yalan söylüyor ya da oturuyordu.
Fişeklerin ışıltısı, nöbetçi olanların profillerini aydınlattı,
yüzleri palto yakaları veya kulak kanalları ile yarı saklanmıştır-
Tutulmaz, sessiz, bordo ve bordo, dikkatli ve
korkusuz. İşin yapılması gerekiyordu ve bunu yapıyorlardı; Ve onlar
yapmaya devam edeceklerdi.

Bir kase olmadıkça, o hendekte kuru hiçbir şey yoktu
adamın borusu. Herhangi bir Brazier bile yoktu. Burun deliklerinde
birçok nesil tarafından yetiştirilen flanders toprağının kokusu
birçok savaş boyunca. Gökyüzünde gece giyilirken soğuk algınlığı ile aydınlatıldı,
kış yıldızları ve yumuşak ışıkları
fişeklerin hoş olmayan flaşları.

Biz yürüdük. Bir dolambaçlı hendekte yürümek gibiydi; buydu
Tümü. Her fırsatta aynı tür duvarlar; Aynı tür loş figürler
Doymuş, ağır ordu paltolarında. Tahtadan kaymak
Ooze, ayağı battıkça çamur duvarına atıldı. Daha sonra
Önyükleme, botun çamurda kalması için hızlı bir şekilde tutuldu.
Ayağı çıktı. Sadece CO. Asla kaymadı. Nasıl gezileceğini biliyordu
siperler. Yanında diğerleri sanki deniyormuş gibi beceriksizdi
sıkı bir ip yürümek için.

"İyi geceler!" Her insan grubuna geçerken dedi
Çamurda ve
onu sevmeyi öğrenen komutanın sevgisi notu
erkekler, onların hızlı tutulduğunu görünce çilelerin jetonuyla erkekler
oranlar.

"İyi geceler efendim!" Cevap verdiler; Ve tonlarında bir şeydi
Duymayı sevdiğin-CO'ya madalyalardan daha ince bir haraç
Krallar bahşetebilir. Sevgi ve güvendi. Onlar hazırdılar
Onu takip et, çünkü nasıl liderlik edileceğini bildiğini biliyorlardı. Ben değildim
Daha sonra onun tanıtımını duyduğumda şaşırdım. Şaşırmayacağım
Tekrar duyduğumda. Çünkü beyni ve kalbi ve armağanı vardı
emretmek.

"Devam edelim mi yoksa geri dönelim mi?" Ne zaman gittiğimizi sordu
Yaklaşık bir mil. "Yeterince yaşadın mı?"

Muhalif bir ses olmadan vardı. Çamurdaki bir hendek, hepsi buydu,
Ne kadar ileri gittiğimiz önemli değil. Bu yüzden hendekten geçtik
Sabunlu, kaygan bir çamurda,
Sonbahar, şimdi erkek adımlarının ritmi ile Lathery olur. Bizim partimiz
bazıları kurulan ve kaldırmaya çalıştığında ayrıldı
Kendileri bir kerede her iki önyükleme kayışı ile. CO. Sırayla çağırdı
bizi karanlıkta bulmak ve bir memurun sesi
Siperler kesildi, "Hareketsiz kal! Almanlar sadece yüz metre
uzak!"

"Üzgünüm!" CO. "Daha iyi bilmeliydim. "

Sonra sallanan Alman projelerden biri
Fişeklerin yollarında ışık akışı, şiddetli, kuyruklu yıldız gözünü
Bizim üzerinde, köpük çizgili çamurda parıldayan ve her çamurun gösterilmesi
Garip siluette ağır ceket içinde sıçradı.

"Durma!"

Bu, searglightların casusluk geldiği sıradır.
yön. Bu yüzden hala çamurun içinde durduk, birbirimize baktık ve
merak ediyorum. Gecenin bir saniyesiydi, bu da
Riskin sevinçle çamurdan düşünceler. Bu arama ışığı
Bir hedef arayan ölüm gözü. Bir merminin ilk çatlağıyla
keşfedildiğimizi ve artık olmadığını bilmeliydim
hareketsiz durmak için iyi taktikler. Dörtlüsünü de bırakmalıydık
Yulaf lapası. Arama ışığı süpürüldü. Belki Hans
Makineli tüfek başını sallıyordu ya da belki de bizi değerinde düşünmüyordu.
Her iki varsayım da bizim için eşit derecede kabul edilebilirdi.

Çamur aktarılmış ayaklarımızı ileri doğru hareket ettirdik, fişeklerimiz
sırtlar, sessiz bir şirketi gördüğümüz bir yola gelene kadar
Askerler, hendek için malzemeleri çizmişlerdi.
Çamurdan ve karanlığın altında her bir dikenli
tel, her tahta, her ons yiyecek, içindeki mollere gitmelidir
hendek. Depolamalar ve fişekler ve makineli tüfekler
rahatlamayı bekledi. Kandırılmalıdırlar. Ama bu operasyonda en çok
hem İngiliz hem de Almanca ortalama siperlerdeki kayıpların
olmuş. Geri vurma şansı olmadan, asker
Gece bir suikastçı.

Görev sırasına hizmet eden erkekler
Siperler çıktı, bir mıknatıs yorgun adımlarını çekti-temizlik.
Sabun ve su dışında hiçbir şey düşünmediler. Bir hafta boyunca
General Çamur gibi çamur veya Almanlar veya parazitlerle savaşmaya gerek yok
Hem İngiliz hem de Almanlara karşı savaş yaptı. Çıtalarda durur
Bir fabrikanın beton tabanından, pis, doymuş olarak soyuldular
iğrenç, sürünen sakinleri ile dış giysilerin deri ve,
Çıplak, ovdukları harika buharlı fıçılara sıçradı ve
Gurgled, gurgled ve ovuşturdu. Başvurmak için dışarı çıktıklarında
Havlular, onlar da yeni bedenlerin hissi olan erkeklerdi
dünya.

Onları beklemek, haşlanmış olan temiz kıyafetlerdi ve
dezenfekte; Ve beklemek de, kütüklerinin barınağı
Fransız kasabalarının ve köylerinin evleri, dinlenme ve yiyecek ve yiyecek ve
dinlenin ve gazeteler ve tütün ve dedikodu-ama esasen dinlenin ve
Doku olarak uyuşukluğun sevinci, ilk uzun uykudan sonra yeniden inşa edildi, genellikle
Bir streçte on iki saat. Fiziksel tüm hisleri biliyorlardı
Adam, doğa ile savaşan adam, tükenme ve tehlikenin aksine
ve sarkaç yavaşça geri döndüğünde iyileşme ve güvenlik
Yorgunluktan mukavemet parıltısına.

Siperlerden çıkanlar oldukça "bitti", Albay Bate,
İrlandalı ve güler yüzlü, baba ve yalın değil, kendi başına iddia edildi. Sonra
Yıkama, bir cam çatının altında karyolalarda yatıyorlar ve oynayabilirler
Dominolar ve oturacak kadar iyi olduklarında kağıtları okuyun.
Albay Bate'in onlar için iyi olduğunu bildiği yemekler vardı, sadece
Getirdikleri sakinler için neyin ölümcül olduğunu bildiği gibi
her insanın geçmesi gereken o izole odaya
Albay'ın iyileştirici gülümsemesinin tam ışıltısına kabul edildi. Ne zaman
Beyezlere dönebildiler, her biri
Bir birim Albay'ın Haftalık İstatistik Raporlarında daha fazla. Yaz aylarında
açık hava kampında açık havada eğlendirildi. XV
Neuve Chapelle'de



Diğerleri için tipik, zengin bir ülkede bu sessiz köy
bir kilise, bir okul, bir postane ve mağazalarla tarım arazisi
Çiftçi bir kiloluk şeker veya bir iplik makarası alabilir, bir
noter veya bir çift ayakkabı al,
Komşu Bethune kasabasına gitmek için Neuve Chapelle
Sadece var olmayı bıraktıktan sonra ünlü-bir köy kalmazsa
Köy, Shell-Fire tarafından orijinal unsurlarına indirgendikten sonra.

Uzun kuşatma hattındaki bu eylemlerden birinin sahnesiydi.
bir savaşın haysiyetine sahip olmak; Her iki taraftaki kayıplar, yaklaşık on altı
Bin, Waterloo veya Gettysburg'dakilerin üçte ikisiydi. Burada
İngilizler, uzun kışın çıkmazından sonra,
bitkin Almanlar daha fazla baskı yapamadığında sıkışmıştı,
Saldırgan, bahar özü damarlarında yükseliyor.

Silahlar yolu parlattı ve piyade yolunda suçlandı
silahların yıkımı; Ve kabuk ateşi kalkanı tutulurken devam ettiler.
Alman makineli tüfekleri için bir açıklık bıraktığında
Perde ve Alman silahları İngilizleri ziyaret etti.
Almanları ziyaret ediyordu, İngilizler durdu. Bir ders
öğrenilmiş; bir ilke kuruldu. Hiçbir hedef olmasaydı bir kazanç elde edildi
ulaşmış.

İnsan taş duvarı hareket etmişti. Bazı engelleri kırmıştı ve
Başkalarının önünde dinlenmeye gelin, yine taş bir duvar olmak için. Ama biliyordu
Şeyin silahlar ve kabuklarla yeterince yapılabileceği-ve
yeterli. Bu, altında olduğunuzda iyi bir anlaşma anlamına geliyor
uzun süre köpek. Aylar yeterince kabuk beklemek için geçecekti
ve silahlar, birçok küçük eylem ve onların sabit yaşam drenajı ile
Herkes Neuve Chapelle'e bir dönüm noktası olarak baktı. Oldu
Bir erkeğin yaralandığını söylemesi kesin bir şey
Neuve chapelle ve onun olduğunu söylemek oldukça belirsiz
Siperlerdeki günün çalışması sırasında yaralandı.

O çamur denizindeki savaşı kimse göremezdi. O da olabilir
Vezuvius'un dumanına ne olduğunu öğrenme fikriyle baktı
Kraterin içine devam ediyor. Daha fazla tanımlamak için daha fazla girişimde bulunmuyorum
BT. Benim görüşüm savaş bittikten sonra geldi ve kazan hala
Buharlama.

Mart 1914'te, biri neuve vermezdi
Chapelle, sağlam ve huzurlu, bir motor otomobilden geçen bir bakış, içinde
Mart 1915, Ruins in Neuve Chapelle Avrupa'daki bir kasabaydı
En çok görmek istedim. Muhabirler o zaman yoktu
kendilerini kurdu. Yapabileceğimi sorduğum personel memuru
Yeni İngiliz hattında bir gece geçirin temkinli bir adamdı. O beni bedeler
İngiliz ordusunu herhangi bir sorumluluktan kurtaran bir kağıt imzalayın. Yargılamak
Personelin genel tutumuyla, talebi zor alamazsınız
Cidden. Bir muhabir daha az personeli memnun etmek zorundadır; Ama o
düzenli olarak bir sevgiye sahip olduğunu söyledi ve orada olduğunu biliyordu
her zaman yerlerini almak için çok sayıda işe alımlardı
askere. Gerçek sorumluluk Almanlarla oldu. O
Alman siperlerine gidebileceğimi ve
onlardan bir kağıt alabilir. Bu konuda hızlı olsaydım ben
Gün ışığında en azından İngiliz korkuluk önünde bir avlu alabilir. Onun
Bulgaristan'da tanıştığımızda tanıdığım mizah anlayışı.

Herhangi bir gezgin, daha önce tanıştığı erkeklerle tanışmak zorundadır.
İngiliz ordusunu dolaştı. Tugay Karargahı kasabasında,
Memurlardan biri, tuğlaların ve harçların içeri girebileceğini kanıtladı.
Çamur, tugayın yüzü bana tanıdık geliyordu. Ben buldum
Onunla Boksör kampanyasında Şangay'da tanışmıştı,
Uzaktan bu yolculuklardan birinde Hindistan'dan isyancı bir Çin'in karşısında
İngiliz subayların yapmayı sevdiği Asya. O "hepsi oradaydı"
Bir oryantal mafya ile mi yoksa Almanlarla mı uğraşıyor olsun
siperler. Kendimi evde özel evin salonunda yaptım
İşine devam ederken kendisi ve personeli tarafından işgal edildi. Bayrak yok
evin dışında; Merkez olduğuna dair bir işaret yok. Motor arabaları
Bir memurun girmesi veya yanması için yeterince uzun süre durdu. Tugay
Genel merkez tam olarak Alman uçaklarının veya casusun hedefidir.
Silahlarını bulmayı severim.

"Hazır mısın? Kauçuk botların var mı?" Tuğgener sordu
Birkaç dakika sonra, başını salon kapısına koyarken. Olurdu
Siperlere kadar kararlara yaklaşmak için yapmayın. Tabii ki vardı
kauçuk çizmeler. Biri de tekne olmadan denize gitmeye çalışılabilir
Kışın kauçuk botu olmayan siperler. "Anayasamı alacağım"
eklendi; "Bu tür bir savaşla ilgili sorun, egzersiz yapmamanızdır."

O küçük bir adamdı, ama nasıl yürüyebiliyordu! Anlamaya başladım
Boksörler neden onu yakalayamadı. Biz vardı sonra geri döndü
Bir mil ya da daha fazla gitti ve personelinden biri benimle bir noktaya devam etti
Nerede, sadece alacakaranlıkta, başka bir pilota döndüm, bir yardımcı
Tabur merkezi ve biz de
son hasatta pancar verildi, kabukta adım atmamaya dikkat ederek
delikler. Dusk karanlığa yerleşti. Hiçbir insan görünürde değildi
kendimiz hariç.

"Saldırıdan önce ilk Alman siperleri var," dedi
arkadaş. "Silahlarımız onlara adil." Loş göründüğünü gördüm
Neredeyse yırtılmış büyük, uzun, düzensiz bir karık gibi
İngiliz kabukları tarafından bir hendek şeklinde. "İçinde yaşam yoktu
Silahlar hep birlikte başladığında. Yapılacak tek şey elde etmekti
dışarı."

Çevremizde, gök gürültülü fırtına ve
Savaş sırasında topçuların yıkımı öfkelenmişti. Sonra bir harcama
veya ricochet mermi, şikayetin düdüğü ile yukarı doğru süpürüldü
Herhangi bir nesneye çarpmadan çok fazla seyahat etmiş mermiler harcadı. Vardı
İngiliz siperleri üzerinde yükseldi; Tam menzili taşımıştı ve
Kimseye vurma şansı gülünç derecede küçüktü. Ama daha yakın
Siperlere ulaşırsınız, bu dengelerin bir
kurban. "Bir başıboş mermiye çarptı!" ön tarafta çok yaygın bir söz.

Sonunda ayaklarımızın altındaki asfalt bir yolun sağlamlığını hissettik ve
Bunu takiben bir köylünün kulübesine geldik. İçeride, iki asker
telefon ve telgraf enstrümanlarının yanında oturuyordu
Kum torbaları ile doldurulmuş pencere. Sahalarda yolumuza yolumuza
yere yerleştirilen tellere bastı; Kablolardan kaçınmak için eğildik
kutuplara gerilmiş-ordunun ağını oluşturan teller
istihbarat.

Tabii ki, iki birim iletişim bir tele bağlı değildir.
Her zaman bir kopya vardır. Biri kırılırsa hemen
onarıldı. Fabrikalar konuşmak için telleri ve dikenli tel
Hendeklerin önündeki dolaşıklıklar ve milyonlarca çanta örülmesi
Erkekleri mermilerden korumak için göğüs işleri için kumla dolu. Eğer efendim John
Fransızca diledi, Londra'daki Lord Kitchener ile konuşabiliyordu ve bu
Neuve Chapelle'deki tabur merkezi aynı alanda
Bir demiryolu başkanının uzun mesafeden konuşabileceği zaman
Chicago'dan New York'a ve banliyölerde akşam yemeği sipariş edin.

Masadaki bu iki adam, yüzleri maruz kalma ile bronzlaştı, erkekler
Otuzlu yıllar, uzun hizmetlerin İngilizleri her tarafa damgaladı
onlara. Savaş onlar için eski bir hikayeydi; Ve eski bir hikaye de
Ateş altında sinyal telleri.

"Çok rahatız," dedi biri. "Küfek mermilerinden tehlike yok veya
Shrapnel'den; Ama Jack Johnsons'tan biri içeri girerse, neden,
Artık yazlık ve ben ve ben arasında tartışma yok. Biz
Ölü ve belki gömülü ya da belki manzaraya dağılmış,
Çatının kırık parçalarıyla birlikte. "

Bir asker, o küçük odanın içinde süngü sabitlenmiş olarak nöbetçi idi.
Saman yatakları arasında masanın ötesinde mahzene geçiş vardı. Bu
Oldukça tuhaf görünüyordu. Nedeni, yataklardan birinde yatıyordu
Özel Haki. Bizimden taburun siperlerine gelmişti
ön ve d ------ alayına ait olduğunu ve
Devriye çıktı ve yolunu kaybetti.

Bu alaya iki mil vardı ve iki mil uzun bir mesafe
İki satır siper arasında, birbirine çok yakın, herhangi bir
Kendi çizginize işaret edin arkadaşlar bulacaksınız. Bunun mümkün oldu
Adamın gerçek adı, Cockney'i öğrenen Hans Schmidt'di
Londra'da çocukluk döneminde İngilizce ve ölü bir İngiliz özelliğinde üniforma
olduğu bilgi almak için İngiliz siperlerine gelmişti
Hoş geldiniz dışında bir şey.

D ------ Alay'a nöbetçi olarak gönderilecekti
tanımlama için; Ve eğer bir Hans olarak bulunmuşsa
Tommy-Hedef, çok aptalca bir kaçak denemesine rağmen sahip olmalı
Memurları olsaydı, ne bekleyeceğine dair ne beklenir
Onu Alman Savaş Kurallarında düzgün bir şekilde eğitti.

Hissetmek için eğilmeden önce mum ışığında ona bir göz attım
Çiftçinin burnuna üç veya dört dar adımda aşağı doğru
Normalde patates ve sebze tuttu. Saman yatakları vardı
Burada da duvarların etrafında. Tabur Gül Komutanlığı
Bazı çatal bıçak takımı, reçel potu olan bir masadaki koltuğundan,
Tütün, borular, bir veya iki gazete ve ordu telgrafı formları ve
haritalar.

Konak ev sahipleri sadece misafirperverliklerini kadar basit hale getirebilseydi
Binbaşı, dünyada daha az etki olurdu. O
beni masanın diğer tarafında oturan bir memurla tanıştırdı ve
battaniyesinde duvara karşı yatan, başını kaldıran ve
Göz kırptı ve beni gördüğüne çok sevindiğini söyledi.

Tugay'da olduğu gibi, Çin'in buraya girdiği için küçük bir dünya
Karargah. Binbaşı Peking'de garnizondaydı
Savaş başladı. Gemi arkadaşım uzun bir savaş gemisi gezisinde, Teğmen-Col. Dion
Williams, ABD
ikinci sınıf bir çiftlik evinin mahzeninde urbane
Neuve Chapelle'nin etekleri Pekin'in bir köşesinde olacağı gibi
Kulüp.

"Nasıl? Şimdi acı verici mi?" sordu Kaptan P -----,
masanın diğer tarafı.

"Ah, hayır! Oldukça iyi," dedi kaptan.

"Sling'i mi kullanıyor?"

"Zamanın bir kısmı. Yine de buna ihtiyacım yok."

Kaptan P ----- gözleri her zaman gülümseyen adamlardan biriydi;
Nerede olursa olsun, daha kötü bir yerde olmadığından memnun olmak;
Hemik ve mermilerde çamurda gülümsemeye kimin gidiyor ve
kabuklar ve ölüm. Duygusal değiller, İngilizler, belki de
Kahkaha olmasalar da neşeye verilirler ve bir yolları var
Gülümsemelere çok ihtiyaç duyulduğunda gülümsemenin. Gülümseme daha fazla
Genellikle merkezde arkadan daha önde bulunur; Ya da belki
Orada daha dikkat çekici.

"Görüyorsun, dün kolundan bir mermi aldı,"
açıklandı. "Yaralı olduğu bildirildi, ancak görevde kaldı.
hendek. "Kaptanın tanıtım yapmamasını gördüm.
Böyle sıradan bir olay. İnsanların neden konuşması gerektiğini görmedi
kolu hakkında. "Onunla gece hendek içine gireceksin,"
Binbaşı eklendi; Ve arkadaşımda kendimi çok şanslı düşündüm.

"Bizimle akşam yemeği yemeyecek misin?" Binbaşı ona sordu.

"Neden, çok uzun zaman önce yiyecek bir şeylerim vardı," dedi Kaptan P -----.
Biri sahip olup olmadığından emin değildi.

"Çok şey var," dedi Binbaşı.

"Bu olayda, bir şansım olduğunda neden yememem gerektiğini anlamıyorum,"
Kaptan geri döndü; bulduğum karakteristik bir hendek alışkanlığı,
özellikle kışın çiğ, soğuk havaya maruz kaldığı zaman bol miktarda
Vücut Muhakemesi Isı.

Bir rasyon çorbası ve rasyon jambonu ve rasyonlu kuru erik ve peynirimiz vardı;
Tommy Atkins'in ne aldığı. Evin dışındayken ve
Hendek için başlayarak bu kaptan, yaralı kolu ile
sırt çantamı taşıyın. Reddetmenin kırıldığını düşünüyor gibiydi
Lahey Sözleşmeleri. Yolu kapattığımız yer, tuğla duvarların kırık parmak noktaları
Hafif ay ışığı Neuve Chapelle bölgesini gösterdi; diğer
Önümüzdeki duvar parçaları bir evin kalıntılarıydı; Ve
Bu kırık ağaç gövdesi, büyük bir kabuğun ne yapabileceğini gösterdi. Bagaj, bir
çapında on sekiz inç, sadece ikisi içinde kesilmemekle kalmadı
Yeni İngiliz topçunun canavarlarından biri, ancak taşınmıştı
on metre boyunca ve üstte parçalananların yatağında sağlam bir şekilde yatıyordu
güdük. Bütün bunlar bir günün savaşı alanında olmuştu,
Gettysburg'daki en şiddetli gün kadar şiddetli ve savaştı
yaklaşık aynı alan içinde. Her ağaç, her kare çubuk,
kabuklar, mermiler ve insan hayatı tarafından ödenmişti.

Ama şimdi siperlere yakındık; Ya da daha doğrusu, göğüs işleri. Biz
her zaman siperlerden bahsederken, çizginin tüm parçaları olmasa da
Siperler tarafından tutulur. Yerde bir hendek kazılır; Bir emzirme
zemin seviyesinden yükseltildi. Bazı noktalarda bir hendek olur
Duvarı çamurdan kurtulmak için yükseltildiği için pratik olarak bir emzirme
ve su.

Açıklaştık ve seslerin sesini duyduk ve bir
sivilceli beyaz duvar; Yeni İngilizlerin bazı kum torbaları için
Göğüs işleri hala orijinal renklerini korudu. Ters tarafında
Bu duvar çizgileri hazır, sabit süngüleri hafifçe eğiliyordu
Ay ışığında parıldıyor. Birinin kenarını hissettim ve keskindi
İş için oldukça hazırlıklı. Nemli toprak çevresinde ve
Çamurla süslenmiş erkekler, bu tüfek en temiz şey gibi görünüyordu,
titizlikle temiz, iyi niyetli ve söyleyen bu hazır silah
İtaatkar ve serin ellerde ateş, tüm tatbikatın nesnesiydi
İngiltere'de yeni piyade; Tüm piyadelerin tüm tatbikatından. Nerede kazık
orduların bir araya gelmesinden önceki eski günlerde açıkta izlendi
Savaş, ara sıra bir asker artık korkuluk üzerine tüfekle duruyor,
izliyor.

Alanın erişebileceği kadarıyla,
Bir başka göğüs çalışması duvarı, Almanca, bir gerginliğin kenarında
Woods, Bois du Bies. İngilizler bu ormanlara ulaştı
ilerlemek; Ancak, uçakları kabukların düşüşünü tespit edemiyor
Sisde topçu desteği istemek için geri dönmek zorunda kaldılar. Birlikte
Durdukları köyün dışında durduğumuz bu çizgi; Ve durmak için
daha sonra, daha sonra
bir erkeğin yüksekliğine yükselir ve tüfekler ve makineli tüfekler
Alman karşı saldırısı.

Ve Almanlar ormanın kenarına geri dönmek zorunda kaldı.
Onlar da yeni çizgilerini kazmaya ve inşa etmeye başladılar. Yani düşmanlar
tekrar yeryüzün duvarlarının arkasına sabitlenmiş, birbirlerine bakacak şekilde
Herhangi bir erkeğin kendini gündüz maruz bırakmasının ölüm olduğu açık.

"Bir şansınız olacak mı efendim?" Nöbetçilerden biri bana sordu.

"Neye?"

"Neden, oradaki açmanın tepesinde veya gördüğünüz herhangi bir şeyde
hareket ediyor, "dedi.

Ama bunun bir savaşçı olmayan bir davet olduğunu düşünmedim.
kabul etmek. Mermi açmanın tepesinden geçerse hala iki tane vardı
bin yarda ve daha fazlası gidecek ve önünde bir hedef bulabilir
ölü. Dolayısıyla, olasılık yasası göz önüne alındığında, hiçbir mermi oldukça israf değildir.

"Şimdi, benim evim hangisi?" sordu Kaptan P ------.

"Gerçekten kendi evimi karanlıkta bulamıyorum."

Göğüs işinin arkasında üç veya dört metre içinde birçok küçük ev vardı
Yükseklik, hepsi aynı desen ve tahtalar ve çamurdan yapılmıştır. .
Şarjnel mermileri uzak tutmak için çamur üstüne konur.

"İşte buradasınız efendim!" dedi bir asker.

Benden bir ışık tutana kadar beklememi istiyor, kaptan sanki eğildi
Bir çitin üst rayının altında sürünmek üzere ve başı kayboldu.
Bir mumla bir maç koyduktan ve bir çubuk itme üzerine yapıştıktan sonra
Duvar, yerleşiminin iç kısmını görebiliyordum. Bir Kauçuk Sayfa
Zemin, halı, yatak ve yatak olarak servis edilen nemli toprağa yayılmıştır.
Bir sıkışmada kendisinin dışında iki kişi için yer vardı. Onlar
Herhangi bir paspas ihtiyacı yoktu, çünkü ayaklarını bıraktıkları zaman
kapıda.

"Oldukça rahat, değil mi?" Kaptan'a dikkat çekti. O görünüyordu
Kraliyet odası olduğunu hissediyorum. Ama o zaman, o tür bir adamdı
Bir vagon altında çamurlu bir alanda kim uyuyabilir ve
Lüks olarak vagon vücudunun barınağı. "Sıretinizi buraya bırakın,"
"Ve hat boyunca ne yaptığını göreceğiz."

Başka bir deyişle, çantanızı ev sahibinin salonunda bıraktıktan sonra,
köyde veya tarlalarda bir yürüyüş önerdi. Ama sadece görmek için
Savaş senden böyle bir çamurda yürümeni isterdi.

"O kadar yüksek değil!" Tahtalar getiren bir askeri uyardı
Karanlığın örtüsü altından arkadan. "Almanlar duyarlarsa
ateş etmeye başlayabilir. "

Diğer iki adam, emzirilen bir bölümün üstünde çamur kazıyordu.
ana hatta bir açı.

"Bu ne için?" diye sordu kaptan.

"Burada bize bir enfilade alıyorlar, efendim ve Bay .----- (teğmen)
Bunu daha da yükseltirim. "

"Bu iyi değil. Bir mermi tam geçecek," dedi kaptan. "Kuyu
Daha fazla kum torbası alana kadar beklemeliyim. "

Biraz daha uzakta, koruma olmadan açık bir alana geldik
Biz ve Almanlar Aramız. Yarım düzine adam dünyayı kazıyordu
Göğüs işlerini uzatmak için bıçaklanmış bir tavuk teline karşı. Daha çok, onlar
çamur kazıyordu ve onlar baştan ayağa beslediler. Onlar
Neptunes'u bir slough'dan yükselen gibi görünüyordu. Aynı
gün ışığında pozisyon, Alman tüfeklerinden önce tam yükseklikte duruyor
Yüz metre, yapmadan önce vurulurlardı
kapsamak için sıçrayın.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu kaptan.

"Çok iyi, efendim; ihtiyacımız olan şey kum torbaları."

"Yarın biraz olacak."

Şu anda civarda ateş yoktu. Hafifçe duydum
Almanlar, kendi göğüs işlerini geliştirerek işyerinde para vuruyor.

Ön taraftaki karanlıktan bir İngiliz askeri ortaya çıktı.

"Başları patlak vererek orada iki adamımızı bulduk.
Kabuklar, "dedi." Dışarı çıkıp onları gömme iznimiz var mı efendim? "

"Evet."

Tavuğa karşı çamur kazan arkadaşlar kadar güvenli olurlar.
Tel, Almanlar ateş açmadıkça. Eğer yaparlarsa ateş edebiliriz
çalışma partileri veya ses yönünde. Bu konuda,
Gözlüklerimizden her gün zayıf yerlerin yerini biliyorduk
Göğüs işlerinde ve bizimki nerede olduğunu biliyorlardı. Bir çeşit "sonra-
Siz-SENTLEMEN-You-FIRE-SHE-WE-ŞALLI "Bazen Anlama Var
Belirli bir noktaya kadar düşmanlar arasında. Her iki taraf anlıyor
İçgüdüsel olarak bu noktanın sınırlaması. Çalışırken çok fazla gürültü, bir
Ölü gömmek veya olacak kadar gürültü yapan erkek sayısı
Duydu ve top başlıyor. Su ile dolu derin, geniş bir hendek
Hattımızda bir mola. Kuşkusuz bir Alman makineli tüfeği eğitildi
BT.

"Burada küçük bir köprü gerekiyor," dedi kaptan. "Yapacağız
yarın gece. Saldırırlarsa mola dezavantaj değildir; Aslında,
Onların denemesini istiyoruz. Ama hareket ediyor
Çizgi gündüz zor. "

Anlaşılırken ve bir kez daha göğüs işlerinin arkasında, o
Dikkatimi arkadaki yüksek bir yere çağırdı.

"Memurlarımızdan biri gün ışığında orada kısa bir yol aldı" dedi.
"Oldukça maruz kaldı ve ona bir boncuk çizdiler.
Alman hendek ve onu kolundan geçirdi. Ciddi bir hit değil. BT
Kimsenin onu getirmek için dışarı çıkması için kriket değildi. Bunu fark etti,
ve onu kendine bırakmaya çağırdı ve örtbas etmek için süründü. "

Hendek yaşamının ortak yerlerini alıyordum. Şimdiye kadar bir
sessiz gece ve öyle kalacaktı. Kırmızımsı, titreyen ışık alanları
düşmanın hendekleri arasındaki tarlalara atıldı
Roma mum fişekleri. Biri kaç fişe olduğunu tahmin etmeye çalıştı
Almanlar her gece İsviçre'den Kuzey Denizi'ne kadar kullanmalıdır.

Bizim yanımızda, tek ışık Braziers'imizden geliyordu. Thomas Atkins
Kovalarda delikler açarak yapılan Braziers patronu olun; Ve
Almanlar da var. Bir kovaya delik açın, içeride bir ateş başlatın,
Ve uzun gece boyunca tezahürat, sıcaklık ve ışık var
Vigils. Bir keskin nişancı bulunmadan iki veya üç gün önce
Çizgiler, bir taslak yapmak için yangın sopasını sallayarak görerek
köz.

Ormanda veya ovalarda bir kamp ateşinin etrafında oturduysanız
Daha fazla bir şey söylemenize gerek yok. Eski, göz alıcı özelliklerden biri
Bu parlayan Braziers'de savaşın hayatta kalması, güler yüzlü ışınlarını yayarak
Küçük evler arasında ve ayakta duran erkeklerin yüzlerini aydınlatıyor
veya ıslak giysileri kurutan kömürlerin çevresindeki gruplarda çömelme,
Dünyanın bir bölümünün nemini kes, süngülere karşı koy
Duvarlar parlar ve bir makineli tüfeğin konumunu ortaya çıkarır
Ateşlemeye hazır bant.

Değerler görecelidir ve siperlerde bir Brazier
Kışın buharla ısıtılan bir odanın memnuniyeti çok yüzeysel ve
yapay. Tommy Atkins ile birlikte evdesin, eski bir
Line İngiliz Alayı, ağır haki palto ve sağlam botlarında ve
Müthiş bir savaşın sağlam, sertleşmiş bir adamı yün puttes. O,
Düzenli, İmparatorluğun günde bir polisi, hala yapıyordu
ön tarafta kavga. Tüm sınıfları kucaklayan yeni ordu
henüz eylemde değil.

Bu adam ve bu Mons'daydı. Bu ve sahip olduğu
Bir zamanlar anneyi görmeden tüm kampanyadan geçti
Savaştıkları İngiltere. Kaptanın ne sevgisi
P ------ alayı boyunca uzatıldı, çünkü kendimizden ayrıldık
Geride şirket. Her fırsatta kendisine kolu soruldu.

"Bir hata yaptınız, efendim. Bu bir hastane değil"
ifade etti. Oh, ama kaptan bunu duymaktan sıkıldı
kol! Eğer tekrar yaralanırsa, gerçeği korumaya çalışacağından eminim
bir sır.

Bu gaziler İngilizlerin dediği gibi "ormanlık yapabilir". Grousing bir
Tommy'nin ayrıcalıkları. Geri çekilmede en kötüye girdiklerinde
Mons'tan, memurları gerçekten istediklerinin
Başka bir tavır yap. Geri dönmekten yoruldular; Demek istediler
Dinlenin ve biraz savaşın. Onların dili senindi, dil
kendi yasalarımız ve okul kitaplarımızın yazıldığı. Yaptılar
eski kan çağrısı. Aylardır acı ilaç alıyorlardı; çok
İngiliz askeri için acı. Alma şekli, belki de bir
Gelecekteki zaferlerde oynadıkları herhangi bir parçadan daha büyük bir haraç.

"Amerika'da nasıl hissediyorlar?" Bana soruldu. "Bize karşı mı?"

"Hayır. Hiçbir şekilde."

"Nasıl olabileceklerini anlamıyorum!" Tommy haykırdı.

Tommy,
Üniversite profesörlerinin tartışmalı ruhu, ama her şeyi söylemişti
Söyleyecekti. Nasıl olabiliriz? Zor, T -T'yi tanıdıktan sonra.
Atkins ve memurları ve kamplarının etrafında onlarla İngilizce konuşuyor-
yangınlar.

"Almanlar her zaman fişek gönderiyorlar," diye belirttim. "Sen gönderiyorsun
Yukarı yok. Peki ya buna? "

"Onları neşelendiriyor. Aşağı yürekler!" dedi gruptan biri. "Sen
Onlara havai fişeklerini inkar etmez, değil mi? "

"Bu kimin en iyi köpek olduğunu gösteriyor," dedi bir diğeri. "Onlar onlar
endişeli."

Hendek tükenmesini, hendek umutsuzluğunu duymuştum, ama yoktu
tüm cehennem ve mire'den geçen bir alayda işaret
İngiliz ordusu savaş başladığından beri biliyordu. Hiç kimse
Neuve Chapelle bu ortak askerler için çok şey ifade ediyordu. Oldu
İlk gerçek zaferleri. Kazanan toprak üzerinde duruyorlardı
Almanlar.

"Berlin'e gidiyoruz!" dedi ayakta duran büyük bir adam, avuç içi
yangına aşağı doğru. "Yerleşti. Berlin'e gidiyoruz."

Sırtı kum torbalarına karşı daha küçük bir adam aynı fikirde değildi. Orada
bir hendek argümanıydı.

"Hayır, Ren'e gidiyoruz," dedi. "Ruslar gidiyor
Berlin. "(Bu Mart 1915'teydi, hatırla.)

"Henüz Balkanlar'ın üzerinde olmadıklarında nasıl olabilirler?"

"Karpatlar, demek istiyorsun."

"Eh, ikisi de dağlar ve Ruslar geçmeli
onlara. Ve o bölgede Cracow adında bir yer var. Nedir
Siz ve benim arasında bir çift dağ aralığı meselesi, Bill? Sen
Coğrafyada güçlü, ama kampanyayı takip edemiyorsunuz. "

"Ren, diyorum!"

"Önce Ren, ama Berlin zihninizi tutmak istediğin şey."

Sonra ulaşacaklarından hiç şüphe edip etmediklerini sordum
Ren.

"Nasıl olabiliriz efendim?"

"Peki ya Almanlara ne dersin. Onlardan nefret ediyor musun?"

"Nefret!" diye bağırdı büyük adam. "Onlardan nefret etmek için ne işe yarar?
Hayır, nefret etmiyoruz. Kavga ederken ve ne zaman kavga ederken kanımızı kaldırıyoruz
Oyunu oynamıyorlar. Ama nefret et! Bunun bir tür olduğunu düşünmüyor musun
Saçma, efendim? "

"Nasıl savaşıyorlar?"

"Biraz dayak alıyorlar, boches yapıyorlar!"

"Yani onlara boches diyorsun!"

"Evet. Bundan hoşlanmıyorlar. Ama bazen onlara alemand diyoruz,
Fransızca Almanlar. Oh, oldukça Fransız alıyoruz
Akademisyenler! "

"Onlar iyi askerler. Yapmadıkları pek çok numara değil. Ama benim
Görüş nefreti aşırıya kaçıyorlar. Çalışmanıza ayak uyduramazsın
Nefret efendim. Ben de zihnin zayıflayacağını düşünmeliyim. "

"Yine de savaşın bitmesini ister misin? Eve gitmek ister misin?"

Kesinlikle yaparlardı. Barakalara geri dön, siperlerden çıkın! Onlar
Kesinlikle olurdu.

"Ve buna beraberlik mi diyorsun?"

"Buna bir beraberlik deyin, şimdi!

"Bahar geliyor. Zemin kuruyacak ve sıcak olacak."

"Ve Paris'ten geri döndüğü için Berlin için iyi olacak
Ağustos, Boches'a söylüyoruz. "

"Karpatlar veya Pireneler üzerinden geçen Ruslar için iyi,
Ya da bu dağlar ne olursa olsun. Hepsini okudum
kışın kar. "

İyi, düzenli asker konuşması, benim için çok "ev gibi". İstediğin gibi
Gözlem, H'leri seçmedim. Gerçekten de Tommy'nin bir yolu var
H'yi doğru sesli harflere bir nesilden daha sık ön eklemek
evvel. Askerler üç tip geçti. Popüler Eğitim
yoluna girin ve daha iyi alışkanlıklar yaratın. Eski çareye inanmak
Tükenme ve soğuğa maruz kalma, ordu bir tot rom verdi
her gün erkeklere. Ama birçoğu teetotaler, bu dayanıklı
normaller ve Mulvaney bile onlar onlar onlar onlar
Mulvaney'in çocuğun gördüğü her şeyi yapan dövüşü gördüm
oynamak. Bu yüzden rom yerine şeker ve çikolata istediler.

Bazı insanlar Tommy'nin vatanseverliği olmadığını söyledi. Kavga ediyor
Çünkü ona ödeniyor ve bu onun işi. Bu bir ima.
Tommy "kahraman şeyleri" ya da bayrak sallamayı umursamıyor ve
konuşma yapımı. Muhtemelen ne kadar az Alman
şey öldürür. Silahları mermidir. Cogly'ye koymak için savaşıyor
Çünkü "onun içinde" hiçbir kaiser istemiyor.

Parlamentodaki tüm konuşmaların ne olduğu ve tüm
Editörler ve işe alım kampanyası? İngiltere bu değil ve
Fransa için mi savaşıyor? Bana öyle geliyor ki Tommy'nin çok
Cantsız pratik vatanseverlik; Ve reddetme şekli
nefret ya da heyecanlanmak için, ama buna bağlı kalıyor,
Almanlar.

"Hatıra için bir Boche kask ister misiniz, efendim?" diye sordu bir asker
grubun dış kenarında görünen. O küçüktü,
Aktif tip, Fransız Elan ile bir İngiliz askeri. "Orada
birçoğu Alman ölüleri arasında "-Büro edilmemiş Alman
Çarpıcı ve nafil bir şekilde çim gibi çim gibi düşen ölü
Neuve Chapelle'yi kurtarmak için karşı saldırı. "Senin için bir tane alacağım
Geri dönüş yolun. "

Onu durdurmak yoktu; Gitmişti.

"Matty bir şeytan!" dedi büyük adam. "Anlayacak, tamam. Eşit
Boches'in korkuluklarına ulaşmak ve bir boche'sten birini seçmek için
KAFA!"

Biz yolumuza devam ederken, memurlar küçük evlerden çıktı
Kaptan P ------ ve yabancı sivil ile tanışın. Dışarı çıkmaları gerekiyordu
Bizi içeri alacak yer olmadığı için; Ve bazen konuştular
Her zamanki soruyu cevapladıktan sonra birlikte alışveriş yapın, "Amerika
Bize karşı? "Muhtemelen olduğumuz hakkında bir fikir var gibiydi
Bir azınlığın müthiş reklam taktikleri nedeniyle. Ama herhangi biri
olabileceğimizi hissetmek, basit nezaketlerine müdahale etmedi veya
Onları herhangi bir acıyı ifade etmeye veya tartışmaya girmeye yönlendirin.

"Sizin tarafında işler nasıl oluyor?"

"Güzel."

"Herhangi bir bombardıman var mı?"

"Bu sabah biraz. Zarar verilmedi."

"Günümüzde bir kötü keskin nişancı temizledik."

"Geceye kadar bazı kum torbaları olmalı."

"Orada kötü bir yer.
oldukça süpürme. Topçu bir kelime koymaması gerekip gerekmediğini sordum, ama
General bunun değerinde olduğunu düşünmüyordu. "

"Bu molada karşılaşmalısın. Her size üç veya dört atış
zaman. Yine de yavaş yavaş gemi şekli alıyoruz. "

Tam o sırada birkaç mermi tepeye çıktı. Grup ödenmiş
Onlara dikkat yok. Parapet üzerinden mermilere dikkat ettiyseniz
Başka bir şey için vaktiniz olmazdı. Ama bu mermilerin bir
aralarında duran uzun memurları seçmenin yolu
evler. Konuşmaları sırasında böyle bir
Örneğin, sahip olduğum iki mermiye referansla olmasa da
adı geçen.

"Zavallı S ------ uzun sürmedi. Sadece üç hafta dışarıdaydı."

"J ------? Kötü bir şekilde nasıl vuruluyor?"

"Omuzdan; ciddi değil."

"H ------ geri döndü. Çok çabuk iyileşti."

Normal hendek konuşması, bu! Merminin vurduğunu gösteren bir çatlak
-Bir başka adam aşağı. Biri ona alışkın ve bundan biri
Memur grubu yarın gitmiş olabilir.

"Bir tane var efendim," dedi Matty, döndüğümüzde kask sergiliyor
istasyonunu geçti. "Mermi tam kafadan geçti ve çıktı
doruğa ulaşmak!"

Kaptan P ------ kendi emrine geri dönme zamanı gelmişti. Biz
Şirketinin satır sözüne geldi, nöbetçiden geçiyordu
nöbetçi:

"Ateşleme yok. Devriyeler dışarı çıkıyor."

Şimdi gece yarısıydı.

"Diğer yöne gideceğiz," dedi Kaptan P ------
Haber olmadığını öğrendim.

Bu bizi bir İrlanda alayına getirdi. İrlandalılar doğal olarak
Söyleyecek bir şey.




XVI
Almanlara yakın



Burada İrlanda Denizi geniş A ve Brogue arasında yer almıyor, ama
İki nöbetçi veya süngü ile iki tüfek arasındaki boşluk
Sabit, sahiplerine hazır göğüs işlerinin duvarına karşı uzanmak
alarm durumunda kollara çağrıldığında eller. Biri adım attı
İngiltere İrlanda'ya; Ve İrlandalıların sahip olacağına dair tahminim
Söylenecek bir şey doğruydu.

Varlığını hissettiren ilk adam, altı ayak iyi bir
yükseklik, ağır bir bıyık ve kapağının kulaklıkları ile
Gece soğuk olmasa da çenesinin altında. Kendini adil bir şekilde yerleştirdi
önümde göğüs işlerinin dar yolunda ve o
Bir mangaldan gelen hafif parıltıda kaput ve uğursuz bir figür görünüyordu. BEN
Kesinlikle yapısının bir adamı ile fiziksel bir tartışma istemedim.

"Sen kimsin?" O, sanki içeri girmiş gibi sert bir şekilde sordu
Bir Jemmy ile Veranda Penceresi.

Ne kadar yaklaştığınızda, o kadar çok hissediyorsun
Yolda. Sen başıboş bir bagajsın; Ölü Bir İnsan
ağırlık. Herkes makinenin bir parçası olarak kesin bir şey yapıyor
kendin dışında; Ve sivil kıyafetlerinde kendini hissediyorsun
Bir dans katında görünmenin bilinçli göze çarpması
giyinme elbisesi.

Kaptan P ------ başka bir pasajda biraz geri döndü. Ben yalnızdım
Ve kaba bir tüvit takımında-o haki dünyasında garip bir figür ve
tüfekler.

"Bir Alman casusu! Bu yüzden heyecan vermemek için bu şekilde giyiniyorum
Şüphe, "Söyleyecektim, Kaptan P ------
beni tanımladı ve nöbetçi tutumu aniden sanki
Polis Müfettişi gelmiş ve bir devriyeye yapabileceğimi söylemişti.
Yangın hatlarından geçin.

"Yani sensin, öyle mi, Amerika'dan mı?" dedi. "Yaşayan bir kız kardeşim
Nashua, New Hampshire, ABD'de üç erkek kardeşle
Orduyu Devletler. "

Olsun ya da yapmasın, benim gibi yargılayabilirsiniz.
göz. Beşi olabilirdi ve yine bir tane olmayabilir. Ben
Siperleri gören bir ihale.

"Ordudaki sarikte Amerika'ya giden mesilf
Bir yıl altı ay içinde, "diye devam etti." Bu biraz zaman. Ben
Almanlar tarafından öldürülmezsem gidiyor. Bu onların bir yolu ya da biz
onları öldürmezdi. "

"Amerika'da ne yapacaksın? Orduya katılın?"

"Hayır. Daha iyi bir iş arıyorum. Sanırım senden biri olacağımı düşünüyorum
Milyonerler. Shure, ama bu benim için tadı olurdu. "

Bir İrlandalı gerçekten konuşmuyordu, ama bir düzine. Çıktılar
Brazier çevresinde toplanmak için küçük evleri ve kazılmışlar; ve
Yaptığım her söz, cevap olarak bir Fusillade aldım. Bu bir olaydı
küçük saatlerde hendekte görünen bir Amerikalı
Sabah.

Siperçe beslenmiş, savaşta beslenen eski bir çavuş oturuyordu
Kazanma kapısı, bir jantın üzerinde bir pastırma şeridi kızartıyor
Brazier ve diğerinin üzerinde çay yapmak. Pastırma ile cızırtılı
iştah açıcı aroma ve bir kurşun zararsız bir şekilde cızırtılı. Arka
Bir kabuk gelmedikçe, kum torbalarının duvarı mükemmel bir şekilde güvenliydi. Ancak
Kabuklardan kim endişeleniyor? Bu, vurulmaktan endişe etmek gibi
Yaz Lightning Bulutlar bir yaz gökyüzünde toplandığında.

"İyi domuz pastırması gibi görünüyor," diye söyledim.

"Bu!" dedi çavuş. "Ve açın daha iyisiniz. Bu
Burnun bu dakika diyor. Açtığınızı görebiliyorum
YourSilf! "

"O zaman oldukça iyi beslendin mi?"

"İyi beslenen, değil mi? Biz dolduruldu, Paty'yi büyüten kazlar gibi
ne yapıyorsun? Yemek bizim eğlencemizdir. Biz ne zaman yiyoruz
Yapacak başka bir şey ve ne zaman yapacak bir şeyimiz var. Yumurta alıyoruz
Burada-iyi bir adam Lord Kitchener-evet, efendim, burada yumurtalar
Siperler! "

Şüpheci olduğumu düşündüklerinde biraz üretti
Kanıtta yumurta.

"Ve eğer pastırmaya sahip olmazsan, bir damla çay alacaksın. Şimdi zihin
Diliniz kibar olmaya çalışırken, mideniz
Bir yalancı dil! "

Hediyelik eşyam olmaz mıydı? Alman mermileri ve tokalar geldi
ve memurların ıslıkları, kaskları ve kabuk parçaları ve
Alman günlükleri.

"Onları oraya Almanların o kadar kalın düştüğü yerden çıkarmak kolay!" BEN
söylendi. "Ve buna bakacak mısın ve profesyonelini vermek için eve götürecek misin?
Amerika'da Alman İrlandalılar, arkadaşlarının neye ateş ettiğini göstermek için
İrlandalı? Onları ölü bir Almanca üzerinde buldum. "

Bana künt uçları yerine Alman mermilerinin bir klipini geçti.
sivri biter. Alman için değişiklik kolayca yapıldı
Mermi, kartuş kasasından ve sivri uçtan kolayca çekilir
Toza itin. Böylece kovuldu, dört veya beş doğru gider
yüz yarda, bu da ortalama mesafeden daha fazla
Alman ve İngiliz siperleri. Ete çarptığında, etki
bir Dum-Dum ve daha kötüsü; ceket için yayılır,
Patlamanın neden olduğu pulpy kütleden. Bir bacak veya kol
Böylece isabet neredeyse her zaman kesilmelidir. Ben önermiyorum
Bunun Alman askerleriyle düzenli bir uygulama olduğunu, ancak
Kötülük, uğursuz olanın gücündedir.

"Ama çayı alacaksın," dedi çavuş, "içinde biraz rom ile.
'Tükürük kemiklerinden üşürüyor. "

"Ya kemiklerimde ürperme olmazsa?"

"Belki sizinle konuşmadan orada ve daha önce konuşacak
bir saat daha uzun-ya da çarşaflar arasında evdiniz
romatiz ve bağırıyor ol "Neden o camı almadım?" Hangi
Bu dakikaya dayanıyorum, sarhoş olma davetini buharla. "

Unutulmaz bir içecekti. Brogue'un koparmaları beni izledi
Gitmem gerektiğinde ısrar ettiğimde Brazier ışıltısı.

Şimdi göğüs işlerimiz bir dönüş yaptı ve biz daha yakın yaklaşıyorduk
Alman göğüs işleri. Her iki çizgi de "kazdıkları yerde kaldı
"Karşı saldırılardan sonra savaşı takip eden karşı saldırılardan sonra.
Bu kuşatma savaşında bir ayak vermek için zemin çok değerlidir. Asker
Toprağın cimri haline gelir. Tufanın orada kontrol edildiği yerde inşa edersiniz
Barajınız başka bir sele karşı.

"Almanların yaklaşık altmış metre içindeyiz," dedi Kaptan P ------
Uzun zaman, geçip çıktıktan sonra ve
Braziers geride.

Sivilceli, beyazımsı Alman kum torbaları arasında, oldukça farklı
Ay ışığı ve parapetimiz iki höyük kum torbasıydı
yirmi feet arayla. Birinin arkasında rahat bir Almandı ve arkasında
Diğer bir İrlandalı, ikisi de dinliyor. Kolay bombalama içindeydiler
menzil, ancak her ikisinin de konumunun cinayet avantajı
ateşkes. Altmış yarda! Ayak uydurun. Çok uzak değil. Diğer yerlerde düşmanlar
Beş yarda kadar yakındı-aralarında sadece bir toprak duvarı.
Bir bombalama operasyonunun bir saldırıda bittiği yerde, bir Alman doğal olarak
Bir traversin bir tarafında, diğer tarafta bir İngiliz.

Almanlar kunduzların baraj yapımı kadar meşguldü. Çok şeyleri vardı
yeni savunmaları yapmadan önce yapılacak iş. Duyduk
Bahis ve spading sürüş; Seslerini koparmalarla duyduk
anlaşılır ve bazen enerjik, bağırdı cümlelerin
memurlarının guttural emirleri. O gece asla asla
Bir İngiliz subayın bir konuşma tonu üzerinde konuştuğunu duydum. Emirler
yeterince kesinti, ancak belirli bir arkadaşla verildi
nezaket. Adamlarının gerçek sevgisinden bahsettim
Kaptan P ------ için gösterdi ve ben de bunu takdir etmeye başlıyordum
belirli bir örnek değildi.

"Ya Tommy'ye Alman tarzında bağırmalısın?" BEN
sordu.

"O olmazdı; asi olurdu," diye cevap verdi. "Hayır, sen
Tommy'ye bağırmamalı. Bazı şeyler hakkında biraz mizaç
Ve sanki sadece bir insan makinesiymiş gibi davranılmayacak. "

Yine de kimse İngiliz askerinin disiplinini sorgulamayacak. Disiplin
Memurun adamlarını ve İngiliz disiplini bildiği anlamına gelir,
Mons'tan böyle bir geri çekilme taşır, adamın sevmesini gerektirir
Memurlarını takip edin, memurlarına inanır, memurlarını sever. Her biri
ordu ve her insan kendi yollarına.

Altmış yarda! Ve siperler ve ölüm arasındaki ölüler
Hayat kendini göstermeli bir tetik çekmeye hazır! Gün ışığı geldiğinde
İngilizler "sabahları Almanlar!" Ve Almanlar
Cevap, "İyi sabah, İngiliz!" "Öldürmeyi umuyoruz
Bazılarınız güne! "Ragging şakası ve jest ve jestten daha kötü
ve acımasız meydan okuma, hendekler arasında değiş tokuş edilir
birbirine bu kadar kolay işitme mesafesi içinde; Ama her zaman
Hakgilerin şaşkın olduğu parapetin arkasında güvenli bir pozisyon
Periskopları boyunca. Gibe işinde Almanca,
Belki de Briton'dan daha iyi.

Akşamın erken saatlerinde sağımızdaki bir alay meşgul oldu
Fusillade, düşmanın hayali bir hareketinde. Hendekte konuş
"Jumpy" alıyor. Öndeki Almanlar,
Bir kahkaha korosu. Sabaha doğru, aynı Almanlar
Ayrıca "Jumpy" oldu ve havayı mermilerle yırtmaya başladı, ateş etmeye başladı
Gecenin karanlığından başka hiçbir şeye karşı. Tommy Atkins sadece yaptı
bazı karakteristik yorumlar; çünkü o sessiz bir adam,
Müzik salonu sahnesinde oynanıyor. Muhtemelen hissediyor
insanları öldürürken kahkahaların tutarsızlığı; çünkü
Memurları, mizaç olduğunu ve asla sorununa gitmediğini söylüyor
duygularını analiz etmek. Çok gerçek bir kişi ve iyi bir
Filozof, İngiltere'nin profesyonel dövüş adamı Bay Atkins,
Savaşa hazırladığı tek tür savaşan adam.

Hayatında hiç yeterince havai fişek olmayan herhangi bir küçük çocuk
ateşleme ayrıcalığıyla Alman siperlerinde bir iş verilebilir
Yorgunluktan uyuyana kadar parlamalar. Bütün gece gidiyorlardı
Saat çalışmasının düzenliliği. Sadece bizim tarafımızdan gönderilenler
Gece, Almanca hakkında daha iyi bir manzara alabilmem için vuruldu
ölü.

Suyun yerdeki alçak yerlerde nasıl olduğunu biliyorsunuz.
şiddetli yağmur. Ölü yamaları böyleydi ve karanlıkta karanlık
çok kalın oldukları yerler-karanlıkta olduğu gibi karanlık
daha derin su. Ayrıca düzensiz ölü dilleri vardı ve
Dağınık ölü, kollar uzanmış veya altında düştükçe,
ve roketlerin kırmızımsı parıltısında bile beyaz yüzler
Solma patlamaları altında başarısız olan suçlamada size doğru
Makineli tüfekler, dakikada iki veya üç yüz atış ve
İyi niyetli tüfek mermileri, her mermi adamını alıyor. Tehdit etmek
Ücret bir işe alım gibi görünüyordu, ancak ölçüldü ve hesaplandı
Tecrübeli savunucuların zihnindeki başarısızlık kesinliğinde,
buğdayın biçme makinelerinin önünde duramadı. İnsanın eti
Yumuşak ve mermi sert ve hızlı seyahat ediyor.

Tommy'nin tarlada gönderdiği bir parça hiciv
Şarkıya verilen Almanlara katliam yükü,
eve gitti. Şuydu: "Neden şarkı söylemeyi bırakıp gömmüyorsun
Öldü mü? "Ama Almanlar, diğer zamanlarda ateşkes vermeden
İngiliz ölüleri siperlerden önce yattığında, burada hiçbirini istemedi. .
Ölü İngilizlere Almanlara daha yakındı. Rahatsızlık
Alman burun delikleri değil, İngilizlerde olurdu. Ve ölü yapamaz
kavga; Anavatan için zafer kazanmak için daha fazla yardımcı olamazlar; ve
Zaman A.D. 1915'tir. İki veya üç bin Alman Ölü, tamamen,
Belki de-Kaiser'in milyonları dışında pek çok kişi değil. Yine de bir
Orada yalan söylediğini gören birçoğu.

Bazı Alman askerlerinin ışığının ışığıyla okumak için durduk
İrlandalıların sahip olduğu günlükler. Onlar ucuz küçük kitaplardı, satın aldı
Birkaç sent, her biri ölü adamın hikayesini anlatıyor ve
Bir askerin Avrupa'da bugünkü varlığının monotonluğu. Bu piyonlar
Savaş burada ve orada yürüdü, nedenini bilmiyorlardı. .
Son notlar, siparişlerin onları sürdürdüğü zamandı. Yapmadılar
İyileşmek için o ormanlardan gönderileceklerini bilin
Tüm matkaplarının testinde bu ormanlardan neuve chapelle ve
beklemek. Bir Bavyeralı subayı-çünkü bunlar Bavyeralılar-aslında
Bu suçlama. Kendini garip bir şekilde yüceltilmiş bir şekilde çalışmış olmalı
iyimserlik ve İngiliz ateşine saygısızlık. Yoksa da öyle değil miydi
Neye karşı çıktığını biliyor musun? sadece Alman generali
biliyor musun? Ne o ne de atı uzun sürmedi; Bir düzineden fazla değil
saniye. Mesele o kadar muhteşem aptallıktı ki, küçük bir savaşta
Bir alayın destanı olmuş olabilir, balladların konusu
ve resimler. Bu savaşta bir gün boyunca müjdelenen bir olaydı
komuta ve bir sonraki unuttu.

"İyi geceler!" İrlandalılar.

"İyi geceler ve iyi şanslar!"

"Onlara Amerika'da İrlandalıların hala savaştığını söyle!"

"İyi şanslar ve seyahatiniz kötü olsun; ama eğer seyahat ederseniz, düşebilirsin
Altın madenine! "

İngiliz normallerine geri döndük; Ve burada da, birçoğu
Erkekler Braziers'ın etrafında kaldı.

İzlerdeki az sayıda kişinin görev saatleri çoğunu almaz.
Yirmi dört saat. Küçük seçtiğinde uyuyabilir
Göğüs işlerinin arkasındaki evler. Gece gündüz erir
Gece çamur monotonunda ve sniping tüfek ateşi. Sizin
Rezerv'e gitmek için dönün; Giysilerinizden çıkma sırası-orada
bu "taramalarda" memurlar veya erkekler için pijama yok,
bazen aranıyor. Botlar kapalı tek soyunma; botlar kapalı ve
Ayakları kurtaran puttes Unlozed. Evet, yürüyüş
Sıcak su ve bir
Sizi bekleyen temiz kıyafetlerin kıyafeti ve dinlenmekten başka bir şey yok ve
uyumak. "Siperleri terk ettikten ne kadar sonra neşelendirebiliriz?" Memurlar
Kışın ölümünde, su derinliğinde durduğu zaman soruldu
Gözenekli çamur ve sabah bacakların etrafında bir ölçek buldu.

Sabah küvetinizin sıcaklığını güzel bir şekilde test ediyorsunuz; Sen tatmin oldun
Sadece sıcak ve soğuk su muslukları ve duracak bir paspas ile-sen
Banyo yapmanın sevinci hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Banyonun sadece bir parçası
Günlük varoluş rutini. Siperleri deneyin ve haşaratla kaşıntılı olun;
O zaman cennetin sabun ve sıcak sudan oluştuğunu bileceksiniz.

İngilizlere giderseniz gidin burun deliklerine kötü bir koku yok
çizgiler. Temizliği, başka bir şey değilse, İngiliz ordusunu yapar
Yoldaşlık keyifli. Merakım Tommy'nin nasıl devam ettiğini asla bırakmaz
kendisi çok temiz; Her gün tıraş etmeyi ve bir rol almayı nasıl başarıyor,
En azından, üniformasından çamurdan. Bu bakım onu ​​daha çok hissettiriyor
Eğer kışlada "evde" olsaydı.

Göğüs işlerinden, Kaptan P ------ ve ben de bir yürüyüşe çıktım
Köy veya köyün yeri, ara sıra sessiz
Bir mermi şarkı söylemek. Geri döndüğümüzde mumu bir sopa üzerine aydınlattı
Dünya çatılı evinin duvarına yapıştı ve şekerleme önerdi. BT
Sabah saat üçtü. Şimdi kauçuğumu görebiliyordum
Botlar çok ağırlaşmıştı çünkü toprağı çok taşıyordum
Kuzey Fransa. Sanki her iki ayağa gut gibi görünüyordu-aşırı
Bandajlı, sahne tipi gut-büyük çamurla kaplanmış
Kümeskârlar. İnkübus'u damgalamaya çalıştım, ama gitmezdi. Denedim
Bir ayağı diğerine kazıma ve kazıma yaptığım şey
Kendisini kaldırabildiğim kadar hızlı bir şekilde yeniden atıyor.

"Deneme!" dedi kaptan. "Uzan ve botlarınızı çekin
kapı. Belki de daybreak'den önce biraz uyuyacaksın. "

Uyumak! Bir debutante ilk topunda uyur mu? Böyle uyumak
iyi bir şirket, tüm bu kaptanın şirketi
gözleriyle iken; Çamur evinde gülümseyerek,
hendekler ve umarım, ordularla birlikte olan bir konuk sahibi olmak
önce!

Bütün gece ilk kez siperlerde bulunmuştum; birincisi
Gerçekten de, bir eskort tarafından onlara alınmadığım zaman
bir tür gezinti. Bu hesapta ailedeydim. Eğer doğrusa
Bir tür aile, iyi bir izlenim edinmenin yolu bu. Olurdu
Londra'ya döndüğümde uyumak için bolca zaman ol.

Yani Kaptan P ------ ve ben orada konuşuyordum. Nemliliğini hissettim
Vücudumun altındaki toprak ve duvarlar nem verdi. Ortalama
Mahzen karşılaştırma ile kurudu. "Soğuk algınlığını alacaksın!" herhangi
Eğer oğlu böyle oturursa anne alarmda ağlardı
soğuk, ıslak zemin. Çünkü erken ilkbaharın rutubetli bir geceydi. Henüz,
Tuhaf bir şekilde, az sayıda erkek bu maruziyetten soğuk algınlığı alıyor. Biri alır
Aşırı ısınan odalardaki taslaklardan soğuk algınlığı çok sık. Neyse ki,
yağmur yağmıyordu; Kışın çoğunu dairede yağmur yağıyordu
Kuzey Fransa ve Flanders Ülkesi.

"Bu çok korkunç, bu tür bir savaş," dedi kaptan. O öyleydi
rahatsızlıklardan ziyade yöntemini düşünmek. "Bütün savaş
Tabii ki çok korkunç. "Düzenli askerler nadiren başka görüşler alıyorlar.
Savaş biliyorlar.

"Yaralı kolunuzla İngiltere'ye izin verebilirsin," ben
önerilen.

"Ah, o kol iyi!" Cevapladı. "Bunun için bana ödendiğim şey"-
daha önce düzenli söylediklerini duymuştum. "Ve İngiltere için!" O
Sessiz bir şekilde ekledi. "Bazen bence daha iyi savaşmalıyız
Memurlar Almanlardan nefret edebiliriz, "Devam etti."
İyi savaşacaksanız nefret etmelisin. Ama nefret edemeyiz. "

Savaş hakkında sahip olduğu sağlam görüşler; duyduğumdan daha sağlam
Kabine bakanlarının dudakları. Bu normal memurlar uzmanlar
savaşta.

"Sizce Almanları aç bırakacağımız mı?"

"Hayır. Dövüş yaparak kazanmalıyız," diye yanıtladı. Bu Mart 1915'teydi. "Biliyor musun," diye devam etti, başka bir mücadele aldı, "
İngiltere bu muck dışında iyi keten istiyor ve her şey çok
Güzel."

"Evet. Kabul ettikten sonra aynısını buldum," diye kabul ettim. "Biri en çok
özellikle medeniyetin kendisine hak kazandığı her rahatlığa sahip olduğu için. "

Sohbet ettik. Konuşmamızın çoğu asker dükkan konuşmasıydı, ki
duymayı umursamıyorum. İki kez ateşleme patlamasıyla kesintiye uğradık,
Ve kaptan sebebini tespit etmek için acele etti. Biraz yanlış alarm
her iki taraftan konuşan tüfeklere başlamıştı. İki kişilik bir fusillade veya
üç dakika ve ateşleme sessizce öldü.

Dawn kırıldı ve gitme zamanı gelmişti; Ve gün ışığıyla, ne zaman
Bir gece sürprizinin tehlikesi sona erdi, kaptan onun
uyumak. Onu çamur evine ve yatağına ıslakta bırakıyordum
battaniye olmadan öğütülmüş. Kum torbalarının yukarı çıkması daha önemliydi
Göğüs işleri için battaniyeye sahip olmaktan ziyade; Ve erkeklerin yapmadığı gibi
Yine de onlarınkini aldı, kendisi yoktu.

"Erkekler için adil değil," dedi. "İstedikleri hiçbir şey istemiyorum
sahip olmak."

Daha iyi yiyecek ve daha iyi ev ve daha sıcak giysiler yok! O
belirtilen görev anlamında konuşmadım, ancak
Savaşın Yoldaşlığı; Bu sürgün edilemez cesaretten doğan sevgi
Karşı bir çözünürlükte taş duvarı duran askerlerinin
Alman suçlamaları sanki gitmelilermiş gibi görünüyordu. Cazibesi
Savaş ayrılmış olabilir, ama zorluk kardeşliği değil ve
Paylaşılan tehlikeler.

Ona rutin bir gece olan şey benim için harika bir gece olmuştu;
Hayatımın en unutulmazlarından biri.

"Gelebileceğine sevindim," dedi, sanki sanki benim adieu yaptığım gibi
İngiltere'de evde bir konuk için adieu diyordu.

Askerlerin bazıları neşeli güle güle çağırdı; Ve bir
Teğmen bana rehberlik etmek için, ışık hala gölgeli iken yola çıktım, ayrıldım
Açıklığa girmek için arkaya rahatlatıcı bir korkuluk, dört yüz
Almanlardan yarda. Bir Alman, göremese de
Biz belirgin bir şekilde, hareket eden bir şey not etmiş olmalı. İki mermisi
Bazıları arasında vizyonundan çıkmadan önce oldukça yaklaştı
ağaçlar.

Birkaç dakika içinde yine köylülerin kulübesine giriyordum
tabur merkezi; Bu sefer gün ışığı ile. Duvarları yontuldu
Göğüs işlerinin üzerinden gelen mermiler. Binbaşı sadece
Mahzikteki battaniyelerinden kalkmak. Bu zamana kadar gerçek bir
Hendek iştahı. Kahvaltıdan sonra değil, bazılarıyla başıma gelmedi
Sürpriz, yüzümü yıkamamıştım.

"Yemek o kadar iyiydi, değil mi?" Binbaşı belirtti. "Alıyoruz
Bu tür kongre ihlallerine oldukça alışkın. Ayrıca,
Bütün gece, bu yüzden kahvaltınıza tiyatro sonrası olarak adlandırılabilir
Akşam yemeği. "

Onunla Neuve Chapelle'nin kalıntılarının neye benzediğini görmeye gittim
gün ışığına göre. Yıkım birincinin sonucu değildi
bombardıman, İngilizler neuve chapelle'yi bombalıyordu
Ve tüm kış boyunca. Tabii ki, eski deprem karşılaştırması var.
Tüm yazarlar bunu kullandı. Ama Neuve Chapelle için çok zayıf.
Bir deprem sadece evleri sallar. Kabuklar bir
Bundan daha iyi. Kalıntılarını ezmişlerdi
bir harçta havaneli başın altındaki evler; duvarları toz haline getirir;
evin doğu tarafından batıda tuğla alındı ​​ve
Onları başka bir patlama ile geri attı. Neuve Chapelle
Kelimenin tam anlamıyla yeni İngilizlerin yüksek patlayıcı mermileriyle dalgalandı
İngilizlerin savaş başladıktan sonra yapması gereken topçu
Almanların zaten sahip olduğu ile rekabet edin; Zavallı, yalnız,
haksız, zorbalık Almanya, oldukça hazırlıksız-elli ile Avusturya
Milyonlarca kişi sayılmaz-Wicked'e karşı savunma ile mücadele ediyorduk,
Tamamen hazırlanmış agresif düşmanlar. Bu neden olduğunu açıklıyor
Fransa'yı istila etti ve Neuve Chapelle gibi kasabalara sahip oldu
Fransızlardan fakir, hazır olmayan insanlarını savunmak
fethetecekleri "günü" planlamak ve planlamak
Almanlar. Alman ekipmanlarının bitleri saat ve aile kalıntıları ile karıştırıldı
Resimler ve ev eşyaları. Bir bisiklet fark ettim
ikisi kesilmiş, parçaları yirmi feet ile ayrılmıştır; Bir tekerlek bükülmüş
Bir tel makarasına, diğeri sadece parçaladı.

Birkaç harfiyle dükkanı tutan adam neredeydi?
İsim hala parçalanmış bir tahtada görülebilir mi? Nerede olan çocuklar
kilisenin önündeki çöp meydanında oynamıştı,
ibadet edenleri ezen çan kuleleri ve duvar yığınları
Tezgahlar? İngiliz çizgilerinin bir yerinde mülteciler üzerinde çalışıyor
Yeterince güçlüse yollar, Fransa'ya herhangi bir şekilde yardım etmelerine yardımcı olur,
mırıldanmak, hatta gülümsemek ve zafer için dua etmek,
Evlerine ve günlük görevlerine geri dönerler. Evlerine!







XVII
Silahlarla



On metre içinde elle atılan bombalardan bir patlama savaşı
düşmanın yirmi mil kadar atılan kabuklara ve mayınlara
düşmanın siperleri altında; On yedi inçlik bir silah savaşı
üç inç ve makineli tüfeklere kadar; insanla bir makine savaşı
Hala önde gelen makine.

Silahlar tehlike bölgesinin sınırını işaretler. Çığlıkları gülüyor
Kasabaların girişlerinde ve kroslarda nöbetçilerde
Diğer tüm gezginlerin talep geçişleri. Dışarıda kalmaya çalışan herkes
Silahların menzili asla öne yakın bir yere ulaşamazdı. Hepsi
uzun oranlarla veya kısa oranlarla bir şans meselesi,
Mahalle içinde olduğun. Kabuklar gelirse, uyarı vermeden gelirler
ve tören olmadan. Kimse mermilerden korkmuyor ve herkes-
En azından öyleyim.

"Gawd! Wat 'ole!" Bay Thomas Atkins'i açık görüşte
Bin kiloluk bir mermi tarafından yapılan bir kazı.

Gördüğümden bu yana sadece on sekiz yıl, Domoko savaşında
Greco-Türk savaşı, yarım düzine Türk pil,
Tesalya Ovası, Açıkta Geri Çekin ve Salvos'u Derleğe
Siyah toz, iyi, eski savaş-panorama tarzında. Bir pili
Görünmeyen modern tarla silahları beş dakika içinde partiyi silecekti. Sadece
On yıl önce, bir bulut izlerken Liao-zang savaşında
Shrapnel dumanı Çelik duşları küçük tepe üzerine göndererek
Kabuklardan Patlamadan Dünya Duşları Gönderen Manjanyama
Yerdeki etkisi, bir Japon askeri ataşesi şunları söyledi:

"Orada bir Avrupa savaşının nasıl olacağına dair bir kehanet var!"

Haklıdı. Askeri bir ataşe olarak işini biliyordu. Ama
Müttefikler de silah yapabilir ve sahip olana kadar onları yapmaya devam edebilir
yeterli. Ön taraftaki silahların sesleri asla sessiz görünmüyor. İçinde
Her zaman ateş ediyorlar. Bir gece raporlar
Belli bir çeyrekten oldukça ağır görünüyordu, nedenini sordum
ertesi gün.

"Hayır, çok ağır değil. Saldırı yok," diye açıkladı bir bölüm personeli.
"Boches bir yeniden inşa ediyordu ve biz de bazılarını açtık
H.E.S. "-Yüksek patlayıcı kabuklar anlamına gelir.

Her gece, karanlığın örtüsü altında, Almanlar
Gözlemlenmemiş olduklarını düşünerek bu yörüngede çalışmak. Onlar
son derece sessiz kalmıştı, maçlarını dünyaya kaydırdı
yumuşak ve bir çivi çok hafifçe dövüyor; Ve elbette,
Redoubt, onu saklayan bir yeşillik ekranının arkasına yerleştirildi.
İngiliz siperlerinin görünümü. Gitmek ve arayan karakteri böyle
Modern Savaş.

Alman inşaatçılarının bilmediği şey İngiliz uçağıydı
onları her gün izliyordum ve nokta güzeldi
İngiliz topçunun haritasına kayıtlı. Bu haritada kesinti
Numaralı nokta. Bir düğmeye basın, olduğu gibi ve zili
o noktada bir kabuk. Ve topçular kartların evine kadar bekledi
Parçalara vurmadan önce kalktı.

Sürpriz silahlarla ilgili bir şey. Bir kasaba olmadan haftalarca gidebilir
tek bir kabuk almak. Sonra on dakika içinde bir skor alabilir;
Veya haftalar için her gün düzenli olarak kabuklandırılabilir. "Bunlar
tekrar bombardıman x, "veya" uzun bir süredir z'yi yalnız bırakıyorlar
Zaman, "Dedikodu'nun bir parçasıdır.
tamamen kaçmak ve sayı ve büyüklüğünden gurur duyuyor
alınan kabuklar.

"Hiç aldın mı?" Bana söyleyen bölüm personeline sordum
Seans hakkında altı inç obüsün keyif aldığı. Ortak
önünde "Herhangi bir şey aldın mı?" (Almanlar anlamına gelir). A
pratik soru da. Oyun biçimiyle hiçbir ilgisi yok veya
herhangi bir sansasyonel sansasyon; Sadece skorla, sonuçlarla,
kayıplar.

"Evet, bir sayı," dedi memur. "Gözlemcimiz yalan söylediklerini gördü
hakkında."

Silahlar her saat hedefleri izliyor-her zaman aç,
Her zaman hazır, katil, kurnaz, hızlı, bilimsel olarak hesaplayıcı,
Marvellly -icator ve ayrıca tahmin, merak, kör,
çelik habercilerini atan groping, çaresiz silahlar
akarsular, ormanlık alanlar ve kasabalar, geniş bir şekilde görünmeyen av arıyor
manzara.

Doğru ve öldürücü bir
Bir yaklaşan bir şey duyduğunuzda bir kazıda hendek duvarı veya toplanma
çığlık ve dünya titriyor ve hava bir
sarsıntı ve birkaç metre uzaklıktaki bir adamın çığlığı bir hit anlatıyor. Çok
Altı veya yedi bin Muzzles'tan gönderildiğinde doğru olanlar
Uzak, aynı hendek çizgisine düş! Çok doğru ne zaman
Bir piyade saldırısından önce, şarapnel mermilerinin patlamaları ile
Bir hendek önündeki dikenli telli dolaşıklıkları bit! Gücü
ateş açma-trençkisi ve kazı yaptıklarında sahip oldukları kaos
savunucuları koruyan tüm insan savaşları
Un yoğurulurken dövüldü!

Kör ve groping bir düzine mermi zararsız düştüğünde
alan; füzelerini olmayabilecek nesnelere gönderdiklerinde
Çekmeye değer; Kimse mermilerin nerede vurduğunu görmediğinde ve
Yaptıkları hasar miktarı tüm tahminlerdir; ve çaresiz
Piyade olmadan onları korumak için, uçaklar ve gözlemciler
onlar için görmek için.

Kişi onları ince zeka ve uzun olan şeytanlar olarak düşünüyor
erişim, devasa yumrukları burada ve oraya çarpan bir
darbenin arkasında görünür kol. Bir ordu, bir
Her türlü kapak, her türlü aldatma ile düşmanın şeytanları,
tüm bilimsel yaratıcılık ve buluş kaynakları ile; Ve bir ordu
Kendi şeytanlarını merdivenlerinde, sanki istekli bir şekilde korur
bir
Varil olmak yerine düşmanın gözünden bir bakış
dövülebilen en güçlü çelik.

Sizin tarafınızdaki şeytanlar için kişisel duygunuz,
Tat yaptığınız düşman tarafından gönderilen cehennem miktarı. Önden buyurun
Paylaşarak değil gibi davranırken sert korkmuş
Bay Atkins ile doğru bir hendek bombardımanı ve
Bir sonraki kabuğun sizi almaya zorlandığına ikna oldunuz,
ordunun tutumu. Demonu arkaya patlatıp söylemek istiyorsun,
"Güzel yaşlı şeytan!" ve üç veya dört mil içine bir kabuk atmasını izle
ateşli dilinin sonundan Alman çizgileri. Gerçekten hiçbir şey
Almanlara sahip olarak İngiliz silahlarına hızla ilgi duyuyor
Topçular size çok fazla ilgi duyuyor.

Sana yolu gösterecek birine sahip olmalısın ya da bulamazsın
herhangi bir silah. Silah avlamak için eğitilmiş bir köpeği olan bir adam bir hafta geçirebilir
önün on milini kapsayan silah konumu alanında ve
Silahların yarısı. "Büyükanne" ve "Kardeş" ve "Betsy"
ve "Mike" ve hatta "Bay Archibald", tek kişi
tamamen tanıtımdan kaçınmaya çalışmaz.

Bir saldırı veya topçu bombardımanı açık olduğunda ve
Bir kuşbakın gözü görünümü için mümkün olduğunca yüksek zemin, gördüğünüz her şey
kabukların patlamasıdır; asla silahlardan hiçbir şey
ateşleme. Alman çizgileri üzerindeki ve ön planda uzakta
İngiliz çizgilerinin üzerinde, katlanmış bir tırtıl gibi şekillendirilmiş bir balon var
Kanatlar-bir tırtılın bir chrysalis.

Demirlerinde çekiliyor, bu şekilde ve esinti ile dönüyor.
Hemen altındaki benekli benekli bir
Sıradan balon sepeti ve bir adam ip oyununa bağlı diğer lekeler
bir uçurtmanın kuyruğunun kısmı, balon türünü sabitlemeye yardımcı olan
gözlem için eski küresel tipin yerini aldı. Herhangi biri
Esir Küresel Balonda Kim Bulundu Ne Kadar Zor Olduğunu Bilir
sarsıntı nedeniyle gözlüklerini herhangi bir nesneye odaklamaktır
ve zarfın havaya tepkisi nedeniyle atış ve titreme
hareketler. Yeni tip kısmen bu dezavantajı aşıyor. İle
Shrapnel İnce zarfları, bir kağıt davul başı kadar savunmasızdır
bir bıçak; Ama mermiler olduğunda meydan okurcasına kaldıklarını gördüm
Komutanlarının üç veya dört yüz metre içinde patlama
Alman bataryasının erişiminin sınırı olduğunu anladı.

Yine, menzil içinde bir şarapnel patlama gördüm; ve beş
Dakikalar sonra balon aşağı ve gözden uzaktı. Balon yok
Gözlemci düşmanın silahlarını görmeyi umuyor. Kabuğu izliyor-
Silahları yanında olup olmadıklarını bildirmek için patlar,
hedef ya da değil.

Ön taraftaki yollar boyunca binmek,
Pil Bir taş atımı sadece gizli bir silahtan bir patlama olduğunda
Namlu onu varlığı konusunda uyarır. Benim için harika
Beni silah gören topçu generali kendi silahlarının nerede olduğunu biliyordu
düşmanın bir yana. Bir tarlaya dönebileceğini hayal ediyorum
ve önceki bir yürüyüşte gördüğü dört yapraklı bir yonca bulun.
Savaş köpekleri savaşın tilkileri haline gelmişti, yerlerde oyuklar
Bilge yaşlı baba Foxes, tespitten en güvenli olduğunu biliyordu. Bundan böyle, ben
bir namlunun kafasını fırından çıkardığını görünce şaşırmayacak,
veya büyükbabanın sandalyesinden veya bir çiftlik vagonundan veya bir ağacın veya
bir garret. Bir silahı yerleştirmek için dünyanın son yerini düşünün ve
biri orada olabilir; en olası yeri düşünün ve biri olabilir
Orası. Tarlalarda yürüyor olabilirsiniz ve gitmek için fikirli olabilirsiniz
bir çit ile ve bir silahla siyah bir çelik halkasına çarp
Mürettebat arkasında sırıtarak. Sırıtacaklardı çünkü kanıt vermiştin
Silahlarının ne kadar iyi gizlendiği. Ama o kadar sırıtmazlardı
Düşmanları başka bir içine daldıran düşman gördükleri gibi
Alman uçağının nerede olduğu iki yüz metre uzak
Gözlemci bir pil gördüğünü ve olmadığını düşündü.

"Sana büyük bir tane göstereceğim, önce!" dedi general.

Biz arabayı bir yazlık bıraktı ve bir şerit boyunca yürüdü. Hepsine baktım
tesisler hakkında ve sadece bazı topçular görebiliyor. Bir subay
Beni silah-breech'e götürdü; En azından bir silah-breech biliyorum
Burnumdan bir ayak ve bir asker örtüsünü çıkardı. Ama ben
bu silahın nasıl gizlendiğini söylemeyecek; yöntem böyleydi
Tamamen başarılı olduğu için cesur. Almanlar ister
Bilin ve bilmelerini istemiyoruz. Küçük bir kalem noktası
kimlik için harita ve bir kasırga kabuklu mermi gönderecekler
o silah.

Ve daha sonra?

Silah geri dönmeye çalışır mı? Hayır. Topçuları muhtemelen olmazdı
Alman bataryasının silahlarından herhangi birinin yerini bilin
hazinelerine yoğunlaştı. Silahı terk ederlerdi. Eğer yapsaydı
Değil, gereksiz yere riske attığı için mahkemeye çıkarılmalıdırlar
Eğitimli erkeklerin değerli yaşamları. "Funk çukurları" için yaparlardı
Tıpkı diğer güçlerin topçularının yaptığı gibi, kazıcıları çağırırlar.

Şansı, silahın kendisinin bir kabuk tarafından bedensel olarak vurulmayacağıdır.
Parçalar bir aşınmadan daha fazlasına neden olmadan vurabilir; için
Büyük silahların oldukça kalın kütikülleri var. Fırtına bittiğinde
Topçular hazinelerini başka bir saklama yerine taşıyacaklardı; Hangi
büyüklüğü nedeniyle iyi bir çalışma anlamına gelir. Silahın silahı görememesi ve hatta devirdiği görüldüğünde bile
Sözde topçu düellosuna son veren silah
Cannon Cannon'u önlemek için Cannon'u kılıf ettiğinde savaş günleri
Piyade Duvarlanıyor. Şimdi bir eylem olduğunda, silahlar hala
Nerede olduklarını biliyorlarsa silahların peşinden gidin, ateşin çoğu bitti
siperlere karşı ve siperleri ve piyade işlerini desteklemeye veya
Piyade demoralize etmek. Topçu ateşinin yoğunlaşması
Bir düşmanın hendekini yıkın ve piyadelerinizin mülkiyeti almasına izin verin
Kalan enkaz; Ama sonra düşmanın topçu yoğunlaşıyor
piyadelerinizde ve sık sık yeni yerleşimlerini savunulamaz hale getiriyor.

Küçük bir tıklama dışında gürültülü bir şekilde, tavuklar bir tarlada kıkırdıyor
Yakın, kabuğu hızlı tutan, tümü gönderen büyük makat bloğu
Namludan patlamanın gücü geri döndü ve bir
Parlayan çelik tüpüne baktı, yakalanan tüfeği ile
sürüş bandı ve kabuğa dönüş ve doğruluğunu verdi
uzun yolculuk, ne zaman kapanacak, sonunda inen
Parabol, burnu bina, toprak veya kaldırım vurdu ve patladı.

Namluyu kaldıran ve bastıran ve sallayan tekerlekler ve gadget'lar
rakamlar ve harita ve
Gadget'lar ve atmosfer basıncı ve rüzgar değişimi, hepsi işe yaradı
aynı hassasiyetle bir Fransız çit altında olduğu gibi
Silah montajının büyük çelik kaburgalarına hızlı olduğu savaş gemisi-
Savaştan ziyade kitap tutma ve trigonometri meselesi gibi görünüyordu.

Bu silahtan bir kabuk Wall Street'in köşesine çarpacak olsaydı ve
Broadway öğlen saatinde, muhtemelen bir
yüz adam. Bir destek açmasının kazılmasına girerse
Herkesi oraya götür; Ama hendekten on metre ötesine geçerse
Açık alan, muhtemelen kimseyi alamazdı. "Kapak!" birisi
diye bağırdı, biz silah bakarken; Ve herkes derhal
Bir ağacın veya kulübenin dallarının altına girin. Bir Alman uçağı
bizim yönümüzde seyir. Aviator bir grup adamı duruyorsa
Sonuçlar çıkarabilir ve göndermek için kablosuz kelimeyi geçebilir
Alman Topçuların Haritası'ndaki sayıdaki bazı kabuklarda
Bizimkiydi.

Bu topçular silahlarını sevdi; yapabileceği güç için sevdim
eğitimli ellerinin altına bir darbe koyun; bakım için sevdi ve
Onlar için kastettiği emek. Topçuların sevmesinin yolu
Silah, ya da iyi topçular olmazlardı. Tüm silahlardan gördüm
Gün, iki büyük obüsün efendileri için en çok anlamına geldiğini düşünüyorum.
Bunlar yeni gelmişti. Sadece iki gün kurulmuşlardı. Onlar
henüz düşmana karşı kovulmamıştı. Aylarca Topçular
İngiltere'de açılmıştı ve "sekiz inç nasıl" denediler
hedef aralıkta ve onları kanala getirdi ve
onları Fransız yolları boyunca emzirdi ve sonunda onları
Gizli in. Şimdi gözlemcilerin onlara yardım etmelerini beklediler
kayıt.

General yaklaştığında muhafızları çıkarmak için bir çağrı vardı;
Ama general bunu durdurdu. Ön tarafta bir sonu var
kışlaların törenciliği. Askeri formalite kaybolur.
Disiplin ve diğer şeyler daha basit ve daha gerçektir. Erkekler
Beklenmeleri yakın bir alanda futbol oynayarak devam etti.

Memurlar muhtemelen önemsiz ve belirsizdi; yapmadılar
Yine de emektarın tarzı. Her şeyi yaptıkları açıktı
Teori ders kitabı tarafından gerekli-en son, güncel ders kitabı
İngiltere'de öğretildiği gibi ön tarafta deneyim. Bize gösterdiklerinde
Kabuk stoklarını bir çekimden korumak için nasıl sakladılar.
düşman, yöntemin sonuna göre
Talimatlar, ancak askeri uzmanlar arasında bazı farklar vardı
konu hakkında. Bir fark olduğunda, yeni başlayanlar
Yapmak? Eski bir el, elbette, bir emir onu verene kadar yolunu yapar
aksi halde yapın. General'in uygulanması hakkında bir öneri vardı
yöntem. Söyleyecek çok azı vardı, General ve her şey ruhtaydı
Yoldaşlık ve oldukça noktaya kadar. Fazla kaçmadı
gözlem.

Herhangi bir şubede işini iyi bilen biri oldukça doğru görünüyor
İnsan çabası kolay görünmesini sağlar. Bir kez bir topçu her zaman bir
Topçu tüm orduların karakteristiğidir. General hayatını geçirmişti
silahlarla. Fabrikasını ziyaret eden bir uzmandı; Personelden biri
bir kolordu komutanından sorumlu uzmanlar
Haritanın belirli bir bölümünde silahlar, ateşin doğruluğu ve hızlılığı için
Komutanın planlarında gerektiğinde.

Yeni gelenler ilk denemelerinde kabuklarını hedefe koyarlarsa
kalifiye olmuştu; Ve bazen yeni gelenler kadar iyi çekimler
hem sürpriz hem de en iyi haberler için bir sürpriz olan gaziler
genişleyen bir tesisten sorumlu general. Savaş olacak
Silah veya tatbikat hakkında hiçbir şey bilmeyen topçular ve piyadeler tarafından kararlaştırıldı
Savaş başladığında.

"İşte birincisinden Fransa'da bulunanlar," dedi
General, bir saha tabancası bataryasına geldiğimizde; on sekiz-
Pounders, dörtnala atların arkasında gördüğünüz arkadaşlar, "cehennem-
LEATH "Silahları, Sevginin Parçasını Getiren Silahlar
Pursuları düşünen ve inzivaya çekilen erkeklerin gözleri ve
ordular siperlere yerleşmeden önce savaş koşulları ve
günden güne homurdandı ve tısladı ve silahlar getirdi
zırhlılar ve sahil ile ilişkilendirdiğimiz kalibrelerin
Tahkimatlar.

Bunlara orduda "hafif şeyler" ve "whizz-bangs" deniyor
PARLANCE. Sadece on sekiz kiloluk bir kabuk atıyorlar
Üç yüz mermi, ama o kadar hızlı ki birbirlerini kovalarlar
Havada. İhtiyaç hakkında çok fazla konuşma oldu
Ağır silahlar, on sekiz libin çok küçük olduğunu düşünebilirsiniz
dikkate alınmak için. Alman çizgisi kırıldı mı, bunlar
ki piyadelerin topuklarında dörtnala.

Onlar okuduğunuz "ateş perdesini" örten çocuklar
Resmi bültenlerde piyade suçlamasını kontrol ettiği hakkında; Hangi
Bir piyade suçlamasının almasına izin vermek için diken telli dolaşmaları yıkmak
bir hendekte. Bir generalin herhangi bir bölümünde mermi duşu istiyorsa
Alman hattı sadece on sekiz libreyi çağırması gerekiyor ve
Bir düğmenin basıncı buzlu bir sürahi getirir kadar hemen gönderildi
Birinci sınıf bir otelde bir odaya su. Kıdemli on sekiz kiloluk
Mürettebat eylemde hassas ve hızda bir şiirdir. .
Silahın kendisi zekaya sahip gibi görünüyor.

Gazeticilerin zanaatının, yolda gazilere layık bir incelik vardı
Bu on sekiz kiloluk gizlendi. Almanlar koymuştu
Mahalledeki bazı mermiler, ama eski elleri kandırmadan.
Pillerinin yerini ve kararlarını değiştirmediler
yaklaşan çekimlerin başka birine ateş ettiği şans çekimleri
Nesne haklı çıktı. Özellikle doğasından bahsetmek istiyorum
Onların en ağır kabuklardan korunan "funk çukurları". İçin
Gaziler kendilerine nasıl bakacaklarını biliyorlardı; Bir gözleri vardı
Almanca yüksekliğe sahip olan korumaya
patlayıcılar. Tüm giriş ve çıkışlar hakkında uzman bilgisi
İşler bir yıldan fazla bir süredir onlarla savaşmıştı.

Başka bir alan pili, ayrıca aklımda bir meyve bahçesine yerleştirildi.
İngiliz Cephesi boyunca binlerce meyve bahçesinin hangi bahçesi
Alman personeli istedikleri takdirde tahmin edebilir. Alman silahları ateş ederse
Tüm meyve bahçeleri, tek tek, onu bulabilirler-ve sonra tekrar
olmayabilir. Ayrıca, bu tuhaf bir meyve bahçesi.

Topçuların düzgün olması ve göze çarpması bir özelliğidir.
Şeylerin Comelity. Bu adamların bir çim ve bahçesi vardı, masalar
ve sandalyeler. Emekli bir yeninin düzenliliğine aşina iseniz
Sundurmasını çeyrek güverte ve sallties olarak gören İngiltere denizcisi
inen her sonbahar yaprağını çimden çıkarmak için, sonra
Çöp hakkında ne kadar titiz olduklarını biliyorsun.

Haftalarca aynı pozisyondaydılar, Almanca tarafından görülmedi
Uçaklar. Günlük banyoları vardı; Haftalık çamaşırlarını yaptılar,
Gökyüzünden görülebileceği yere asmamaya özen göstermek. Her
Gün Londra gazetelerini ve mektupları evden aldılar. Ne zaman
Savaş yapmaya yardım etmek için ihtiyaç duyuldular, tek yapmaları gereken kaymaktı
makattaki bir kabuk ve iltifatlarıyla birlikte
Almanlar. Majestelerinin pahasına kamp yapıyorlardı.
neşeli yaz zamanında Fransa'nın hoş toprakları; Ve çatısında
Silahlarının üzerinde çim, çiçek kaplardı, patlamalarla rahatsız edilmemiş
Silah yumuşatma.

Gözümün kuyruğundan başka bir batarya bırakırken ben
Bir çitten korkunç bir flaş yakaladı, ardından keskin, kulak-
Ne zaman silahlı bir şekilde uyumlu olmaktan gelen delici çatlak
Bir atış ateşlendi. Bizi arkaya götüren bir yolu takip ettik
Meşguller arasında büyümeden geçtiğimiz rapor
daha büyüklerden birinin pantolonlarının etrafında grup
kalibreler.

Haritada belirli bir noktada bazı "ağır şeyler" siparişi
doldurulma. Sağlam adamlar,
bir söğüt ağacının gölgesi, her biri tam olarak bir süreçte rolünü yapıyor
Bir dolap kapısı açmak, bir pakette kaymak kadar basit görünüyordu
konsantre yıkım ve kapıyı kapatma. Tüm bu detaylar
Görünmeyenlerde AIM'nin menzil bulma ve matematiksel ayarlanması
Açıklaması bu kadar uzun süren hedef, otomatik olarak uygulandı
Bir ekleme makinesi bir figür sütunu ekler. Herkes gibi
Yüzlerce yapan sanatçılar olarak kendi adına mükemmel pratik yapmak
Sahnede aynı eylemdeki görünümler.

Hepsi hazır, verilen kelime, bir gök gürültüsü peal ve gördüğünüz havada
Yumuşak mavi gökyüzüne karşı hafif bir eğri içinde kanatsız, siyah bir nesne,
kaçış gibi bir sesle süpürüyor gibiydi
Bahçe hortumundaki bir mola ile su, on ile çarparak
Zirvesi ve sonra inen, bir
Ufukta yeşil yeşillik bankası.

Çığlık kulağa kaybolduktan sonra baygınlığı duydunuz,
o konik parçanın patlamasından bir patlamanın patlamasının patlaması
Gördüğünüz çelik makat içine kaydı. Bu
Hareketlerin üzerine getirildiği Chessboard War'daki Topçuların Bölümü
Sinyal telleri, piyade hendeklerinde patlamalara katlanırken
ve çukurların geçişlerinde suçlamalarıyla savaşın
Mağara sakinlerinin günlerinde olduğu gibi.

Elbette General geldiğinde durma işi yoktu. BT
Lord Kitchener mevcut olsaydı aynı olurdu. .
Pil Komutanı bana gösteremeyeceğine pişman oldu
herhangi bir ironi duygusu olmadan silahları; onun üzgün olduğu anlamına geliyor
pilini anlatmak için çok meşguldü. Yaklaşık bir zamanda
Telgraf Anahtarı Bu uzak patlamaların her birinin ardından tıklamak için
atışın hedefte olup olmadığı ve ne gibi varyasyon
Olmadıysa bir sonrakinde yapmak için; ya da kelime gelirse, değişmek için
Düşmanı sarsmaya çalışırken, amaç biraz hedef
Burada ve orada belirli bir hendek uzunluğu boyunca.

Başka bir tel ucunda birisi patlamaları tespit ediyordu. Belki o
oturan bir gözlemci bulduğum bir yerdeydi
Bir duvardaki bir çeneden dışarı bakan bir yastıkta, sinyal kolordu
Operatör yakın. Küçük bir çinaydı, sadece izin verecek kadar büyük
bir çift gözlük veya bir teleskopun lensi bir dizi görme; ve hatta
Sonra kapağın önünde chink üzerinden bazı uyarılar verildi
kaldırıldı, ancak içinde herhangi bir Alman olmamıştı
Dört bin metreden daha yakın. Ama casuslar olabilir
Kendi çizgileriniz içinde, bu tür delikler arıyor. Bu yazıdan İngilizleri ve Alman siperlerini yapabilirim
tarlalarda yılan gibi çalışan çamurlu beyaz kum torbalarında,
Ve memur haritadaki puanları bana belirledi. Her ağaç ve
Panorama'daki çit ve hendek aklına girmişti; Hepsi vardı
onun için dil. Çalışmaları sürüklüydü. Riski de vardı; oradaydı
Bir kabuğun onu yastıktan ne zaman kaldırabileceğini ve bir
Kalıntılarının gömülmesi için delik.

Eğer kabuklanmış olsaydı, gözlemci bir funk çukuruna giderdi,
Topçular, fırtına geçene kadar yaparlar; Ve sonra devam ederdi
yastığı ve telgraf enstrümanı ile ve
Başka bir duvar, eğer bir ağaç veya başka bir Eminence bulamazsa
amacına daha uygun. Bu arada, tek gözlemci o değildi
Bu bölüm. Siperlere yakın başkaları da vardı, belki de aslında
Siperlerde. Siperlerine zincirlenmiş gibi görünen iki ordu,
tellerin ucunda örtülü gözlerle ayarlanır; örtülü gözler
diğerinin gözlerini, diğerinin silahlarını ve birliklerini ve en azını bulun
Herhangi bir avantaj elde etme girişimini gösteren hareket.

"Gunnery navigasyon, ölü hesaplama, lekelenme gözlemcisi
figürlerinizi düzelttiğiniz güneş, "dedi topçulardan biri
memurlar.

Yeterince ateş etmek görmüştü-alana duman ve toz içinde yıkanmış
ve patlamalarla yankılanmak; Ama hepsi bir gösteri olarak
Orkestra koltuğu, konfor için çok yakın değil. Bu seferdim
Silahların ateşini ve ateş etmenin sonuçlarını ayrıntılı olarak görün. Her ikisi de nadiren olabilir
aynı anda görülebilir. İzlediğimiz bunu ateşleme göstermedi
Bir gözlem istasyonundan, ancak günün silahlar için çalışmasının bir kısmı ve
General. Birincisi, bir memurun parmağı olarak "burada ve orada" haritası
sivri; Ve sonra tarlalara baktı, yeşil ve kahverengi ve
Yaz bitkileri ile altın.

Madde I. Almanlar belirli bir çiftlikte belirli bir noktayı güçlendiriyorlardı.
Oraya bazı "ağır şeyler" koyacaktık ve biraz "ışık
şeyler, "de. Kabuklarımızın patlaması bir
Belirli bir ağaç.

Madde II. Uçaklarımız Almanların bir kablosuz istasyonu olduğunu düşündüler.
belirli bir bina. "Ağır şeyler" sadece bunun için. Düşman yok
kablosuz istasyon, sakin yaz havasının tadını çıkarmalı
kesinti; ve hiçbir Alman çalışma partisinin izin verilmemesi olmamalı
Bir ara vermeden silahlarımızın menzili içinde yırtıklar inşa edin
Drudbrays'ın monotonluğu.

Kablosuz istasyon için altı Lydites vardı; Altı Yüksek Patlayıcı
temasta patlayan ve yeryüzünde yeterince büyük bir delik açan
Kaiser ve tüm saha marshals için bir mezar. Sık sık, sadece değil
kovulacak kabuk sayısı, aynı zamanda aralarındaki aralıklar
topçu komutanı tarafından, planının bir parçası olarak verilir
gerçekleştirilecek nesnenin anlaşılması; Ve oldukça açık
Sistemin Almanlar için aynı olduğunu.

Bir taraf daha erken bir fikir geliştirmez diğerinin benimsediğinden daha fazla bir fikir geliştirir. İle
Düşmanın kabuklarının etkisi, sizin etkisinin ne olması gerektiğini yargılıyorsunuz
olmak. Aylar süren deneyim tüm teorileri ortadan kaldırdı ve
Uygulama her iki düşman tarafından da aynı hale geldi. İçin
Örnek, bir Alman veya bir İngiliz havacının uçaksavar tarafından kanatlanmasına izin verin
Silah ateşi ve silahlar anında kendi noktasında gevşedi
Onları geri kazanırsa, düştüğü görülürse. Tüm askerler
Mahallenin yardımına geçmesi bekleniyor; Ve herhangi bir
Oran, hayatı değerli bir varlık olan eğitimli bir havacı alabilirsiniz.
Defter'in bir tarafı ve ölümü diğer tarafta bir varlığı. Orada
Savaşta bir duygu kalmadı, görüyorsunuz. Hepsi öldürüyor ve olmaktan kaçınıyor
öldürüldü.

Bir kabuğun çığlığı ile topçunun pratik kulağı söyleyebilir
Düşük yörüngeye sahip bir silahtan ister bir obüsden geliyor,
mermisi yükselen ve daha keskin bir açıyla düşen
siperlere girmesini sağlar; Ve hatta yaklaşık olarak söyleyebilir
kalibre. Arkamızdan geçmiş bir çığlık attı ve bunun için olduğunu biliyorduk
Redoubt, çünkü ilk dönüşe sahip olacaktı. Bir hacim toz ve
yeryüzünden duman kırılıyor ve
İkincinin buhar patlamasından sonra motor düdüğünü duyma gecikmesi
Bir kış günündeki uzaktan, patlamanın sesi geldi. .
Sonraki bitti. Üçüncüsü ile "ağır şeyler" doğru olmalı.

Ama bazı "doğru şeyler" için bir emir olduğunu unutmayın,
Yumuşak, Nimbus benzeri pufu ile şarapnel olarak tanımlandı
Bu iş partisine kovalamak gibi mermileri dağıtmak
örtbas etmek için acele etti. Orada bu modernin çirkin yöntemine sahiptin
Topçu Ateşi: Ölüm havadan aşağı doğru vuruldu ve sıçradı
Dünya. Meclissiz olarak, üçüncüsü de açık değildi, dördüncü-tam olarak
Açık. Tam olarak, İngiliz topçuların bir siparişi doldurmayı sevme şekli
F.O.B., Almanlar için ön ödemeli ücretleri ifade ediyor.

On yıl önce iyi bir çekim gibi görünüyordu. Çok değildi
Savaşın on ikinci ayında iyi; Savaş için hedef aralığı atıyor
Doğruluk geliştirmek. Beş veya altı veya yedi veya sekiz bin metrede
Menzil Kabuklar otuz veya kırk metre uzakta patlıyordu.
yapmalılar.

Hayır, pek iyi değil; General kadar mırıldandı. İhtiyacı yoktu
Bu çekimden sorumlu topçu memuruna bu kadar yüksek sesle söylemek,
Pilleri ile tel ile temas halindeydi. Memur bunu biliyordu. O
yüksek gergin, hırslı bir türdü. Bir olman iyi olur
Sen olmadıkça topçu. Herhangi bir "yeterince iyi" mizaç yönetilir
Mühimmat israfı. Kırmızı boğazından bronzluktan sürünüyordu
saçlarının köklerine. Bunun huzurunda olmasını sağlamak
Tecrübeli General, bunlarda hatayı düzeltmeye çalışma çabalarından sonra
Silahlar!

Ama general oldukça insandı. O "strafing" tür değildi.

"Bu silahların bir hatası olduğunu biliyorum!" Dedi, elini koyarken
Memurun kolu. Hepsi buydu; Ve bu memur için iyi bir anlaşma oldu.
Açıkçası, general sadece silahları bilmekle kalmadı; Erkekleri tanıyordu. Memur
kendi yaralı gururundan yeterince uyarı almıştı.

Ayrıca, sözde kablosuz istasyona ne yaptık
Herhangi bir general yürekten. Ne silah ne de toz
büyük kabukları işlerine veya hesaplamalarına gönderen
Topçuların veya aletleri ayarlamalarının herhangi bir hatası vardı. İle
Birincisi, ölümcül lyddite'nin siyah dumanının büyük bir patlaması yükseldi
hedef. "Tam!"

Ve tekrar tekrar-dik! Çirkin, yayılan, alçak asılı,
Yoğun bulut, içinde birbirini izleyen patlamalarla kalbinden yenilendi.
aynı yer. Uçağın sonuçları haklıysa, bu kablosuz
İstasyon şimdi çok kablosuz olmalı. Tek güvenli indirim
Operatörlerin hayat sigortası yüzde yüz idi.

"Burada, altıdan fazla ateş ediyorlar!" dedi general. "Her zaman
Bu topçuları hedefte olduklarında tutmak zor
O."

Direnmesi zor olurdu gibi konuştu
kendisi. Kablosuz istasyonun tam için iki ekstra mermi var
ölçüm. Belki de bu ikisi atıktı; Belki ilk ikisi vardı
yeterliydi. Kabukların korunması,
topçuların görevi. Her iki taraftan da ateş edilen sayı
Ortalama barışçıl bir günün rutini şaşırtıcıdır.
Bir kabuğu silah içine kaydırmak daha zor olsaydı ekonomi daha kolay olurdu
makat. Siperlerdeki adamlar her zaman kabuklar çağırıyorlar. Onlar
Bir keskin nişancının saklanan yeri olan bir ağaç veya bir ev istiyorum
aşağı. Silahlardaki adamlar onları karşılamaktan memnun olurlar, ancak
Bu konuda durumu bilen komutanlar içindir.

"Boches yakında bize geri dönecek, göreceksin!" dedi
Gözlem görevimizde olan memurların. "Her zaman yaparlar.
Geçen gün bu özel noktayı hedefleri için seçtiler "-
Bu sefer olmayacaklarının iyi bir nedeni, iyimser bir düşünce. Her iki tarafın da bir bombardıman başlatmasına izin verin, diğeri yanıt verir. Orada
Kuşatma savaşı hakkında bir karakter-ve-hit-hit-sen bir karakter. Silah ateşi
silah ateşini kışkırtır. Her iki düşman da bir darbe altında sessiz kalmaz. Oldu
Alman mermilerinin biraz geçmesini duymadan çok kısa bir süre önce
uzaklık uzakta.

Sporun savaş dışı olduğunu söylüyorlar. Belki, ama büyüleyici değil ve
Korkunç hayranlık. Hedefin ne olduğunu bilmek, nesnesini bilmek
Ateş, yolda merminin çığlığını duymak ve izlemek
İngilizler Almanlarla savaşırken bir hit olup olmadığını görmek için
Fransa toprağı, eksik olan yoğun bir heyecan var.
Clay'de çekim yapan Home Sports Club'a bakan seyirci
Güvercinler-savaşın gerekçesinde olmayan. Ancak açıklıyor,
Topçu'nun topçulara çekilmesi. Biri unutuyor, an için
Erkekler öldürülüyor ve karışıyor. Sadece puanlanan noktaları düşünüyor
İnsanın tüm zekasını ve gücünü ve gücünü gerektiren bir yarışma
ve malzemenin üretiminde ve kontrolünde tüm kurnazlığı.

Tarafının kazanmasını istiyorsun; Bu durumda, çünkü bu
insanlık ve o nazik genel ve o ve
Ordu temsil ediyor. Şeytanların
İngiliz merdiven grevi size adalet darbeleridir; Ve sevinsin
Eve gittiklerinde. Onlar senin darbeleriniz. Daha iyi bir nedenin var
Bir ordunun topçu sırlarını saklamak için gizli tutmaktan ziyade
İçgüdüsel olarak herkesin varsity futbol takımının sinyalleri
Tutuyor-bir dünya sebebinin nedeni.

Görülmesi gereken başka bir şey-tespit ederek bir pile yardımcı olan bir uçak
Kabuklarının düşmesi de yeterince etkileyici ve şaşırtıcı bir şekilde
basit. Tabii ki bu pil,
gizleme. Her pil komutanı size bir İngiliz
Uçak, bir test olarak, onu bulamadan çok düşük uçtu
pil. Eğer bulunuyorsa, "makyaj" a daha fazla çalışma var.
kılık değiştirmeyi tamamlayın. Piller arasındaki rekabet kadar
Kuzey Atlantik filomuzun zırhlıları arasında.

Durum Kanadalı bu pili tercih etti. O kadar güzeldi
Birinci sınıf Adirondack kampı olarak evde. Her halükarda, başka yok
Batarya, sekiz yavrudan oluşan bir çöp için kazılmış, temiz saman için
Yatakları, tam iki silah yerleştirme arasında.

"Anneyi ormanda vahşi bulduk,"
açıklandı. "O da savaş kurbanıydı; bazı evden bir mülteci
Kabuk ateşi tarafından yok edildi. İlk başta ona yaklaşmamıza izin vermezdi ve
Et parçalarını güvenli bir mesafeden attık. Bence bu yavrular
Bize şans getirecek. Onları Ren'e götüreceğiz. Bazı maskotlar,
ha? "

General'in merkezine geri dönerken geçmeliyiz
Sadece bir taş atışından uzaklaşan diğer piller; Ve yine de
Resimli bir kağıt Son zamanlarda bazı silahların çizimini gördüm
Çıplak bir tepenin tepesinde, düşmanın tüm pillerine çıplak, ama
Tüm düşmanın pillerini yok etmekle uğraştı,
hesap. On iki aylık savaş geleneksel fikirleri sarsmadı
topçu hakkında; Bu bölümü yazmanın bir nedeni budur.

Ayrıca, geri dönerken Alman ateşinin nesnesini öğrendik
Redoubt ve kablosuz istasyon bombardımanımızın cevabı.
Tekrar bir kros ve belirli bir köyü kabuklandırdılar. Biz
Köyden geçti, kilise kulesinde yeni bir delik fark ettik,
ve kilise bahçesinde, Dünya'nın dağınık klozlarını sergileyen üç delik
kaldırım hakkında. Bir dükkân sahibi,
Bir kabuk çemeni tarafından kırılmış olan pencere çerçevesi.

Fransız nüfusunu kızdırmak yok. O gün duyduğum gün
İngiliz askerine alamayacağını soran yaşlı bir köylü
yaşlı çiftçinin bir tür kol bandı giymesi için izin
Her iki taraf da saygı duyar, böylece buğday alanını kesebilir
Siperler arasında. Neden? Onun buğdayı değil miydi? İhtiyacı yoktu
mahsul?

Ve Almanlar köylere ve kasabalara ateş ediyor; Kadınlar için ve
Çocuklar düşmanın kadınları ve çocukları var. Ama içinde olanlar
Alman çizgileri İngiltere'nin müttefikine aittir. Ayrıca, onlar
kadınlar ve çocuklar. Böylece İngiliz topçular kasabalardan kaçın-ki bu
Sense, profesyonel bir handikap.




Xviii
Archibald Archer



Hak eden başka bir tür silah, vagrant ve özgür mızrak var
tek başına bir bölüm. On sekiz kiloluk alanla aynı kabuğa sahiptir
parça; Kabuğun uçuşu aynı türden bir ses çıkarır. Ama
Çığlık, Almanlara doğru uzun bir parabola geçmek yerine
çizgiler, göklerde senin kadar büyük bir şeye doğru gidiyor
Yaz gökyüzünün açık mavisine karşı el-bir Alman uçağı.

Yedi veya sekiz bin fit yükseklikte hedef neredeyse
Sabit, gerçekten elli ve doksan arasında bir yere gidiyorsa
saatte mil. Tüm göklere sahiptir ve İngilizlere bir
YENİ BİR YENİ YAPIYIMIZI GÖRMEK İSTİYORUM GÖRÜŞ, AÇIK GÖZLÜK
Siperler, eğer birlik veya ulaşım organlarını hareket ettiriyorsak ve
Pillerimiz saklanıyor. O havacı dünyanın üç mil yukarısında
emrinde birçok bekleyen silah var. Ondan birkaç sinyal
Kablosuz ve belirttiği hedefte gevşeyeceklerdi.

Uçaklar istedikleri kadar düşük uçabilirse, tüm bunları bilirlerdi
Bir düşmanın hatlarında devam ediyordu. O kadar yüksek kalmalılar ki
Havacının gözlükleri aracılığıyla yoldaki bir adam bir pin büyüklüğündedir.
KAFA. Düşük inmek, başınızı üstüne koyacak kadar kesin bir ölümdür
Düşmanın hendek sadece yüz olduğunda bir hendek korkuluk
metre uzakta. Havada ölü çizgiler var, yeryüzünden daha az değil.

Açet karşıtı silah Archibald, ölü çizgiyi ayarlıyor. Onu izliyor
Bir kedi fare izlerken. Bir kapak altında gizlice girmenin hilesi
Öğlen Bulutu ve bildiği diğer tüm adam kuş hileleri. Birkaç
Bundan birkaç saniye sonra küçük bir duman pufu yaklaşık yüz kırılır
Taube'nin arkasında yarda. Maviye karşı yumuşak bir devrededown gibi görünüyor
o yükseklikte; Ama kulaklarınızla ilgili olmasaydı. O zaman
bir çekiçle vurulan bir örsde biraz dinamit gibi geliyordu
Ve mermilerin ve parçaların puanlarını duyarsınız.

Sigara içen pirinç kabuk-case, Archibald's çelik boğazından çıktı ve
şarjı ile başka bir kabuk-kasa yerine geçti ve
İlk puf kırılmadan çok önce. Havacı ne olacağını biliyor.
Bir zamanlar menzilli olduğu için çok şey ifade ediyor.

Archibald dövüşü koşar; Taube'un yan yana işi
adım. Havacı müttefikleri dışında geri vuramaz,
Alman piller, yeryüzünde. Eğer archibald ile ilgilenirlerse
Nerede olduğunu biliyorlardı. Ama havacının görebileceği tek şey benekli
manzara. Yanından Archibald hiçbir gol bayramı uçmaz. O biri
Havacının gözünün altında on bin küçük nesne.

Archibald'ın eğilimleri tamamen peripatetiktir. O vagabond
ordu çizgileri. Onu bul ve gitti. Evi nerede gece
Onu bulur ve günün görevleri onu alır. O tutan tek silah o
Hıristiyan bir beyefendi gibi düzenli saatler. Diğerleri, harika ve
Küçük, kısık sesli ve tiz sesli, herhangi bir saat, gece veya gündüz ateş.
Uçaklar nadiren gece yükselir; Ve hiçbir uçak bitmediğinde,
Archibald'ın savaşa ilgisi yok. Ama ilk floşta uyanık
Dawn, bir işaretçi köpeğin avi ile oyuna bakarken; için
Havacılar da erken kalktı.

Neden Archibald olarak adlandırıldı. Tam adı olduğu gibi
Archibald The Archer, muhtemelen bir ilişkiden geliyor
Okçuluk fikri. On bin uçaksavar silahı olsaydı
İngiliz Ordusu, herkes Archibald olarak bilinirdi.

İngiliz Sefer Gücü Fransa'ya gittiğinde hiçbiri yoktu. Tüm
İngilizlerin yapabileceği binlerce ile Taubes'e çarpmaktı.
kendi hatlarına düşebilen tüfek mermi turları ve
tarla tabancaları.

Taubes için o günlerde pasta oldu! Menzil dışında kalması kolay
hem tüfekler hem de silahlar ve iyi gözlemleyin! Almanlar bilmiyorsa
İngiliz geri çekilmesinin yüksekten ilerlemesi kendi hatalarıydı.
Şimdi, Taubes'e ateş etme işi tamamen Archibald'a bırakılıyor.
Archibald için ne kadar zor olduğunu gördüğünüzde, tüm uygulamalarından sonra,
Bir taube, tarla silahlarının denemesinin ne kadar aptal olduğunu anlıyorsunuz
bir tane al.

Silah kabilesinin oldukça "swaggeristi" olan Archibald,
Özellikle onun için inşa edilmiş özel araba. Süvari'nin eski kısmı
Uçaklar oynamadığı gibi oynar. Düşmanın izcilerinden uzak duruyor.
Bu tiyatroda takım çalışması, Kolordu Ruhu ve Akıllılık mı arıyorsunuz?
Fransa'nın tüm eski cazibesinin olması gereken
eksik mi? Archibald'ın görevlilerinde bulacaksınız. Onlar sahip
Gurur, Elan, uyanıklık, biber ve diğer tüm mezeler ve
çeşniler. Özel bir yatın mürettebatı kadar düzgün ve canlı
Büyük bir lig takımının bir sahası olarak. Archibaldians doğal olarak
kendilerini iyi düşünmek zorunda.

Onları orada izle, her adam kendi rolünü bilen, gönderirken
Taube'den sonra kabuklar! Arasında yeterli atık hareketi yok
menzil bulucu veya teleskoplar veya skor panosu üzerinden uçmak için çok
veya bakan adama yardım eden diğer gereçlerden herhangi biri
Vida Cevapları olarak bir sonraki adımda nereye nişan alacağınızı bilme görüşüyle
yumuşak bir şekilde dokunuşuna.

Savaş Sporu öldü mü? Archibald için değil! Burada hedefini görüyorsun
-bu günlerde İngiliz piyadelerin fırtına yaptığı çok nadir
ve bir Alman görmeden siperler aldı-ve hedef bir
Kuş, bir adam kuşu. Patlayan ölüm kalpleri ile duman pufları
Taube etrafında kümelenmiş. Biri hızlı bir şekilde birbirini takip eder,
Birden fazla Archibald, büyülü gözünüzden önce ateş ediyor.

Bir paraşüt eyleminde bir ilçe fuarının kalabalığına bakıyorsunuz. İçin
Bir sonraki puf onu alabilir. Bunu havacıdan daha iyi kim bilir?
Muhtemelen, oyunda eski bir el; Ya da değilse,
Diğer gazilerin deneyimi. Onun hortumu ile aynı
Zikzakta bir muhafız ateşinden kaçan kaçan mahkum
kurs ve bundan daha fazlası. Sağda bir puf yaklaşırsa, döner
Sola; Biri sola yaklaşırsa, sağa döner; eğer
Altına geliyor, yükseliyor; Bitti, dalıyor. Bu bir sonraki kabuğun
Aynı noktada ateşlenen hedefin genişliği olacaktır.

Görüşe baktığımızda, bir uçağa vurmak kolay görünüyor. Ama işte
zorluk. Kabuğun için seyahat etmesi iki saniye sürer.
uçağın menzili. Topçu yapmadan önce patlamasını beklemeli
atışını tespit et. Saat doksan mil bir buçuk mil.
Bunu otuzdan bölün ve yaklaşık yüz metre var
Uçak, kabuğun silah ...
patlamak. Havacının hızını indirme meselesi ve
Deneyimden bir sonraki adımda döneceğini tahmin etmek.

Bu onu almış olmalı-patlama tam altındaydı. HAYIR! Yükseliyor.
Elbette bu onu aldı! Puf tam önünde, kısmen saklanıyor
Görünümden Taube. Uçağın şiddetli bir şekilde vurulmuş gibi titrediğini görüyorsun
rüzgarın yanması. Kapalı! Otuz veya kırk metre içinde teleskop diyor.
Ancak bu aralıkta çıplak gözle mesafe hakkında kolayca aldatılır.
Muhtemelen bazı mermiler uçağını kesti.

Ama adama veya makineye hayati bir noktada vurmalısınız.
Kuşunu indir. Patlamalar saymaya çok yakın olmalıdır. Öyle
Bir uçağın ne kadar kabuk ateşi durabileceği şaşırtıcı. Havacılar
kabuk çemenleri ve mermilerin vızıltısına alışkın ve sahip olmak
Uçakları delinmiş ve yırtılmıştır. Motorları çıkarılsa da
Komisyon ve sık sık adam yaralanmış olsa da,
kendi hatlarının kapağına geri dönebilir.

Doğru bir hikaye yapmak için bu özelliği düşürmeliyiz
kuş. Ama İngilizlerin veya Almanların çoğunun sahip olduğu şansı vardı.
Antiaircraft silah ateşinden kaçmak. İlkinden sonra kenara çıkmaya başlamıştı
Çekim ve yakında menzil dışındaydı. Archibald amacına hizmet etmişti
onun varlığı. Meraklı hava gözünü eve göndermişti.

Havadaki uçaklar arasında çok nadiren bir kavga, dışında
hayal gücü. Uçaklar diğer uçaklarla savaşmaya başlamaz, ancak
gözlem. İşleri görmek, öğrenmek ve eve getirmek
haberler.




XIX
Yaz aylarında siperler



Haziran ayında aynı hendekti, hala nispeten "sessiz bir köşe"
Mart ayında görmüştü; Ama yeri olsaydı asla bilemezdim
Haritada aynı değil. Biri nasıl bir yer şaşkındı
Çok ıslak olmuştu çok kuru olabilirdi.

Bu sefer yaklaşım gün ışığında uzun bir
bizi kabuktan birine getiren iletişim hendek
çiftlik evi. Bunu geçtik ve arkaya adım attık
Bir meyve bahçesinin kökleri arasında kesilmiş derin geçişlere kapı; Daha sonra
Başımızın üstünde toprakların duvarlarının arkasında tabur merkezine
Düzgün bir küçük gecekondu içinde, sahip olduğum keklerin ilkini yatırdım
Bazı tabur raporlarının yanında masaya getirildi. Bir pasta doğru
Siperler için hediye, yaz aylarında kış aylarından daha az olsa da
İştah daha az istekli. Adjutant albay iken bir dilim denedi
bana şu ana kadar eşlik eden generalle görüştü ve o
Günün karşısında bir çizgi ile bir yazı sayfasına baktı,
Kazanmış bir direğine sabitlendi.

"Başka bir rapor yapma zamanının gelip gelmediğini görmek istedim" dedi. "Biz
her zaman raporlar yapıyorlar. Herkes, böylece kim üstün olursa olsun
Bir başkasına, astında neler olduğunu bilir
departman."

Sonra bir labirent içinde, düz yüzleri olan duvarlar arasında
Sert, kuru toprak, yaz havasının faydasını ifade etmek
Ateşe olana kadar topçu ateşinden hızlılıklar inşa etmek-
hendek, bir
şirket. General Mud "aşağı ve dışarı" idi. Kışın bekledi
tekrar komuta almak için yağmurlar. Ama kış hazırlanmış bir ordu bulurdu
Kampanyasına karşı. Yaz aylarında siperlerde yaşam değildi
çok tatsız ama bazıları bunu tercih etti, heyecanla
Kesme, kütüklerin can sıkıntısına.



"Ne umut!" İçindeki erkekler arasında duyduğum şu anki cümle miydi
Bu siperler. Onurları Strafe ile paylaştı. Sadece bir hayatın var
yaşamak ve bunu herhangi bir saniye kaybedebilirsiniz-ne umut! Kazmak, kazmak, kazmak,
Ve Almanları bir toz bulutuna gönderen bir maden başlattı.
Ne umut! Chicago ve Arjantin'den zorbalık sığır eti için yiyecek yok
Babes, ama "K.K." den daha iyi Ekmek-ne umut ediyor! Bay Thomas Atkins,
İngiliz düzenli, bir şeyler geldikçe alıyor-ve birçoğu geliyor--
Kabuklar, mermiler, boğucu gaz, el bombaları ve bombalar.

Müteşekkir olacak çok şey var. Kralın kendi özel fusiliers,
Bu alay dediğimiz gibi, dün sadece üç adam vuruldu. Açık
Her erkeğin şapkası, savaş onurlarıyla dolu metal bir rozettir,
Quebec'in Ladysmith'in rahatlamasına fırtınası. Tarihini kahramanca;
ama hiçbir savaş onurunun alayı ikinci sırada yer almasına eşit
Ypres Savaşı; Ve alayın hikayesinin kahramanları yok,
Hayal gücünde, elinizden gelen zafer haloları ile resim
onlarla bedenle tanışmışlar, kırmızı paltolarında, eşittir
Sade Haki'deki bu hayatta kalanlar, A.D. 1915'te bir hendek yönetiyor,
Herkes buluşabilir.

Ama onlara kahraman olduklarını söylemeyin. Bunu inkar edecekler
eylemin görgü tanıkları olarak kendilerinin kanıtı. Açıklamak için
K.O.P.F. Cesur, suyun aşağı aktığını belirtmek gibidir
tepe. K.O.P.F. cesur olmak. Neden bunun hakkında konuşuyorsun?

Hit üç adamdan biri öldürüldü. Peki, savaştaki herkes
öldürülmeyi bekliyor. Diğer ikisi "İngiltere'ye bilet aldı"
söylemek. Leydim, Convalescents'ı arabasına sevincini alacak ve
Daha sonra onları kolay sandalyelerde oturtun, minderleri onunla düzenler
Kendi elleri ve zorba sığır eti yerine onlara soğuk tavuk dilimlerini besleyin
ve rasyon yerine çilek ve krema. Oh, benim!
Ne umut!

Bay Atkins, böyle bir kahraman olmayı umursamıyor
tedavi. O zaman, asla gözünde bir pırıltı olmadan, benim hanımıma söyleyecek
cepheye dönmek istemediğini; Yeterince sahipti
O var. Bay Atkins gibi, Leydi'nin Vatanseverliği, önemsiz bir şok olacak
bunun olacağını bilir; Ve "yapış" kalitesinin
Bay Atkins'in bildiği gibi İngiliz askeri zayıflıyor. Çünkü o
zihinsel ekipmanında sadece asaletin tahmin ettiğinden daha fazla karışıklık,
ve hayatının zamanını daha fazla açıyor
Çilek ve krema. Ne umut! Tabii ki geri dönecek ve
Almanların verebileceği her şey karşısında tutun,
Cesaret gibi davranın.

Bir gezi turunda siperlere bir yabancı olarak giderseniz ve
"Nasılsın?" Ve "Berlin'e mi gidiyorsun?" ve "sen misin
Rahat? "vb., Tommy Atkins" Evet, efendim "ve" Çok iyi,
Efendim, "tüm kibar normal asker adamları olduğu gibi;
Eğer bir kulübün üyelerini bildiğin gibi,
Kütüphaneyi gösterin ve bir arkadaşıyla bir köşe masasında yemek yiyin.

Geceyi siperlerde geçirin ve aileye götürülürsünüz
Sessiz bir köşedeki asker-oda'nın insan ailesi; Ve eski,
Bazı insanların geçtiğini düşündüğü bakımsız savaş ruhu
Kuşatma savaşında düzenli bir yürüyüşten daha az canlı olmadığı bulundu
Hint sınırında veya Filipinler'de. Kafe ve kahkaha ve
Yoldaşlık ve "Joshing" burada yaralanan erkekler arasında
Ve ölüm oyunun bir parçası. Kişi yüksek meydan okumayabilir
Gülümseyerek patlayıcılar, eski yuvarlak atıştan daha az değil. Durulmak
korkulukun arkasında ve bir hendiğin küçük tutarsızlıkları, çelişkili
Erkeklerin yakınlığı ve bölgesi olmadan, mizah için daha az
bir dükkanda veya bir fabrikada.

Parapetin altında, dikenli telin hariç tutulması
İsviçre'den Belçika'dan-ziyaretçileri bu yönden karşılamak için,
En azından söylemek gerekirse,
yabancı.

"Tüm gezginler arkadan siperlere girmelidir" diyor Bay
Atkins. "Rehberlere koy."

Açık alandaki dikenli telin ötesinde, bazılarının
Bu alanda pozisyonlar kurulmadan önce ekilen çiftçi şimdi
Kafa, esinti ile dalgalanma, duvara kadar altın bir deniz yapmak
Düşmanın çizgisi olan kum torbaları. Haziran ayının sonlarında en güzeliydi;
Silahlarımızın sesi dışında savaş belirtisi yok
ve ara sıra bir keskin nişancı mermisi. Bakarken bir geçmiş geçmiş
Gözlüklerim aracılığıyla, içinde herhangi bir yaşam kanıtı olup olmadığını görmek için
Alman siperleri.

"Şapkanız efendim!"

Bir diğeri bir kum torbasını hafifçe hareket ettirdi, ancak şapka olana kadar değil
Aşağı inin ve başının altındaki, en hızlı şekilde. Sekiz'e kadar
yüz metre bir mermi çatlar; Bu aralığın ötesinde ıslık çalıyor, iç çekiyor,
Hatta hırıltı bile. Her zaman eğitilmiş keskin nişancılar verir
Çekimler, bir avantaj açısı. Kışın örtmeye güvenmek zorunda kaldılar
Binalar, sık sık vurulduğunda onlarla yuvarlanarak
kabuk. Yazın yaprakları zanaatları için bir nimettir.

"Sana o ağacın dallarında bir açılış gibi görünüyor mu?
Sağda büyük olan mı? "

Yaprak kütlesinde karanlık bir nokta görünürdü. Doğal olabilir veya
Bir tüfek namlusunun salınımı için kesilmiş bir alan olabilir. Belki
Mermi geçiren bir kalkanın arkasında rahatça oturmak
Uzuvlar bir Alman keskin nişancıydı ve
Bir tavşanın deliğinden çıkması için bir tazı sabrı. "O ağaca bu tür bir mantar için iyi bir sprey vermenin zamanı geldi,
Bir makineli tüfekten! "

Yanımızdan gelen bir kurşun tepeden süpürüldü. Kendimizden biri
Keskin nişancılar çekilecek bir şey görmüşlerdi.

"Sana fazla heyecan vermiyorum!" dedi Tommy.

"Sanırım korkulukta durursam biraz alırdım?" Diye sordum.

"İngiltere için bilet alamazsın; bir kutu alacaksın!"

"Kalmayı tercih ederseniz, çizgilerin hemen arkasında bir mezarlık var
Fransa!"

Yolumda taze ahşap haçları ile o mezarlığı geçmiştim
hendek. Ölümle şaka yapan bu şefkatli askerler
Düşen yoldaşların mezarlarına çiçek yerleştirdi ve satın aldı
Fransız cenaze çelenklerini yetersiz ücretleriyle-ki bu
Bay Thomas Atkins'in başka bir tarafı. İçinde duygu var. Evet,
Duygu yüklü ama "filmler" için değil.

"Başını orada tut, Eames!" Onbaşı denir. "İstemiyorum
kitinizin bir envanterini almak. "

Eames kafasının korkulukun üstünde olduğunu bile fark etmedi. .
Bir askere öğretmek en zor şey kendini ortaya çıkarmak değil. Memurlar
Uyarıları yineleyin ve sonra vaaz ettiklerini uygulamayı unutun. O
Sabah Kalp ve koldan bir asker vurulmuştu
hendek arkasında. Güneşte bir şekerleme için fark edilmemişti, o
varsayıldı. Uyandığında, muhtemelen oturdu ve esnedi
Ve Herr Schmidt, bir ağaçtaki bazı platformlardan kanlı bir ödül aldı
sabrı için.

Ertesi sabah İngilizlerin intikamını aldığını gördüm. Bazı Almanca
Şafak sisi içinde görülemediğini düşünen
Alman korkuluk boyunca yürüyor. Ne umut! Dört veya beş adam
Dikkatli bir amaç aldı ve kovuldu. Bu loş figür bir şekilde çöktü
inandırıcı.

Alman siperlerini gözlüklerle süpürdüğümde bir wisp gördüm
Soldan uzakta hareketsiz havada direğine yapışan bayrak. Bayraklar
erkeklerin tam görünümünde durduğu gibi olağandışı siperlerin üstünde olağandışı
düşman. Sonra bir esinti kıvrımları yakaladı ve bunun olduğunu gördüm
Fransa'nın üçlüsü.

"Bir Boche şakası!" Tommy açıkladı.

"Muhtemelen Fransızların günümüzden nefret ediyorlar mı?"

"Hayır, birkaç gündür oradaydı. Bayrağa ateş etmemizi istiyorlar
müttefikimiz. Bundan bir kahkaha atacaklardı-düzenli bir Boche kavramı
mizah."

"Bir Alman bayrağı olsaydı?" Ben önerdim.

"Ne umut ediyor! Bunu dantel bir perdeye dönüştüreceğiz!"

Silahlar bile ateş etmeyi bırakmıştı. Evensong'larındaki kuşlar hepsine sahipti
kendilerine savaş. Eğer durursan inanmak zordu
Parapetin üstünde herkes sana ateş edeceği; Hayır, sen değil
buğday alanından geçen yolda yürüdü, her şey
çok huzurlu. Biri,
Tersin tersi.

"Üç veya dört keskin nişancı ve şişman bir eski Boche profesörü var
Bir blöf için bir makineli tüfek yukarı ve aşağı hareket eden Spectacles'da, "
dedi bir asker ve bir diğeri onu düzeltti:

"Hayır, eski profesör, geceleri yürürken göndererek
Fişekler! "

"Munching K.K. Ekmek sahte dişleriyle!"

"Ve nefret ilahisini söylüyor!"

Böylece konuşma, bir sarsıntı duyana kadar akşam sessizce devam etti
Ve bir çeyrek mil uzakta, bir ağaç ekranının arkasında, bir direk
Duman iki veya üç yüz feet yüksekliğe yükseldi.

"Bir maden!" -Th Tugay'ın önünde! "

"Bizim mi yoksa boches?"

"Bizimki, dumanın gittiği yoldan-sigorta!"

"Hayır, onların!"

Albayımız kimin benimkini bilip bilmediğimizi bilmek için telefon etti.
Ona sormak istediğimiz soru buydu. Her ikisinden de silahlar
Taraflar duman sütunu altında meşgul oldu. Oh, evet, vardı
Boş görünen siperlerde Almanlar. Onların çekimleri
Ve bizimki bir fırtınanın tıslama karışıklığıyla birleşti.

"Yeterli silah yok-bir saldırı için yeterli gürültü değil!" dedi deneyimli
Tommy, bir saldırının nasıl olduğunu bilen. Bitişik tugay komutanı bölüme telefon etti
Sözü albayımıza aktaran komutan,
Madenin Alman olduğunu ve otuz yarda patladığını bize aktardı
İngiliz siperinin kısa.

"Tüm bu kazmadan sonra, boche tozunu bu şekilde boşa harcıyor!
Kaiser bundan hoşlanmayacak! "Dedi Bay Atkins." Altlarında bir patladık
Dün ve bekleyemedikleri için çok nefret etmelerini sağladı. Onlar
Korkunç tempers, boches! "
Kesildiğinde nişanlandı, büyük bir rasyon ekmeği yiyor
tutabileceği tüm rasyon reçeliyle aşıldı; Biri
Şirket memurları bana bunun akşam yemeği zamanıyla ilgili olduğunu hatırlattı.



"Sence bence? Çiçek açan bir trafik polisi?" hırladı
kendilerini kör bir sokakta bulan iki askere pişirin
Ateş trençasının arkasındaki sokakların labirent. "Benim sözüm! Majesteleri
Ordu okuma yazma bilmiyor mu? Köşedeki işareti kırın! Sen ne
Bunu koyduğumuzu mu düşünüyorsun? Ne kadar güzel bir elimizi göstermek için
baskı?"

Bir tahtadaki işaret, toprak duvarına bağlandı, "Hayır
cadde! "Asker Cook, elinde bir çatalla, kolları
Yuvarlandı, gömlek tabaklanmış boğazında açıldı, müthiş görünüyordu. O
meşguldü; Yakın çeyrekler üzerinde bir tavuğu kavuruyordu
Küçük soba. Evet, siperlerde aşçı atakları var. Neden?
Hat altı aydır aynı pozisyondaydı.

"Yavaş yavaş mutlu evimizi geliştiriyoruz," dedi aşçı.

En son satın alma, Memurların Kontrat Hall için bir dantel perde idi,
En yakın kasabadaki bir dükkandan satın alındı.

Aşçı mutfağının içindeyken dökülecek yer yoktu
Yerdeki herhangi bir şey. Mutfak yaklaşık üç feet kare idi.
tabanlı duvarlar ve katran kağıdı ve bir toprak tabakası ile kaplı bir çatı
Hendek parapeti ile seviyeyi ayarlayın. Tavuk kavrulmuş ve kızartma
Patates, ara sıra mermi geçerken, tepede bile
Mary çay için kek yaparken ekran kapısı hakkında uçar.

Mutfağın yanında ve aynı şekilde inşa edilen memurların kontratı
moda, bir tahtalar için zeminde batan mesajlar için çivilenmiş
üzerine tırmandığınızda devrilmeye karşı kanıttı veya
etrafına sıktı. Sandalyeler tüfek amudu idi
İçeriği bireysel bakım ile boşaltılmış kutular, mermi
mermi ile, hendekteki Almanlarda diğer tarafındaki
Wheatfield. Akşam akşam yemeği hala alacakaranlıkta dokuzdaydı
Bu bölgedeki yılın en uzun günlerinde. Saat uyuyor
Hendek rutini, gece nöbet tutma zamanı ve uyku zamanı
gündüz. Kahvaltı sabah dokuzda geliyor. Yardım etmeye davet edildim
Tavuğu yiyin ve geceyi geçirin.

Şimdi, bana eşlik eden tugay komuta eden general
Siperler iki kez vurulmuştu. Albay da vardı, bir adam
kırk. Kırktan, alay görevlileri arasında yaşlar arasında
yirmili.

Savaşta başlayan yaşlı adamların çoğu öldürülmüştü veya
İngiltere'de yaralandı veya diğer komutlara terfi etmişti
deneyimlerinin daha kullanışlı olduğu yer. Gençlik için hayat tatlı ve
Tehlike hayattır. Gururlu eski K.O.P.F. DSÖ
Akşam yemeğinde toplanan yaklaşık yirmi beş yaşındaydı, ancak
Bir otorite havası kırk gibi görünüyordu. Sormak doğru değildi
yaşının en genç. Parantez olarak, onun çalıştığı söylensin
Bir bıyık başlatın. Sandhurst'dan Swift'e kadar taze geldiler
Yorucu, sürekli savaşta eğitim.

"Henüz kimse sordu mu?" biri sordu, bazılarına atıfta bulunarak
Konuk için soru.

"Henüz değil mi? O zaman hep birlikte: Sizce savaşın ne zaman olacağını düşünüyorsunuz?
üzerinde?"

Siperlerin, ordunun ve dünyanın ebedi sorusuydu.
Asker-Cook rosto getirmeden önce vardı
Yaklaşan bir onay korosu ile alınan tavuk. Kim oyartı? Nasıl oyulacağını kim bilebilirdi? Tevazu geçti
Cesur bir adam şöyle dedi: Komşusuna onur:

"Yapacağım! Tavuğu kıracağım!" 'Gott Strafe İngiltere!' Strafe var
bir isim, bir fiil, bir sıfat, bir cussword ve bir terim olun
selamlama. Asker, Asker'e günümüzde nasıl kınadığını sorar. Ne zaman
Almanlara boches olarak adlandırılmazlar. "Yapmaz mısın
Bizim için biraz büzüyor musunuz? "Tommy ne zaman Alman siperlerine şarkı söylüyor
yakınlar. Ne umutlar? K.O.P.F. içinde
Basitleme tavsiyesinin ortası, eti ayırmayı başardı
kimsenin kucağına veya kanatta bir bacağına inmeden kemikler
Herkesin gözü. Sahip olduğu yere asılmış olan ürkek seyirciler
Cesaret formunu eleştirebilir, ancak verimliliğini inkar edemediler
onun infazı. O, tüm kümeslerin kalıcı olarak eri olarak atandı
Bu masaya geldi.

Herkes Londra'daki oyunlardan her şey hakkında konuştu ve şaka yaptı
Almanlara. Favori aktörler hakkında tartışmalar vardı ve
askeri yöntemler. Tehlike duygusu sanki vardı
Bir yaz bahçesinde yemek. Ebeveynler ve akrabalardı
Korkunç bir telgraf korkusuyla hoş İngiliz evleri
Endişeleniyor, Tehlikedeki Oğullar ve Kardeşler değil. Bu şekilde daha mı iyi değil mi?
Ebeveynler bunu bu şekilde tercih etmez mi? Bu yol muydu
Scarlet Coats ve Merrie İngiltere'deki atalar günlerinin?
Gençliğin esnekliği ile ev sahiplerim kendilerini uyarladı
durumlar. Onların ışıltılarında savaşı istekli hale getirdiler
spor. Değeri için savaş yaşadılar. Sinirlerine girerse
Verimlilikleri şımarık. Jumpy, heyecanlı bir yer yok
Siperlerde adam. Gençlik kaynakları monotonluk ve ölüme meydan okuyor
aynı zamanda.

O gece için bir keşif planlanmıştı. Bir öncekte bir devriye
Gece Almanların gizlice girdiğini söyleyen bir kelime getirmişti
ve Wheatfield'da kazma kum torbaları. Plan şu şekilde kaymaktı
Bir makineli tüfek ve bir düzine adamla gerçekten karanlıktı, olsun
Almanların kendi kum torbalarının arkasında ve onlara mükemmel bir şekilde
Gayri resmi resepsiyon, işlerine devam etmek için döndüklerinde.

Ancak akşam yemeğinden önce, J ------
Keşif ve astları bir keşif yaptı. İki veya
Daha fazla memur veya erkek her zaman bu tür herhangi bir yolculuğa çıkıyor
Neredeyse kesin olduğu hendekler arasındaki o gıdıklama alanı
Düşman tarafından görülecek ölüm. Biri diğerine vurulursa ona yardım edebilir
geri. Eğer hayatta kalırsa, soruşturmasının sonucunu geri getirecektir.

J ---- hendekte pantolondaki konfor hakkında kendi fikirleri vardı
yaz. Dizleri çıplak olarak şort giydi. Yapması gerektiğinde
"Sürün" putte'lerini gevşetti ve dizlerinin üzerine yaradı. O
ve diğerleri çekmeden korkuluk üzerinden kaydı
Düşmanın keskin nişancılarının dikkati. Ellerde ve dizlerde, gibi
Hintliler oynayan İzciler, dar bir caddeden geçtiler
Çirkin dikenli tel ve hala onlara bir şans değil. Bir mesele
Hendekteki erkeklere sıralı olarak seyirciyi tuttu
gerilim. Bu şey hakkında da bir hayranlık vardı; ki
spor şansı, bu saklanmada başarısızlığın tam bir farkına varmadan
Arama oyun, bu genç için bir mermi ve ölüm spreyi anlamına gelebilir
erkekler.

İki kara kaplumbağası gibi yavaşça hareket ederek buğdaya girdiler. Tahıl
üzerlerinde alanlarda ayrıldı. Elbette Almanlar
Kaplumbağaların kafaları etrafa bakmak için yetiştirilirler. Hiçbir memur olamaz
Bu tür işler için çok genç ve esnek. Burada Şirket Memuru
Sadece okul dışı, onun unsurunda, daha eski bir avantajla
memurlar. Bu çift sürünmek için kullanıldı. Onların tutmadılar
uzun süre başlar. Ne kadar maruz kalabileceklerini biliyorlardı
kendileri. Gözden geçtiler ve yeniden ortaya çıktılar ve kaydı
Almanlar olmadan parapetin üzerine tekrar
daha akıllıca. Zor şans! Bu bir dünya! Bunu buldular
Geceleri çantaları inceleyen devriye, fark edemedi
Yaşlılar ve bir süredir orada olmalılar.

"Her neyse, eğer albay izin verecekse, makineli tüfeği çıkaracağım,"
dedi J ------. Çünkü Albay frenlere koyar. Aksi takdirde hayır yok
Gençlerin makineli tüfeklerle ne alabileceğini söylemek.

Bir onbaşı, bir
Saatte Asker bazı Almanların içeri girdiğini gördüğünü düşündü
Dikenli telimizin çok yakınında buğday. Muhtemelen yanlış bir alarm; Ama hayır
Bir siperden biri, herhangi bir alarmın yanlış olduğu teorisine etki eder. Sonsuz
Dikkat, bir hendek tutmanın bedelidir. Her iki taraf da sarılıyor
Diğerinde yeni bir hile yapmak için gece gündüz beyinler. Bir tarafsa
Bir hile ile başarılı olur, diğeri hemen benimser. Uluslararası yok
Stratejideki telif hakkı tanınır. Yağma salonundan koştuk
Adamları tetikte bulduğumuz ateş açma trençmesine, tüfekler koydu
Almanların görülmesi gereken noktada.

"Sen kimsin? Cevap ya da ateş ediyoruz!" Sıralamayı genç olarak adlandırdı
Teğmen.

Otuz tüfek karşısında önünde bulunan herhangi bir kişi
İngilizce dili ve kendini koruma içgüdüsünü kaybetmemişti,
böyle bir
Açıklanmış ipucu. Bir ses gelmedi. Muhtemelen içinden geçen bir tavşan
Buğday alarmın nedeni olmuştu. Ama risk almıyorsun.
Sipariş verildi ve erkekler buğdayı bir fusillade ile taradılar.

"Yeterli! Ateş'i durdur!" dedi memur. "Orada kimse. Eğer olsaydı
yaralı bir adamın inilti duymalıydık veya görmeliydik
Almanlar örtü için dünyaya daha yakın sarılırken buğday karışır. "

Bunu deneyimle biliyordu. İlk kez bir
Bu tür bir testte Fusillade.

Akşam yemeğinden sonra J ------ Putte'lerini tekrar çıplak dizlerinin etrafına yuvarladı,
çünkü albay makineli tüfek için izin geri çekmemişti
sefer. J ------ dizleri lekelerde siyah ve maviydi; onlar
Ayrıca-
siperler. Dew-moist buğdayı sürünen harika sporlar
Hafif ay ışığı, bir sürü Alman umuduyla
Birini açmadan önce bir makineli tüfek çevirin!

"Bir adam başıboş bir mermi tarafından vuruldu," dedi J ------ dönüşünde.

"Merminin bacağından geçtikten sonra dünyaya gittiğini duydum."
dedi diğer memur.

"Blythe bir işe alımdı ve benden onu ilk çıkarmamı istemişti
Zamanın yapıldığı zaman. Yapacağım söz verdim ve o
bize ateş edilen tek atış hakkında. "

"Bir sedyeye mi ihtiyacınız var?"

"HAYIR."

Blythe, iletişime geçişten geçti
Hendek, kendisinden çok memnun görünüyor. Bacağın yumuşak kısmı
Biri size vuracaksa kurşun almak için kötü bir yer değil.



Gece her zaman hayatın daha fazla büyüdüğü siperlerde zamandır
ilginç ve ölüm daha olası.

"Şimdi yeterince karanlık," dedi dışarıda olan gençlerden biri
başka bir izci. "Devriye ile dışarı çıkacağız."

Gündüz, düşmanın en ufak hareketi kolay ve anında
saptanmış. Işık, savaşçıları koruyan Warrens'e tutar
onları kabuk ve kurşun ateşinden. Geceleri ne olduğunu söylemiyor
Düşman yaramazlık; Kulağa güvenmelisin
izlemek için gözden ziyade. Sonra insan asker-fox geliyor
yuvasından ve av arayışına gizlice girer; Her iki taraf
sinsi sinsi.

"Eğitimli baykuşlar sahip olabileceğimiz en değerli izciler olurdu,"
dedi genç subay. "Uçaklardan daha yararlı olurlar
düşmanın silah konumlarını bulurken. Düzgün güvenilir bir baykuş
Geri dönün ve bir Alman devriyesinin buğday alanında olduğunu söyle
Böyle bir nokta ve bir makineli tüfek o devriyeyi silecekti. "

Bir yan hendek, ana caddeden bir sokaktan çıktık ve dışarı çıktık
Almanlara doğru ön hendek. "Dışarıda kimse var mı?" Sonunda nöbetçi olan bir askere sordu.

"Evet, iki."

Hendekten çıkarken, dikenli bir karışıklığın ortasındaydık
Hendek cephesini koruyan tel, bu da hafifçe görülebilir
Starlight. Arapsaçta bir mola vardı, çitte dar bir kesim,
Olduğu gibi, bu tür amaçlar için açık tutun. Devriye ne zaman
geri döndü kapıyı tekrar kapattı.

"O tele dikkat edin-sadece orada! Görüyor musun?
'Çimden uzak durun!' İşaretler. "

Mükemmel bir şekilde, kedi-pençesiz sıcak bir yaz gecesi
esinti. Bir parabolde gökyüzünün karanlık perdesinden yükselen
Alman siperleri, bir
Alman parlaması. Sanki sanki
bize hedefliyor. Uzun boylu buğdayın üzerine arama, esrarengiz bir parlama yaptı
Siperler arasında kafa.

"Düz!" subayı fısıldadı.

Bir parça havai fişekten önce büyümek aptalca görünüyordu. Yoktu
mahallemizde ateş etmek; Arasında bir savaş durumunu gösterecek bir şey yok
İngiliz İmparatorluğu ve Almanya; Herhangi bir Almanca'nın görsel kanıtı yok
Bu parlama dışında Fransa'da ordu. Ancak, şu şekilde bilen bir rehber
Savaş hakkında çok fazla şey,
İki satır makineli tüfek ve tüfek arasındasınız-aralarında
İngiltere ve Almanya'nın savaş güçleri-ipucunu alıyorsunuz. .
Flare, son hakaret eden, çirkin bir kaçıştan sonra birkaç metre uzakta yeryüzüne battı
yüzlerimizdeki kıvılcımlar.

"Ya görülmüş olsaydık?"

"Bu bölümdeki buğdayı iyice tararlardı ve
Bizi almış olabilir. "

"İnanmak zor," dedim.

Öyleyse, kabul etti. Bu bıkkın olan şeydi. Her zaman zor
belki de, kurtun tüm çığlıklarından sonra kurt geldi; değin
On dokuz zararsız fişekten sonra yirminci izlemeye açıkladı
Çatlak bir koro olduğunda, buğdayın üzerindeki bir adamın figürü düşman
mermilerin aniden konsantre olarak gecenin sessizliğini kıracaktı
bir hedefte. Alman fişeklerinden kapak tutmak dakikanın bir parçası,
özenli savaş ekonomisi.

Yavaşça sürünerek, gürültü yapmamaya dikkat ettik, biz getirene kadar
Dünyaya sarılan iki askerin arkasında, ateş etmeye hazır tüfekler
aniden. Sadece ilk olarak düşmanı görmek değil, aynı zamanda
Önce ateş et ve herhangi bir Alman devriyesini yakalamak veya öldürmek için. Memur konuştu
Onlara ve cevap verdiler. Bunu söylemeleri gereksizdi
Hiçbir şey görmemişlerdi. Eğer olsaydı bunu bilmeliydik. O öyleydi
dışarıda olduklarından emin olmaktan daha az
iş; Nasıl izleyeceklerini biliyorlardı. Ziyaret onun rutininin bir parçasıydı.
Fısıldamadık bile. Tercihen, tüm fısıldayanlar
dikenli telimize bir göz atmak için herhangi bir Alman devriyesi ve
bizim tarafımızdan kulak misafiri oldu.

Sessizlik ve yıldız ışığı ve nemli buğday; Ama evet, vardı
savaş. Silah ateşi yarım mil, belki bir mil uzakta duydunuz; ve yükseltme
Başın patlayan kabuklardan auroras gördünüz. Bizimizi duyduk
sırtlar hafifçe siperlerimizden konuşma koparıyor ve hafifçe ön tarafta
onlarınkinden konuş. Her iki taraftan oldukça davetkar ve dostça geliyordu,
Ovalardaki bazı kamp ateşinde böyle.

Olabileceğiniz olasılık sınırları dahilinde görünüyordu
Almanlara sürünerek "Howdy!" Dedi. Ama zamana kadar
Dikenli tellerinin kenarına ulaştın ve yapmadan önce
Ziyaret kartınızı sunun, daha erken olmasa da,
delikler. Bu sadece trench monotonluğundan bir tür saptırma
Almanların baktığı. "Peki, geri dönelim mi?" sordu
Memur. Geceyi geçirmek için özel bir amaç yoktu
Kulaklarınızla buğdayda eğilimli bir işaret-köpek gibi eğildi.
Ayrıca, albay tarafından belirlenen başka görevleri, titiz görevleri vardı
Söz konusu sorumluluğundaki hendek deneyiminin sonucu olarak
bir erkek şirketinin komutası. Hendeke geri döndüğümüzde, çekimlerin öfkesi oldu
iki veya üç yüz metre boyunca bir noktadan çıktı
uzak; Still Night Havasında keskin, kısır çekimler, bıçaklama, acımasız
Seslerinde ölüm. Oh, evet, Fransa'da savaş vardı; acımasız,
kurnaz, yorulmak bilmeyen savaş. Herhangi bir yerde bir şüphe dokunuşu ve eşekarısı
sürüldü.



Kazanmalardan iki saat, açık sesler ortaya çıktı
uyuklama. Görev dışı erkekler soğuk ve nemle uyanık tutulmadı
yaz. Kendileri için rahat yurtlar için şekillendirdiler
sert toprak duvarlarında. Bir memurun yatakhanesindeki bir karyola
benim olarak belirtildi. Duvarlar resimli kesimlerle asılmıştı
Kağıtlar ve torbalar "ev benzeri" yapmak için yere yayıldı. O yatıyordu
Yerde aşağı çünkü olması gerektiğinde kapıya daha yakındı
bir alarm yanıtlayın; Ayrıca, yakında minnettar olacağımı söyledi
kayırmacılığın nesnesi değildi. Ben de yaptım. Hendek yapımı bir karyolaydı,
Bazı özel mühendisler tarafından şekillendirildi, ben fantezi, Almanları olan
Amerikan kuzeni akılda.

"Ortadan aşağı inen kaburganın duvar tarafı rahat
yan, buldum, "dedi ev sahibim." İlk başta öyle görünmeyebilir, ama
Bu şekilde çalıştığını göreceksiniz. "

Yine de, en son hatırlamamın, atışları kesme,
Bir fusillade sesiyle günün ilk çizgileri ile uyandı-
"Sabah Nefreti" veya "Sabah Strafe" denildiği gibi. Nöbetten sonra
Karanlık, şafağı selamlamak için monotonluğu kırıyor
tüfek çekimleri. Gözler buğday sahasında sisin içinde gerildi
kendini gösteren düşmanlardan bazılarını izlemek,
Görünür olması için yeterince hafif olduğu bilinçsiz. Nesneler hangisi
erkek değil ama sanki puslu mesafedeymiş gibi görünüyorlar,
şansa dikkat etmek için. On dakika boyunca, belki de serenat
sürdü ve sonra işler normale yerleşti. Erkekler
Silinmelerinden esneme ve karıştırma. Toplamdan sonra yaparlardı
"Köprüde" olanların yerlerini al
gece.

"Ne kadar az su ile yıkayabileceğiniz bir durum, değil mi?" Dedim
Vardiya yaptığımda düşüncemi takdir eden aşçı
Çöl yolculuklarında yaptığım gibi bir dipperli ile. Bir siperdeydik
Kışın su ile su altında kaldı ve iki milden fazla değil
Su yatan bir kasabadan. Ama bir su temini getirmek
Dar hendekler boyunca kovalar zayıf bir eğlence, ancak daha iyi
Alanlardaki keskin nişancıların tüfek görünümlerinin altına getirmek
siperlerin.

"Kahvaltıda fazla bir şey beklemeyin," dedi tavuğun Stoper'ı. Ancak
Yumurta ve domuz pastırmasıydı, İngilizler tüm hava koşullarında, evde
ve yurtdışında.

J ------ dönüp uyuyacaktı. Bu gençler uyuyabilirdi
Her zaman; Bir saat veya iki saat veya beş veya on, varsa
şans. Ani bir tüfek ateşi patlaması her zaman
derhal onları uyandırdı. Neşeli misafirperverliğin hatırlanması ve
İyi, yüzdüren ruhları şimdi ayrıldığımdan daha net
hendek.




Xx
Bombalamada Bir Okul



Seçilen askerlerin olduğu bir Fransız çiftliğinde bir bombalama okulundaydı
Siperlerden geri getirilen kullanım için eğitiliyorlardı.
şimdi kadar saygın hale gelen anarşistlerin silahı
tüfek. Savaş sürekli olarak uzmanlık geliştirdi. M.B. dereceler için
Usta bombardıman uçakları olasılıkların ötesinde değildir.

Mavi gözlü bir İskoç subaltern olan baş eğitmen,
Hoş bir gülümseme ve bir horoz-o'-north ruhu. O olabilirdi
Yirmi yaşında, bakmasa da. Göğsünde
Askeri haçın yeni sırasının mor ve beyaz şeridi
Bu savaşta seni kazanacak bir şey yapmak için bir şey yapıyorsun
Victoria diğer savaşlardan birinde geçiyor.

Ayrıca, düzenli bir çavuş olan Yardımcı Eğitmen-ve
çok düzenli olarak-kazandığı üç kurdele olan
Önceki kampanyalar. O da mavi gözleri, mavi mavi gözleri vardı. Bunlar
İkisi birbirini anladı.

"Eğer bırakmazsan, neden, sorun değil!" dedi çavuş. "Elbette,
Eğer yaparsan ------ "

Bırakmadım.

"Ve attığınızda efendim, dışarı bakmalısın ve adama çarpmamalısınız
arkanda ve bombayı elinizden çıkar. Bu var
Daha önce fırlatmak üzere olan yoksul bir adam için oldu
Boches'tan biri ve siz
Bombalar atın. "

"Bazen Alman bombalarını ve chuck'ı aldığını söylüyorlar
Onları patlamadan önce geri döndü, "diye önerdim.

"Evet, efendim, bunun bazı hesaplarında böyle şeyler okudum.
Fransa'da bir yerden yazan muhabirler. Olmazsın
Bunun nerede olduğunu biliyor musunuz, efendim? Söyleyebileceğim tek şey, eğer yapacaksan
Bu konuda hızlı olmalısın. Kararı geciktirmeyi tavsiye etmemeliyim, efendim veya
Belki onu almak için uzandığınızda, ne elin ne
Bomba orada olurdu. Birlikte giderlerdi, efendim. "

"Bombalarla uğraştığınızda hiç yaralandınız mı?" Diye sordum.

Mülayim mavi gözlerde sürpriz. "Ah, hayır, efendim! Bombalar iyi davrandı
Onlara doğru davranırsanız. Hepsi düşünceli ve düşünceli olmak
Onlar! "Bu arada, bir tür patent sigortasında mastürbasyon yapıyordu
yüksek patlayıcı bir kabuk. "Bu fakir bir tür, efendim. Atıldı,
Ama görmek isteyebileceğini düşündüm. Asla beğenmedim. Her zaman
sorun çıkar! "

Seyirci ve sanatçı arasında daha fazla mesafe. "Şimdi ben
Anladım, efendim-aşağı al, efendim! "Seyirciler
Ordu düzenlemelerinin gerektirdiği mektup. Birinin korumasının arkasına geçti
uygulama-trençkiler. Atmayı diğerinin arkasına attı
Dünya duvarı. Keskin bir rapor, bir duman patlaması ve bazıları
Dünya parçaları havaya atıldı.

Bir hafta önce iki yüz metre hendek küçük bir olayda
İngilizlerin ve Almanların birlikte yaklaşık beş attığını tahmin ediyor
Bu tarzda bin bomba. Herhangi birini üzmek yeterliydi
Müdahale Bakanı. Ancak İngilizler siperi tuttu.

"Adamlar bombardıman uçağı olmayı sever mi?" Subaltern'e sordum.

"Söylemeliyim! Onları öne koyuyor. Onlara bir şans veriyor
Bir şey atın ve Fransa'da çok fazla kriket almazlar.
Geçen hafta burada atma rekorunu kıran bir öğrencimiz vardı
mesafe. Kendisiyle yumruk kadar memnun kaldı. Birinci Sınıf
Bombalama müfrezesinin çok fazla kolordu var. "

Yakında bombalamak ordu ile ortak bir fiil oldu
süngü. "Onları bombaladık",
Bombalar atıyor. Bildiğiniz gibi, bir hendek kazılır ve
Zikzakta kum torbaları geçer. Bir hendek seyrini takip ederek
Sanki bir dama tahtasının karelerinin kenarlarını takip etmiş gibi ve
Aynı karelerde aşağı ve karşısında. Meydanın kendisi bir
Bank of Earth, her iki tarafta ve önünde kesim. Ne zaman
Bombalama partisi, Almanca bir bölüme sahip olmak için yola çıkıyor
hendek, her ikisinde de traverslerin örtüsü altında Almanlar var
taraf. İlk İngiliz kafasını vurmak için köşede bekliyorlar
bu kendini gösterir.

"Boches'ın bombaları takması değil, sen önemlidir
İlk olarak, "Subaltern'i açıkladı." Ayrıca, onları sağa sokuyorsunuz
travers, ya da düşman için sizin için zahmetli olabilirler. "

Yüzlerinde bombalar patlarken, çıkarılmayan Almanlar
Eylem kör ve sersemlemiş. O anda kapalı olduklarında
bekçi, saldırganlar köşeye sıçradı.

"Ve daha sonra?"

"Stick 'onları efendim!" dedi. "Evet, soğuk çelik
en iyi. Ve önce yap! Bay MacPherson'ın dediği gibi,
önce. "

Bu tür bir iş için kısa bir şeyin kullanışlı olduğu bulunmuştur.
Böyle sıkışık mahallelerde-altı metre derinliğinde ve iki ila üç
Ayaklar Geniş-Tüfek, hızlı bir şekilde izin vermek için garip bir uzunluktur ve
süngü ustaca kullanımı. "Evet, efendim, kullanışlı bir şeyle daha iyi karıştırabilirsin-bunu düşünmek için
İngiliz askerleri suikastçılar gibi savaşmaya gelirdi! ”Dedi
Çavuş. "Bu tür durumlarda spry olmalısın. Yün için zaman yok
toplantı. "

Her zaman ondan ya da subaltern'den bir gülümseme değil. Onlar türlerdi
Dövüşmek zorunda kalsan da sıkı bir köşede olmasını istersiniz
bıçak, yumruk veya on yedi inç obüs ile.

Çavuş bizi depoya götürdü ve burada tedarikini sürdürdü
bombalar.

"Ya bir Alman kabuğu deponuza çarparsa?" Diye sordum.

"O zaman efendim, bombaların çoğunun patlamasını bekliyorum.
Bombalar alışkanlıklarında çok tuhaftır. Ne düşünüyorsunuz efendim? "

Mağazalardaki katiplerin dediği gibi stok göstermek sorun değildi. O
İngiliz ustalığının sahip olduğu tüm farklı bombaları ortaya çıkardı
icat edildi-ama hayır, hepsi icat edilmedi. Bunlar içine girecekti
binlerce. Hakkında bir şey bilen her İngiliz mucit
Patlayıcılar elini yeni bir bomba ile denedi. Biri hepsi demek
İngiliz Savaş Ofisi'nin değer verdiği türler
uygulama testi. Seyircinin her birini kadar idare etmesine izin verildi
memnun olduğu gibi. O zamanlar vardı, o çocuksu İskoçya
Subaltern, ürünlerini inceleyen erkekler ne zaman
İngiliz ustalığı-iyi, subaltern'in de kumlu saçları vardı
mavi gözlerinin etkisini artırdı.

Sarı ve yeşil ve mavi ve siyah ve çizgili bombalar vardı;
yumurta şeklindeki, namlu şeklinde, konik ve içbükey bombalar; bombalar
bir dize çekerek ve bir düğmeye basarak patladı-tüm bunlar
el bombalarından ve diğer daha büyüklerden bahsetmeden elle atılmak
Mekanik yollarla atılacak çeşitler,
Konfüçyüs zamanının Çinli bir savaşçısı veya bir Roma lejyoner hissi
Ev.

"Bu ilk doğandı," diye açıkladı Subaltern, "
Yakın mahallelerin hendek savaşı olduğunda ellerimizi bırakabilir
başlamak."

Büyükbabanın pürüzsüz deliği, teneke bombası kadar güncel değildi
Her iki tarafın da kışın erken saatlerinde kullanıldı. Bir fitil eklendi
Yüksek patlayıcı, bezle sarılmış ve sıradan bir ordu reçeline sıkışmış
kalay.

"Gördüğünüz gibi oldukça ev yapımı efendim," diye belirtti çavuş. "Eskiden
Onları garip saatlerde hendeklerde kendimizi düzeltin-
Jam tenekelerini tıbbi kolordu talimatlarına göre reddedin-ve attınız
Boches'da. Aydınlatmak için bir maç kullanmak zorunda kaldı. Çok yaşlı
Moda, efendim. Acaba bu eski sigortanın nemli olup olmadığını merak ediyorum. Hayır, hepsi gidiyor
Doğru "-ve iyi bir patlama yapan reçel potunu attı. Daha sonra,
Bir başkasının sonunu çekmeye başladığında hafifçe baktı
Seyircilerin onurlu geri adım atmasında sürpriz.

"Bu sigorta mı?" Birisi sordu.

"Evet, efendim. Elbette efendim," diye yanıtladı. "Daha güvenli. Ama işte en iyisi;
Diğerlerini atıyoruz, "Bomba alırken devam etti.

Deneylerin bu taçlandırıcı başarısını atmak bir zevkti.
Elinizi güzel bir şekilde taktı; Kolayca attı; İş yaptı; oldu
Aşık bir adama ya da savaşçı bir adama karşı aptalca.

"Bu stil ortaya çıktığı anda gördük," dedi çavuş, "
popüler olmak zorundaydı. Herkes bunu istiyor-Boches hariç,
Sayın."




XXI
Önde en iyi günüm



En iyi gündü çünkü biri mekaniğin gamını yönetti ve
Modern savaşın duyguları tek bir deneyim içinde-ve oh,
O personel memurunun gözünde pırıltı!

Pazartesi günü ilk kez büyük bir balo salonunda tanıştım
Chateau. Burada başka bir memur bir telefonla konuşuyordu
"Daha fazla bomba gönderme" hakkında açık, iş gibi bir moda
Dar, doğaçlama tablolara yayılmış haritalara baktık, örneğin
bir resepsiyonda büfe için kullanılır. Bu haritalar tüm
İngiliz siperleri ve tüm Alman siperleri-örgülü-böylesi çizgiler
Kurnaz insan örümceklerinin o bölgede ise oda ile döndüğü;
ve pillerimiz nerede ve bazı Almanların nerede
Piller, uçak gözlemlerimiz doğruysa. Layman'a, sadece mavi baskılardı, örneğin
bir mühendis veya mimarın ofisi veya ayrıntılı basılı haritalar
Birçok mavi ve kırmızı kalemle. Komuta geneline
tüfek gücü ve silah gücü ve diğer güçlerle yaşıyordu
bizim için gizemli; ittiği ve ittiği kılıç ve
Hendek savaşının durmaksızın çitlerinde korunurken, daha yüksek
Yetkililer Sırlarını sakladığı sırada tuttu ve
gün.

O sabah kalem yeri olan taburlardan biri
Harita, Almanlardan bir hendek bölümünü almıştı.
İki şehir bloğunun uzunluğu. Her iki tarafın resmi bültenlerine girdi
Birkaç kez, bu iki yüz metre Pilken'de sonsuza dek
Ypres'in kuzeyinde "sıcak köşe". Bu yüzden bazı önemliydi
uzunluğu nedeniyle. İki yüz metre hendek almak için
Çünkü iki yüz metre hendek iyi savaş değil, taktikçiler
kabul etmek. İyi Savaş Milyonlarca Kabuk ve Büyük Rezervleri Hazırlamaktır
Ve geniş bir alana girmek ve gece gündüz devam etmek için,
Taze taburlar çatışmaya beslenirken bir topçu niagara.

Ancak Almanlar,
Bu noktada İngiliz hattı. Ateş ve çaprazlamaya olabilir.
hendek. Sanki sokaktaydık ve birinci kattaydılar
pencere. Bu birçok kayıp anlamına geliyordu. İnsan ekonomisi ve ateşti
Ekonomi bu iki yüz metre almak için. Trench Mayıs ayı bir bölümü
Her zaman değerse alınır. Kabuklarla toza indirin ve sonra
İhlalin içine girin ve düşmanı zikzak traverden geri götür
bombalarla geçmek için. Ancak böyle küçük bir eylem dikkatli olmayı gerektirir
Diğer günlerin büyük bir operasyonu olarak planlama. İkisini almıştık
Yüz metre. Mesele onları tutmaktı. Bu her zaman
zorluk; çünkü düşman silahlarını size vermek için konsantre edecek
Ona verdiğin doz. İçeri girdikten bir saat sonra
Tam olarak ne yapmaları gerektiğini ve nasıl yapılacağını bilen İngiliz askerleri
aylarca süren deneyimden sonra, Almanların enkazını çevirmişti
Berlin'e karşı karşıya kalan bir İngiliz siperine hendek
Calais.

Resmi bültenlerinde Almanlar,
hendek. Bir kısmını birkaç saat kurtardılar. O zaman
Alman tarafındaki komutanın raporunu yakalamak için göndermiş olmalı
Geç akşam baskıları. Komutanlar kaybı itiraf etmeyi sevmiyor
siperlerin. Merkezi sormasını sağlayan bir şey budur: "Ne
Her neyse, orada mı? "Ne zaman bir zaman vardı
Batı Cephesi hakkındaki Alman bültenleri oldukça doğru görünüyordu;
Ama geç saatlerde kötü alışkanlıklara giriyorlar.

İngiliz generali ne olacağını biliyordu; Yapacağını biliyordu
Hendek aldığında Alman Hornets'i yuvalarından çıkarın;
O da, onlar olana kadar tutacak adamlarına güvenebileceğini biliyordu.
Emekli olması söylendi ya da emekli olacak hiçbir şey kalmadı. İngilizler bir ev
Alışkanlıklarını değiştirmeyi sevmeyen insanları sevmek. İçinde
Günlerdeki günler aşağı ve aşağı soru, "Biz mi?
Hala o hendek var mı? "Kıtada sadece iki yüz metre hendek
Avrupa! Ama hala bizim miydi? Almanlar başarılı olsaydı
Bizi henüz bozuyor mu? Tüm siperleri kabuklamışlardı
kayıp hendek bölgesi ve üç kararlı ve
Beşinci günde geri döndüğümüzde başarısız karşı saldırılar
Chateau, yeni siperi ziyaret etmenin mümkün olup olmadığını sormak için.

"Kendi sorumluluğunuzda!" dedi personel memuru. Eğer tercih edersek oturabiliriz
Hoş bir yazda kolay sandalyelerin olduğu veranda
gün. Bakımlı zeminlerin ve gölgenin süpürülmesi çok huzurlu
o sıralı manzara dünyasının görkemli ağaçlarından. Kimdi
savaşta? Neden savaşta olan var? İki personel motor arabası bekliyor
Sürücüdeki siparişler ve mesajlarla toz yüklü bir sevk binicisi,
Evin arkasına doğru geçen tek görseldi
savaşın kanıtı. Personel memuru bize kasklarla hizmet etti
Bir gaz saldırısına girmemiz durumunda koruma. Yapabileceğimizi söyledi
Ön siperlerimize belirli bir noktada girin ve sonra
yeni bölümün yakınında olabildiğince yakın; Bölüm merkezi, dört veya beş
Miles Distant, bize yolu gösterirdi. O zaman parıldadı
Personel memurunun gözü doğrudan sizinkine bakarken tezahür etti.
Asla söyleyemezsin, öğrendim, sadece bir İngiliz kadrosunda ne pırıltı
Memurun gözü portend olabilir. Tanıtılan bu arkadaşlar
Chateau'daki "Beyin Güvenine" katılmak için siperler, çok şey bilir
neler olup bittiğinden daha fazlası,
Önden uzak yol ve silahların sesini dinliyor. Biz
Division merkezinde başka bir gözde bir parıltıyla karşılaştı
Talimatlarla birlikte önceden telefon edilmiş olabilir, "
kendi riskleri. "

Çekmeyi umursamayacak İngiliz personel memurları var
bir yaz gününde muhabirin bacağı; Yine de, belki de gerçekten
Bu durumda bizimkini çeken Almanlar. Biri dikkat çekti
Bazı karargahta, "Asla bilemezsin!" hangi gösterir
Personel memurları her şeyi bilmiyor. Almanların yarısı var
Bilgi-ve onlar yarılarına katılmamak için büyük acılardalar.

Arabamızda ülke yolları, sessiz, normal ülke boyunca ilerledik
Ana otoyoldaki yollar. Tekrar tekrar yazıldı ve
Çok fazla yazılamaz, hayat her zamanki gibi devam ediyor
ordunun arkası. Hiçbir şey daha harika olamaz ve henüz
daha doğal bir şey yok. Dövüş çağındaki tüm adamlar yoktu. Beyaz-
Capped büyükanneleri, ailenin geri kalanına katılmak için çok yaşlı
tarlalar, kapılar dikiş oturdu. Herkes işteydi ve ekinler
büyüyordu. Asla gerçeği belirtmekten yorulmazsın. Seni geri getiriyor
Savaşın yıkıcı aleminden basit, yapıcı şeylere kadar
hayat. Çalışkan bir insan toprağı ve araziyi geliştirmeye devam ediyor
üretmeye devam ediyor. Kuzey bitkilerinin
Fransa 1915'te iyiydi.
Fransa Askerleri ön tarafta.

Belirtilen bir noktada, yürüyerek ilerlemek için arabayı terk ettik ve
Chauffeur'a bizi başka bir noktada beklemesi söylendi. Araba giderse
Daha uzakta kabuk ateşi çekebilir. Ordu yetkilileri ne kadar ileri
Makul güvenliğe sahip arabaları alabilir ve bir pilot bilir
Liman girişinde kayalar ve shoals.

Kapılarda beyaz kaplı büyükannelerin bir sonu vardı; BİR
Tarlalarda çalışan insanların sonu. Çatısüz duvarlarda kiralar
Boş evler yoldan geçene baktı. Ölü bir ülkedeydik.
Tanıştığımız iki askerden biri ters yönden geliyor
küçük bir madencinin kabiniyle kaplı neye benzediğine işaret etti
bir ağaç tarafından taranan toprak, bir sonraki karargah olarak
ilerlememizde arama.

Girişçilerin generalin zamanını alması değildi.
biz onun kazının kapısında. Alman silahları bir
Siperlerinin bölümü, başka bir saldırının
gelen. Bir şirket zaten ağır kayıplara maruz kalmıştı. Bu bir
Sessizin ortasında izole edilen generalin sorumluluk saati
tarlalar ve evler, ondan gizlenmiş bir bölgeden haberler beklemek
O düz ülkede ağaçlar ve çitlerle görüntüleyin. O hareket etmeyebilir
Genel merkez, o zaman onunla iletişim kuracaktı
emretmek. Adamları mermilerle dövülüyordu ve kaçınılmaz
Organizasyon yasası onu arkada tuttu. Hendekte olabilir
bir çaresiz insan olan,
Kabloları kesin. Onun yeri onunla temas halinde olabileceği yerdi
Astları ve üstleri. Doğru, Almanların kaybettiği sipere gitmek istedik ve
Onun bölümü kısa kesim oldu. Alçakgönüllülük tek nedeni değildi
alıyor. Ön tarafa paralel bir yol boyunca başladığımızda,
Asker yeryüzünden çıktı ve bize emirlerin içeri gireceğini söyledi
hendek. Kaderimizle daha az ilgilendiğine karar verdim.
O ve diğerlerinin bir
Gizli hendek geçtikten sonra acı çekecekti.

Üçümüz vardı, iki muhabir, l ------ ve kendim ve
R ------, bu tür bir keşif için oldukça yeterli olan bir memur.
Şimdi büyük ölçekte kendi yolumuzu buluyorduk
Her evi, her çiftliğine ve her grubu olan ordu haritası
ağaçlar işaretlendi. Çiftliklere Joffre gibi isimler verilmişti,
Mutfak, Fransızca, Botha ve Almanların yapamayacağı diğerleri
beğenmek. Aynı güvenle tarlaları kestik,
Bir rehber kitapta şehir sokaklarının diyagramı, bir adam için sola döner
Halk Kütüphanesi ve Müze için sağda.

Kendi silahlarımız burada ve orada saklanma yerlerinden konuşuyordu;
ve ara sıra bir Alman şarapnel patlaması. Bu bir
Görünürde kimse olmadığı için Kaiser'in mühimmatının israfı. Henüz
Yüksekten mermilerin desultory saçılmasında amaç vardı.
Bölgeyi polislik ediyorlardı; Nefret edilen İngilizleri uyarıyorlardı
Bu tarlalarda kriket oynamamayı veya bunlar boyunca yürüyüş
terk edilmiş yollar.

Almanların yapabileceği anlaşma yapmakta daha fazla uğraşırsa
İngiliz, daha çok seviyorlar; Ve İngiliz iltifatı geri döndürüyor
tür. Düşmanınızı taciz eden her şey iyiye sayılır. Eğer
Ateşlenen her kabuk bu savaşta bir adamı öldürmüştü, hayır olmazdı
Askerler her iki tarafta savaşmak için ayrıldı; ama kabuklar asla böyle olmadı
savaşta şimdi olduğu gibi önemli. Yürüyen insana ulaşabilirler
kurşun geçirmez barınaklarda varlıklar; onlar her yerde bulunan
ölüm tehdidi. Pillerden kabukların ateşlenmesi güvenli bir şekilde gizli ve
Em-Plained, sizin tarafınızda yaşam maliyetini temsil etmez; sadece maliyeti
Makine, makinenin değil,
erkekler sayılır. Çünkü insan hala en değerli makine-bir
Makine Bu paranın çoğalamayacağı-silah makini öyle
çok lehine ve her komutan kabukları özgürce kullanmak istiyor
Metre ile ödeme yapmadığınızda şehir suyunu kullanırken.

Şimdi başka bir karargah ve başka bir general, ayrıca bir
Kabuklarının dizginlerini bitişik bir çizginin üzerinde tutarak,
Az önce bıraktığımız bölüm. İlerlemeden önce bakmalıyız
Kabuk fırtınalarından sığınağı. İngiliz generallerin tek zaman
Dövüşlü olmak, kazdıkları üzerinde. Tüm gururunu alıyorlar
Onları bir arsa alan ve kendini inşa eden adam
Ev; Ve onun gibi, iyileştirmeler yapmaya ve aramaya devam ediyorlar
onlara dikkat. Bunun en iyi barınaklardan biri olduğunu söylemeliyim
kasırga kuşağında herhangi bir yerde gördüm; Ve ne olursa olsun, ben
Kesinlikle kazı konusunda uzman. Tabii ki, bu general de, "
Kendi Riskiniz! "Bizimle genç bir subay gönderecek kadar iyiydi
siperlere kadar; O zaman herhangi bir hata yapmamalıyız
İki yüz mahallesine ulaşmak istersek yön
Almanlardan aldığımız bahçeler. Ona teşekkür ettiğimizde
ve "Güle güle!" Dedi. Diye belirtti:

"Asla burada güle güle demiyoruz. Kulağa hoş gelmiyor. Yap
Au Revoir. "O da gözünde bir pırıltı vardı.

Bu zamana kadar, bir bacaktan çok daha uzun olmalı
Eğer sahip olmasaydı bir daire içinde yürürdü
rehber.

Dug-Out'a yakın olan pil, normaliyle devam etti
Ateş, kabukları tepeden süpürüyor. Biz daha önce gitmemiştik
"Sağda tut!"
Sola gidersen düşman tarafından görülebilirsiniz, ancak biz
ne de henüz kendi siperlerimizden hiçbir şey görmüyorlardı. Her
Bu zeminin kare bahçesi gerçek deneyimlerle test edilmişti.
Ölü ve yaralı erkeklerin maliyeti, güvenli yaklaşım şeritleri
bulundu.

Sırada, yaralıların getirildiği bir takas istasyonu vardı
Ambulanslara transfer için siperler. Yüke bir bakış
Sedye, "Kabuk ateşi!" .
Beyazın kenarının ötesinde tabaklanmış ciltte aşırı koşan lekeler
Bandaj güneş ışığında parlaktı. Bir haki bluzu yırtılmış veya
Pantolon bacağı veya bir manşon dikişi keserek beyazını ortaya çıkarır
İlk yardım ve kırmızı bir sıçrama, yaralanan bir adam anlamına gelir; Ve
binlerce gelir.

Bir takas istasyonu ve bireyin katında elli yaralı adam
kalabalığın içinde kayboldu. Geçmiş olanı gördüğünüzde, varsa
Dikkatin dağılması gereken başka bir şey her zaman iki soru sorarsınız:
Ölüyor mu? Yaşam için sakat mı? Her ikisinin de cevapları hayır ise,
Bir insan oyunu görmüş gibi bir zafer duygusu hissediyorsunuz, inşa edilmiş
Duygularınızı uyandırmak için bir hayatın etrafında ustaca, mutlu bir şekilde ortaya çıkın.

Adam onurlu bir nedenle savaştı; Dokunuşunu hissetti
Ölümün parmakları. İyileşeceğini bildiğinde ne kadar mutlu!
Umudu olarak, yarası kalıcı olacak yara izine dönüşürken
Cesaretinin, evinin ve onun için anlamına gelen her şeyin dekorasyonu.
Bu özel asker ne tür bir ev var? Gecekondularda,
Slattern karısı veya önünde bir çiçek bahçesi olan bir kulübede, sadece birkaç
İngiliz kırsalının yeşil tarlalarından dakikalar yürüme mesafesinde? Ancak
Bu adamın aldığı bir tür cehennemden bahsetmek için yola çıktık
Kırmızı sıçraması.

Trafiğin trafiğini taşıyan bir kanal kıyısına geliyoruz.
Yüzyıllar boyunca düşük ülkeler; İngiliz ve
Fransızlar son sekiz ayda birçok termopilla savaşmıştı.
Bankaları boyunca ince ağaç sıraları, daha önce perspektif olarak daralıyor
göz. Bazıları ağır bir kabuğun doğrudan vuruşu ile ikiye kesildi
Ve diğerleri parçalandı, yavaş yavaş. Hala ayakta duran diğerleri
birçok kez vur. Cipsler yeni uçmuş gibi taze kesimler var
Axeman'ın darbesinden ve en son yapılan kesimlerden yara izleri var
Nature's Sap'ın hangi sonbahar, yaralı damarlarında olduğu gibi yükseliyor
Erkekler, iyileşti, geri kalan şubelerden gönderildi
Bahar çağrısına cevap verir.

Bu bölümde Dünya, mağaralarla çok fazla ağızlı ve
Mağaradan mağaraya kadar uzanan pasajlar, böylece sakinler gidebilir
Ve görüşten gizlenin. Jawbone ve Halyman ve Lowbrow,
Taş Devri, orada evde olurdu, hunkers üzerinde çömelir
ve uzun kesici dişleriyle çiğ öldürmelerini yırtmak. Görünmüyor
dik yürüyen erkekler için yer, dokuma kumaş giyen, yazının tadını çıkarın
Dil ve sabun ve güvenlik tıraş makineleri kullanın. Biri olmaz
Bir figürün uzun, kıllı bir kol tarafından aşağı doğru sallandığını görünce şaşırdım
bir ağacın dalı ve dört ayak üzerinde sıçrama mağaralardan birine
ailesinin koynuna gibbering bir karşılama alırdı.

Öyle değil! Yeryüzündeki bu deliklerde toplanmış bir
Günlük kağıtları okuyan ve ekmeklerinde reçel yiyen eski medeniyet.
Orada olmak istemiyorlar, ama kendilerini düşünmezler
Serbest doğmuş erkeklerin mirasına layık. Sadece
Uygar insan, onlarınki gibi stoacılık yapabilir. Onlar sahip
Mağara sakinlerinin korumasına geri döndü çünkü medeniyetleri
O kadar gelişmiş ki bir parça çelik tartabilirler
beş ila yirmi arasında on sekiz ila iki bin pound arasında
acımasız doğrulukla kilometrelerce ve insanın eti eşit olduğu için
Mağara sakinlerinin zamanından daha hassas, onun
Beyin-Case daha büyük bir hedeftir.

Bir memur, sivil gururla kabuk geçirmez bir barınağa dikkat çekiyor.
Yeni Birliği işaret eden bir Ticaret Odası üyesi
İstasyon.

"Yüksek patlayıcı bile değil"-sonra etkiye patlayan tür
Penetrasyon-"Buna girebilir!" diyor. "Onları yapıyoruz
Generaller ve Albaylar ve üzerinde değerli kafaları olan diğerleri
omuzlar. "

Malzeme ve emekle, aynı şey için de inşa edilmiş olabilir
Bizi mühimmat sorununa geri getiren askerler
insan hayatına karşı ekonomik denge. Bunun ilk barınağıydı
gördüğüm kibar. Asla siperlere gitmezsin
yeni bir şey görmek. Savunma, yaratıcılığında yorulmak bilmez
hayat kurtarmak ve onları almak için saldırı. Koruma ve
Kurtarma yıkımla rekabet eder. Ve ne gibi emer
ve inşaat temsil edildi-ayların kümülatif emeği ve
Kabuklar tarafından yapılan hasarın günlük olarak onarımı! Sonra
Bombardıman, doldurulmuş siperleri kazın ve parçalanmış olanı yenileyin
Dug-outs başka bir ge için hazır olmak!

Bu iletişim açmasının duvarları,
kafalar. Tüm erkeklerin kazıklarında olduklarını fark ettik; Hiçbiri
Açıkta yürümek. Bu barometrenin anlamını biliyordu-
fırtınalı. Alman topçular bu çok canlı bir şekilde "kınıyordu"
öğleden sonra.

Zaten beş veya altı yüz patlayan birçok mermi fark etmiştik
Yardlar uzakta, yeni İngiliz hendek yönünde; Ama bu konuda
saymazlar. Sonra bir demiryolu treni var gibi görünüyordu
Pisti atladı ve uçmaya başladı. Neyse ki ve ne yazık ki,
Ses, düşük hızdaki büyük kabuklardan daha hızlı seyahat eder; neyse ki,
Çünkü size korunmada onurlandırılmam için zaman verir;
Ne yazık ki, çünkü size yansıtmanız için bir saniyenin bir kısmı veriyor
O kabuğun adınıza ve numaranızda olup olmadığı kazı
Sokak.

Bunun büyük bir kabuk olduğundan emindim, bir kazı yapacak türden bir şey
parçalara. Daha önce hiç bir kabuk duymamış olan herkes
"Scrooched", küçük erkeklerin dediği gibi, içgüdüsel olarak geri çekildiğiniz kadar
Express, istasyondan geçtiğinde. Bu tür
Kendinizi bir pakete yuvarlamak istemenizi sağlayan çığlık atıyor
Bir bezelye boyutu, bir katedral kadar uzun ve büyük hissederken, yargılama
omurganı aşağı hareket ettiren his ile.

Bir kez bir sepette bir uçurumdan kaldırıldığımda,
Yukarıda gıcırdayan rüzgar iskesi birkaç inç kaydı. Öyle, öyle ya da
Bir uçurumun kenarında yanlış bir adım atmak gibi. Saat hakkında
on iki vuruş yapmak mı değil mi? Bu sefer değil! Patlama otuz metre uzaktaydı,
Az önce geçtiğimiz yol boyunca ve ses
bir kabuğun patlaması ve dünyadaki başka hiçbir şey gibi, tıpkı dönen gibi,
Sıkıcı, bir kabuğun büyüyen çığlığı dünyada başka bir çığlık gibi değildir.
Devasa bir çekiç başı havada süpürür ve bir çeliği kırar
davul derisi.

Yarım dakika sonra gelmiş olsaydık, daha iyisine sahip olmalıydık
Görüntüle ve belki şimdi bir hastanede bir yatakta olmalıydık
Kirayı nasıl ödeyeceğimizden veya nerede olacağımızdan endişe duyuyorum,
Umarım, hiç endişemiz olmaz. Dünya'nın duvarları arasında
Rapor, bir tabanca ile aynı şekilde kulaklarımıza öldü
bitişik bir odada rapor; Ve çok fazla Dünya aşağı inmemişti
sarsıntıdan boyunlarımızın sırtları.

Parapetin üzerine baktığımızda, kalın, siyah duman bulutu gördük; Ve
Vurulmuş bir adamın patlamasını duyduk. Hepsi buydu. .
Kabuk, herhangi bir şey görmeden veya duymadan yaklaşmış olabilir
Daha. Galeri duvarları tarafından kapat, biri ne kadar az şey biliyor
Kuma gömülü bir istiridye olarak bitişik bir mağarada olur
Bir komşu istiridye ne oluyor. Genç bir asker yarı yarıya geldi
En yakın kazıya tökezlemek. Başını sallıyordu ve
Kulaklarını içlerinde kum varmış gibi vuruyor. Açıkçası geri dönüyordu
onu getiren bir komşu çağrısından ev mağarasına
patlamaya yakın.

"Bu yaklaşık altı ya da yedi inç olmalı," dedim memura,
Tahminimde ılımlı ve rahat olmaya çalışmak, doğru
bu tür durumlarda form. Gerçek izlenimim kırk inçti.

"Dokuz inç, H.E.," diye yanıtladı uzman.

Bu sevindiriciydi. İlk kez bir
Dokuz inç kabuklu patlama. "Eat" Em-Clive "Korkuluk
iç karartıcı. Ama deneyim sahip olmaya değer. Hepsi istiyorsun
deneyimler var-ama sadece "yakın". Bu kelimeyi keyifli bir kelime
Kapat, ön tarafta!

Almanlar o öğleden sonra cömertti. Başka bir çığlık
Kafamı hedefliyor gibiydi. L ------ benimle aynı fikirde değildi; Bunu söyledi
ona hedeflendi. Meseleyi bir noktaya kadar tartışmadık
Kişisel kavga, çünkü her iki başımıza da sahip olabilir. Geri patladı
Hendek diğer kabuk kadar uzakta. Sonuçta, bir hendek
Bir topçunun büyük ölçekli haritasında bile oldukça dar şerit. Öyle
Harika nasıl, bu kadar uzun menzilde ateş ederek, bir hendek vurabilir
Tümü.

Bu, şimdilik dokuz inçlik çeşitliydi. Biraz aldık
Biz yürürken dört ve beş. Birlikte olduğu gibi üç patlama
Bir saatin keneleri neredeyse hiç duman yapmadığı için, biraz getirdikleri için
Ağaç uzuvlar aşağı ve bir bagajın bir bölümünü yırttı. O zaman
Thundstorm hattın başka bir kısmına geçti. Sadece,
doğanın fırtınaları, bu, insan yapımı ve bir
İtfaiyeci hortumunun nozulunu kontrol eder, tekrar süpürebilir ve
Yine yolu üzerinde. Hepsi bir Almancanın kararına bağlı
topçu memuru, tıpkı bir çiçek yatağı olup olmadığı gibi
Sprink, bahçıvanın iradesine bağlıdır.

Destek hendiğinden bir iletişime dönüşmekten memnuniyet duyduk
ön hendeklere doğru açılan hendek; başka bir galeriye derinlemesine kesilmiş
Her iki tarafta dağınık kabuk çukurları olan tarlalar. Hala daha fazla asker
duvarlara yaslanmak veya bacakları uzatılmış
hendek altındaki; Daha fazla bekleyen asker, sadece dışarı çıktı
bir çizgide ve kabukların yanında yaşayan insanlar olarak geçmesine alışkın olarak
Trenlerin geçmesine yükselen demiryolu hattı. Yukarı bakmadılar
Havada sıkıcı çığlıklarda,
Trenler her geçtiğinde bakar. Onlarınki pasiflikti
bir tiyatro veya topun girişinden önce sırada bekleyen bir kuyruğun
gerekçeler.

Bir senatör veya bir avukat, tartışmada serinliğe veya başkanlık etmek için kullanılır
harika toplantılar veya yüz yüze olan kalabalıklara,
Siperler, herhangi birinden herhangi birinin yüzlerinden güvence alabilir olabilir
Ölüm hakkında endişelenmemek için eğitilmiş bu özel askerler
ölüm gelene kadar. Bu çığlıkların her birini üzmek,
kendisi. İçgüdüsel olarak, gereksiz yere,
Düşük-gereksiz yere, çünkü İngiliz silahlarından geldiler. Tehlike Yok
Kısa bir sigorta olmadıkça onlardan. Askerlere, düşük
Çığlıklar, yanlarından vurulan darbelerden dolayı zevkini getirdi.
kendilerinin rezervlerinden grev yapamadıkları düşman
konum.

Çünkü hem İngilizlerin hem de
Alman kabukları, hedeflerine giderken havada geçerken. BT
iki demiryolu yolu arasında durmak gibiydi.
zıt yönler. Aralarında ayrım yapmaya geldin
Çok yönlü çığlıklar. "Bizim!" diye bağırdın, aynı zevkle
Gördüğünüz gibi, tarafınızın topu var. Savaşın Ruhu
Yarışma senin içinde yükseldi. Felsefenin bir sonu vardı. Bu askerler
Siperlerde partizanlarınız vardı. Her İngiliz kabuğu çalışıyordu
Onlar ve sizin için darbe için darbe vermek.

Savaş yarışmasının puanı erkeklerde; Öldürüldü ve
yaralı. Senin yanındaki her adam için iki adamı istiyorsun
düşmanın üzerinde. Spor duruyor. Bir hırsızla mücadele
elinde tabanca ve dişleri arasında bir bıçak; ve yaralı
Adam hendek getirdi, görünür ve samimi bir kanıtı
Düşman, daha fazla ve daha sert darbeler çağırıyor.

Fields gördüğünüz iletişim açmasının korkuluğuna bakarak,
Buğdaydaki şarkı söyleyen kuşlar dışında cansız, aynı zamanda
savaş ruhu. Ne kadar çok kabuk olursa, o kadar büyürler. Her zaman
Yaz günlerinde. Çığlıkları arasında tam perdelerini duyduğunuz
Koro, şarkısıyla rekabet halinde kendini duymaya çalışıyor
Alman istilası ve İngiliz direnişi. Çoğunlukla kuşlar görünüyordu
İnsanlık gibi örtbas et; Ama altın denizden bir süpürme gördüm
Tahılları, kumaş kanatları ile erkek kardeşlere doğru olgunlaştırma.

Bu gerçek miydi yoksa extravaganza mıydı? Boyalı hava gemileri ve boyalı
Yaz gökyüzü? Bu İngiliz havacılarının cüretini! İkisi
İngiliz silahlarının işini kabuklu patlamalarıyla tespit etmek ve izlemek
Gizli Alman pil pozisyonlarını ortaya çıkaracak silah flaşları,
ve kendi pillerine kablosuz olarak sonuçları fısıldayarak.

Harika bir oyun. Yedi veya sekiz bin feet yüksekliğinde, doğrudan
İngiliz uçakları, aynı amaç için tek bir Taube seyirdir. BT
Hafif bir buluttan asılı gossamer kanatları olan bir böcek gibi görünüyor.
İngiliz havacıları o kadar düşük ki, boğa gözü kimlik işaretleri
çıplak gözle belirgin bir şekilde görülebilir. İçeri girip çıkıyorlar, gibi
Kısa durak ve ikinci usta ikinci, orada
Her iki taraftan geçen mermilerin arkı diğer hedeflere ateşlendi. Ancak
Diğer mermilerin puanları en kesinlikle onlar içindir. İçinde
Yavaşça yayılan şarapnel-patların ponponlarının bir dantelinin ortasında
Alman uçaksavar silahlarından hareketsiz hava, dalıyor ve yükseliyorlar ve
ustaca kaçmak. Uzunlukta, biri iyi emekli olur; Muhtemelen onun
Uçak kıyafeti, şarapnelden bir elek gibi hale geldi.
daha uzun süre kalacak parçalar.

Aşağı, Herr Taube, bir vuruş yapabileceğimiz yere inin
Ben oyuna giriyorum! İngilizlerin yüksekliğinde daha iyisini görebilirsiniz
Airmen! Ama Herr Taube her zaman yüksek kalır-havanın br'er tilkisi. İle ilgili
Tabii ki, sanatçıların çizdiği resimler kadar heyecan verici değildi, ama
gerçekti.

Her türlü kabuk ateşleniyordu, düşük ve yüksek hız, küçük ve
büyük kalibre. Bir iki-üç-dört
Bir davul, dört Alman kabuğu, bölgede sırada patladı
kendimizi Alman hendek ustaları yaptı. İngiliz Kabukları
cevap verdi.

"Yine bizim!"

Ama konuşmadan önce zaten eğilmiştim, çünkü bir pelet
Birkaç yüz pound ağırlığında çelik,
saniyede bin yarda veya daha fazla, birkaç metre içinde geçti
Kafa-kendimi bir askerin yüzüne bakarken bulmak için.
gülümseyen. Gülümseme küçümsemedi, ama en azından eğlendi
Kendi mermilerimizden birini atlatan gezicinin masrafı. İçinde
olası bir gaz saldırısı durumunda solunum cihazlarına ek,
Gözünde bir pırıltı olan o personel memuru tarafından çelik bir çubuğa ihtiyacımız vardı
boyunlarımızın arkasına tutturuldu ve omurilikimizi aşağı çekti
Onurumuzu korumak için sütunlar.

Bir "topçu hazırlığı için
Piyade saldırısı, "ki bu iki yüz metre geride
İngilizlerden hendek. Sadece Almanlar dikkatlerini sınırlamadı
Kayıp hendek için. Hatımızın virajında ​​en sıcaktı,
Görünüm noktamızdan; çünkü orada açmayı biçimsiz hale getirmeliler
Şarj olmadan önce dikenli teli önünde kesin ve kesin
yapılmış.

"Bizi korumak için mahalledeki tüm siperlere dokunuyorlar
tahmin etmek, "dedi memur," finalini yapmadan önce
konsantrasyon. Yani bu bölümün etrafında oldukça kalın. "

"Hangisi iletişim açmasını içerebilir?"

"Kesinlikle. Bu iyi bir çizgi çekiyor. Kuşkusuz bize
Bizim sıramız olduğunu düşündüklerinde çok az. Aynı şeyi yapıyoruz. Yani gidiyor. "

Büyük kabukların ve küçük kabukların ve çığlıkların çığlıklarından çeşitlilik
zahmetli bir şekilde yakın ve güven verici bir şekilde yüksek,
Bizimki, İngilizlerin yaptığını öne sürerken garanti edildi
Önemli topçu hazırlığı.

"Onları gönderdikleri kadar iyi ve daha iyi vermeliyiz."

Daha iyi görünüyordu. "Duyduğunuz yakın olanlar şüphesiz cephedeki
Düşük yörüngelerini açıklayan Alman hendek; Diğerleri için
Destek hendekleri veya uçaklarımızın sahip olduğu herhangi bir pil pozisyonu
"İngiliz mermilerinin nerede çarpıcı olduğunu göremedik.
sadece bazı Alman yangınının doğruluğunu yargılayabilirdi.
Destek hendekte ziyaret edilen fırtınanın
Az önce gitmişti, biz her zamankinden daha fazla mutluyduk. Topçu
savaş hırsızı Jemmy; Ama evi harabeler halinde vurmalı ve
kasayı havaya uçurun ve hırsız yapmadan önce ailenin çoğunu öldür
girmek. Patlamalardan toz bulutları yükseldi; Ağaçların uzuvları
Çelik dolu kasırgalar tarafından kaldırıldı.

"İşte! O ağaca bak!"

İngiliz destek açmasının bir bölümünün önünde
Görkemli gölge ağaçları hala ayakta duruyordu. Bir Alman kabuğu, bir
sekiz inç, bir yargılanan, bir tanesinin bagajında ​​adil bir şekilde vuruldu
Lumberman baltasını batırırken yerden aynı yükseklik
havlamak. Sıcak gaz ışıltısı patlama noktasından yayıldı.
Bir aureole aracılığıyla olduğu gibi, on iki inç yeşilin
Ahşap, bir devedikeni gövdesi tarafından kesildiği kadar düzgün bir şekilde kesilmişti.
Yürüyüş yapışmasından keskin bir darbe. Ağacın gövdesi taşındı
Gücünün ezici etkisi ile parçalanmış güdük karşısında
uçuşu ve patlayıcı yükün patlamasının gücü
kabuk ceketini kesen parçalara ayırdı; Ve yükselen
Uzuvlar, dallar ve yeşillik sütunu, uzunluğunu yere koydu
görkemli bir haysiyetle. Bir kabuğun ne yapabileceğini gösterir, biri
Aynı anda çok uzak olmayan üç. Zamanla, kabuklar
tüm ağaçları alırdı; onları cips ve kıymık haline getirin ve
kürdan.

"Bagajımdan bir ağaç gövdesine çarpmasını tercih ederim," dedi L ------.

"Ama onu ağaç kadar kötü alamazsın," dedi memur
güven verici bir şekilde. "Madde yeterli için çok yumuşak olurdu
bir patlama için etki. Tam geçerdi! "







XXII
En İyi Gün



Tabur ön cephedeki tabur karargahında tabur cerrahı
sadece bir kabuk tarafından sakatlanan bir kolu kesmişti.

"Anestezi olmadan," diye açıkladı. "Onu gönderirsek şans yok
Hastaneye dön. Yolda ölürdü. Çok iyi durdu.
Zaten cıvıltı. "

Evde bir aile uygulayıcısı, Doktor, savaş başladığında
Bölgesel taburuna gitmek için pratiğini bıraktı. O tutar
Aile uygulayıcının neşeli, teminat. O tür bir adam
Seni hemen daha iyi hissettiren, osyasal odaya girer;
parmağını koyduğunda seni zaten unutturmuş olan
Nabzınızda.

"Kırım'da yapmış olabileceğimiz aynı şey"
Devam, "Sadece antiseptiklerimiz var. Ne kadar az
Sonuçlarla çalışabilir ve ne kadar mükemmel. Güçlü, sağlıklı erkekler,
Bunlar, büyük bir iyileştirici güç, disiplin ve çözünürlükle-
Genellikle çalıştığımız kişilerden çok farklı hastalar. "

Çay, Tabur Komutanının sığınağının içinde servis edildi. Çay
her öğleden sonra İngilizlere ortalama buz olarak
Yaz aylarında Amerikan. Onlar olmadan devam etmeyi düşünmüyorlar
Muhtemelen sahip olabilir ve rasyonların bir parçasıdır. Ayrıca al
İngiliz askerinden çay olarak sigara içenlerden uzak sigara.

Herhangi bir belirtiye kadar, siperlerin dışındaki çaya çok benziyordu.
Kabuklar ve kayıplar hakkında pertürbasyon endişe duyuyordu. İçinde
Tabur komutanı telgrafları cevaplamak zorunda kaldı,
Meşgul adamın sandviç öğle yemeği için masasında. Neşelendirmek için iyi haber
İşlev, bağlanan tel ağından yeni gelmişti
Bütün ordu, siperlerden merkeze-iyi haberler
kabukların ortası.

Alman Batı Afrika düşmüştü. Botha, karşı savaşan
İngiliz on beş yıl önce, İngilizler için savaştı. A
Müstehcen düşünce. Gibi düşmanları getiren İngiliz karakteri
Botha kat içine; eski, iyi huylu, sporcu gibi canlı ve
Amerika Birleşik Devletleri'ni korumakla ilgisi olan canlı fikir
bozulmamış. Üzerinde haberi olan bir yönetim kurulu,
İngiliz siperleri. Doğal olarak, yönetim kurulu deliklerle dolduruldu; çünkü
Almanların henüz İngilizlere gelmeye hazır olmadıklarını açık
İmparatorluk.

"Hans ve Jacob onları adlandırdık," dedi Albay,
Kazanıklığına gömülen iki Alman. "Burada sıkıcı
Boches bombardıman olmadığında, hayal gücümüzün oynamasına izin veriyoruz.
Uzun saatlerimizde Hans ve Jacob ile sohbet ediyoruz.
Hans şişman, neşeli ve güveniyor. Her şeye inanıyor
Kaiser ona söyler ve neşeli bir eğilimi vardır. Ama Jacob bir
Profesör ve korkulu bir 'stoku'. Biraz korkunç görünüyor, değil mi
Ama bir süredir siperlerde bulunduktan sonra değil. "

Biraz korkunç-gerçek! Siperlerde değil-gerçek! Her şey nerede
Hiciv, hiçbir uyumsuzluk yerinde görünmüyor. Hayat içeri ve dışarı oynar
ölüm; İçerirler; Birbirlerine yüzüne bakarlar ve şöyle derler: "Ben
Seni tanıyın. Birlikte yaşıyoruz. Yapabildiğimizde gülümseyelim, ne
Yoldaşlığımızın karakterini gizlemek için; yarın için ------ "

Memurlardan birinin vurulmasından sadece yarım saat önce
Kafa bir keskin nişancı tarafından. Popüler bir subaydı. Diğerleri vardı
onunla uğraştı ve onunla yürüdü ve onu
Silahlardaki Yoldaşlık sevgisinin doluluğu ve paylaşılan tehlikeler. A
İngiltere'de bazı evler için kalp kırıklığı. Olayda kimse yoktu.
Söyleyecek ne vardı? Kendine rağmen titreyen titreyen dudak,
kelimelerin yapamayacağını hissetmenin derinliğinin tek dış işaretiydi
Dug-Out'ta çayda yansıtın. Konu bir şeye değiştirildi
yaşayanlar hakkında. Kişi neşeyle devam etmelidir; biri olmalı
uyarı; Kişi, rolünü, rahatsız edici bir şekilde oynamalı, uğruna
etrafında ve kendi iyiliği için sinirler. Böyle bir güç olur
Otomatik, görünüyor. Lütfen, sahip olmaktan çekinmemeliyim
Kek dilim. Orada herhangi bir zorluk çekmeden pastayı yönettiler
Siperler. Ve siperlerde erkek olmasa da, pasta yapma hakkına sahipti,
Bilmek ister miyim? "Burada vuruldu,"
Dedi ki, hendekte ilerlerken. "O diyordu
Kum torbaları biraz zayıftı ve bir mermi geçip yakalayabilir
Yürürken kendini güvenli bir şekilde örtbas eden bir adam.
Kum torbalarını aldığında kendisini düzeltmeye başlamıştı. Mermi
Önündeki çantalardan birinin üstünden geldi. "

Bir mermi merhametli yarayı yapar; Ve kafadan bir mermi bir
Basit gitme yolu. Kötü yaralar çoğunlukla kabuklardan gelir; Ancak
Bir keskin nişancı tarafından vurulduğunu görmekle ilgili bir şey var
berbat. Soğukkanlı bir tür öldürme, daha müstehcen
cinayet, bu tek atış, bir keskin nişancıdan sabırla bekleyen
Bir fare için kedi, kesinlikle bir erkeğin hayatını almayı amaçladı.

Yine bekleyen askerleri ile bu dar Dünya kesiminde ilerliyoruz,
hangi dünyanın siperlerin turlarını okumasından çok iyi bildiği. HAYIR
Saatte olmayan biri başını öğleden sonra böyle bir öğleden sonra gösterebilir. .
Erkekler dünyanın duvarları arasında mahkumlardı; bile değil
Silahların ne yaptığını seyirciler; sadece moller. Hepsini aldılar
Günün çalışmasının bir parçası olarak, bu tekil, yeniden yapılandırılabilir
İngiliz balığı ve neşe kombinasyonu.

Tabii ki, bazıları ekmek ve marmelat yiyordu ve
Çay yapmak. Bay Atkins'in kullandığı tüm marmelatın
Almanlarla mücadelede kişisel mühimmat ordusu bulmacalar
İşi asla onsuz olmadığını görmek olan servis kolordu.
Marmelat olmadan kabuk ateşi altında nasıl sakin bir şekilde oturabilirdi?
Asla! Kıvrılıyor ve dersini unutacaktı, eminim ki
Parmak için alışkın olduğu düğmesi olan çocuk kaldırıldı
okumaya gitmeden önce.

Herhangi bir dakika bir kabuk gelebilir. Bay Atkins bunu düşünmüyor. Zaman
Geldikten sonra düşünmek için yeterli. O zaman belki de mezar partisi olacak
Düşünceni sizin için yapıyor olmak; Ya da değilse, doktorlar ve hemşireler
kime bakacaktı.

Hepsi aynı olan bazı yoldaş arkadaşlık eylemlerini not ettim
tekne ve bencillik öğrendi. Sana izin vermek için kalktıklarında
Pass ve sen gülümsediniz, çok hoş bir şey aldın
karşılığında, iyi beslenmiş bir beyefendi
Bir restorana girmenize izin vermek için bir kenara durmak. Görgü kuralları
Siperler iyi, iyi davranışların bulunduğu bazı yerlerden daha iyidir
bir kült.

Şımarık, disiplinsiz, boksus göndermek için daha iyi bir yer yok
bir İngiliz siperinden daha genç. İçinde başka erkekler olduğunu öğrenecek
Kendisi dışında dünya ve bir kabuğun zengin bir kaba veya bir
Bencil bir kaba, fakir bir adam kadar kolay. Demokrasi var
siperler; Tüm erkeklerin ölümün varlığında olduğu demokrasi
ve öğrenciler arasında "taciz" partilerinin düzenlenmesi gerekmez.

Ancak pratik psikolojide başka ve daha büyük bir unsur var
siperlerin. Bu iyi huylu adamlar, en acı türle savaşıyor
ile ilişkilendirdiğimiz vahşet belirtileri olmadan savaşın
Ödül savaşçısı ve yüzlerindeki zorba neden savaştıklarını biliyorlar.
Görevlerinin bu hendekte olduğunu ve yapamadıklarını düşünüyorlar
Orada olmasaydı erkekliğe bir unvan var. Savaştan sonra adamlar
Siperlerde bulunanlar İngiltere'yi yönetecek. Onların ruhu ve onların
Düşünmek, medeniyetin yeni trendini ve
savaşmadım savaştan en kötü yara izleri taşıyacak.

Saçma, erkeklerin belki de mol olması gerektiğidir; Ama aynı
Zamanın cesareti arkadaşlıklarında yüce bir şey var ve
Amaç, "oturup alıp alırken veya saldırılara karşı koruyun
Eski heyecanlı suçlamaların ve hızlıların savaş tutkusu
Sonuçlar ve saatten saate kadar geçiş geçişini izleyin. Tarafından doğmuş
Yoldaşlar Pick-A-Back, yaralıların taşındığını gördük
Bir çöp için çok dar geçiş. Kan sıçraması, beyaz bir bandaj, bir
Leyüs formu!

İzin verilen ikinci için-karavanlar cazip hedefler-i
Parapetin tepesinden birine baktı. Başka bir film! Büyük
İngiliz Lyddite Shell Alman korkazına çarptı. Toz
Kum torbalarından ve kazıklardan muazzam bir çirkin bulutla birleşti,
siyah duman. Bulut yükseldikçe, bir Alman dart figürünü gördü
gözden uzak; o zaman patlamanın boşluğu dışında hiçbir şey görünmüyordu
yapmıştı. Hiçbir bilge Alman kendini göstermez. İngiliz keskin nişancılar
onu izlemek. Erkeklerin en az yarım düzine, belki bir puanı vardı
Bir H.E. (yüksek patlayıcı). Evet,
İngiliz topçular da iyi ateş ediyordu. Diğer periskopik bakışlar
kanıtladı.

Periscope aracılığıyla iki çizginin kum torbasının
Alman ve İngiliz siperleri birlikte daha da yaklaşıyordu.
Başka bir yaralı adam getirildi.

"İlerliyorlar. Yeni vuruldu." Bir kenara çekerken
Geçmesi için yer açmak için, sivil bir kez daha
çaresizlik ve önemsizlik. Bir Asker ona değdi
O yerde bakanlar. Bir teklif kadar dikkat çekici bir şekilde
Bir banka yöneticilerinin toplantısında veya bir futbol scrimmajında ​​yabancı. .
Memur bize dirsek odasının gerekliliğini kibarca hatırlattı.
bombardıman uçakları için dar mahalleler
Zikzag geçer ve üzülmedim, belki de benim
yoldaşlardı. Eğer öyleyse, konuşkan adamlar değillerdi.
Yakalanan iki yüz metreyi görmeyecektik
Sonuçta bombalama eyleminin ötesindeydi. Oh, o pırıltı
Personel Memurunun Gözü!

"Bir Boche Gaz Kabuğu!" Gayri resmi geçerken bize söylendi
Geri dönüş yolunda iletişim açmada kazı.
"Boğuk etki.
patlar. Balık gibi yarım düzine adam ortaya koydu, hava için nefes nefese, ama
iyileşecek. "

"Boches acele etmemizi istiyor!" diye bağırdı l ------.

İletişim açmasına "Strafing" de bir dönüş veriyorlardı, şimdi,
Ve kabuklar acilen arkamıza düşüyordu. Denemenin bir faydası yoktu
Kişinin peşinden kaçmak için doğal eğilimine cevap vermek
Gidip gittikçe geçmiş askerleri sıkmak zorunda kaldığınızda duş.

"Ama ne girdiğimize bak! Bu, orman tavuğu dövmek gibi
Silahlar ve biz kuşlarız! Beğendiğimi merak ediyorum. "

Destekte yokluğumuzda neler olduğunu söyleyebiliriz
dalların ve yaprakların çöpü ve kazılar tarafından hendek
Kabuklar tarafından yapılmıştır. Hala oluyordu. Dokuz inç daha
Sarıştığınız dünyanın duvarını çevreleyen tek görüşünüz.
Kaza-ve tekrar güvenli!

"Tatlı!" L ------ Dedi, gülümsüyor. Siyah bulutuna atıfta bulunuyordu
patlamadan duman. Güzel, onun favori bir kelimesidir. O erkekleri buluyorum
Bu tür durumlarda alışılmış ünlemleri kullanın. R ------, ayrıca gülümsüyor,
"Siyah bir iş, bu!" Dedi. onunla favori bir ifade.

"Evet-PRETTY!" R ------ ve ben birlikte haykırdım.

L ------ ceketinden bir şerit aldı ve bize bir hediyelik eşya olarak teklif etti. O
"Güzel!" Dediğini bilmiyordum. veya r ------ "Bir
Siyah iş! "O öğleden sonra birkaç kez; ben de bilmiyorum
diye bağırmıştı, "Mike'ın aşkı için!" Psikologlar dikkat çekiyor; Ve
Golfçülere, foozellediklerinde en sevdikleri açıklıkların hatırlatıldığı hatırlatılır
Almanlar "bıçaklama" olduğunda onlar için mükemmel bir şekilde doğal gelecek.
Sonra dokuz inç, önündeki galeriden çıktığımızda
Warrens. Arkadaşlarım bir kazı yakınında oldu. Onlar
birlikte gitmedim, ama yan yana. "Ölü bir ısı" idi. Yapabileceğim her şey
Kapak yolunda, görünüşe bakan bir kum torbası duvarı vardı
Böyle bir krizde kağıt mendil kadar rahatlatıcı.

En azından biri destekte ne anlama geldiğini hafifçe fark etti
Erkeklerin hala mağaralarında toplandığı siperler. Asla
Düşmana bir vuruş yapın veya olmadıkça bomba atma şansı
Bir saldırıya direnmede ön siperlere yardımcı olmak için ileri gönderildi. Bu
Bu amaç, cephenin kolayca ulaşılabilmesi için
siperler. Onlar bir sandalye sırtına bağlı, silahla bakan mahkum gibiler.

"Evet, bu oldukça ağır kabuk ateşiydi," dedi bir memur
Bilmek. "Piyadelerin saldıracağı siperlerde olduğu kadar kötü değil
-Bu birinci derece. Buna ikincisi diyebilirsiniz. "

Herhangi bir yazarın sıkılmasını önleyecek kadar ağırdı. .
İkinci derece yapacak. İlkini başka bir zamana kadar bırakacağız.

Daha sonra asfalt bir yol boyunca yürürken, tekrar duydum
dokuz inçlik siren çağrısı gibi görünüyordu.

Bir keresinde, başka bir savaşta, ne zaman asfalt bir yoldaydım-
Dokuz inç vurursa ve parçalarını çevirirse, bu konuda olmayı umursamıyorum
mermilere taşıma taşları. "Bunt'ı tüketmek" için bir çaba-Sezar'ın
hayalet! Kendi mermilerimizden biriydi! Sinir! Utanç! İki sedye-
Yaralı bir adamı olan taşıyıcılar şaşkınlıkla baktı, ne
Oynadığımız bir tür saklambaç oyunu. Bir resim yaptılar
Ateş altındaki sinirler için bir tedavi olan türden tutulmazlığın.
Eğer diğer adam korkmazsa, korkmanız için yapmaz.

"Mahallenizde herhangi bir kabuk aldın mı?" sorduk
şoför-de İngiliz ve duyulamaz-kimin beklediğini bulduk
Yaralı bir takas istasyonu.

"Evet, efendim, birkaç gördüm, ama hiçbiri arabaya çarpmadı."

O ölü arazideki ilk çapraz yollara geldiğimizde
hala şarapnel tarafından kabuklanmış olan siperler
Başka bir araba görünürdü ve bizimkinin orada hiçbir işi yoktu (olduğumuz gibi
daha sonra anlatıldı), şoför, dönmeden önce yavaşlarken tutulurken
Piccadilly'de yaptığı gibi elini alışkanlıktan çıkardı.

İki veya üç gün sonra yine ön boyunca işler normaldi
Bay Atkins hala iki yüz içinde kendini marmelatla dolduruyor
Hendek yarda.




Xxiii
Kazanmak ve Kaybetmek



Barış içinde bir sınır olarak set olan taşınmaz bir siyah çizgi gibi görünmek
Savaşın erken saatlerinde satın aldığınız haritanızda batı cephesi
Her günün haberlerine uygun olarak bayrakların yeniden düzenlenmesi beklentisi
gerçekte titreşen, değişen bir çizgidi.

Bazen bunu sabit altında muazzam bir ip olarak düşündün
her iki tarafta, ara sıra, "hepsi
Belirli bir noktada bir savaş römorkunun birlikte ", düzleştirilmiş veya bir
bir şekilde ölçtüğünüz dışında, sonuç algılanamaz bir
ağaç veya bir ev. Güneydeki en önemlisi kadar şiddetli savaşlar
Afrika, ünlü kampanyalara karar verecek kadar şiddetli savaşlar
Bir kralın diğerine karşı çıktığı eski günlerde Avrupa
Ver ve Take, Wrangling ve
Kuşatma operasyonlarının güreşi.

Nişanlananlar için zafer veya yenilgi hissi hiçbiri
Daha az canlı çünkü zafer çok az zeminin kazancı anlamına geliyordu ve
Çok az kaybı yenmek; Belki de daha canlı olan
Takip etme veya silah şokunda olduğu gibi takip etme hareketi
Geçmiş zamanlar, bir ordu cephesi bir tugayın
Siperler. Kazananlar ve kaybedenler için,
Fransız köyleri diğer taburların yer aldığı, düşünmek için zamanları vardı
eylemin üzerinde.

Saldırı, yaz boyunca çoğunlukla İngilizlerle birlikteydi.
1915; Almanların herhangi bir itme, genellikle bir bölümün bir bölümünü geri almaktı.
kaybettikleri siperler. Ancak saldırılarımızın hepsi başarılı olamadı
kurs.

Taburlar başarı ve başarısızlık biliyordu; Ve anlatıları benimdi
paylaşmak, tıpkı iyi şansı veya kötü şansı paylaşacağı gibi
komşular.

Bir saat sonra bir kalp kırıklığı veya zafer hikayeniz olabilir
araba olarak bir köy sokağında çocuk oynamakla sohbet ediyor
Rezervlerin doyurulduğu bölgeye doğru hızlar ve
Ara sıra kabuk, barışın arkanızda yattığı bir uyarıdır. İlk olarak biz
İçinde bulunan iki taburun merkezinin yakınında
başarısız olan bir saldırı. Yolun solundaki albay
öldürüldü. Sağdaki tarlalardan geçtik. Hayatta kalanlar arasında
barınak çadırlarında dinlenen memurlar, bol miktarda oda bulunur
Şimdi, adjutant, uzun boylu, çocuksu, yorgun görünüyor, ama yine de
Neler yaşadıklarının ve ne anlama geldiğinin dışa dönük gösterimi
ona. Onu yüzlerce olarak gördüm, bu canlı tür İngilizce
gençlik.

Ordu dilinde, onlarınki "iyi bir gösteri" olmamıştı. Duymuştuk
G.H.Q.
Mantıkın mutlaka soğuk gözüyle sonuç aldılar. İki
Taburlar bir hendek alacak şekilde ayarlandı; Hepsi buydu. Ortasında
Kendi silahlarının hepsini çizmesini bekledikleri acımasız kabuk ateşi
Hendekten dişler. Verilen an geldiğinde süpürdüler
ileri. Ancak topçularımız düzgün bir şekilde bağlanmamıştı.

Alman makineli tüfekleri komisyon dışı değildi ve
Onları, mermileri ileri geri oynayan bir tezgah çalışmak gibiydi
İngilizlerin geçmesi gereken yüz metre bölgesi. .
İngilizlerin şarj etmesi söylendi ve suçladılar. Onlarınkiler
neden; Bu şeyin ihtişamı buydu. Daha cesur bir şey yok
ısrar ettiklerinden daha fazla savaş,
Kurşun kataraktında yüzün. Bir subay elli metre içinde
Düşmeden önce Alman korkuluk. Sonunda yapamayacağını fark ettiler
bitmeli-gerektiğinden daha fazla, ama onlar gururlu bir alaydı ve
Çok cesur olmalarına rağmen, hakkında muhteşem bir şey vardı
BT.

Bir askerin kazanan dürüstlüğü ve sadeliği ile ne olduğunu söylediler
olmuş. Tahsil etmeden önce bile makineli tüfekleri biliyorlardı
yerinde idi; Neyle yüzleşmeleri gerektiğini biliyorlardı. Bir adam konuştu
Beklerken yatarken, ortada duran bir Alman subay
İngiliz kabuk ateşi. "Yürürlükten yürekli bir savaşçı ben ona hayran kaldık!" dedi.

Ne göz önüne alındığında, derin bir çekiciliğe sahip şövalye bir düşünceydi
geçti. Oh, bu İngilizce! Nefret etmeyecekler; Yapamazlar
Sportmenlik duygusundan ayrılmalıdır.

Silahlar ilk kez de "bağlanmamış" değildi
yan ve birçok kez Alman suçlamaları benzer bir kaderle karşılaşmıştı.
Yeterince sakin, bu memurlar, balgamın doğum hakkı için sadık. Onlar
mazeret yapmadı. Başarı savaşın kriteridir. Vardı
arızalı. Gerçeğin bağlantısız tanınması bir tür benlikti
kendi duyarlılığınızı derinleştiren ceza. Bir genç
Teğmen dudağının o çıplak, korkunç bir şekilde titremesini engelleyemedi
düşünce. Alay'ın gururu bir kırbaç çarpmıştı, bu da
Asker için kişisel gururunun herhangi bir yaralanmasından daha fazlası.

Ama bir dahaki sefere! O hendek için başka bir deneme istediler, bunlar
Hayatta kalanlar. Başka hiçbir şey hakkında ne olursa olsun-tabur olmalı
başka bir şans. Bunu birkaç kelimeden ve daha fazlasından takdir ettin
herkesin yatağında inatçı çözünürlükten. "Let-
US-AT-EM-AGAIN "Korkuluk. Bu savaşı sona erdirmek için" yalamalısınız "
Bir taraf ya da diğeri, bu adamlar "yalamadı". Sen
Onları görmeye gittiğin için üzgünüm. Bir yarayı yırtmak gibiydi.

Onları sadece galeklerine olan inancında, onlar
Bir dahaki sefere kazanacaktı. Ve oh, nasıl kazanmalarını istedin! Onlar
Kazanmayı hak ediyorlardı çünkü onlar çok erkeksi kaybedenlerdi.

Kamptaki kaba ahşap evlerinde evde bir tabur bulduk
hangisi kazanmıştı-sahip olanla aynı
kayıp; aynı sadelik ve nazik misafirperverlik,
trajedisinin ortasında bir cazibe, bu adamlardan birinin
güvenilir çizgi alayları. Bu albay diğer Albay'ı biliyordu ve
Diğerleri hakkında ofislerinin söylediklerini söyledi:
arıza; O iyi bir adamdı. Silahlar "açık olmasaydı" ne oldu
Ona kimsenin başına gelmek zorundaydı. "Açık" olmuşlardı
kazanan tabur; mükemmel "açık". Makineli tüfekleri gömmüşlerdi
ve onlarla birlikte Almanlar.

Bir adam her iki taburun da yaptığı suçlama türüne girdiğinde
Kendini kayıptan vazgeçiyor. Psikoloji basit. Gidiyorsun
------ kadar devam etmek için!

Bay Atkins'in kendi Kısa Yolu'nda belirttiği gibi, bir savaş
Etrafınızda çok fazla gürültü ve aniden kulağınızda büyük bir patlama; Ve
Sonra biri, "Lütfen ağzını aç ve bunu al!" Dedi. Ve
Kendinizi karyolalarla dolu beyaz, sessiz bir yerde buldunuz.

Kazanan tabur, şeyin ne kadar kolay yapıldığını şaşırttı.
"İçeri girdiler". Hayatta olmaları biraz şaşırmışlardı-teşekkürler
silahlara. "İşte buradayız! İşte yine biz!" Şarkı olarak
ön gidiyor. Hepsi bir piyango. Ölümü çizmek için karar ver
sayı; Ve eğer yapmazsan, bu "kadife". Bu günlerde ordu cesareti
Will'e yanıt olarak son derece hassaslaştırılmış çelik.

Kazanmışlardı; Alay kayıtlarında bir kredi işareti vardı. Tüm
kazanmıştı; Özellikle kimse, tabur, birçoğu. Onlar
övünmedi. Şey oldu. Hayattaydılar ve
Hayatın saf gerçeğinin tadını çıkarmak, ev mektupları yazmak, yeniden okuma mektupları
Evden, resimli kağıtlardaki resimlere bakarak,
geriye yaslandı ve brier-wood borularını füme ve tartıştı
bu özgürlük ve fikir direnci ile siyaset
İngiliz eğlencesi ve onun doğum hakkı.

Dövüşü açıklayan kaptan ordudan emekli olmuştu,
İşe girdi ve yedek memur olarak geri döndü. Silahlar
belirli bir anda ateş etmeyi bırakmak. Dakika elinden uzanırken
bilek izlemesinde, hala kırık korkuluk için kesildi, hala
Görünürde bir Alman bulamamak için kabuk burstlarından toz pusu. Hepsi
Kapak altında. Saçma sahneyi mizahi bir şekilde yürürlüğe koydu
bir Almanla nasıl yüz yüze geldiğine dair takdir
bir geçiş çevirdi. Revolver ile hazırdı ve diğeri
Değil, diğeri de mahkumdu.

Farklı bir askeri dinlemede korkunç bir şey yoktu
"onları nasıl bombaladığını" açıklayarak ve
Kafasını takan bir Almancanın sürprizinden dolayı eğlence
bir İngiliz askerinin yüzünün bir ayağındaki bir kazıdan
Daha fazla Almanların evde olup olmadığını görmek için içeride gözetliyor. Sen
Bu taburla sevindim. Zafer tatlıdır.

Çeyreklere dönerken yeni ordudan bazılarını geçtiniz
Erkekler, "Keetcheenaires", Fransızlar derken, sen
Savaş yaşlı olmasına rağmen İngiliz ordusunun genç olduğunu hatırlattı.
"Şehrimizin büyümesini izleyin!" Bu konuda atmosfer. Küçük
Biraz, bazı büyük güçler arkadan yukarı doğru ilerliyor gibiydi. BT
Bu iş kurumunu G.H.Q. Bankacılar gibi hissediyorum
muazzam, artan fazlalık. Bunda İngilizler başka hiçbir ordu gibi değil.
Biri bunu yapımda izledi.




XXIV
Akçaağaç yaprağı halkı



Bunlar Amerikalılara "ev millet" idi. Hepsini onlarınla ​​bilebilirsiniz
akçaağaç yaprağı sembolü; Ama bunu görmeden önce bile, Bronz
Hiçbiri haki'ye karşı çok önemli değil, olmayanları biliyordun
aksanlarıyla İngiltere'den Kanada'ya son göçmenler ve
Sınırda gümrük vergisi ödemeyen bazı argo ifadeleri.

Karanlık bir Şubat gecesi bir yolun yamacında seyir ne zaman duydum
Siperlerin arkasındaki bir siyahlık duvarından, "Gee!
otobüs! "
Bir tercümandan vazgeçebileceğimden eminim. Dikkat ettikten sonra
sadece caddenin karşısında olan New York'tan geldiğimi
Montreal, ülkelerimizde mesafeler giderken, Amerikan
Gece yarısı cephesi, bunun karşısında bir "memnun el" ile karşılandı.
Kalesi olan ve hiç kalmayan hayali çizgi.

Avrupa'nın cephesinde Kanadalıları bulmak için ne garip bir yer! BEN
Kendimi asla bir adamın harikasına karşı koyamayacaktı
Winnipeg ve belki de şirketinde Wyoming'den bir "tarafsız",
Flanders'da Almanlarla Mücadele. Bir adam aşağı bir kanepeye alışkın bir adam ve
Ateş ve buharla ısıtılan odalar tarafından kolay sandalye, on olan
Toronto'da yılda bin, onu soğukta bulduğunuzda, nemli
Düşman kabuklarının menzilinde bir köylü kulübesinin mahzeni
daha pitoresk olmasa da, romandan daha fazlasını almak
Yukon'da köpek ezmesi ve umutsuzluk; Çünkü biz oldukça alıştık
Bu kontrast.

Kanadalılardan istediğim tek şey, sahip oldukları ihtişamın bir kısmına izin vermekti
Kazandı-çok fazla şey vardı-komşularına ovmak için. Varsa
Savaş olun ve hiçbir Kanadalı buna bir kurum olarak inanmadı, neden benim
Zihin, Kanadalılar medeniyet uğruna iyi bir şey yaptılar. Acıyor
Bazen iyilik için mücadelede olamayacağımızı düşünmek
Çünkü, özellikle Lusitanya battıktan sonra,
Duygular tüm tarafsızlık benzetmesini kaybetmişti.

Kanadalılar ön tarafta yaşamı canlandırdı; Biraz daha fazlası var
Onlara tam olarak devam eden İngilizlerden daha sonra fermuar. İklim büyüleri
"Hustle," ve hepimiz büyük ölçüde iklimin ürünüyüz,
İngiltere'de, Mississippi Flatlands veya Manitoba'da olsun.
Kanadalı doğan, görmek ve harekete geçmeye istekli ve çok zorlanıyor.
Salisbury Ovası'nda tutulduklarında çok huzursuzlardı.
savaşmak için üç dört beş altı bin mil gelmişti ve vardı
İngiliz kışında çamurdan başka savaşacak bir şey yok.

Amerikan grubundan biri onları neyin rahatsız ettiğini biliyordu; Onlar
Aranıyor. Bir matkap için disiplinsiz gibi görünmüş olabilirler
Çavuş; Ama ihtiyaç duydukları bir tür disiplin, gerçek
şey. Bilmek istediler, ne için? Ve Lord Kitchener
Birçoğu yeni başlayanlar olsa da, kendi yenisinden daha nazik
ordu; Silahlar ve ekipmanlarla hazır oldukları için olabilirdi. Bu yüzden
İlkbaharda çok geç olmadan onları Fransa'ya gönderdi
Buzlu suda duran donmuş ayaklar, bir korkuluk üzerinden bakarak
Alman korkuluk. Flanders Mud'u Salisbury Ovası'ndan daha çok sevdiler
Çamur, çünkü bu "bir şey var" anlamına geliyordu.

Onların ilk siperlerinde onları gördüm ve "
iş, tamam, "dağınık kabuk ateşi ve süpürme karşısında
Depolamalar ve fişekler. Öğrencilerin en ateşli olmuştu,
çünkü burada onları durduran ve onların
metal.

Siperlerini yeniden şekillendirdiler ve onları
bir sınır adamı olan iyi temizlikçilerin titizliği
bir miras deneyimi. Bir hafta içinde yaşlı görünüyorlardı
işte eller.

"Disiplinleri bizimkinden farklı," dedi bir İngiliz generali "ama
çalışır. Muhteşemler. Daha iyi birlik istemiyorum. "

İngiliz normallerinin disiplini görgü kurallarından yoksun olabilirler,
Ama doğal kendine güven ve "git" disiplinin doğal disipline sahiptiler.
Bir kriz geldiğinde. Bu hendek sadece bir girişti,
Her zamanki gibi gerçek olan bir şeye hazırlık
herhangi bir askerin. Burada kendi rolünün hikayesini anlatmak benim için değil
Gaz dumanı üzerlerine yuvarlandığında ikinci Ypres savaşı.
Bunu anlatmak istiyorum ve ayrıca birçok İngiliz'in eylemlerinin hikayesi
Alaylar, Mons zamanından Festubert'e. Tüm Kanada bunu biliyor
kendi muhabirlerinden ve plak görevlilerinden detaylar. İngiltere
Bir gün alaylarını bilecek mi? onun inatçı alayları
tümünün hayranlığını kazanmış olan ilçe alayları
İster İngilizce veya İskoçya İster Crack Alayları.

"Bu gaz geldiğinde," dedi Kanadalı,
Kanada Ruhu, "Boches'ın yeni bir tane yaydığını biliyorduk
biz. Bir adam yüzüne bir duman bulutu tarafından vurulursa nasıl olduğunu biliyorsun
Birini çıkarmak için yanan bir binaya girerken. O
Geri çekiliyor-ve sonra içeri giriyor. İçeri girdik. Tahsil ettik-bekle,
Bu konuda böyle hissettik. Onlara ulaşmak istedik ve biz
Bu kadar çok saldırıya uğramış bir saldırı üzerinde deliriyor. "

Herhangi bir sivilin bu suçlamadan daha yüksek yetkililer
Eğer kurtarmazsa, duruma yardımcı oldu. Ve sonra Givenchy'de-
Silahların altındaki düşmanın siperlerinde çalışın. Kanada bir parçası
İngiliz İmparatorluğu ve Değerli Bir Bölüm; Ama Kanadalılar, hepsi emperyal
siyaset bir yana, İngiliz ordusunun sevgisine girdi, eğer
Zaten buna sahip değillerdi. Kayalık dağları yaptılar
Daha görkemli görünüyor ve bin adalar daha güzel.

Amerika Birleşik Devletleri'nde bazı insanlar varsa
Kanadalılara bir yerde kuzeye bakan işler
Kuzey Kutbu Çemberine doğru ve çok fazla değil, bu eski kriter
Battle'ın tanıtım değerinin parıltısında keşfedilen değer
Zaten var olan Kanada ismine bir ihtişam vermiştir
sadece zaman perspektifi ile takdir. İç Savaş bize bir
dövüş geleneği; Onlarınkini kazandılar. Bir gün nötrlerinden birkaçı
Yanlarında savaşan komşular ordularına katılacaklar
Yeniden birleşme ve açıklama, "Flanders'daki çamur değildi ------" vb.

Kanadalılara cephede oldukları için teşekkürler. Beni getirdiler
Ovalara ve kuzey-batı'ya geri döndüler ve
Almanlar bazı durumlarda ifade edildiğinde bir kar fırtınası nasıldır
Kar taneleri yerine mermilerde, nasıl çekileceğini bilen erkekler tarafından. BEN
onlardan kıta gurur duyuyordu. Kuru, keskin felsefeleri vardı
ve ovaların havasının ve St.'nin
Lawrence Vadisi gelişiyor gibi görünüyor. Biraz olmaktan korkmuyorlardı
duygusal ve duygusal. Bu tür şeyler için yer var
Vancouver ve Halifax arasında. Biraz "zordaydılar
Boks gördükleri gibi, açık gözlü gördükleri hurdalar "
Bir kanodan bir Kanada Rapids'e maç veya dökülme. Prenses Patricia'nın Kanada Hafif Piyade'ye gelince, eski askerler
Güney Afrika kampanyası neredeyse istisnasız, bilmek ve
sertleşti, deneyimli deneyimleri onlara daha erken bir fırsat verdi
Siperlerde ilk Kanada bölümünden. İngilizlerle tuğla
Düzenli olarak, Prenses Pat'lar bir tür kolordulardı. Albay
Francis Farquhar, "Fanny" olarak bilinen albaylardı ve biliyordu
adamları. Öldükten sonra ruhu onlarla birlikte kaldı. Sorulup sorulmadığı soruldu
"Evet, efendim!" Dediler. neşeyle, olduğu gibi
Onları söylemelerini istedim.

8 Mayıs'taki kavgalarının hikayesini anlatacağım, onları beklemeyeceğim
diğer Kanada taburlarından veya herhangi bir İngiliz taburundan, ancak
Çünkü hikaye bana geldi ve neyin aydınlatıcı görünüyordu
Diğer taburlar devam etmişti, bu bir şeyden dolayı
üyelik ve evden uzaklığı.

St. eloi'de göze çarpan kayıplar, P.P.S
kış, top sürme, günlük kayıplar ve sahip olduklarında daha ağır olanlar
Saldırılar ve itilmiş saldırılar yaptı. Tutuyorlardı
şimdiye kadar, grafiksel olarak ve 8 Mayıs'ta kullanmak için cehennem kapağı
tekrar benzetmesi, derisinin cildiyle açıklığın kenarına doğru tutuldular
dişleri ve Almanlardan sonra cehennemin bağırsaklarına baktı
kapağı yüksek patlayıcılarla havaya uçurmuştu.

Hikayeyi duydum büyük bir şatoda-bir hikaye özelliği
en yüksek sahada modern savaş-ve heyecan duyduğunu hissetti
katılımcılarının dilleri. Bunda yirmi yatak odası vardı
Chateau. Bütün gece kalmak isterse üç ya da dört işgal edebilirim. Gibi
Banyo için, pis çamurda gömülü erkeklere cennet
Yüksek patlayıcılarla, onu planlayan Fransız en çok
Geniş daldırma fikirleri. Sizin gibi bir küvet veya duş veya bir hortum
memnun. Bazı banyo, bu!

İngiliz Ordusunda hiçbir şey için Prenses Pat'lar için çok iyi değildi
8 Mayıs'tan önce; Ve 8 Mayıs'tan beri hiçbir şey yeterince iyi değil. Sormak
varsa, emrinde bulundukları generaller
şüpheler. Önde övgü kazanmanın bir yolu var: kavga ederek. .
P.P.S yolu biliyordu.

"Çok kötü Gault burada değil. İngiltere'de ondan kurtuluyor
yara. Gault altı metre boyunda ve beş metre bacak. Bütün gün
Uyluk ve kolunda kabuklu bir kabuklu hendek. Tanrı! Nasıldı
cefa! Ama bir inilti değil, yüzü seğiriyor ve yapmaya çalışıyor
Bir gülümsemeye seğir ve bize yapışmamızı söylüyor.

"Buller de uzak. Komutanlık ikincisiydi. Gault başarılı oldu
o. Buller 5 Mayıs'ta vuruldu ve büyük şovu kaçırdı.
Gözdeki kabuk. "

"Ve mideden vurulan Charlie Stewart.
Onu özledim! Eğer bir 'canlı tel' olsaydı Charlie. Yukarı veya aşağı, o
Gülümsüyor ve bir sonraki maceraya hazır. Bir kez otuz yaptı
Yukon'da bin dolar ve Vancouver'a giderken geçirdi.
Alabileceği ilk iş bulaşıkları yıkamaktı; Ama yıkamıyordu
onlar uzun. Yine kuzeybatıda bir keşif gezisinde başladı
Hudson'ın kürk işini kesmek için dört yüz tuzakla
Bay Company. Kızılderilileri hastalandı. Onları terk etmez ve
O zamandan önce henüz açılan bir şeyi yenen bir zamanı vardı
Flanders'daki Almanlar tarafından bizim için. Ama böyle duydun
Daha önce kuzey-batıdan hikayeler. Mideden vurulmak
Olduğu gibi, tüm doktorlar Charlie'nin öleceğini kabul etti. Oldu
Charlie'nin onlarla aynı fikirde olmaması gibi. Her zaman kendi amacına sahipti
görüş. Yani iyileşiyor. Charlie savaşa geldi
büyükbabası tarafından kullanılan paketleme davası
Kırım Savaşı'nda memur. Ona şans getireceğini söyledi. "

4 Mayıs yeterince kötüydü, 8. için korkunç bir öncü. Açık
4. P.P.S, boyunca kabuk ateşi altında olduktan sonra
İkinci Ypres Savaşı, "gaz savaşı" bir
Ypres'in güneydoğusundaki yeni çizgi. Ypres'in kuzeyinde İngilizler
Hat, kabuk ateşi konsantrasyonu ve
Haddeleme, boğucu gaz bulutlarının ölümcül yürüyüşü.

Almanlar hala sahip oldukları kasabayı almaya kararlıydı
dört milyon dolar değerinde mermi ile duş aldı. Büyük olurdu
Haberler: Ypres'in Przemysl ve
Lemberg 1915 yaz kampanyalarında. Kötü bir göze çarpan
İngiliz hattında Mağara tarafından güneydoğuya üretildi
kuzey. Sedikallere girmek için P.P.S'nin çok fazla olduğu görülüyor. Üzerinde
4. yirmi sekiz adam öldürdü ve doksan sekiz yaralı
Bütün gün kabuk ateşi ve taş duvarları. O gece rahatladılar
ve ön siperlere geri döndüklerinde iki gün boyunca dışarıdaydı
Tekrar. 5. ve 6. oldukça sessizdi; Yani, p.p.s veya
Bay Thomas Atkins sessiz diyecekti. Ortalama ölümlüler olmazdı. Onlar
ilgisiz görünmeye çalışır ve güzel olduklarını söylerdi
ağır ateş, yani her yerde kabuklar ve makineli tüfekler
korkuluk taraması. Gerçekten çok donuk. Sadece üç adam öldürüldü ve
on yedi yaralı.

7 Mayıs gecesi P.P.S'nin altı yüz ve bir toplanması vardı.
Otuz beş adam. Bu, orijinal toplamın yarısından daha az bir şeydi
Boşlukları doldurmak için dışarı çıkan işe alımlar da dahil olmak üzere taburda
Ölüm, yaralar ve hastalıktan kaynaklanır. Bundan önce
Savaşın bir gücünün, on başına on kayıpla geri çekilmeye hazırlanması gerekiyordu
Cent ve yüzde on beş kaybıyla arkaya doğru ilerleyin,
ve yüzde otuz kaybı ile olması gerekiyordu
En iyi eğitimli askerlerden beklenebilecek her şeyi doğurur.

Almanlar o gece sessizdi, oldukça sessizdi. Sabah 4.30'da
Prelude başladı; 5.30'a kadar Alman topçular oldukça ısınmıştı
onların işi. Dolabada sahip oldukları her türlü kabuğu kullanıyorlardı.
P.P.S'nin sahip olduğu her sinyal teli kesilmişti. Tugay
Komutan kendilerine ne olduğunu bilemedi ve onlar
isteklerini bilemedi; ancak kabul edilebilir olması dışında
herhangi bir İngiliz tugay komutanının emirleri her zaman "
"Kabuk ateşi, P.P.s'in sırtlarında da önlerinde olduğu kadar kalındı;
Onlar çitle çevrili. Ve piyadeler silahları alıyorlardı
onları işten çıkarmak için verildi, böylece yol olacak
Alman piyadelerinin şarj etmesi için açık. Teoride sahip olmalılar
gömüldü ve direnişin gücünün ötesine geçti
"Saldırıda Piyade için Topçu Hazırlığı" olarak adlandırıldı.

P.P.S'nin her adamı ne olacağını biliyordu. Rahatlık vardı
Almanların siperlerinden kırıldığını görünce kalpleri
Ve ön taraftaki tepenin eğimini başlatın. Şimdi çıkarabilirler
Alman silahlarının ne olduğu için Alman piyadelerinin
Onlara yapıyor. Bu onların tek düşüncesiydi. İyi çekimler olmak
Oyunda çekim yapmaya alışkın olan adamın içgüdüsü, P.P.S "Çekim
"ve bireysel hedeflerde" öldürmek. Almanların açık yeşili
Bahar çimlerinin derin yeşil arka planında üniforma daha görünür
ve sonbaharın renk tonlarına karşı yeşillik. İki veya üç veya dörtte
Yüz metre Ne Onbaşı Christy, eski ayı avcısı,
Parapet veya P.P.S'nin diğer nişancıları işaretlerini kaçırabilir.
Almanları devirmeye devam ettiler; O erkekleri bilmiyorlardı
Etraflarında vuruluyordu; olduklarını bilmiyorlardı
Bir patlamanın amaçlarını salladığı veya gözlerini doldurması dışında kabuklu
toz. Bu durumda tozu gözlerinden sildiler ve devam ettiler.
Birçoğunun Alman saldırısının
Kırık, ayakta durmanın önünde yeşil lekeler gördükleri zamandı
Şimdi diğer yöne gidiyor. O zaman şey
bunların çoğunu tepenin üzerinden geri dönmekten korumaktı.
Bundan sonra yaralıları giydirebilirler ve ölmeyi biraz yapabilirler
daha rahat. Çünkü yaralıları arkaya götürmedi. Belki de tekrar yaralanmak için hendekte orada kalmaları gerekiyordu,
Yoldaşlarının cesareti, kaygısı olmadan
aksiyon.

Bir taburun kayıtlarını tuttuğu resmi savaş dergisinde-
Fireproof'ta korunacak değerli tarihsel belge
Bu günlerden birini tonozlar-soğuk, resmi dilde okuyabilirsiniz
8 Mayıs'ta İngiliz hattının bir bölümünde oldu. Böylece:

"Sabah 7: 00'de sağda yangın hendek birkaç noktada üflendi ... 09:00
Teğmen Martin ve Triggs vuruldu ve soldan çıktı
Hendek yaralı sayısıyla iletişim kurmak. . . Kaptan hala ve
Teğmen de Bay de vuruldu. . . 9.30 am. Tüm makineli tüfekler
gömüldü (yüksek patlayıcı kabuklarla) ama ikisi kazıldı ve monte edildi
Tekrar. Bir bölümdeki her insanı öldürdü. . . 10.30
Teğmen Edwards öldürüldü. . . Teğmen Crawford,
Çoğu cesur, ciddi şekilde yaralandı. . . Yüzbaşı Adamson,
Mühimmat dağıtıyordu, omzuna vuruldu, ancak devam etti
sadece bir kol ile çalışmak için. . . Çavuş büyük Frazer,
ayrıca siperleri desteklemek için mühimmat dağıtmak anında öldürüldü
kafadaki bir kurşunla. "

10.30'da sadece dört memur harekete geçti. Hepsi teğmendi.
Gault'tan sonra komuta olan bunlardan biri sıralaması oldu.
Sabah 7'de yaralandı. Hepimiz niven tipiyle her yerde tanıştık
Meksika Körfezi Kuzey Kutup Çemberine, Yüksek Strung, sırım tipi
Gevşek eti taşıyamayacak kadar hızlı hareket eder ve hiçbirini biriktirmez
Çünkü çok hızlı hareket ediyor. Küçük bir adam niven, çiftlik sahibi ve
Süvari, iyi bir eğitim ve erkek bilgisi ile. O
Vahşi kedilerde kilolarını yalamakla ilgili eski sözlere uyuyor-Wild Kediler
Büyüklüğüne aslanlardan veya kaplanlardan daha yakın.

Sekiz ay önce savaş hakkında daha fazla bilmiyordu
Askerlerin taşındığı binlerce diğer Kanadalı
Omuzları üzerinde tüfekler ve adım attı. Ama "Fanny" vardı
İngiliz ordusundan Farquhar, öğretmeni için; Ve kitabı inceledi
kabukların ve mermilerin ortasında savaşın, yani derslerin
Küçük çocuğun aldığı dersle aynı şekilde yapışır
Nasıl hissettiğini tespit etmek için bir pokerin kırmızı sıcak ucuna dokunur.

Sarsıntı ile sarsılan yıkık siperlerin ortasında yazmak
Kabuklar, o gün gönderdiği her mesaj, yaptığı her rapor
Kablolar düştükten sonra düzenli olarak çok açık bir şekilde yazıldı; Hangi
Farquhar ona Ordu Yolu olduğunu öğretmişti. Kayıt orada
Kapak cehennemden üflendiğinde serinlik. Söyleyebileceğiniz her şey için
sağlam Chirografi, bir çiftliğe not göndermiş olabilir
ustabaşı.

İletişimi kesildiğinde, ne kadar emin değildi
yanlarında desteklediği destek. Hiçbiri yokmuş gibi bir zaman aradı.
İlk suçlama itildikten sonra,
Sağında Kraliyet Tüfek Kolordusu. Birincinin doğasından biliyordu
Almanca ikincisinin birincisinden daha kötü olacağını iddia ediyor. .
Almanlar bazı makineli tüfekleri geliştirmişlerdi; yapabilirlerdi
Artan topçu ateşlerini daha doğru bir şekilde yerleştirin.

Yine o tepeden yeşil figürler başladı ve yine
geri. Sonra Niven Shropshire ile temas kurabildi
Hafif piyade, solunda başka bir alay. Bu yüzden doğru biliyordu ve
Salınca desteklendi ve tecrübeli İngiliz normalleri tarafından. Bu
özellikle Alman makineli tüfek ateşi olduğunda çok, çok rahatlatıcı
Sadece önden değil, enfilade'de, en çok bir
askerin istikrar. Başka bir deyişle, P.P.S
Önünde Almanlar, mermiler çapraz yönlerini çırpıyordu
hendekler ve düzlemlerinde düzenli. Almanların bir kısmı
vurulmamış veya geri düşmemiş olan piyadeler kazılmış
Kendileri örtüyorlar ve daha yakın bir aralıkta ateş ediyorlardı.

Almanlar, işgal edilen P.P.S'nin hendeklerindeki puanları bulmuşlardı.
makineli tüfekler. En azından bu eşekarıların yuvalarını çıkarabilirlerdi
Tüm bireysel tüfekler olmasa da iş. Böylece yüksek konsantre oldular
Silahlarda patlayıcı kabuklar. Bu hile yaptı; Onları gömdü. Ama
Gömülü makine tüfeği kazılabilir ve tekrar ateşlenebilir. Kazılmış olabilir
iki veya üç kez dışarı ve çalışacağı sürece ateş etmeye devam edin ve
Bunu adamacak biri var.

Makine tüfekleri her insana birer çıkarılırken
Hendek sektörü öldürüldü. Sonra sağ ateşin sol yarısı
Trench'in birbiri ardına üç veya dört kabuğu vardı. Orada
hiçbir hendek kalmadı; Sadece macerated toprak ve mangallı erkekler. Onlar
Ortaya çıkan canlı, iletişim açmasına çekilmeleri söylendi.
Sonra, sol ateş açmasının sağ ucu içeri girdi. Ne zaman
Hayatta kalanlar, aynı zamanda
yüzlerinde üflendim.

"Ah, ama mutlu bir parti yaşıyorduk!" Teğmen Vandenberg olarak
koy.

Niven ve teğmenleri buraya ve orada hareket ediyorlardı
hasar miktarını ve
Sonuç olarak ne yapılacağına karar verin. Bir asker tarif etti
Niven'in gözleri, toz kaplı yüzündeki iki delikten yayılan kıvılcımlar.

Pappineau, hendek dışındaki bir ağacın ikisi içinde nasıl kesildiğini söyler.
kabuk ve gövdesi,
başka bir kabuk; ve bagajın üzerinde uzanıyor, gevşek ve cansız
Düşmüş, başka bir kabuk tarafından öldürülen bir adamdı.

"Nasıl göründüğünü hatırlıyorum çünkü etrafına adım atmam gerekiyordu ve
Bagajın üzerinde, "dedi Pappineau.

Orada ölü ya da yaralı bir adamın etrafına basmanız gerekmedikçe
Görünüşünü gözlemlemek için zaman yoktu; Çünkü öğlen vardı
Erkekler olduğu için P.P.S'nin hendeklerinde birçok ölü ve yaralı
eylem için.

Yaralanmayanların üstleri tarafından sabitlenmesi gerekmiyordu. Vurulmuş
Bir sarsıntı ile tiksintinin hızlı olmasıyla ortaya çıktılar
Bir attan atıldı veya bir tel tarafından takıldı. Hareket etmesi söylendiğinde
siperin bir bölümünden umutsuz olan diğerine
İhtiyaç, bir kelime yeterliydi. Ne istendiğini anladılar
Onlar, bu gaziler. Gittiler. Her durgunluğu düşürdüler
Kaç için tüfek ve ihlalleri onarın. Olmadıklarında
Çekimler kazıyorlardı. Memurların sadece hatırlatmaya devam etmesi gerekiyordu
kendilerini ihlallerde maruz bırakmamaları. Çünkü kalın,
Ve ne kadar kalın olursa, aralarında biraz kir tutmaya çalışmalılar.
içinde olması gereken baş ve kol hariç tüm vücutları
ateş etme emri.

Saat 13: 30'da O hendekten bir tezahürat yükseldi. Selamlanıyordu
Takviye olarak gelen kralın kraliyet tüfeklerinin müfreze.
Oh, ama bu tommies grubu P.P.S'ye iyi görünüyordu! Ve
Bay Atkins'in onunla çok güvenilir olduğu küçük ödül paketi
-Makine tüfeği! Kalmak için her zaman Bay Atkins'e güvenebilirsiniz
"Mevcut olanlar arasında" sonuna kadar.

Şimdi Niven, Messenger tarafından en yakın noktaya gitmek için Word aldı
Telefon çalışıyordu ve tugay komutanına
Durumun tamamı. Tugay komutanı ona sordu
Eğer yapışabilirdi ve "Evet, efendim!" Dedi. Hangi Albay
"Fanny" Farquhar derdi. Bu gezi ne olurdu
barışçıl olarak adlandırılmalı. Niven'in her ikisi de gittiği düzenli
Ve gelip yüksek patlayıcı kabuklar tarafından vuruldu. Niven o kadar küçük ki
ona vurmak zor. Binbaşı Gault'un omzuna kadar.

Tüfek kartuşları tedarikinden endişe ediyordu. Vardı
başka bir Alman piyade suçlamasıyla ilgilenmek için yeterli değil
kesinlikle geliyordu. İki suçlamayı ittikten sonra, itmeyi düşünmeyi düşünün
Mühimmat istemek için üçüncüsü! Onbaşı Christy'yi düşün, ayı
Hunter, Almanlar önünde kalın ve onun için mermi yok
Tüfek! Ama yine başka bir takım olan Bay Thomas Atkins, ortaya çıktı.
yirmi kutu kartuş ile, bu oldukça riskli bir yük
Kabuk ateşini getirin. Bunların dağıtıldığı için rahatlama
boğazında sizi boğmakla tehdit eden bir şey olması
kaldırıldı.

Öğleden sonra biraz daha sonra siperlerinde başka bir tur yapmak,
Niven, solu ile elli yarda bir boşluk olduğunu buldu.
bitişik alayın hakkı. Elli yarda, sonundaki inç
böyle bir vesileyle hendek savaşında bir adamın burnu. Yapabildi
Boşluğa sekiz adam yerleştirin. En azından bir göz atabilirler ve
Ona neler olduğunu söyle.

Solundaki alayların olduğunu öğrenmek haberleri neşelendirmiyordu.
arkaya yaklaşık üç yüz metre hendek çekildiğinde-
Hendek savaşındaki mesafe. Ancak P.P.S'nin emekli olmak için zamanı yoktu. Onlar
sadece içinde hiçbir şey düşünmeyen erkeklerin paniğine gidebilirdi
ne olursa olsun, öndeki tehlikeden kaçmak dışında demoralizasyon
arkada daha fazla tehlike. Onlar altında oldukları yerde tutuldular
Makineyi koyarak, yenilenen kabuk patlamalarıyla sahip oldukları örtü-
Silahlar eylemsiz.

Şimdi Almanlar yüce çabalarında tekrar geliyorlardı. BT
sadece çaba hedefinin hatırlandığı bir kabus olarak
Ve diğer her şey, her bir gücün belirsiz bir mücadelesidir.
boğucu olasılıklara karşı olabilir. Bu adamlara ne sormak için bir faydası yok
düşündüler. Bir ipe tırmanırken ne düşünüyorsun
Kimin iplikleri bir uçurumun kenarını kırıyor? Tırmanıyorsun;
hepsi bu.

P.P.S Almanlara ateş etti. Uykusuz bir geceden sonra, bir gün sonra
Ölü ve yaralı, kabuk ateşinden sonra, sonra
duman, toz ve gaz nefes alan bu gaziler
tamamen tehlikeden, çevrelerinden habersiz, akılsız
Bundan sonra gelenlerin, eğitildikçe otomatik olarak öldürmek için çekim
bir adam bir römorkörün önemli testinde tüm gücüyle çekerken bile yapmak
savaşın. Eski Onbaşı Christy, Kuzey Batı'nın ayı avcısı,
Niven'in dediği gibi "bir karınca gözünü vurabilir", üzerine eğildi
korkuluk, ya da geriye kalanlar, çünkü daha iyi hedef alabilirdi
Aşağı ve Almanlar o kadar kalındı ​​ki,
özlüyor.

Onbaşı Dover sonunda makineli tüfeğini ateşlemek zorunda kaldı.
Yaralı, bir patlamadan sonra onu yeryüzünden kazmış ve ayarlamıştı
tekrar yukarı. Silahı yok eden patlama sonunda onu ezdi
bacak ve kol. Enkazdan destek açmasına doğru süründü
sadece bir kurşunla öldürülecek olan yangın sendesi haline gelmişti.

Almanlar, P.P.S'nin hendekinin bir bölümüne sahip oldular,
Hiçbir Kanadalı kalmadığına inanılıyor. Ama Alman çabası öldü
Orası. Daha uzak olamazdı. Bu Ypres'e yakındı
Almanlar bu yöne gideceklerdi. Günün işi bittiğinde,
Orada, Alman ölüleri ile dağılmış olan tarlada, p.p.s
sayılarını saydı. Altı yüz otuz beş adamdan
Daybreak'de savaşa başlamıştı, yüz elli adam ve dört
Memurlar, Niven, Pappineau, Clark ve Vandenberg, uygun kaldı
görev.

Vandenberg bir Hollander, ama çoğunlukla Vandenberg. Ona
Gençlik çağrısı silah çağrısıdır. Avrupa'nın yollarını biliyor ve
Chihuahua yolları. Villa ile savaşıyordu
Zacetecas ve evde Ypres'in önündeki P.P.S ile savaşıyor.

Karanlık, destek alanında P.P.S arasında tüm hayatta kalanları buldu ve
İletişim siperleri. Yangın hendesi savunulamaz hale gelmişti
Toz-Heap. Sadece yapamayan herhangi bir yaralı getirmek için dışarı çıktılar
kendilerine yardım edin; ve yaralı ve kurtarıcılar bir kereden fazla
süreçte vur. Ölüleri gömmek için çok tehlikeliydi
yangın çukurunda olan. Çoğu zaten gömülmüştü
kabuklar. Onlar için ve ölüler için,
Yaşayan yoldaşları, Niven hatırlayabileceği bölümleri okudu
İngiltere Kilisesi hizmetinin ölüleri için-onları bir
Sıkı boğaz. Sonra P.P.S, yenilmemiş, yürüdü,
Kralın Kraliyet Tüfek Kolordusu taburuna, rahatlamalarına pozisyon. Onbaşı Christy, ayı avcısı, "ona şansı" vardı. O yapmadı
bir çizik bile.

Bir savaş türünde bir taburun sert bir mücadelesinin hikayesi bu
Bugünlerde Avrupa'da yürütülen bir hikaye sadece kısmen anlattı; Bir hikaye
Bir kitap yap. P.P.S, Milyoner veya İşçinin tüm övgüleri,
Sisapgra veya saygın toplum sütunu, sorunun layık olduğunu sor
Bay Thomas Atkins ile yan yana savaşmak, düzenli. En iyi ihtimalle bir
Zavallı, küçük, sonlu zihin sadece siyah dumandaki bir yarıkla gözlemler
ve yüksek patlayıcıların sarı dumanı ve toz bulutları ve
Askeri gizlilik,
İsviçre'den Kuzey Denizi'ne kadar olan uzun çizginin küçük bölümü.

Fransızların yemek odasının bir köşesinde duvara yaslanmak
Chateau P.P.S renkleriydi. Major Niven, sargıyı çıkardı
taburun baş harfleriyle bayrağı görebileceğim sipariş
Prenses Patricia kendi elleriyle işlemeli. Oda var
Biri, biraz duygu ve biraz duygu için de
Halifax ve Vancouver.

"Tabii ki renklerimizi harekete geçiremedik," dedi Niven.
"Tatters'a yırtılırlar ya da bir kabuk kratına gömülürlerdi. Ama
Onları her zaman tabur merkezinde tuttuk. Ben olduğuna inanıyorum
Sahip olan tek tabur. Prenses'e yapacağımıza söz verdik. "

Onuruna, Fransa'da eski bir gelenek yenilendi: Şövalyeler
adil bir bayan adına savaşıyorlar.




XXV
Birçok resim



Tek bir olay, hızlılığında bir izlenim fotoğrafı,
Şans sözü, bir günlük deneyimlerden daha aydınlatıcı olabilir.
Kişinin onlar için öne gitmesine gerek yok. Bazen gelirler
Chateau'nun geçidine. Onlar rastgele bir sayfa
Ezici bilgi kütüphanesi.

Havacılık alanlarından biri çok uzakta değil. Neredeyse gökyüzüne bak
günün herhangi bir saati ve bir uçak, pervanesi bir kükreme veya bir
yüksekliğine göre uğultu. Bazen pratikte daire çiziyor;
Yine, ön tarafta. Günün kırılmasında uçaklar ortaya çıkar; içinde
gloaming tünek almak için geri döner.

Bir havacının yaz aylarında iki veya üç gün boyunca ayrılması durumunda başlar.
öğleden sonra, bu kanal çizgisinin üzerinde yarım bir
saat ve onun üzerinde toz almadan akşam yemeğinde olabilir
kıyafetler veya vapurda askeri bürokrasi ile uğraşmak zorunda kalmak
çeteler veya gümrük evleri.

Havacılar, belirli işaretli olanla ilişkilendirilen bir tiptir
özellikler. Hiçbir gergin adam aranmadı ve bir
Havacı ilk sinir işaretinde dinlenecek. Oldukça utangaç görünüyorlar
konuşmak yerine gözlem için verilen erkekler; kullanmaya alışkın
gözleri ve elleri. Sessiz, genç olduğunu fark etmek zor
Belirtilen adam çok fazla saç kırdı.
Ne masallar, Arap geceleri Kahramanlarına layık
Sihirli Halılar, eve getiriyorlar, onları gerçekte sanki
Bir ayakkabı bağı kırmışlardı.

Koltuklarında, motorun bir pırıltısı ve başka bir
macera. En eski alayların tüm kolordu ruhuna sahipler,
ve ayrıca, hizmetindeki en yeni şubeye özgü bir ruh
savaş. Anonimlik mutlaktır. Her şey kolordu tarafından yapılır
Kolordu. Muhtemelen çok genç olduğu için, çünkü
Seçilmiş erkekler, İngiliz Havacılık Kolordusu eşsizdir; Ama kısmen öyle
İngiliz mizacından dolayı, bu kombinasyon ile
Serinlik ve doğuştan gelen risk sevgisi
inanıyor. Knighthood'un eski ruhu havayı karakterize eder
hizmet. Bireysel iştir; Sayıları nispeten azdır.

Bazı sabahları önce defterlerle birkaç genç asker gördüm
Köy sokağımıza gidiyor. Öğrenci okulundan geldiler
Ayrıntılardan ayrıcalıkların bir kursa ve geri döndüğü yer
Çikolata, görevli memur olarak kol bantlarına düşüyor.
Bu, Billing'de bir kursttu. Çünkü bizimki çadırlarda bir ordu değil, ama
Fransız evlerinde ve ahırlarda yaşayan biri. Öğrenciler nasıl öğreniyorlardı
bu hassas görevi yerine getirmek; Hassasiyet için. Bir Yabancı Konuşma
Başka bir dil, ev sahibinin konuğu olur
Dövüş. Bay Atkins sadece barınak alır; Kendi yemeklerini sağlar.
Marmelat'ın fazlalığı,
Evde olduğu ailede çocuklar. Madam sadece nesneler
mutfağında yemek yapma çabaları; Kadın benzeri, idare etmeyi tercih eder
Tencereler ve tavalar.

Tommy, misafir olarak ve bir
Nüfusa doğru davranış kadar acımasız disiplin
gitmek; Yani ikisi Fransız ve İngiliz ordusundan daha iyi olur
Yetkililer yapabileceklerinden korkuyorlardı. Zaman onlara öğretti
Birbirinizi anlayın ve ırktaki bu farkın olmadığını görmek
farklı olsa da, insan niteliklerinin ortalama yokluğu
ifade edildi. Gördüğüm birçok ordu, ama asla daha iyi davranmadı
Fransa'daki İngiliz Ordusu ve Flanders'a saygısına göre
Mülkiyet ve nüfusun hakları.

Ve yeni başlayan subaylar kütüklerine devam ederken, biz
bir makineli tüfek okulundaki bir makineli tüfeğin t-r-t'ini bir
Hemiklerden alınan erkeklerin de aldığı mil uzak
Onlara yeni bir kol kullanımında talimat. Başka okullar var
Genişleyen bir orduya savaş sanatını öğreten silahların sesi içinde
Savaşın ortasında, öğretmenler deneyimlerini getiriyor
savaş çizgisi.



"Dükkanlarının ve evlerinin hepsinin cam cepheleri var," diye yazdı bir Sih
Asker evi, "ve yoksullar bile bu cömert topraklarda zengindir."

Sihler ve Ghurkas ve Rajputs ve Patans ve Gharwalis,
Hindistan'da kahverengi tenli kabileler, garip bir Odyssey'de,
Modern savaşın haki tonuna pitoresses getirme.
Uçaklar onları bir çarkta paça bir köpekten daha az ilgilendirir
su çizim. Bunu saatlerce izlerlerdi.

Hâlâ taze, havanın nemli bir sünger göründüğü bir sahne
Ve dünyanın üstünde hepsi damlıyordu ve hepsi bir mire. Ben
New York Gökdelenmelerinin Pencerelerinde Flash için Homesick
ya da daha kuru bir havada o parlak güneş ışığının Hudson'ındaki parıltı, yani
Amerikan'ın sinir enerjisinin sırrı. Bana öyle geldi
o sezonun kuzey Fransa'da var olmak için yeterliydi
Yıl, Almanlarla savaşmak bir yana.

Çıkarma, çamurlu bir yol boyunca puslu yağmur ve bizi geçiyor
İngiliz süvari gibi savaşan Hint Süvarileri geldi
Siperlerde ayak, atları gerçek hayatın rahat bir hayatını sürdürürken
at nazik. Eyerlerinde dikilir, dövüş ruhları meydan okuyan
hava durumu, siyah gözleri bakarken yanıp sönüyor
Doğu'nun bu oğullarının birliğinden sonra birliğin, birliğin gözden geçirilmesi
tarafından, sanki onu temizlemiş gibi incelemeye uygun görünen herkes
Fransızca yerine kendi kışlalarında üniforma ve ekipman
ahırlar.

Onları kimin eğittiğini sordun; Kahverengi kili kim şekillendirmişti
bir flanders testinin durduğu kararlı ve sadık itaat
kış? Denizleri geçmek için onları kazanabilecek güç neydi?
İngiltere için savaşmak mı? Türbanlar ile tepesinde kahverengi yüzler arasında
ara sıra beyaz yüzler ortaya çıktı. Bunlar erkeklerdi; bunlar
güç.

Marvel, Kızılderililerin ve onlar da savaşabilmeleri değildi
O iklimde yaptı, ama hiç savaştılar. Ne Hoş Geldiniz Yaz
Pırıltılı siyah gözlerinden getirildi! Temmuz veya Ağustos olamazdı
onlar için çok sıcak. Bir öğleden sonra bir platoda gördüm
Gymkhana. Belçikalıların kralı için bir zevkti
gerçekten geçen yıl ve Fransız köylüler için birkaç tatil,
Mahalle'den geldi. Bağırmak, kabile günlerinde olduğu gibi vahşi
İngilizler Hindistan'a düzen ve barış getirmeden önce atlılar
açık alanda dörtnala, mendilleri alarak
zemin ve kazınmış çadır mızrakları üzerinde mandal. Fransız köylüler
Ellerini çırptı ve İngiliz Hintli subaylar "İyi!" Dedi. Ne zaman
Sanatçı başarılı oldu, ya da "Çok kötü!" Başarısız olduğunda.

Memurlardan Hint İmparatorluğu'nun sırrını sorduysanız, dediler:
"Yerlilere adil olmaya çalışıyoruz!" yani sadece oldukları anlamına gelir ve
eşit. Muazzam, gevşek eklemli bir makine İngiliz
Bazen biraz gıcırdatıyor gibi görünen imparatorluk, ancak
Bu sebep. İmparatorluk ağırlığı İngilizlere müdahale etmiş olabilir
Bir tür savaş türüne uyarlanabilirlik
Almanlar antrenman yapmak zorunda kaldı; Ama kesinlikle bazı İngilizler bilmeli
Nasıl yönetilir.

Caddenin karşısındaki o kilise zili, clangor'umuza başlıyor
Şafakta, Fransız kadınları ve çocukları ve eski
Hasat zamanındaki tarlalara erkekler. Ama peal'si taşıyor
tarım arazileri, yorgun işçilere mesafe ve tatlı ile yumuşatılır
akşam. Sabah onlara günün uzun olduğunu ve
Karanlıktan önce yapacak çok şey var. Bu düşünceden sonra hiç şikayet etmedim
Çünkü beni uykumdan soydu. Yukarı olmamaktan utandım ve
kendimi yapmak ve daha iyi bir ruhla çalıştı.

"Yapacaklar mı?"

Bu soruyu o Ağustos günlerinde karmaşamızda sık sık sorduk
Ruslar Varşova'yı kaybedecek mi? Köylüler yapabilir mi
Tüm güçlü gövdeli adamlarla birlikte bitkilerine mi biniyorsunuz? İçeride vardı
Köy Belediye Başkanı ve Demirci ve Baker'dan bilgi
yapacaklardı. Bir finans uzmanı, fırıncı. Tabii ki, dedi ki,
Fransa, Almanlar dövülene kadar savaşmaya devam ederdi, tıpkı
Yaşlı erkekler ve kadınlar ve çocuklar, kilise zili olup olmadığını söyledi
Matinleri veya Angelus'u sarıyordu. Ama soru vardı
mali. Savaşmak için para aldı. Amerikalılar, biliyordu,
ne yapacağını bildiklerinden daha fazla para-Avrupalılar olarak
Evrensel olarak, sadece kişisel olarak, göz ardı edildiğimi düşünüyorum
dağıtım-ve müttefiklere yedeklerinden bazılarını ödünç verirlerse
Milyarlarca, Almanya kesinlikle dövüldü.

Yoğun bir adam, demirci ve kaslı, eğer yayılmadıysa
kestane ağacı; Sadece çiftçilik ayakkabılarını değil, aynı zamanda onarım
Sahipleri aşırı derecede kazandıran Amerikalı Reapers ve Binders
ve günü kurtardı. Ancak tüm çiftçiler,
şarj.

Bunlar oraklarla küçük yamalarında tutuldu. Yavaş yavaş halılar
esinti içinde altın sallamak, anızda yatan demetler oldu,
Ve büyük, konik hasat yığınları yükselirken, çocuklar
Sakatlar, muazzam olana kadar Reapers tarafından yerde kalan saplar
kollarının altında buğday başı buketleri, iki ya da
Baker'ın sattığı üç somun ağrı menage. Yani
Köylüler yaptı; kazandılar; Ve bu biraz tazminattı
Varşova kaybı.



Bir sabah geçmişte yürüdüğünü duyduk, bu olağandışı değildi.
Ancak bunlar, İngiliz bölgesindeki Fransız birlikleriydi,
Fransa'da Fransa'da başka bir yere. Yoktu
O köydeki herhangi bir evde kaldı. Herkes dışarıdaydı
Gözlerinde parlayan sevgi. Bunlar kendilerine aitti-askerleri
Fransa!



Küçük bir İngiliz bayrağı geçişini uçuran belirli bir büyük limuzin gördüğünüzde
Başkomutan'a ait olduğunu biliyorsunuz; Ve yine de
sadece yardımlarından biri tarafından işgal edilebilir, genellikle bir
Kare çenesi ve sarkan beyaz olan bir adamın bakış
bıyık, yüz binlerce arasında tek kişi
Çelenk çevreleyen çapraz copları giyen İngiliz cephesi
Saha-Marshal.

Sir John French veya başka bir komutanın düşünmek hatalı,
Eylem zamanında durum böyle olsa da, tüm zamanını şurada geçiriyor
iki wisps tarafından belirlenen genel merkez olarak işgal edilen özel ev
bayraklar, bir harita incelemek ve mesaj göndermek ve almak
Hendek çizgisi sabit kalır. O buraya ve oraya gidiyor
denetimler. Modern bir liderin ona izin vermesinin tek yolu budur.
Memurlar ve erkekler, onun bir et ve kan varlığı olduğunu ve bir
Raporlara ve siparişlere imzalanmış isim. Tanıdığım bir makineli tüfek şirketi
Siparişleri bekleyen bir tarlada dinlenirken bir sürpriz oldu. Onlar
aniden bir açılıştan gelen bir figürde tanındı
Fransa'daki İngiliz Ordusu'nun Yüce Başkanı. Gerek yok
Dikkat arayın. Etki, gönderen bir elektrik şoku gibiydi
Her insan onun yerine ve omurgasını çelik bir çubuk yaptı. Onlar
çapraz coponlar,
Sadece İngiltere'den çık. Sir John yukarı ve aşağı yürüdü, baktı
Evde dokuz aylık tatbikattan sonra erkekler ve silahlar üzerinde ve dedi ki,
"Çok güzel!" ve yapamayacağı diğer denetimlere uzaktı
Mutlaka "Çok iyi!" Deyin.

Sık sık denetimleri resmidir. Bir tabur veya tugay
Bir tarlada çizildi ya da geçiyorlar. Sonra genellikle bir
Kısa konuşma. Bir keresinde memurlar bir platform ayarlamıştı
Konuşma yapma için. Efendim John ona bir bakış attı ve
yeterli. Onun için inşa edilen bu tür platformların sonuncusuydu.

"Teftişler! Onlar bizim için ikinci doğa!" dedi yeni bir ordu adamı.
"Evde denetlendik ve denetlendik ve denetlendik
ve burada denetlendi. Bizimle ilgili yanlış bir şey varsa
Bulmazsa General'in kendi hatası. Bir general olmadığında
Teftiş, tıbbi kolordudan bir adam dazenfekte ediyor. "

Yeni Ordunun Taburları sık sık iki veya üç
Köyümüzde günler. Bildiğim yolun yukarısı konut yapabiliyor
Yirmi kişi ve bir subay, çünkü bu kapıya tebeşirlenir. Önce
Erkeklerin sık sık şarkı söylediği gece için ve sesi
Sesleri hoş.

Tipik bir inceleme, ana caddede gördüğüm bir denetim oldu. .
Tabur, yolda tam yürüyen ekipmanlarla çizildi. İle ilgili
Sırtlarında paketleri olan memurlar sadece on dokuzdu. Bu
kolda çikolata damlası elde etme sınırıdır. .
Çavuş-büyük bir düzenli, bilen bir sırt kemiğiydi.
Kil adamlarını alan ve onlara mektuplarını öğreten tabur
ve sonra nasıl heceleyeceğiniz ve ekleyip çıkarma ve bölme. Biri
Bu etkileyici kırmızı kapaklar bir arabaya geldi ve giyen general
Tüfekleri inceleyerek, ön ve arkada yavaşça yukarı ve aşağı gitti
ve genç subaylar ve eski çavuş
Jones veya Smith'in tüfek varilinde biraz tozu olmamasını umarak
son an.

Brokerler ve marangozlar, bankacılar ve mekanik, katip ve
İşçiler, yeni ordu Fransa Ordusu gibidir,
sınıflar. Bir akşam iki genç arkadaşla sohbet ettim
Tabur, yolun yanında oturan köyde dörde ayrıldı.
Her ikisi de Buckinghamshire'dan geldi. Biri bir okul müdürüydü ve
Diğer bir mimar. Onlar "Bunkies", arkadaşlar, chums.

"Ne zaman askere girdin?" Diye sordum.

"Eylül başında, Marne geri çekilmesinden sonra.
O zaman bizim görevimiz; Ama uzun zamandır vardık. "

"Beğendiniz mi?"

"Henüz dilin ustaları değiliz," dedi.
Schoolmaster, "Oldukça iyi bir kitap bilgim vardı."

"Yine de jestleri hızlı bir şekilde öğreniyorum," dedi mimar.

"Fransızlar bizi gördüğüne sevin," dedi okul müdürü. "Bizi arıyorlar
Keetcheaires. Uzun zamandır geldiğimizi düşündüklerini isterim.
Ama şimdi buradayız, sanırım bize devam edebileceğimizi görecekler
son."

Sağlıklı, dış mekandan gelen taze ciltleri vardı
iş. Çocukluklarına ve onların
görüntüler. Çünkü o profesyonelden daha geniş bir ilgi alanları vardı
Asker, Bay Atkins, silah alan bu vatandaşlar. Biliyorlardı
Hemik dövüşü, evde pratik siperlerde çalışma ile kastedildi.

"Tabii ki aynı olmayacak; teori ve pratik asla
okul müdürü, "dedi. "İlkelere iyi topraklanmış olmalıyız," dedi mimar
düşünceli bir şekilde, "ve bir veya iki hafta içinde gerçek deneyimin
öğretilemeyen ayrıntılarda ustalaşmış olacaksınız
İngiltere. O zaman, etrafınızda kabukların patlaması garip olacak
Birinci. Ama bence taburumuz kendini iyi bir şekilde açıklayacak efendim.
Tüm Bucks erkekleri var! "
Karakteristik olarak Anglo-Sakson olan yer.

Ön taraftaki hayatı değiştiriyorlar, bu yeni Ordu adamları. Bir marangoz ise,
avukat, bir işaret övgü, bir muhasebeci isteniyor, sadece
Yeni bir Ordu Taburu Komutanıyla Konuşun ve Biri Yaklaşıyor-A
Milyoner de, bu konuda, hizmet verdiği için bir gün süren şilini alan
Ülkesi. Zekaları mimar ve
Okul müdürü savaşın karakteri hakkında yanılsamam olacak
yüzleşmek zorunda kaldı. Yazık ki, yeni ordu gibi güzel bir güç,
hendek bayramı haline gelmemişti, boş bir alan olamazdı
Gitmek zorunda olmak yerine hangisi harika bir dönüş hareketi yapmak
İsviçre'den Kuzey Denizi'ne olan sağlam savaş cephesine karşı.

Yeterince duyduk-çoğumuz için yeterince iyi mi?-Hakkında
Alman Kraliyet Prensi. Ama İngiliz Ordusu ile bir prens de var
Fransa'da. Hiçbir teğmen yılları için bundan daha genç görünmüyor
Grenadier gardiyanlar ve diğerleriyle aynı tipte görünüyor
Alayı ile yürürken veya yürüyüşe çıktığını gördüğünde
Brier-Wood borusu sigara içiyor. Tercih edecek bazı memurlar var
Yürüyüşlerinde ona eşlik etmiyor, çünkü hızlı ve uzağa gidebilir. O
gözlemlerinin düzenli raporları verir ve fırsatları vardır
Hangi altalantların eksik olduğunu öğrenmek için, çünkü her ikisi de olabilir
Personel ve Ordu Kişisel Eğitmenler. Aksi takdirde, onun hayatı
başka herhangi bir subaltern; Çünkü İngiliz denilen bir enstrüman var
Birçok şeyi düzenleyen anayasa. Biraz utangaç, çok arzu ediyor
Öğrenin, Galler Prensi Albert Edward, büyük tahtın varisi
İngiltere ve İrlanda ve Hindistan İmparatorluğu. Ona adlandırılabilir
istekli prens.

Bu vuran mermilerden biriydi-vuran yüzden biri. .
Zaman yazdı; Yer, La Bassee bölgesi. Muhtemelen
Dövüş burada daha zordu çünkü büyük ölçüde kör. Ne zaman
Bir düşmanın ne yaptığını göremezsiniz, mermileri pompalamaya devam edin
işgal ettiği bölgeye; Onunla risk almıyorsun.

Ziyaretçi, LA'da neler olup bittiğini görebilir
Bir karınca olarak Bassee Bölgesi, çevresindeki manzarayı görebilir
Çimlerde geziniyor. Düzlüğündeki tek varyasyon
Arazi, boşaltmaya çalışan aşırı çalışan hendeklerdir. Yukarı bak ve
Seviye boyunca kavak ağaç sıraları ve bir çit, bir koru, bir yazlık,
Ya da etrafındaki ağaçlar ve çalılar, vizyonunuzu sınırlayın. Böylece, bir esinti başlarsa
Bir alanda çekingen bir şekilde ileri gitmeden önce durdurulur. O "sıcak köşe"
Yanan bir Temmuz güneşi için daha sıcak. Koşan Ordu su arabaları
Soğuk su kuyularına geri dönersek, boş kantinleri doldurmakla meşgul olurken
Shrapnel çitleri keser.

Bir sedye, bir estaminetin kapısına taşınıyordu.
kabuklarla yıkımdan kaçmıştı ve kapının üstünde tebeşirlendi
Bazı yazılar için ilk takas istasyonu olduğunu
yaralı. Yerdeki diğer sedye üzerinde yatmak bazı yaralı
erkekler. En yakın iki kişiden biri başının etrafında bir bandaj vardı ve
biri kolunun etrafında bir bandaj. Sersemlemişlerdi, ki
Sadece bir kabuk için olduğu kadar yakın olduğunuzda doğal
Patlama-vuran bir kabuk. Sarsıntı buna sahip olmak zorundaydı
etki.

Üçüncü bir adam, kabuk yıkıcılığın en iyi resmiydi. Mermi
Sadece delikler yapın. Kabuklar oluklar, kırıklar, hamur yapar. O da vardı
Bandajlı kafa ve birkaç yerde vurulmuştu; Ama en kötüsü
Yara bir arter kesildiği bacaktaydı. Zayıftı
Gözlerine bir tür-am-bakıyorum. Eğer sahipse
Bacağına çarptı, başına ya da boynuna ya da karnına çarptı,
anında öldürüldü. Ayrıca ne kadar zor olduğunun bir örneğiydi
Bazıları değilse, birkaç kabuk çemeniyle bile bir adamı öldürmek
Doğru yere grev. Çünkü yaşayacaktı; Cerrah vardı
gerçeği kulağına fısıldadı, önemli bir gerçek. Dövülmüştü
Sonuçta Alman kabuğu.

Motor otomobil geldiğimiz aynı yoldan geri dönerek hızlı bir şekilde koştu
Bu yolda izin verilen tek araba türü. Bir göz attık
Ambulans tarafında ve arkada büyük, boyalı kırmızı haç
Perdeler, dört çift asker çizme için havalandırma için yuvarlandı.
Dört sedyenin sonunda, yerinde kaymış olan tabanlar
Estaminet, sağlam, nazik, deneyimli tıbbi kolordu adamları tarafından.

Arabamızın beklediği köye ulaşmadan önce ambulans
Bizi Estaminet'e geri döndü. Çok kısa bir süre sonra
Shell-Burst, bir telefon zili, en uç noktadan çizgiyi aşağı çekmişti
Ön bir ambulans çağırıyor ve vurulan erkek sayısını belirtmek,
Herkesin neye hazırlanacağını bileceğini. Köyde, hangisi
acil tehlike bölgesinin dışındaydı, başka bir açıklıktı
istasyon. Burada sedye bir eve alındı-
sedyeleri idare etme konusunda uzman olan erkekler tarafından sarsıntı-herhangi bir yeniden
Gerekirse giyinme, başka bir ambulans yolculuğa başlamadan önce,
Motor kamyonları ve personel motor arabaları ile geçiş hakkı verir
onları İngiltere'ye götürecek lekesiz, beyaz hastane gemisi
Ertesi gece.

Cephede bir yaşam olayı olmuştu ve
bir kazaya ambulans çağrısından daha az telaşa neden olan savaş
Büyük şehir.



Xxvi
Büyük filoyu bulmak



İyi Fortune, kanal boyunca İngilizlere bir mesaj kaydı
önün, hayatın hayatından geçişin sihirli halı haline geldi
Battleships'in hayatına hendeklerinde orduyu oymak; Motorlardan
Fransız yollarında toz, dalgalı köpüğü takip eden muhripler için
İngiliz kıyılarında denizler.

Ama o harika haftada gitmek için birden fazla yer vardı;
Karmaşık bir şey bilip bilmediğini görmek için gemilerden daha fazlası,
ADMIRALTITY'in çalışmasının meşgul dünyası, sahil güvenlik görevlilerini bir parçası haline getiriyor
personelinin. Bir yolculukla başlarsak geçiş daha az aniden
İskoçya sahili boyunca açık bir araba. Alacakaranlıkta düşmüştü
Beyaz otlatma noktalarıyla noktalı Heather'ın mor bulutları
Scottish Highlands'de değişen gökyüzü altında koyun,
Kuzey Denizi'nin puslu ulaşımlarına uzanan başlıklar,
Fransa sıcaklığından sonra soğuk havada yasaklamak ve
Kışa yaklaşırken devriyelerin ve
troller ve mayın takviyeleri, çalışmalarını aralığa taşıyan
Heligoland silahları. Böyle soğuk bir toprakta yaşayan bir insan
Böyle ürpertici bir denizin görüşü ve "Bonnie İskoçya
sonsuza dek, "o denizin efendisi olmaya layıktı. Amerikalılar
İngiltere'yi küçük bir ada olarak düşünün, arazinin sonuna olan mesafeyi unutun
Korunmak için sahil hattını temsil eden John O 'Groat's'a; Ve biz
Gerçek savunmamızı deniz yoluyla yapmamız gereken bir ders de bulabiliriz,
Eski Armagedon Beast ise kendimiz olabilecek yorulmak bilmeyen nöbetlerde
hiç olmamamız gereken uzak uzun sahil şeridini tehdit eden
savunmak. Çünkü savaş gelene kadar savaşın ne olduğunu asla bilemeyebilirsiniz. Bile değil
Almanlar biliyordu, ancak hayata benzeyen bir kukla pratik yapmışlardı
Kırk yıl boyunca perdelerin arkasında.

Aralıklarla, tıpkı Fransa'daki askeri bölgede olduğu gibi, nöbetçiler bizi durdurdu
ve arabamızın sayısını aldı; Ama bu sefer nöbetçiler
bir ordunun sırlarından ziyade bir donanmayı korumak. Karanlıkla biz
ara sıra bir hanın ışığını geçerken, yazlık ışıklar
Tepelerin loş kütleleri arasında dağınık serpme. Bir adam olabilir
tüm kızak Highland askerlerinin nerede olduğu konusunda şaşkındım
Cepheden geldiğini görmüştü, eğer bilmeseydi
Canny Highlanders, Kilty Alaylarında ovaları alıyor.

Partimizin Fransızları-M. Stephen Pichon, eski yabancı
Bakan, M. Rene Bazin, Academie Francaise, M. Joseph
Reinach, Figaro, M. Pierre Mille, Le Temps ve M. Henri
Ponsot-daha önce hiç İskoçya'da bulunmamış olan, bakıyordu
Kilts'teki bir sivil İskoç için ve bulamamaktan büyük hayal kırıklığına uğradılar
tek bir tane.

Bu gece yolculuğu beni birçok Alman olabileceğine ikna etti
İngiltere'de Cockney veya Lancashire kisvesi altında hareket etmek
Bilgi arayışında lehçeler, hiçbirinin İskoçya'da şansı yoktur. O
İskoçya'da doğmadıkça, asla çapak alamam; Ve eğer o
bir kez vardı, zafer onu bir İskoçya yapmalı
kalp.

Benimle arabada olan Kraliyet Donanması'nın memuru itiraf etti
Yetki sembolüne nesillerin yetiştirdiği için daha az inanç için
Şoförümüzün, gerçekliğimizin inancını taşımak için; Bu yüzden
İki veya üçü de dahil olmak üzere, tartışmalar ona bırakıldı ve başarılı bir şekilde
Sentries ile işbirliği yapıyor gibi görünen Scotch Sığırları ile
yolu engellemek için.

Bir saatlik bir saat içinde, araba bir sırt üzerinde yükselirken ve
Keskin bir dereceye indi, ay ışığının altındaki uzaktan
Denizin tabanını tekrar gördüm, opaklığa dönüştü, eğrilikle
Düzensiz kıyı boyunca köpük saçakları,
Firths. Şimdi nöbetçiler daha sık ve daha özeldi. Bizim
Tek ışık denizcilerin, askerlerin ve oğlanın figürlerine loş form verdi
Devriyede izciler.

"Oldukça iyi yaptılar, bu çocuklar!" dedi memur. "Bizim
Korkuyor, oğlum gibi, her türlü şeyi göreceklerdi
Var oldukça gereksizdi. İş onlara bir his verdi
savaştan sonra onlarla birlikte kalacak olan sorumluluk,
Deneyim değerli bir anı olacaktır. Oyun olmadığını fark ediyorlar
ama ciddi bir iş ve buna göre hareket edin. "

Tüm evler ve kırsal karanlıkta, lambamızın ışınları
Kırmızı ile fenerleri tutan erkeklere istilacı bir kuyruklu yıldız gibi görünüyordu
Pırıltı uyarı.

"Devriye tekneleri ışıklarınızdan şikayet etti, efendim!" dedi
Obducat nöbeti.

Deniz yönünde siyah duvara baktık ve
Bir devriye botunun belirtisi yok. Bu yalnız bilgilendirebildim
bir kıyı yolunun çizgisini açıklayan o uçan ışın nöbeti
Denizdeki var mı? En iyi tartışmalı çapak kabul etmeyecekti
Şoförümüz yeterli açıklama veya garanti olarak üretebilir.
Fizyognomide İskoçların Çoğu İskoç ve Geri
gerçeği, fenerin parıltısında açıklandığı gibi, o olabilir
Prens Charlie'nin zamanında Highland Fastess'lerinde izle.

"Kraliyet Donanması'ndan Kaptan R ------!" subayı açıkladı, tanıttı
kendisi.

"Adını ve adresinizi alacağım!" dedi nöbetçi.

"Amirallik. Sorumluluğu alıyorum."

"Rapor edeceğim gibi efendim!" dedi nöbetçi, o kadar ikna olmadı ama gömüldü
Şoförün kulağına daha fazla bir şey.

Bunun Donanma ile çok az ilgisi var gibi görünüyor, ama gerçekten çok var,
İçeride gardiyanların anlaşılmaz, karmaşık işlerinin bir parçası olarak
gardiyanlar, istihbaratla savaşan zeka, akıncıları aldatma
İngiltere ve
denizlerin ustalığı.

Donanma bahçesinden gemiler savaşa ve
Donanma Bahçesi Malzemeler için ve bakım ritmi için geri dönmelidirler
Kuru rıhtımda çekiçler. Bir donanma bahçesinde çalışanlar
Donanmanın evi; Dreadnoughts'a kadar tüm aileye hoş geldiniz
Troller, onlara tezahürat ve barınak verin ve yaralarını bağlar.

Amiral Lowry için Çeyrek Deck, Büyük Komuta
savaştan önce başlayan ve
O zamandan beri tamamlanma, önemli bir tuğla binaydı. Ofisine bitişik,
Mühendislerin mavi baskılarıyla ve denizde çalıştığı yer
grafikler, uyuduğu küçük bir yatak odası takmıştı.
Acil bir durum ortaya çıkarsa.

Kısmen yürüdük, bize buhar alanı üzerinde gösterdi.
Kürekler, makine mağazaları, çimento fabrikaları, bina ve onarımlar,
Kömür ve yerleştirme ve kısmen koşan bir arabaya bindik
Kaya ve kir yüklü kamyonlar için geçici raylar serildi. Borçlanma
Peter'dan Paul'e ödemek için, bir nehir dibinin arkasına doldurulmuştu
geniş bir havza oluşturmak için kazılmış malzemeli rıhtımlar
Dreadnoughts filolarının dinlenebileceği çimento duvarları ve
onu açan büyük kuru rıhtımlara çarpık olma sıralarını bekleyin
Uçma Galerileri'nde.

Yüklenici, "Tüm İngiltere'deki en büyük sözleşme" dedi. "Ve işte
İşimi kontrol eden adam, "diye ekledi, yalına başını sallayarak,
Bizimle olan İskoç Deniz Mühendisi. Görünüşünden açıktı
Bu sadece en iyi kalitede ve işin materyali,
Bu verimlilik akıl hocası "ve işçiler için kabul edilebilir mi?
Burada greviniz oldu mu? "

"Hayır.
Savaşın başlangıcı, "dedi." Korkarım Galli kömür sorunlarının
karakteristik olarak kabul edildi. Adamlarımız makul ve
Vatansever. Doğru ruhu gösterdiler. Olmasaydı, nasıl yapabilirdi
Bunu başardık mı? "

Kuru bir rıhtımın derinliklerine bakıyorduk.
yıl içinde başlayan ve tamamlanan rock. Ve biz
O on iki ay boyunca tüm bunlardan hiçbir şey duymamıştı! Yazar yok,
Fotoğrafçı yok, bu sessiz emeği kronikleştirdi! Çift gardiyan
Gece gündüz yerleşti. Sadece denenmiş vatanseverler girebilir
karışık işçilerin kıyafetlerinde yoğun bir ordunun bu dünyası
Hayır giyen sanayileşmenin sıralı disiplini ile olan görevleri
üniformalar, davul ritmi olmayan yürüyüşler ve gemilerin zahmetleri
Zafer sağlamak için hiçbir şey istemeyecek.




Xxvii
Destroyer'da



Şimdi harika bir şeye yol açtık-arkasındaki bakışımız
Deniz gücünün gizli ana bilgisayarlarında perde. Yaklaşık sekiz yüz ton
Steed'imize yük, on sekiz knot yapmak, bu bir köpek-diken
hızının.

Komutan, "Bir muhrip motor araba gibidir." Dedi. "Eğer acele edersen
Her zaman yıpranıyor. Ona sadece sınırı veriyoruz
gerekli."

Köprüde çelik bir yunus üzerindeki seyahatin lezzeti diziyi tuttu
Yolculuğun sonuna ulaşmak için heves. Hepimiz işleri iyi görmeyi seviyoruz
bitti ve burada kişinin ne kadar iyi yapıldığına dair ilk tadı vardı
Savaşa hazırlanmak zorunda olmayan İngiliz donanması
Savaş başladı. Açık bir göz ile biri gitti ve diğerlerinin deneyimi
gözlemi için bir denge olarak donanmalar; Ama biri kalbini kaybetti
İngiliz Donanması ve şimdi de itiraf edebilir. Altı aylık bir seyir
Kendi zırhlığımızla filosuna uygun bir girişti
deneyim.

Siperlerin zorlu monotonluğundan sonra ve trafiğinden sonra
Londra, orada olmak özgürlük, spor ve ecstasy idi
Yüzünde tuz havası acele! Komutanımız otuz yaşın altındaydı
yaş; Ve bu yok edici iradesine bir ip gibi cevap verdi
enstrüman. Onun bir parçası gibi görünüyordu, sinirleri ona kaynaklanmıştı.

"Torpido işinde uzmanlaştı," dedi bir soruya cevap olarak. "O
İngiliz Donanması'nın yolu: Devam etmeden önce bir şeyi iyi öğrenmek
başka biriyle. Eğer bu sırada nasıl komuta edileceğini öğrenirseniz, daha büyük
Sorumluluklar sizi bekliyor. Değilse-emekli maaş var. "

Onları ileri doğru spreyden koruyan bir kalkanın arkasında
Güverte, dört inçlik silah dışında her şeyden önemli ölçüde özgür, mürettebatı
konuşlanmıştı. Komutan sadece eğilmeli ve konuşmalı
Bir tüpten ve bir menzil ver ve müzik başladı. Tüp için
sonunda bir gencin başı üzerinde bir kulak maskesine bifürellendi; A
gerçek denizcinin gülümseyen mavi gözleri olan genç,
Komutanın. Saatlerce otururdu
Oyun görülür. Hiçbir balıkçı daha sabırlı olamaz veya daha fazla
neşeli.

"Donanmaya gelmeden önce bir şofördü. Bunu seviyor," dedi
Komutan.

"Bir denizaltı durumunda hiçbir zaman kaybetmek istemiyorsunuz; bu mu?"

"Evet," diye yanıtladı. "Ne zaman bir şansımız olabileceğini asla söyleyemezsin
Fritz'in Periscope'a bir atış yapmak veya onu koçlamak için-Fritz bizim adımız
denizaltılar. "

Destroyerlerin tüm komutanları onun izine geçti mi? Kaç tane
İngiliz Donanması daha çok genç yakaladı ve böyle eğitilmişti
Kararın çabukluğu ve onu adamlarına aktarma sanatında mı?

Üç yüz devrim! Destroyer hızı değiştirdi. Beş
yüz! Hızı tekrar değiştirdi. Uzaktan sisden çıkmış
bir yok ediciye bağlı gibi görünen beyaz bir şerit düğümü parladı
Yay ve arkasında başka bir muhrip ve yine de diğerleri, yalın, kedi gibi, ama
Bacaksız gibi çalışıyor, yağlanmış gövdeler deniz üzerinde kayıyor. Biz
onlara bir mesaj attı ve geçme gibi cevap verdiler
Kanattaki kuşlar, bir başlık arkasında gözden kaçmadan önce
tuhaf hız kolaylığı ile. Destroyerlerin gerçek sürüleri İngiltere
Kuzey Denizi'nde koşmaktaydı, kovalamaca istekli
Kaçma konusunda hızlı ve su altında herhangi bir tehlikede olamayacak kadar hızlı
Aradıkları suikastçıların hançeri itişi. Olamaz
çok fazla. Onlar Donanmanın gözleri; Bilgi toplarlar ve
Torpido tüplerinde bir acı taşıyın.



Köprüde soğuktu, potansiyel müşteri de büyüleyici değil
Biri donmuş olsa bile. Ama burada deniz hazırlığına adım attı
Kalın, kısa lama yünü ile.

"Geçen kış tüm erkeklere, kalınlıyken
Devriye gezmek, "Komutan açıkladı." Bu konuda soğuk olmayacaksın! "

"Peki kendin?" Komutan'a önerildi.

"Ah, Eylül ayında bunun için yeterince soğuk değil! Buna sertleştik.
Topraktan gelip hava değişimini hissediyorsunuz; Hepimiz denizdeyiz
Zaman, "diye cevapladı, büyük bir kat yoktu ve kolaylık
Ayağını tuttuğu, kara akışkanlarının garipliklerini hissettirdi.

Güçlü, belirsiz bir gelgit denizi koşuyordu. Yine de muhripimiz kaydı
Dalgaların üzerinde, onları kes, onlarla oynadı ve onlara izin ver
Onunla oynuyor gibi görünüyor, her zaman kendilerine güvenenlere gülüyor
Yumuşak olarak mırıldanan hayati güçlerinin gücü.

"Dikkat!" Fransa'nın önünde bir
"Funk Çukuru." Bir sprey bulutu ağırlığın üstünden geçerken eğildik
tuval ve smokestack'e karşı dolu gibi tıkanmış. "Olmayacak
Artık ol! "Dedi komutan. Haklıdı. Bunu biliyordu
pasaj. Her galon suyu bilmediğini merak etti
Tüm ruh hallerinde yaşadığı Kuzey Denizi.

Ana güvertede somokestack tarafından korunaklı
kendi iyiliği için denizi sevmeyen, ama
Büyük filonun görüşüne geçiş, olmasa da sıcaklık bulmuştu
konfor. Şef tarafından verilen aşağı gelmesi için bu davet için değil
Mühendis, yuvarlak bir delikten çıkan hoş bir "D'E 'nasıl!"
Taze esintinin kokusunu almak için hava, gizemli gücün büyücüsü
Destroyer'ı bu kadar gürültülü bir şekilde gönderen türbinler. O
Komutanın emirlerini buna aktaran kişiydi
Mekanizma Senfoni. Bir kolu çevirin ve bir düzine daha vardı
düğümler; bir sıçrama veya pislik ile değil, bir kedinin şık gerilmesi gibi
kaslar. En ufak bir titreme ile değil, ivmeyi fark etmediniz;
Sadece geçerken sabit bir nesne izleyerek.

Şimdi bir limanın girişinde pürüzsüz su taraması ve
Dön-ve oradaydı: İngiltere'nin deniz gücü!




Xxviii
Savaşan gemiler



Ama bu gerçekten buydu-bir
Büyük grimsi mavi-yeşil tabak mı? Biri nerede gemilerin fark edilmedi
başladı ve onları durduran su ve gökyüzü kaldı.
Görünmez filo çağrıldı. İlk bakışta öyle görünüyordu
fantomlardan oluşur, şaşırtıcı, tonunu emer
arka plan. Amirallik gizliliği,
tanıtım.

Yine de kök salmış gibi, bu Leviathans! Nasıl böyle bir utangaç olabilirdi
Barışçıl görünümlü dizi on iki ve on üç beşlik geniş yönler gönder
Ve on beş inçlik mermiler? Bir Alman denizaltısı için ne bir cennet!
Her gemi davetkar bir hedef gibi görünüyordu. Sadece birçok kapı vardı
ve cennetin kapıları, seyahat eden her şeye kapalı ve
Uygun bir tanımlama olmadan suyun altında. Sahip olan denizaltılar
Kilitlerden birini seçmeye çalıştı, iyi gitmeyi bulan balık gibiydi
tuzağa. Bir denizaltının yaklaşık aynı ulaşma şansı vardı
Ölümün kafasının üniformasında bir Alman olarak bu demirleme
Hussars, kolunun altında bir bomba ile,
İngiltere Bankası.

Ve bu, şimdiye kadar toplanan en büyük deniz kuvvetinin hepsi
Tek komut, bu iki veya üç gemi hattı? Ama
Destroyer soruya yaklaştı. Daha kaç tane? Olmuş
Grimsi mavi-yeşil canavarların sonu,
grimsiden ortaya çıkan bir Kaliforniya bahçesinin ağaçları
mavi-yeşil arka plan? İlk dikkat çeken kraliçe
Elizabeth, sekiz on beş inçlik silahıyla bir platformda
Ortalama demiryolu treninin neredeyse hızında seyahat edin.

Deniz ve kara savaşının kontrastı daha canlı bir şekilde cazip geldi
Biri Fransa'nın önünden taze. Bir ordu için ne sonsuz emek
Büyük bir silahı yerine getirin! Salyangoz benzeri seyahatleri nasıl müjdeledi
Büyük Alman obüs! İşte Gemiden Sonra Gemidi, Silahları
sayısız görünüyordu. Biri direnç gücünü gerçekleştirmeyi zor buldu
zırhlarının, deniz kadar sıvı görünmesi için boyanmış ve istikrar
ateşleme zorluğunu taşıyabilen yapılarının
Hedeflerine on mil seyahat eden harika mermiler.

Gerçekten deniz gücü! Ve dünya gücü de, bir
Nation'ın eli, ne olursa olsun istediği yöne atmak. Eğer
Amerikan'ın boğazında ne anlama geldiğine dair bir yumru vardı,
Bir İngiliz için ne anlamı olmayabilir? Muhtemelen İngiliz
"Bence filo iyi, değil mi?"

Kara gücü de! Kıtada geniş ordular bazıları için güreşti
toprakların mil kare. Fransa'nın üç milyon askeri var;
Almanya, beş; Avusturya, dört-ve İngiltere belki de yüzlerce
bin adam, belki daha fazlası, bu filoda
İngiliz toprakları ve bir atış yapmadan denizaşırı ülkeler. Bir Tabur
Piyade, bir korkutucu insanı için sayılardan daha fazladır.
Öyleyse, o mürettebatın becerisi ne kadar değerli! İnsan gücü
bir donanma ile silah gücü olarak konsantre. Üç yüz mil sür
bir ordu cephesi boyunca, asker birimleri ile bir motor arabası,
Ve modern bir ordu gördün. Burada, aşağı hareket et
Bu gri savaşçıları ayıran şeritler,
tüm!

Aslan kelimesini heceleyen dört altın harf, hayal gücünü uyandırdı
Bluecher'ın altını gökyüzüne çevirmenin gerçek gerçeği
Aslan Silahlarının Ateşi Altında Dogger Bankası'nı batırdı ve
Onun kaplanı, prenses kraliyet ve Yeni Zelanda,
Battle-Cruiser filolarındaki en son modanın
"Kedi" Filosu. Bu çalışma onları kendilerine getirdi; kanıtlanmış
İlk Dreadnought'u inşa eden İngilizler biraz kaldı
İnşaattaki rakiplerinin önünde. Neredeyse silah gücü ile
Dreadnoughts, en iyi zırhlılara karşı üç ila ikiden daha iyi,
kruvazörlerin hızı ve aşırı kruvazörlerin veya
Herhangi bir savaş gemisini takip etmek veya menzilden çıkmak, koşabilir veya vurabilirler,
istedikleri gibi.

Yukarıdaki güverteler gibi, bu gangway'e kadar inanılmaz derecede temiz
ve aşağıda ve aslan veya kaplan hakkında her şey ve sen
Gemide ağır olan birkaç büyük gemiden biri
ateş. Memurları ve adamları modern deniz savaşının nasıl olduğunu biliyorlardı; o
Silahlar, çekilmiş bir hedefin bez duvarı arasındaki farkı biliyordu
ve bir düşmanın zırh duvarı.

Tsushima Straits savaşında Rus ve Japon gemileri
Üç ve dört bin metrede savaştı ve çok daha kısa sürdü
menzil. O zamandan beri yeni nişancılık yöntemine sahiptik.
Tsushima bir kriter olmayı bıraktı. Dogger bankası çarptı
Beş aralık. İngiltere'den bu yana yüz yıl, en çok
Denizde güçlü silahlı ulus, birincinin deniz savaşındaydı
büyüklük; ve aslana ve kaplan test gelmişti. .
Almanlar kaplanı batırdıklarını söyledi; Ama kaplan ayakta
Memnun bir inkar mırıldandı.

Memur grubu arasında tanımlayamadınız.
Çeyrek güverte yardımcısı-Amiral Sir David Beatty, çünkü zaferi vardı
Halkın gözündeki özelliklerini etkiledi. Portresi değil miydi
basında ortaya çıktı, bir
İlk Teğmen, yanlışlıkla bir amiralin ceketini takmıştı. O öyleydi
Zırhlılarımızdan birinin ilk teğmeninin yaşı hakkında. Bile
Biri haykırmaya eğilimliydi: "Biraz hata var! Sen
Çok genç! "Kim Kim Kitap onun kırk dört olduğunu söylüyor
yaşında ve doğru olmalı, ancak onunla aynı fikirde olmasa da
beş yıl görünüm.

Kırk dörtte bir mengene-Amiral! Bizimle arkaya ark-amiral olan bir adam
Elli beş çok erken. Ve etrafındaki tüm erkekler gençti.
İngiliz Donanması, savaşın dersini tekrar öğretmesini beklemedi.
"Eylem için gençlik!" Gençleri sorumlu tutarak zaman kurtardılar
bir kere.

Basit üniformaları, doğrudanlığı, uyanıklığı ve kesinliği
Bir yıla hazır bir filo ile birlikte olan bu memurlar
bir dakikada savaş, çevresiyle uyumluydu
Eylem için temizlendi ve olmayan herhangi bir şeyin yokluğu
Bir hedefe vurmanın hayatlarının işi olduğunu öne sürün.

"Amirallerinizi okuldan aldığını duymuştum" dedi
Fransızlardan biri, "Ama bunun kreş olduğuna inanmaya başlıyorum."

Gece ve gündüz izlemelidirler. Kolay sandalyeler yok; Dükkanları
evleri. Bir zorluğa dayanan canlılığa sahip olmalıdırlar. Bir
Bunlardan herhangi biri tarafından savaşta hata İngiliz İmparatorluğu'nu mahvedebilir.

Herhangi bir savaş adamı hakkında yazmak ve teknik olmamak zordur; için
Onunla ilgili her şey teknik ve mekanik görünüyor
yüzdüğünü. Memurları ve mürettebatı,
Sivil için LegerDemain.

"Tüm eğitiminizden sonra olacağını düşündüğünüz gibi miydi?
Deniz eylemi? "Diye sordu.

"Evet, oldukça; bunu düşündüğümüz gibi," diye cevap verdi.
"Gerçekten de, bu en dikkat çekici şeydi. Savaş uygulamasıydı-
Diğer adam sana ateş ediyor! "

Aloft olan yangın kontrol memurları, hepsi bir tane kabul etti
herhangi bir uzmanda gerçekleşmemiş beklenmedik his
Bilimsel olarak nasıl bir eylemin nasıl olacağını tahmin eder. Onlar tek
Savaşı tam anlamıyla "görebilen" olanlar.

"Kabuklar zırha karşı patladığında," dedi bunlardan biri
memurlar, "parçalar uçarken görünürdü. Bir
işimizle meşgul olmanın ortasında, ulaşma ve
onları yakalayın. Tekil zihinsel fenomen, değil mi? "

Sekiz veya dokuz bin metrede modern savaş gemisinin olduğunu biliyordu
bir hedefi parçalara ayırabilir. Ama on sekiz bin-doğruluk
Bu mesafede mümkün mü?

"Beş Alman mermisinden biri o aralıkta vurdu mu?" Diye sordum.

"HAYIR!"

Veya on olarak mı? HAYIR! Yirmide? Hala hayır, daha az kararlı olsa da. Bir
Öyleyse, yakınlaşana kadar ateşini tutma gününün
Büyük bir hit yüzdesi için yeterince geçmişti. Doğruluk hala
Hayati ve belirleyici, ancak genel doğruluk. On sekiz bin metrede
Bin veya on beş yüz veya iki gönderen tüm faktörler
bin pound çelik bu uzun mesafe bu kadar ölçülebilir
on sayıdan her birinin tam olarak aynı satıra gireceğini
Bir Broadside'daki silahlı. Ama yirmi kişiden biri devam ediyorsa
On sekiz bin yarda, bu bir taret anlamına gelebilir. Tekrar,
Dört ya da beş vurabilir ya da hiçbiri vurulur. Yani, hiçbir bekleme riski alınamaz, içinde
Uzun menzilde vurulan bir şans tehlikesi yüzü. Bu bir şansdı
aslanın besleme tankına çarptı ve onu devre dışı bıraktı ve
Cat Filosu Diğer Alman kruvazörlere sahip olduklarını yapmak
Bluecher'e yapıldı.

"Ve onun gürültüsü, atışları görüyor mu?" Ben önerdim. "BT
Böyle bir kasırgada yalnız bir yer olmalı. "

"Evet. Kendi silahlarımızdan gelen çarpma patlamalarının yanı sıra
Giden mermilerin çığlıkları ve su kataraktları
Gemiyi sprey ile serpenler. Ama buydu
beklenen. Her şey bekliyordu, bu arzu dışında
Parçaları yakalayın. Doğal olarak, biri çok düşünmek için çok meşguldü
düşmanın gemileri dışında herhangi bir şey-kabuklarınızın nerede olduğunu öğrenmek için
çarpıcı."

"Söyleyebilir misin?"

"Evet-sadece hedef uygulamada olduğundan daha iyi ve daha iyi; hedef
daha büyük ve sağlam. Çevreliyordu, bu bizim uçuşumuzu izliyor
Hedeflerine doğru mermiler. "Yaralardan gelen yara nerelerdeydi?
Biri onları hem aslan hem de kaplan üzerinde aradı. Bir Zırh Yaması
Bir taretin eğimli tepesinde, eğer olmasaydı dikkat çekmiş olabilir
işaret edildi. Oraya bir kabuk vurdu ve adil bir darbe de. Ve ne
İçeride mi oldu? Taret teçhizatı düzensiz miydi?

Bir garaj odasında yaşayan birine, bir puan sorusu vardı.
dilin sonu. Taret, değerli yumurtaları tutan sepettir.
Eylem dışı bir taret, iki silahın eylemsiz olduğu anlamına gelir; Kırık bir Knuckle
Pugilist için.

Yapıcılar beyinlerini taret konusu üzerinde rafa attılar.
Silah gücü ve koruma arasındaki eski yarışma. Çok fazla silah
Güç, çok az zırh! Çok fazla zırh, çok az silah gücü!
Son olarak, sonuçlar zırhınızın ne kadar iyi olduğuna, ne kadar sesin
tareti döndüren makineler. O kabuk geçmedi
Bedensel olarak, sadece bir adamı öldüren ve diğerini yaralayan bir parça.
Taret hala dönecekti; diğer silah eylemde tutuldu ve
Kabuk-Burst'un altında yakında tekrar harekete geçti. Çok tatmin edici
deniz yapıcıları.

Darlarıyla dik çelik merdivenler dışında her şeyden yukarı ve aşağı
Adımlar ve bu şehirlerde güvertelerin altındaki dolambaçlı pasajlar
Çelikten biri rehberini takip etti, çok fazla bilgi aldı ve böylece
Aralarındaki ayrıntılarla karıştırıldığı birçok izlenim
İki gazi, on beş kez vurulan aslan ve kaplan,
sekiz vuruldu. Nereye giderseniz gidin, her inç kare alana
Ve her bir ekipman bir amaca hizmet ediyor gibiydi.

Gerçekten de güzel bir hit, küçük bir kapüşonlu diyaframın içine girdi
Bir gözlemci bir taretten dışarı baktı. O öldürüldü ve başka bir adam
onun yerini aldı. Taze zırh ve atışın nerede olduğuna dair bir işaret yok
vurmak. Sonra aşağıda, geminin tarafı arasındaki bir bölmeye
ve narin makineleri koruyan zırhlı Barbe
Suyun derinliklerinde dergiden kabuklar ve toz besleme
silahlara.

"H ---- burada öldürüldü. Kabuğun dıştan geçen etkisi
Plakalar içeride patlar; Ve elbette, parçalar zararsız bir şekilde vurdu
Barbet'e karşı. "

"Dug-Out'a patla!" Diye bağırdı, ordu alışkanlığından.

"Tam olarak! Yandaki zarar verilmedi."

Hendek geçişleri ve "funk-pit barınakları"
Kabuk-Burstlar deniz yapısının karasal ifadesidir. HAYIR
Bir kabuk aslan ya da kaplanda birçok erkeği almaya başladı. Ancak patlamanın etkisi pasajlarda, hava için hissedildi.
Basınç, izin veren kapalı boşluklarda telaffuz edilmesi gerekir.
gazların genişlemesi için çok az yer.

Sonra elektrik ışığından daha fazla merdiven gün ışığına çıkın,
Kesimde kalınlığı ortaya çıkan bir zırh duvarına sarılmak
girmeniz istenen küçük kapı için yapılmış. Şimdi sen
eylemin olduğu geminin beyin merkezlerinden birindeydi
Yönlendirilmiş. En sert çeliğin o büyük barınağındaki yarıklardan
dar bir görünüm vardı. Beyaz duvarda üstlerinde siluetliydi
farklı Alman gemilerinin diyagramları,
Tüm gözlem istasyonları. Onlar duvarın en popüler biçimiydi
İngiliz donanmasında dekorasyon.

Yarıkların altında, pirinç bağlantı parçalarının gerçek bir panoply vardı
konuşma tüpleri, kollar ve push düğmeleri,
"Merhaba, merkezi" kız bile şaşkın. Onlara bakmak ortaya çıktı
Gözün gördüğünden başka bir şey yok; Bir yüzünden başka bir şey
İzle, eserlerinin karakterini ortaya koyuyor. Nasıl olduğunu söylemedi
su hattının altında veya
Silahlara ve motorlara zırh.

"Burada da bir tane var. İyi bir şeydi!" ev sahibi dedi.

"Elbette önemsiz" sonucu nasıl ifade etti. Burada da bir adam
öldürülen adamın yerini almak için öne çıktı, tıpkı
İlk teğmen düşen bir piyade kaptanının yerini alıyor.
Tüm telefon cihazı duvardan üflendiğinde, olduğu gibi,
Nasıl iletişim kurdu?

"Orada!" Ev sahibi ayaklarında bir açılışa işaret etti. Bu başarısız olursa
Hala başka bir yol vardı. Son alternatifte, her taret yapabilir
Kendi kendine ateş etmeye devam et. Yani Almanlar bluecher üzerinde yapmış olmalı
Ve Gneisenau ve Scharnhorst'ta son korkunç
kanlı kaos anları.

"Eğer bu taşınırsa ve sonra, neden, o zaman, o zaman, ------"
Biri sık sık memurların kendi gemilerimize söylediğini duymuştu. Ama
hipotezdi. İşte bir göz atan gösteri
Aslan ve kaplan çok ilginç. Aslan darbesi vardı
yem tankına vurulduktan sonra aşağı inmekten kaçın; Ama bir kez
Kuru rıhtım, tüm hasarlı parçaları yenilenmişti. Özellikle bu
Bu kulenin hiç vurulduğunu fark etmek için gerekli hayal gücü;
Görsel olarak daha ikna edici, başka bir yerde kalan bir tabaktı
Boyasız, kabuk fragmentlerinden bir çirkin sıçramasını gösteriyor.

"Sahip olduğumuzu kanıtlayacak bir şeyimiz olması gerektiğini düşündük
Savaştaydı, "dedi ev sahibi." Sanırım tüm hitleri gösterdim. Orada
çok değildi. "

Alman silah ateşinin sonuçlarını gördükten sonra,
İngiliz silah ateşi yöntemleri; Silahlar ve erkekler
Almanlara bir şeyler yaptı. Taretin çıkıntısının altında eğildim
Barbet'ten zırh ve bir açıklıktan tırmandı
cömertçe inşa edilmiş ve loş için boş oda yok
Işık, büyük çelik makat bloğunun ve tabancanın parıltısı ortaya çıktı,
Çelik kökleri ile ağır geri tepme montajlarında yerleşir.
geminin yapısı. En son silahlar gibiydi
geliştirilmiş tip; Ama eylemde olmuştu ve bunu düşünmeye devam ettin
bir tür görkemli prestij veren gerçek. Yapmasını diledin
Bir gazinin hakkı olarak diğerlerinden biraz farklı görünün.

Plugman makat açarken aklımda bir devim vardı
ABD'de eklenti. Matkaplarda izlediğim Connecticut
ve hedef uygulamayı. Eğer varsa gözündeki flaşı hiç unutalım
makattan sonra bir saniyenin ateşlemedeki gecikmesinin bir kısmı
Eve gitti! O muazzam bloğu itme şekli
Yağlı dokunuş, bütünün apotheosisini önerdi
Deniz Savaşı işi. H.M.S.'nin eklentisini bilmiyorum.
Aslan veya ABD'nin fişi. Connecticut daha iyiydi. Olurdu
Her ikisini de geliştirmek için bir Süpermen alın. Blok gibi, sanki adam sadece hareketlerini biliyor gibiydi
matkap; Sanki yetiştirilmiş gibi ve bunun için kasları oluşuyordu. Sen
onu o makatla Diavolo oynamak olarak düşünebilirdi. O
tüm makinelerin en iyi kısmına ait olan insan elemanı,
çelik bir makinenin parçalarını güzel bir şekilde birlikte oynamasını sağladı
uyum.

Plugman en gösterişli kısımdır; Diğerleri eşit oynuyor
Önemli parçalar taretin altındaki mağarada; Ve en önemlisi
Her şeyden, silahı hedefte tutan,
Sağ göz yirmi beş bin ton zırhlı gönderebilir
cehennem azabı. Kayıtlı herhangi bir insanın hiç kimse kadar önemli olamaz.
silah katmanı. Onun gözü ve siniri,
Plugman kasları. Başka bir şey yapmaz, başka bir şey düşünmez. İçinde
Ressamlar ve şairlerle ortak olan silah katmanları bir hediye ile doğar ve
Bu hediye eğitimli, eğitimli ve eğitimli. Tutması basit görünüyor
Tam, ama değil. En temel testte yirmi adamı deneyin ve
Bunun olmadığını göreceksiniz; O zaman saklamak için gereken siniri düşün
Tam savaşta, geminiz düşmanın vuruşuyla sarsıldı.

Plugman ne zamandır onun işindeydi? Altı yıl. Ve silah-
katman? Yedi. On iki yıl İngilizlere katılma süresidir
Donanma. Çok hızlı değil ama İngiliz yolu iyice. Fikir
Bir eklenti veya silah katmanını usta ile aynı uzman yapın
Uzun hizmet ve seçim ile yaşamın diğer yürüyüşlerinde esnaf.

Bu silahlara derinliklerden tarete hizmet etmeyen erkeklerin hiçbiri
Silah katmanı dışında savaşın herhangi bir şeyi gördü. İçin daha kolaydı
Koruması gerektiğinden, testte mektup mükemmel olması için onlardan daha
Bir bez yerine bir düşmanın gemisine sahip olmanın coşkusuna karşı
Gözü altında hedef. Süper delinmiş o olasılığa sahipti; süper-
her biri onun rolünü bilinceye kadar yıllar boyunca diğerlerini deldi
Bir kişi masasına bir çekmecenin anahtarını nasıl çevireceğini biliyor. Kullanılmış
savaş uygulamasında kendi silahlarının deşarjlarının şokuna,
Mürettebatın çoğu gemilerinin vurulduğunu bile bilmiyordu, bu yüzden
Her biri kendi görevi ve devam etme ihtiyacı ile meşguldü
Bir emir ya da bir merminin tahribatı onu durdurana kadar. Her zihin
Matkapla bu şekilde kurulmuş olan şey dışında kapalı
İçgüdüsel olarak yaptığı doğası.

Birkaç dakika sonra üst köprüden aşağı bakıyordu
Bu taretin tepesi ve güverte seksen kara çizgili plakası-
Beş metre aşağıda, yanların firma çizgilerinin süpürülmesi
suyun arka planında yaya doğru yaklaşmak. Birden
Gemi büyük, etkileyici görünüyordu; Yapısının bir
Kaya benzeri sağlamlık. Güzelliği süssüz gücündeydi. Biri
Bir şehrin ihtişamını bir katedral kulesinden emmek
Bu caddesi oldu ve zonklama endüstrisinin detaylarını gördü.

Aslan yayının ötesinde daha fazla gemi, liman ve sancak ve
Kıç hala daha fazla gemiydi. Pusula aralığı gözü doldurdu
Leviathans'ın birçok filosunun ve bölümlerinin görkemli hassasiyeti.
Kişi tüm filoyu görebiliyordu. Bu doğal doruk gibi görünüyordu; Ancak
Filonun gittiğini görmemiz gerektiğinde daha sonra öğreneceğimiz gibi değildi
denize. Sonra yürüyüşte dağları görecektik.

Güverteye ve köprünün etrafına bir çeşit baktın
rahatlama. Sonsuz seni başım dönüyordu. İletişimde olmak istedin
yine sonlu ile. Ama yazar, pratik değil, sertleştirilmiş
Bu şekilde etkilenen denizci. Denizciye, işte bir
kız kardeşi savaş kruvazörleri Ahntern ile birlikte savaş kabiliyeti ve etrafta
O, farklı türlerde ve önden çekilmelerden oluşan korkuttu ve
kruvazörler ve her biriyle savaşabilecek her türlü zanaat
yol, her biri çok fazla hızı ve çok fazla metali temsil ediyor
belirli bir mesafe atılabilir.

"Homojenlik!" Başka bir favori kelime, hatırlıyorum, kendimizden
Wardroomlar. Burada büyük olarak uygulandı. Deneysel gemiler yok
Orada, türden ucube varyasyonları yok, ancak birim olarak her ardışık tür
eylem. Homojen, evet-haksız olarak homojen. .
İngilizler sadece bazı gemiler inşa etmiyorlar; Bir donanma inşa ediyorlar. Ve
Elbette uzmanlar bundan memnun değildir; Eğer öyleyse, İngiliz
Donanma kötü bir şekilde olurdu. Ama bir meslekten olmayan; Bunalmıştı.

24 Ocak sabahı aslanın bu köprüsünden,
1915, Amiral Yardımcısı Sir David Beatty Saw Horizon'da
Sözen herhangi bir komutana açıklanamaz bir şekilde hoş karşılanan
Düşmanın açıkta çıkması ve vereceği umuduyla denizler
savaş. Bir zamanlar o Alman savaş kabiliyeti filosu geçti
Kuzey Denizi ve şimdiye kadar olan sis örtüsü altında
Korsanın arkadaşı, kadınları ve çocuklarını bombaladı
Scarborough ve kabuklu Hartle-Pools, ateşlenmesi amaçlandı
Zırhın arkasında sertleşmiş yetişkin erkekler; Ve sonra teşekkürler
sis, haberi haberi ile Heligoland'a geri dönmüşlerdi.
Almanya kadınları ve çocukları. Bu sefer çıktıklarında
Üstün Hızlı İngiliz Savaş Kruvazör Filosu ile karşılaştılar
Ve güç ve ev için koşarken savaşmak zorunda kaldılar.

Şimdi, bir amiralin yeri,
Dağıtımlarını yaptı ve ateşleme başladı. O da bir parçası
makine; Pozisyonu tanımlandı, fiş ve
silah katmanı. Sir David, kısa düşen aralık çekimlerini izledi.
Birincisi, nihayet devam edene kadar Almanlar
cevap vermek. Personeli onu aşağıya inmesi gerektiği konusunda uyardığında,
Onları kafasının meşgul bir sallanmasıyla kapalı. Direnemedi
Susmak yerine olduğu yerde kalmaya cazibe
bir vizörün yarıkları aracılığıyla.

Ancak bir amiral, bir orta gemiye kadar kabuk fragmanlarına karşı savunmasızdır,
ve personel daha önce düşünülen görevini yaptı
diğer her şey. Tartışma onların yanındaydı; komutan
Gerçekten onun üzerinde hiçbiri yoktu. O zaman Amiral Yardımcısı Beatty Sir gönderdi
David Beatty, Conning kulesine, kişisel tiksinti için
Gözlem görevlilerini kıskanan Sir David
görüş.

Sir David'in davasındaki gençlik, uzuv ve gençlerin esnekliği anlamına geliyordu
ruh ve çizgi. Aslan yemindeki atışla devre dışı bırakıldığında
Tank ve çizgiden düşmek zorunda kaldı, Sir David bayrağını aktarmalı. O
Destroyer, saldırı için sinyal verdi. Yanına geldiğinde
Bir merdiveni beklemedi, ama güverteden onu gemiye atladı
Aslan. Kireçli kemikli yaşlı bir başkan yardımcısı kırılmış olabilir
Bazıları ya da en azından zihninin varlığına şok aldı.

Aslandan ayrılmadan önce Sir David,
uzaktan bir Alman denizaltının periskopu
Yaralı gemiyi davet eden av olarak. Aslan memurları
Savaştan daha çok eve dönün. Beşte çekilme durumuydu
Indomable tarafından bir saat düğümler. Denizaltının bir fuarı olsaydı
Ne yapabileceklerini gösterme şansı o zaman o savaş gemisine karşı oldu
bir salyangoz hızında. Ama bir tüccar zanaatını torpido yapmak bir şey ve
Torpido Savunma ile Kıllanarak Büyük Bir Dövüş Gemisi Almak İçin Bir Başka
silahlar ve muhriplerle çevrili. Aslan limana ulaştı
daha fazla yaralanma.




Xxix
"Esnek olmayan"



Ne İngiliz, bir Amerikalı olsun, eşit isimleri biliyor
Bütün İngiliz Dreadnoughts? Birkaç istisna dışında, birimler
Büyük filo anonim görünüyor. Warspite oldukça bilinmiyordu
Kız kardeşinin Kraliçe Elizabeth'in kazandığı şöhret kazandı. İçin
"Lizzie" Çandanles'den geri döndü; Ve öyle de
Esnek olmayan, Falkland Adaları Savaşı Kahramanı. Tüm gemilerin
Sir John Jellicoe özel görevlere göndermişti,
Esnek olmayan en büyük odyssey vardı. O da,
Çandanles.

Kraliçe Elizabeth, yaralar gittikçe hayal kırıklığı yaratıyordu. O
o kadar çok halka açıktı ki, biri onu bulması bekleniyor
Kötü bir şekilde dövülmüş ve gerçekten de çok az acı çekmişti
On beş inçlik mermilerini Gelibolu'ya atarken sahip olduğu spor
Yarımada Türk pillere ve sahip olduğu risk miktarı
Türk madenlerinden kaçar. Bu canavarlardan bazıları sadece içeriyordu
On bir bin şarapnel mermi. On beş için garip bir iş
Şarjel ateşlemek için inç deniz tabancası. Bir yıl önce kimse olamazdı
bir gün en güçlü İngiliz gemisinin,
Bir düşmanın dehşetini ezmek, her zaman
Çanakkabıları zorlamaya çalışın.

Sorun, karaya çıkan bir ordu kolordu ateşleyememesiydi
koyduktan sonra toprağa sahip olmak için kabuklarıyla
Piller hareketsiz. Bazı büyük hedef uygulamaları vardı; o
Madenlerden kaçtı; Alman kabuklarının ulaşamayacağı yerde kaldı ve
Zest vermek için yeterli yara izi ile Sir John'a rapor verildi
Olağanüstü macerasının hatırlanması. Tüm filo
Onu uygun yerinde görmek için rahatladı. Bu işi değil
Maden alanlarının etrafında buharda bulunmak için süper başlıklar, ancak
muhripler ve hafif kruvazörler ve denizaltılarla çevrili
depresyonda ve yükseltilmiş dev silahlarını korumak
Kolayca davul çubukları gibi. Birinin bir aşınması vardı, bir oyma
ezikler.

"Bu bir Türk kabuğundan geliyordu," dedi bir memur. "Ve sen duruyorsun
bir kabuk vuruldu. "

Taze çekmenin düzensiz bir taslağını görmek için aşağıya baktım.

"Onların ulaşamayacağı zaman bir kaza. Biz
Onların aralığına sahipti, "diye ekledi.

"Bunların menzili" harika bir ifadedir. Sir Frederick Doveton Sturdee
Falkland Adaları Savaşı'ndan bahsederken kullandı. "Menzili
onları "zafer için kesin bir reçete gibi görünüyor. Tüm tarihte hiçbir şey
Savaşın bana çok pürüzsüz taktikleri
Falkland meselesi. O kadar pürüzsüzdü ki kadifemsi; Ve değer
Tekrar anladığım kadarıyla. Sir Frederick başka bir genç
amiral. Aksi takdirde, İngiliz Donanması ona nasıl emanet edebilirdi?
Bu kadar önemli bir görevle? Beatty'den farklı bir tür,
Ordu Bir yargıç süvaride olabilirdi. İle birlikte
Denizcilerle ilişkilendirdiğimiz tuhaf cazibe ve uyanıklık-
Tuz havasından ve her türlü hava koşulunu karşılamaktan ve
Her türlü erkek, sanırım-bir bilginin kalitesi var,
Gözünde Merriness şüphesi.

Admiralty'de savaş personelinin başkanıydı.
Savaş, yani, alıyorum, planlamaya yardımcı oldu
satranç tahtasında hareket eder. Harekete geçmesi ona düştü; Stratejiyi uygulamak
ve bir masaya otururken denizde başkaları için planladığı taktikler.
Bunda eksik olmayan von Spee's'e karşı zekasıydı
Saygı. Eğer olsaydı tuzağa buğulamamış olabilir. .
Sorun, von spee'nin biraz zekası vardı, ama yeterli değildi. Olurdu
Bir papaz kadar suçsuz olsaydı onun için daha iyi oldu.

Efendim Frederick o kadar naziktir ki, biri asla şüphelenmeyecek
Von Spee'de oynadığı bir "çift blöf" idi. Sonrasında
Von Spee'nin Cradock karşısındaki zaferi, Sturdee güneye doğru kaydı
Atlantik, kimsenin gittiğini bilmeden, bir filo ile
von spee'nin ne yaptığını von spee'ye yapacak kadar güçlü
Cradock.

Ama kuşunu kanatlamadan önce onu yıkamalısın. Mesele vardı
Von Spee'yi bul ve onu savaşmaya zorlayın; Güney Atlantik için
Broad ve von Spee, bir Emden ruh halindeydi ve
Alman Güney-Batı Afrika'da limana ulaşmaya eğildi, o yüzden o
Cape rotasındaki İngiliz nakliyesini yok etmek için Sally. Ne zaman
İngiliz kablosuz mesajını ele geçirdi-Sturdee
Gönderenin adı ve konumu-Ploding Old Canopus'u Arayan Anlatmak
von spee onu geçmeden önce ev veya yardım, olacağını
Guns olduğu gibi Port William'daki limanda mükemmel şekilde güvenli
Koruması için inşa edilen von Spee, bunun bir blöf olduğunu tahmin etti,
Ve haklı olarak. Ama bu sadece bir numaraydı. O buğulandı
Yolda eski canopus'u bitirmek amacıyla Falklands
Afrika'nın karşısında. Orada iki numaralı blöften faul yaptı. Sturdee yaptı
onu aramak zorunda değil; Sturdee'ye geldi.

O enlemde kapsamak için uygun bir dogger banka sisi yoktu
onun uçuşu. Sturdee von Spee hızına sahipti ve savaşmak zorunda kaldı. BT
hikayeninki gibi savaşın tek stratejisi
Kitaplar ve stratejinin her zaman uygun hikaye kitaplarında yaptığı gibi çalıştı.
Pratik olarak esnek olmayan ve yenilmezlerin on iki inçlik silahı
sadece mesafelerini korumak ve Scharnhorst'a takılmak zorunda kaldım ve
Hile yapmak için gneisenau. Hafif ağırlıklar veya orta
Ağırlıkların denizde ağır ağırlıklarla iş kaçakçılığı yok
savaş.

"Von Spee cesur bir dövüş yaptı," dedi Sir Frederick, "ama onu tuttuk
Bize uygun bir mesafede, menzilden çıkmasına izin vermeden. "

İş başında yerleşik bir ilkeyi kanıtlama servetine sahipti. BT
hepsi görev süresindeydi, bu da tüm memurlar ve
Bütün erkekler işlerine bakarlar. Sadece birkaç geminin bir şansı oldu
Dövüş, ve bunlar kamusal hafızada yer alıyor. Ama yaptılar
Muhtemelen diğerlerinden daha iyi ve daha kötü değil. Eğer
Halk gemileri bekarlar, Donanma değil. Ne yapılırsa ve
Kim yaparsa, neden, ailenin kredisidir,
Verimliliğin tekdüzeliğini artıran hizmet ruhu. Liderler ve
ün kazanan gemiler bütüne çözüldü
Filonun bir şey olduğu liman; Ve en iyi fikir
Arzu, arkadaşlarının arzusudur. Eğer sahiplerse kazanacaklar
Test geldiğinde halka.

Birincisi savaş kabilatçılarının sınıfına ait olmak, esnek olmayan,
Falklandlarda birkaç musluk ve neredeyse bir darbe aldı
Çanakkabılarda onun ölümü. Cesareti için yeterince haraç--
Şövalye bir düşmanın haraç-Von Spee'nin filosu aldı
Onların düştüğünü gören esnek olmayan memurlardan ve adamlardan
Denizde, renkleri hala uçarak gün batımı kırmızısı ile bağlandı. Daha sonra
Gün batımı kırmızısında İngilizler onlar kadar uzakta kurtardı
yapabilir.

Hırpalanmışlarından birini gören Alman subayları damlayanlar
Türeler, İngiliz on iki inçlik bir kabuk tarafından bedensel olarak denize taşındı,
çelik ile sarsıntılar ve yıkım öfkesine katlanan
Çelik yapıları parçalara ayıran füzeler,
Söz konusu bazı darbelerin işaretlerini arıyor
Gemilerini denize döven ve hiçbirini görmeyen ezici darbeler
kaos içinde olan koğuş odasına davet edilene kadar-ve
Sonra gülümsediler.

En azından bir kabuk eve göndermişlerdi. Görme onlar için tatlıydı
O kadar tatlı ki, yok olanın hissi ile ilgili olarak, galipler
Şövalye düşüncesiyle sessizlik tuttu. Ama kabuk nerede vardı
girildi mi? Herhangi bir delik belirtisi yoktu. Sonra öğrendiler
Sancak tareti orta gemilerinin silahlarının ateşi, wardroom üzerinde,
liman tarafında olan, çok fazla şey yatırmıştı
oraya ait olmayan zemin; ve ifadeleri değişti. Eşit
Bu rahatlık onlardan alındı.

"Sizin menzilimiz vardı!" İngilizler açıkladı. Papaz
Esnek olmayan bir fıkraya sahip olmak zorundaydı. Nedenini bilmiyorum, dışında
Bir papazın dövüş kısmı olmadığını ve bakabileceğini. Onun yeri
Doktorla zırhın arkasındaydı, yaralı bekliyordu. O
kendi çelik mağarasında durdu, muazzam patlamaları dinliyor
Esnekliğin çerçevesini sallayan silahları ve hala yaralı olmayan
ulaşmış. Sonra güverteye bir merdiven koştu ve etrafına bir göz attı
Ve Alman gemilerinin küçük noktalarını, kabuklar süpürüyor
Onlara ve gemiye patlayan patlamaların dumanına doğru.
O gün dualarına ihtiyaç duyan İngilizler değildi, ama
Almanlar. Şahsen, bence Almanların daha fazla ihtiyacı var
Hareket ettikleri lanet olası yol nedeniyle her zaman dualar.

Belki de esnekliğin hikayesinin ruhu en iyisi bir
Midshipman hala yanağında. Ne kadar genç düşünüldüğünde
İngilizler subaylarını denize götürüyor, Amiraller
En azından deniz hizmeti açısından genç. Eylemden daha fazlasını yaptı
yaşlılarından daha; Uzun yolculuklar ve eylemler hakkındaki izlenimleri
çocukluğun canlılığı vardı. Mağaralardan birinde,
Kabuklar yukarıdaki gürleyen tabancaları beslemek için gönderildi,
Savaşın ilerlemesine ilişkin fısıldayan haberler
Sonunda silahlar sessiz kalana kadar aralıklar. Sonra güvertede acele etti
Zaferin sevgisi, başarılı oldu.
Savaşmışlardı. Her şey çok basitti; Matkap gibi. Sadece
Çekim yapmaya devam et-hepsi bu.

Evet, şanslıydı. Falkland'lardan Çanaklılara,
Bu savaştan daha pitoresk bir işti. Herhangi bir dakika
Bilmediğiniz boğazlardan ama bir denizaltı denerdi
Sen ya da sen bir madene çarpabilirsiniz. Ve esnek olmayan bir şekilde çarptı
bir. Gemide iki bin ton su vardı. Hızlı işti
denizin geri kalanının da gelmesini önlemek için ve aynı
Aslanın limana ulaştığı gibi dramatik bir deneyim. Evet, o
çok şanslıydı. Hepsi o çocuğun bir şikayetiydi.

"Hiçbir şeyden korkmak asla midshipmenlere dönüşmez" dedi.
Memurlar. "Ne kadar çok tehlike olursa, o kadar iyi seviyorlar."

Wardroomda bir madenin veya torpido'nun bir parçası vardı, hangisi
bu esnek olmayanı vurdu; Garip, bükülmüş, tavlanmış bir parça
metal. Eylemde olan her geminin bir hediyelik eşya vardı
düşman öfkeyle gemiye göndermişti ve
bir koleksiyoncunun coşkusu.

Esnek olmayan her zamanki gibi iyi görünüyordu. Böyle bir yol
Deniz savaşı. Ya denizin dibine ya da rıhtımları kurutacak ve
onarım. Yarı yolda hiçbir şey yok. Bu yüzden sana dikkat etmek iyi
"onların aralığına" sahip.




Xxx
Filo amiral gemisinde



Şimdiye kadar bir filoda olan şeylerin kalbinin etrafında süpürüldük
Her zaman Başkomutan'ın amiral gemisi. Bizim kullanışlı, çevik
Destroyer, bir savaş gemisinin yanında koştu.
Bir iskelenin yanına giderdi. Şaşırmamış olmalıydım
Pirouette'i tepelerde görün ya da uçmaya git.

O görkemli ve şımarık bayanların
Savaş gemileri-özellikle bu limanda olduğu gibi koşan bir deniz varsa
O zamanlar-boyanın gururunu göz önünde bulundurarak, tüm muhriplere yalvardı
Grandes Dames'in üstünlüğüyle uzak durun
Etekler Nimble, cüretkar sokak oyunları ile temastan uzak
çamurlu sokakların trafiğine girip çıkmıştı. Ama muhripler var
Belki daha iyi davranışlar öğrendi ve zırhlılar
demokratikleştirilmiş. Rus dansçıların günü ve uçaklar
Döngüyü döngü ve her türlü harikaya alıştık.

Ancak deniz eğitilmeyi reddetti. Aynı eski deniz
çarpışmada herhangi bir hile kaybı olmadan Columbus'un zamanındaydı
Yükselen taraflara karşı küçük zanaat. Bu muhriplerin kayma şekli
Herhangi bir karışıklık olmadan amiral gemisine ve blueJackets'in onu tutma şekli
Boyadan çıktı, tepelerde yükseldi ve geri döndü
Trough, tüm hikayeyi anlatmadı. Bunun bir kısmı nasıl sağda
aralıkta, Landblubber'a silahlıdan adım atmasına yardımcı oldular.
Gangway, o zaman kendisini kendisini güvende hissettiriyor
Mükemmel çaresiz ama onlar için.

Aynı şeyde sık sık kendi bluacketlerimizi izlemiştim. Onlar yaptılar
Sırıtma değil-onlara bakarken değil. İngilizler de değildi.
BlueJackets resmi nezaketleriyle not edilir. Sahip olmak istemeliyim
açıklamalarını duydum-açıklamalar için bir hediyesi var-bunlar hakkında
İskoç kapaklarında üniformalı dünyalarının istilacıları ve diğer türler
Terz şeylerin siviller için yaptığı kapaklar ve farklı kıyafetler.
Gizlice dinleme niyeti olmadan, bir tane kulak misafiri oldum
Bu garip kuşlar geldi.

Bildiğiniz gibi, Amirallerin mavnalarının amiral gemisinin amiral gemisini biliyordun
Bir Ordu karargahının motor araçlarıyla yeri. İçinde görünüyordu
Denizcilikte filonun merkezi, eğer bu deniz ifadesi.
Yerinin eylemde olacağı yer bu sırlardan biri
Bir generalin kabuk geçirmezliğinin yeri olarak düşman için önemli
Flanders barınağı. Belki Sir John Jellicoe başka bir konuda olabilir
savaşta gemi. Yapmamalısın aptalca bir soru varsa
Buna sor.

Bu kudretli Süper Dreading'in Hangway'ini monte ederken
başka bir amiral gemisinin-en azından bir Amerikalı-düşünmek zorundaydı
Portsmouth Limanı, Nelson'ın zaferi. Muhtemelen bir İngiliz
Böyle sıradan bir şekilde şımartmayın. Kaç tane bilmek istiyorum
İngilizler eski zaferi görmüşlerdi. Ama sonra kaç tane
Amerikalılar Vernon Dağı ve Gettysburg'a mı gitti?

İngilizler bir araya geldiği için yüz yıldı, biri tekrar ediyor
Birinci Sınıf Deniz Savaşı. Nelson rolünü o kadar iyi yaptı ki ayrılmadı
Halefleri tarafından yapılacak herhangi bir mücadele. Kendini korumak
Üstün güç tehdidi ile denizlerin metresi-
Fransız Demir Gemilerin İnovasyonu Fransa'ya bir
Kağıt üzerinde geçici kurşun-gemiden sonra, tüm notlar boyunca
deniz inşaatındaki ilerleme, hurda yığınına gitti
öfkeyle ateş etmek. Zafer tek bir dönüm noktası ya da seamark idi
Lütfen ve bu amiral gemisi başka bir şeydi. İkisi arasında
değişim yoluyla çalışan nesiller boyu memur ve erkek
Motorlara, Uçaklara ve Deniz Taşlarına Stagecoach,
Hiç gelmeyen bir test göz önüne alındığında bir verimlilik standardına kadar. Bir yıl
savaşın ve hala test gelmemişti, eski nedenden dolayı İngiltere
üstün gücüne sahipti. Sayısı olan sayıdaki silahları
Denizlerin huzuru hala onu korudu. İngilizlerin tüm ikinci doğası
Bu, bozkırların muazzam mesafelerinin savunulması olarak
Rusça veya kayalık dağ duvarı ve Mississippi'nin akışı
Kansas'ta adam. Ama Amerikalı bunu düşünmeye devam etti; Ve o
Kanans'ın da bunu düşünmesini istedi. O zaman
Sir John Jellicoe ile tanışın Trafalgar'daki uzun sütunu öngördü
Kare, tek kollu figür tarafından çevrelenmiş
Amirallik binasının üstünde kablosuz skein.

On beş yıl önce Jellicoe'yi ilk olarak görevliyken duydum.
Sir Edward Seymour, sonra Asya Başkomutanı
Filo. Gerçekten de, her zaman Jellicoe hakkında duyuyordun
Çin kıyısında günler. İnsanların konuştuğu türden bir adamdı
Onunla tanıştıktan sonra, bu kişilik anlamına gelir. İçindeydi
Çin denizleri, hatırlayabilirsiniz, birkaç İngiliz denizcisi
bizim olmayan bir kavgada zorlanıyordu, "kan
sudan daha kalın, "bir Amerikan komutanının dudaklarından fırladı,
uluslararası görgü kurallarını bekleyen ama yardıma gitti
İngilizler. '98 yazında da mevcut olan kimse nasıl olduğunu unutmayacak efendim
Edward Chichester, Amiral George Dewey tarafından sadık bir şekilde durdu.
Alman Filosu, Manila Körfezi'nin sularında imparatorluk balıkçılığıydı,
Atlantik filomuz Santiago ve Amiral Savaşı'nı kazanana kadar
Dewey takviye almıştı ve doğu ve batı, biz
Almanlara bakabilir. İngiliz bluejecks,
Yanında gönderdiğimiz Avustralya'dan donmuş koyun eti rasyonları
harika; Ama Almanlar yargılayacak bir pozisyonda değildi, şüphesiz
Amiral'den biri tarafından misafirperverliğin detayındaki bir gözetim yoluyla
Dewey personeli. Resmi olarak doğru olalım ve koyun eti olmadığını söyleyelim
İngilizler tedarik edildikten sonra yedeklemek.

Müttefik Denizcilerin gücünün cesur çabalarında
Yüz binlerce boksöre karşı lejyonlar, kaptan
Bowman McCalla ve Amerikalıları Amiral Seymour ile çalıştı
ve en çok denenmiş ve pitoresk maceralarında İngilizleri
Modern tarihte nazik. McCalla da her zaman Jellicoe'dan bahsediyordu,
seferde yaralandı; Ve Sir John'un yüzü aydınlandı
McCalla'nın adından bahsediliyor. McCalla'nın nasıl boyadığını hatırladı
Farragut'un sözünü söyleyen küçük Newark'ın üst yapısında,
"Bir düşmanın ateşine karşı en iyi koruma iyi yönetilen bir ateştir
kendi "; başka şekillerde söylendi ve olamaz
çok sık söyledi.

"McCalla Bay Lead'i aradık," dedi Sir John; "Yaralanmıştı
birçok kez ve yine de devam edip devam edebildi
Dövüş. Ölümüne kadar düzenli olarak yazıldık. "

Beatty de bu seferdeydi; Ve o da başka bir şeydi
Bir kişi duymaya devam etti. İki adamın tuhaf görünüyordu
evden uzak bir askerin olan işte bir rol oynamıştı
Büyük Savaşta çok göze çarpıyordu. O gün ne zaman
Mühimmat bitkinken, keşif gezisinin tüm üyeleri vermişti.
Hayatta dönme umudu, yanlışlıkla gelmemişlerdi
Şii Kou Arsenal, biri büyük filoya komuta etmezdi
diğeri ise savaş kabiliyeti filosu.

Savaştan önce bana, Amirallik Lordları ve diğerleri
Verme kararı, durumda kimin komuta etmesi gerektiğini tartışmaktı
Savaştan, görüş şöyle bir şey koştu: "Jellicoe! Beyinleri var."
"Jellicoe! Yeterince yıllarca zorlanmaya devam edecek sağlığı var
Ve çok fazla değil. "" Jellicoe! Hizmetin güvenine sahip. "
Seçim tam anlamıyla kendini yaptı. Herkes üstlenirken
yüzlerce İngiliz olan en büyük sorumluluk
Yıllar, bu tür bir öneri yardımcı olur. Silahları vardı; O vardı
Yüce Komuta; Zafer teslim etmeli-örneğin İngiltere'nin
ona mesaj.

Bir dağıtımda bahsettiğimde, onu farklılaştıran tüm
Etrafındaki memurlar, kolundaki daha geniş altın dantel grubuydu,
Bir İngiliz deniz eleştirmeni onu kumaşta bulmayı beklediğimi bilmek istedi
altın. HAYIR; ne de onu gördüğüm gibi tüm madalyaları ile tam bir elbise de
Londra'daki bir tiyatroda ekranda görünür.

Yüksek komutanın herhangi bir generali daha fazla pomp ile çevrelenmelidir
eylem zamanında bir amiral daha. Bir karargahın sahip olamayacağı
Çeyrek güverte sadeliği. Genel komuta ettiği güç
görünürde değil; Amiral'ler. Komutanı gördün ve gördün
Ne emretti. Vizyon taraması içinde
Çeyrek güverte, geniş altın olan adamın müthiş güçtü
kolundaki bant yönlendirildi. Ondan gelen bir sinyalde hareket eder veya
hareketsiz dururdu. Sir John One tarafından verilirse Joshua'nın bu komutu
Düşünce itaat edilmiş olabilir. Bir yüz, iki yüz, üç yüz, dört yüz on iki inç
iki yüz ton metal taşıyabilen silahlar ve daha büyük
On sekiz bin metre mesafe için tek genişlik! Ama yap
Küçük silahları unutma, iğneler gibi büyük silahların altında kıllar
torpido suikastçılarından uzak duracak bir yastık; veya ışık
kruvazörler, colliers veya muhripler veya 2.300 trol ve
Maden katmanları ve ne değil. O vardı
Denizaltılar da Alman sayısını iki katına çıkarıyorlar. Ama tüm
Limanda Alman savaş adamları, hedefleri yoktu. Neredeydi
Onlar? Cevaplanmayacak sorular sormadınız. .
Bütün İngiliz filosu Almanların başlarını göstermesini bekliyordu,
kruvazörler yurtdışında Kuzey Denizi'nde keşif yapıyorlardı.

Savaşın başlangıcında Alman filosu bir şansı olabilirdi
Beklenmedik bir vuruşla lehine bir servet dönüşü elde etmekten on kişi
strateji. Bu, Jellicoe'nun koruması gereken tehlike idi.
Bir anlamda, Almanlar deniz yoluyla taktiksel saldırıya sahipti
ve karada; Onların merkezden dışa itme. Yapabilirlerdi
Limanlarından ne zaman çıkacaklarını seçin; Ne zaman grev yapılır. İngiliz
her zaman izlemeye devam etmek ve düşman ne zaman hazır olmak zorunda kaldı
gelmeli.

Böylece, İngiliz Büyük Filosu savaşın başlarında denizdeydi,
Burada ve orada seyir, savaş için yalvarıyor. O zaman öğrendi
denizaltılar ve mayın alanları nasıl önlenir. Denizaltılar bir
Beklenenden daha büyük bir parça, çünkü Almanya bir gerilla seçmişti
Deniz savaşı: taciz etmek, yaralamak, yıpranmak. Şüphesiz o
İngiliz dövüş birimlerinin sayısını yıpranmaya göre azaltmayı umuyordu.

Zayıf İngiltere bir ordu için silah yapmak için bitkilerde olabilir, ama
gemi yapımında değil. İşte onun gerçek dehası. O bir denizciydi
güç; Almanya bir kara gücü. Fransa'nın müttefiki ve
Rusya denize komuta edecek, amirallerin tüm talepleri
Materyal, savaş bürosunun taleplerine göre öncelikli olmalıdır. -Den
İlk yılın sonu, savaş gücünü deniz yoluyla artırdı
Almanlara karşı daha yüksek bir üstünlük oranına; diğerinde
yıl daha da artıracaktı.

Amiral von Tirpitz, İngilizleri çizecek kadar çok şey istemedi
Heligoland silahlarının altında veya bir mayın tarlasına ve denizaltısına
tuzak. Ama Sir John Jellicoe yemi reddetti. Tamamladığında
Önlemleri ve organizasyonu yeni koşulları karşılama, filosu
Açıklığa girmesine gerek yok. Dreadnoughts Anchor'da dinlenebilir
İzcileri geçen her şeyle temas halinde kalırken bir üs ve
Yardımcısı ve muhripleri denizaltılarla savaştı. İngiliz olmadan
Dreadnought, bir Alman korkutmasına ateş eden, hiçbir yerde
Denizlerin Yüzünde Tek bir gemi Alman bayrağını gösterebilir
Birkaç dakika suyun üzerine itmek dışında.

Von Tirpitz filosunu dışarı gönderdiyse, kendisini bir tuzakta bulabilirse
Madenler ve denizaltılar. Denizaltı kaybediyordu ve İngiltere
daha fazla bina. Sir John'un yerine deniz gücü acı çekiyordu
yıpranmadan. Abluka İzlanda'dan kuzeye tamamlandı
Deniz. Dünya orduların çalışmalarını bilerken,
Bu görev gerektirdi, zorluklar devam etti, muazzam harcamalar
enerji, hepsi bu gizlilik perdesinin arkasında gizlidi
Deniz üzerinden ordu operasyonlarından daha yakından çizilmelidir.

Amiral gemisinden kampanya yönlendirildi. Biri bunu düşünürdü
Birçok ofis ve birçok katip gerekecektir. Ama ofisler ve
Katipler Amirallikteydi. İşte infaz. Bir odada
Belki dört metre altıya, hepsini alan kablosuz odak noktasıydı
Raporlar ve tüm siparişleri, anahtarlarda Trim BlueJacets ile gönderdi. "Gitmek!"
ve "Gel!" Mesajlar diyordu; Hiçbir kelimeyi boşa harcamadılar.
Personel memurları işlerini dar alanda yaptılar, ancak
Bol miktarda yer var. Bürokrasi yanıcıdır. Daha fazla yer yok
Bunun için eylem için hazırlanan bir amiral gemisi gereksiz olmaktan ziyade
doğrama işleri.

Her fırsatta sıkıştırma ve güç konsantrasyonu
Silahlar ve güverteler, eylem için temizlenmiş, doğrudan
amaç. Sistem, etkileyici sadeliğinde gezegenseldi,
İnsanın şimdiye kadar yaptığı hiçbir şey kadar çarpıcı
Karmaşık veya bir savaş gemisinden daha fazla makine türü içerir.
Bir savaş gemisi bir birimdi, deniz tahtasında bir satranç.

Her dünya gezgininin bildiği gibi tüm ünlü liderler sevimli değildir.
Hepsinin güç manyetizması var, bu da başka bir şey
cazibenin manyetizmasından. Halkın talep ettiği şey
kişisel olarak sevimli olsun ya da olmasın zafer kazanacaktır. Ama eğer öyleyse
Sevimli, basit ve insan ve bir denizci dışında-iyi, biliyoruz
Bunun anlamı.

Belki Sir John Jellicoe harika bir adam değil. Bir sivil için değil
Yargılamayı varsaymak için bile. Yapması gerekenlerin sözüne sahibiz
Ancak, olduğunu biliyorum. Umarım öyley, çünkü düşünmeyi seviyorum
Büyük komutanların mutlaka zorlu görünmesi gerekmez.
Nelson ağır kısım için atılmayı reddetti ve Farragut da öyle. BT
bir denizci özelliği olabilir. Bu savaş bittikten sonra,
Ona verebilecekleri onur veya başlıklar ne olursa olsun, İngilizce
Sir John Jellicoe'yu ülkeye verdiği hizmet için yalnız değil, sevecek,
Ama kendisi için.

Amiral Jellicoe, cılız bile olan Kaptan Jellicoe ile
Yaralı diğerlerinin ruhlarını rahatlattığında
Boksör Günlerinin Keşifi. "O da yapabilir!" Bir düşünce, içinde
Sir David Beatty'nin bir muhrip güvertesine sıçraması. Yedek,
Orta yükseklik, kabadayı ve elli yedi-sağlık için çok fazla
Admiralty Lords'ın yaşadığı yeterlilik önemlidir. Sonrasında
Bir yıldır denizdeydi, bir insan makinesi gibi görünüyordu, çoğu
Destroyer türü çelik makine-otuz düğümlü bir insan
Makine, üç yüz beş yüz devir yapabilen,
Motorlar sorunsuz çalışıyor, atık enerjisi yok, üzerinde kayıyor
dalgalar ve onları kesme; hızlı bir adam, hızlı hareket,
anlama ve gözlem, konuşma ve düşünce,
Keyifli bir kendi kendine dolandırıcılıkla-çünkü birçok çeşit var-ki bu
kararla anında duyarlı.

Konuklarını alırken kolunun altında da bir teleskop. Sevdin
O. Çeyrekte olduğunda filonun kendisini izlemeye devam ediyor.
güverte. Tüm menzilinde hiçbir şey olmayacağına dair bir his verdiniz
Vizyon, "Dreadnoughts Caddeleri" ni ışığa uzatmak-
Kruvazör filosu ve dikkatinden kaçtı. Pek mümkün görünmüyor
hiç sıkıldığını. Etrafındaki her şey onu ilgilendirir. Enerji
Bu elektrik çağında elektrik enerjisi var, bu adam komuta etmeyi seçti
Modern enerjinin en büyük savaş ürünü.

Merdiveni yakınlarındaki üstyapı mahallelerine tutturulmuş bir
Güney Afrika'nın onu gönderdiği yeni süpürge. Çok memnundu
şimdiki zamanla; Blake'in sadece süpürgesi Tromp'ın amblemiydi
kırbaç olmuştu. Muhtemelen Güney Afrikalı Hollandalı, şimdi
İngiltere tarafında savaşmak, zaten kırbaç sahibi olduğunu biliyordu ve
Onun da Hollanda süpürgesine sahip olmasını istediler.

Kampanyasında her ikisini ve diğer birçok cihazı kullanıyordu
Von Tirpitz'in "Unter See" teknelerine karşı, biri tarafından gösterildiği gibi
Haritalar kabinine asıldı. Bu haritalardan oldukça farklı
General'ın merkezi, ön siperler ve destek ve
Rezerv siperleri ve vari renkli olarak işaretlenmiş silah konumları
Penciillings. Anında bir denizaltı her yerde görüldü, Sir John
onun sözü vardı ve bir nokta bulunduğu noktaya düştü
görülen. Yerlerde deniz bir biber kutusu kapağı gibi görünüyordu. Noktalar
Biz bulunduğumuz limanın dışında bol miktarda; Ama çok iyi, sinekler gibi
ulaşamadıkları şeker etrafında.

Sir John'u amiralleri ve konukları arasında görmek,
Bir çeşit gizemli, meşgul kardeşliğin hayatı. Hala arıyordum
Beyaz saçlı bir amiral için. Bunlar arasında hiç kimse olmasaydı
Yaşlılar, o zaman hepsi kıyıda olmalı. Ruh, bence, kelime bu; .
Gençlik, Kolordu, Hizmet, Deniz, Hazır, Yüzücü Ruhu
Kesinlik-evet, ruh bu liderleri karakterize etme kelimesiydi.
Sir John, hızlı bir şekilde birinden diğerine taşındı ve
Soru, dinleme, yön verme, yüzü gülümseyerek ve etkileyici
bir tür bulaşıcı güvenle.

"O adam!" dedi bir amiral. Demek istediğim, birkaç amiral ve
Kaptanlar öyle dedi. Bunu söylemeyi seviyorlardı. Ne zaman
Birine yaklaştı, bir heves, sinirlerin sıkılaştırılması. Doğal
Liderlik kendini birçok yönden ifade eder; Sir John ona bir denizcinin
çekicilik. Ama onun mutlu altında çelik olduğunu öğrendim
gülümsemek; Ve bunun için de onu sevdiler. Ne zaman olmadığına dikkat et
Gülümseyerek ve bazen gülümserken diyorlar.

Çünkü başarısızlık, filoda asla mazur görülmez, birden fazla
Komutan bilir. İngilizlerin
Ulus savaş zamanında deniz yoluyla karşılayamaz. Hangisi
Dreadnought amiral gemisinin kabininde tanık olmak olamazdı
Nelson ve onun genç kaptanlarının zaferinden farklı olarak
Tek kural altında bir düşünceyle yönetilen gençliğin animasyonu
iyi yapmalısın.

Sir John'un ondan yönlendirdiği gücün görüşü olarak görkemli
Çeyrek güverte gemiler hala çizilen demirlemelerde yatarken, soluklaştı
Bunun yanında, çapa zincirleri gürlemeye başladığında ve sütun
Sütun, yavaşça hayatı aldılar ve görkemli bir şekilde hız kazandılar, bir
Bir diğeri limanın girişine doğru döndü.




Xxxi
Sadece zor iş



Basit Ruh kelimesinin yanı sıra, basit kelime çalışması vardır. Almak
İkisi birlikte, onlarla uygun miktarda zekayı karıştırıyor,
Ve Dreadnoughts'tan daha ince bir şeyin var; için inşa ediyor
Dreadnoughts veya Tünel Dağları veya Zafer kazanır.

Hiçbir organizasyonda Donanma'da olduğu kadar kolay olmaz
gevşek. Halk bir deniz incelemesi görürse, gemilerinin olabileceğini bilir
buhar ve oluşumlarını koruyun; Eğer gemiye giderse,
Gemiler temiz-en azından gördüğü sınırlı kısmı; Ve o
Turrets ve silahlar olduğunu bilir.

Ama kulelerin zırhının iyi olduğunu veya bu
Silahlar doğru bir şekilde ateş edecek mi? Gerçekten de, gördüğü tek şey kabuk. .
dinlenme güvene alınmalıdır. Bir donanma doğru görünebilir ve oldukça
kötü. Ulus, gemiler inşa etmek için belirli bir miktar para verir
kamuoyundan kapanan memurlar ve erkekler tarafından sorumlu olarak alınır
gözlem, istedikleri gibi yapabilir. Sonuç,
sanayi ve sorumluluk. Eğer karakterine sadıklarsa
ulus genel olarak tüm ulusun bekleyebileceği; Eğer daha iyiyse
O zaman ulusun minnettar olmak için bir nedeni var. İngilizler daha fazlasını alır
Donanmalarına olan ilgileri onlarınkilerdeki Amerikalılardan. En iyisini veriyorlar
Bu onların içinde ve karşılığında en iyisini bekliyorlar. Her
Memur olmayı ümit eden genç, donanmanın yer olmadığını bilir
rölanti için; Anlatan her adam, bir Junket için içinde olmadığını bilir.
Zevk Yat. İngiliz donanmasının, nispeten büyük olduğunu düşündüm
beyin yüzdesi ve İngiltere uygulaması.

"On yıldan önceki on yıldan çok farklı değil
savaş, "dedi memurlardan biri." Durabileceğimiz tüm işi yaptık
Daha sonra; ve limanda seyir ya da yalan söylemek, hayat neredeyse normaldir
Biz bugün. "

İngiliz filosu her zaman savaş temelindeydi. Olmalı. Eksiklik
deniz hazırlığı arazi eksikliğinden daha tehlikelidir
hazırlık. Ölümcül. Sadece bir haftası olan memurları biliyorum
barış zamanında bir yıl içinde ayrılmak; Ücretleri memurlarımızdan daha az.
Vatanseverlik onları iz bıraktı.

Ve başka bir şey: Bir kez bir denizci, her zaman bir denizci, eski bir sözdür; Ancak
Modern donanmalarda yeni bir uygulaması var. Büyüleniyorlar
Gemi varlığının çok fazla olduğu ile. Dünyalarını seviyorlar,
evleri ve dükkanları. Bir dünyanın cazibesine sahiptir
Priestcraft, tek başına ritüeli anlıyor. Onların tatbikatı
Guns, hedef uygulamanın büyük sporuna hazırlık haline gelir,
silahlar silahlarla rekabet ettiğinde herhangi bir büyük oyun atışını yener,
Savaş uygulaması ile hedef uygulamadan daha büyük spor. Bir Gemi Getirme
Harbor'a iyice, onu formasyondaki yerine tutarak, dolaşım
Bir Destroyer'deki Denizlerde-hepsi ustalıkta ebedi çaba anlamına gelir
sonuçlar olumlu gösterildi.

Dreadnoughts'tan birinde bir silahın mürettebatının kukla sondajını gördüm
altı inç; Ağırlık, yüz pound.

"O çocuk o büyük kabuğu idare etmek için oldukça genç değil mi?" Bir amiral sordu
bir genç subay.

"Öyle düşünmüyor," diye yanıtladı memur. "Biz kimsemiz
daha iyi idare edebilir. Onu değiştirirsek kalbini kırardı
konum."

Over'da başvurduğumu gördüğüm elli Alman mahkumdan biri değil
Fransa bu genç kadar sağlamdı. Bir piyade saflarında
herhangi bir ordunun şirketi ortalamasının üstünde olurdu
fizik; Ama silahın mürettebatının geri kalanı arasında hafif görünüyordu.
Mürettebatın fiziksel standardı hakkında daha fazla şey söylenmesi gerekiyor
Büyük Filo'nun gemileri mi var?

Silahlardan ve makinelerden daha fazlasına ve daha fazlasına bir gözünüz vardı
Memurların karakteri. Daha iyi tanışmak istedin
Silahların arkasındaki adamların personeli. Yamalar oluşturdular
Güverte üzerinde mavi, filo etrafına bakarken,
Donuk, Boyalı Çelik Bulwarks-İnsan Elemanı
becerileri gemilere hayat verdi-derin göğüslü, güçlü adamlar
Erkeklerin havasını uzun süre işlerinde topraklayan prime
deneyim. Bir emir verildiğini, itaat edildiğini kaydettim
ne yapması gerektiğini bilen bir kişi tarafından
binlerce kez.

Her türlü başka erkek olduğu için her türlü mavijaket var.
Savaştan önce bazıları onlar için iyi olandan daha fazlasını aldı
sahil; Bazıları çaydan daha güçlü bir şey almadı; Bazıları keyif aldım
Denizcinin hırıltı ayrıcalığı; bazılarının işarete kadar tutulması gerekiyordu
keskin bir şekilde; Ara sıra acımasızlığa karşı asi olabilir
Matkapların tekrarlanması.

Memurlar, savaşın herkese heves verdiğini söyledi. İhlalleri
disiplin sona erdi. Günler mürettebatın kimsesi olmadan geçiyor
Dreadnought, temerrüt olarak çağrılması gerekiyor, bana söylendi. Ve
Sağlıkları? İlk başta, çelik mağaralardaki yaşamın
bir korkutucu macun tenleri ve sarkık anlamına gelir
kaslar. Bir yıl boyunca mürettebat bu hazırlığın esiriydi
Von Tirpitz'in yapması gerekiyorsa, denize koyarken bir dakikayı kaybetmemeli
Hiç umutsuz savaş kumarını deneyin.

Siperlerde bir dönüşten sonra askerler en azından bacaklarını gerebilir
kütüklerde. Belli bir geminin şirketi şimdi ve sonra
kıyıdaki serseri; gerçek izin değil, şahsen yürütülen bir gezi değil
onları istasyonlarına geri acele edecek teknelerden uzak
sinyal. Ancak, iyi tutması gereken tek şey temiz hava ve
egzersiz yapmak. Blowers, geminin her yerine temiz hava taşır; .
Güverteyi Kuzey Denizi'nden süpüren esintiler yeterince taze
yaz aylarında ve kışın biraz fazla taze. Egzersiz var
Düzenli tatbikatlar, alıştırma egzersizleri ile desteklenir. Yemek iyi
Ve hiç kimse kıyıda olabileceği gibi yapmaması gerekeni içmez ya da yemez.
Yani gerçeğin ve nedeni var: erkeklerin sağlığı,
Davranışlarının yanı sıra, hiç bu kadar iyi olmamıştı.

"Belki savaştan önce olduğu kadar temiz değiliz" dedi
bir memur. "Güverteleri her gün yerine haftada sadece iki kez yıkıyoruz.
Bu, çeyreklerin çok nemli olmadığı ve erkeklerin daha fazlası olduğu anlamına gelir.
hareket özgürlüğü. Onların kadar özgürlüğe sahip olmalarını istiyoruz
olası. "

On üç ay boyunca böyle bir hapsetmede beklemek, bekliyor; beklemek
savaş! Onun gerginliğini düşünün! İngiliz mizaç iyi
Böyle bir teste tabi tutulacak ve özellikle iyi donatılmış bunlar
Olgun yılların sağlam denizcileri. Bir düşman onları hayal edebilir
tasma üzerindeki verimliliğini yıpratın. Bir kavga istiyorlar; Doğal olarak,
Çok fazla bir şey istemiyorlar. Ama denizcileri var
felsefe. Eski von Tirpitz çıkabilir ve olmayabilir. Bu
Endişelenmesi için. Sıkı oturuyorlar. Erkekler Ardor empoze edilmez
üzerine. Eski çalışmamaları gerektiğine özen gösterilir; için
Boğa gözünden bir düzine atış yapan nişancı daha iyiye sahipti
ateş etmeye devam etmeyin, onu yeniden canlandırmaya ve kötü alışkanlıklara girmeye başlar.

Bir ordu subayın hendekten ayrıldığında bir değişikliğe sahip olduğu yerlerde
ordunun aksine deniz subayı için hiçbir şey yok
Memur, spartan hapsedilmiştir. Ordu günlük ücretini öder
kayıplar; Kazanmalarda sıkışık yatıyor, hangi dakikayı bilmeden
Yok olma gelebilir. Büyük Filo'nun her zamanki konforu var; öyle
Sessiz bir limandaki denizaltılardan korunmak. Birçok deniz memuru konuştu
Bu, Derin Duygu ile Kontrastın, Fate favorileri oynuyormuş gibi,
Bir ordu memurunun bundan bahsettiğini hiç duymamış olmama rağmen.

Ordu, her gün cesaretinin yeni bir kanıtını verebilir.
düşman. Cesaret! Büyük filo ile yeni bir anlam kazanıyor.
Gallantry'nin bireysel unsuru bütünün gallantrisiyle birleşir.
Cesaret komünizmine sahipsin. Düşünce bir
Kafa serin ve geniş makinede bir çark olarak rol yapın. Cesaret
Hayatın nefesi olarak kabul ediliyor. Böylece Cradock'un adamları
düşene kadar savaştı. Düzenlenen programa göre
Her taret ve bir taret içindeki her silah için.

Ordu'dan Smith, Traverse'dan bomba atan bir partiye liderlik ediyor.
travers; Donanmadan Smith, bir kolu sağ saniyeye çevirir. Ordu
Topçular düşmana karşı her gün uygulamalarını geliştiriyorlar;
Donanma topçularının tüm gelişmeleri savaştan önce yapılmalıdır. HAYIR
siperlerde kuşatma; Saldırı ve karşı saldırı yok: İçeride bir karar
Birkaç saat-belki bir saat içinde.

Bu kısmen Donanmanın çalışması için sevgisini açıklar; Neşeli
Bu kadar yorucu bir iş gibi görünen tatbikatların tekrarlanması
sivil. Erkekler, onların hileliğinin nedenini biliyorlar. Bu bir
ikna edici boğa gözü. Ping-ping! Biri tanıdık sesi duydu
on beşte orantısız görünen alt kalibre uygulamasının
Bir filden fare-squeak olarak inç tabanca, beklediğiniz bir filden
trompet. Sonuç, alt kalibre uygulamasında göründüğü için,
pratik olarak hedef uygulamada görünmek zorunda; Hedefte göründüğü gibi
Uygulama, bu yüzden savaş uygulamasında görünmek zorundadır. O
Sir John'un bir sonraki olarak adlandırdığı bir cihaz gördüğüm amiral gemisi
Almanların çıkması için en iyi şey. O kadar zevk aldı
Alman Dreadnoughts'a ateş eden silah katmanları olarak
İlk satır, başparmağınız kadar büyük, bir tür önünde
İçeride bir İngiliz Dreadnought silahlarıyla kapüşonlu düzenleme--
Geri kalanı normal sansür görmeden önce kendimi sansürlüyorum.

İçindeki küçük bir hedef tüfek gibi bir rapor duyduğumuzda
küçük bir kırmızı veya küçük beyaz bir sıçrama
Deniz metalik tabağı. Böylece tüm Alman donanması
Tekrar tekrar parçalara ayrıldı. Harika bir oyun. Silah-
Katmanlar asla yorulmaz ve nedeninin yanı sıra nedenini bildiklerini düşünürler
Neden Von Tirpitz, Dreadnoughts'ı evde tutuyor.

Ama başka yerlerde gerçek bir ateş gördüm; çünkü gemilerin düzenli olması gerekir
Hedef uygulama, savaş veya savaş yok. Eğer kruvazörler buharlaşıyorsa
Range altı veya sekiz inçlik şarapnel gönderiyordu, sahip olmalıyız
Çekilmiş tuval meydanına o kadar yakın olmamasını tercih etti. Flaşlar
Nötr tondan uzakta ayırt edilemeyen taretlerden
Gemilerin bedenleri ve kabuklar vurdu, büyük sıçramalar yaptı
Hedefin hemen ötesinde, gitmeleri gereken yerdi.

Tanıdık bir sahne, ama zaman savaştan biri olduğunda yeni bir anlamla.
Gözlemim hiçbir şeye değer olduğu sürece çok iyiydi
Gerçekten çekim. Bir Broadside bir muhripten çıkarırdı
Bir "Jack Johnson" gibi bir kazı için yaptığı kadar kolay iş; Ve o
Güzel ateş edenle aynı sınıfın bir kruvazörünü yapardı
Groggy-bu hafif bir kruvazörde veya herhangi bir
Böyle bir selam aldığında birinde olma arzusu. Ama öyle görünüyor
Almanları her zaman istedikleri zaman bekliyorum.

Oh, o çekilmiş tuval karesi! Herkesin nesnesinin sembolü
Silahlar, zırh ve gemilerin binası, tüm hemşirelik kuru rıhtımda, tüm
Amiral'in planları, tüm parlamento ödenekleri, tüm çabalar
İnsanın insanla rekabetinde yönetim kurulu gemisi, mürettebatla mürettebat, silahla
silah ve gemi ile gemi. Biri aklında bazı geniş fabrika bitkisi
her birimin verimli bir şekilde organize edildiği yerlerde; Ama bu karşılaştırma
Yapma. Hiçbiri olmayacak. Büyük filo büyük filo. Yetenek alır
Sivil yaşamın rekabetinde olduğu gibi ödül. Doğrusal promosyon yok
Adımı korumaktan memnun olan sıradanlık ve aşağılık
ve doğa ve uygulamanın liderlik etmesi amaçlananlara taciz etmek.
Eğimleri bu şekilde çalışanlar için koltuklar ve emeklilik;
Komuta için uygun olanlar için Kaptan Köprüsü. Memurlar
Kayıtlar, amirler promosyon yapmaya geldiğinde kriterdir.
Ancak dış etkisi bir rol oynamıyor mu? Sen soruyorsun. Eğer profesyonel
Vicdan bunu önlemek için yeterli değil, başka bir şey görünüyor
BE: İngiliz ulusunun Donanmasıyla yaşadığını veya öldüğünü. Ayrıca,
İngiliz halkı herkese ve muhtelif yabancılara şunları söyledi: "
Donanma! "İngiliz halkına onur, çok eleştirildi ve çoğu zaman
hizmetçileri ve kendisinden hoşnutsuz, gözünü tuttuğu için
Canvas Meydanı Kumaş! Gemideki dil onlarla aynıydı
gemilerimiz; Teknik deyim pratik olarak aynı; sahibiz
miras İngiliz gelenekleri. Ama Kansas'tan bir adam ve bir adam
Dorset uzakta yaşıyor. Ortak olarak iyi bir anlaşmaları varsa, nadiren
sahip olduklarını öğrenmek için buluş. Denizcilerimiz İngiliz denizcilerle tanışıyor
ve denizden daha fazlası olan bir kardeşliği paylaşın. Kapatmak
üniforma farkına gözler, aksan farkını indirin,
ve biri Kuzey Atlantik filomuzla olabileceğini hayal etti.

Wardroom'da aynı tür dükkan konuşması ve şaka yapıyor,
ve insan kenarlarını cilalar; Aynı bir dünyanın aynı arkadaşlığı.
İngiliz filo bekler güvenli bir şekilde hazır. Yeterli matkap ve çok fazla değil;
gemiler arasında ara sıra ziyaretler; kitaplar ve gazeteler ve
dağınık dağınık konuşmanın hafifçe rahatlaması. Bir
Wardroom'un tümünü aşmak için otuz beş saniyelik bir rekoru vardı.
Doğru hatırlıyorsam, popüler "Silver Bullet" oyununda tuzaklar.




Xxxii
Denizaltıyı avlamak



Deniz uçakları filo üzerinde uygulama çevrelerini kesti ve sonra uçtu
Onların işleri, liman girişinin ötesinde gökyüzünde kaybolacak. İle
Şamandıraları, su üzerinde dinlenmeye geldiklerinde ördekler gibiydiler,
Ordu bu şahinlere kıyasla sağlam ve biraz beceriksiz görünüyor
Uçaklar, daha yüksek irtifalara yükselen.

Şahin, tüneli için geniş, düz bir alana sahipti; ördek, sallama
Düştükten sonra dalgalar, kuş haline geldiğinde kanatları katlanmıştı
Dinlenirken, motorları durduktan ve ölü bir şey kaldırıldı
Kargo tutulurken yüzen evini bir vinçle tahtaya götürün. Gemide gemi hayal kırıklığı olmalı; Ve o geniş,
Bir kerelik popüler Atlantik Liner, hazırlamak için değişiklikler geçirdi
Annelik kısmı için, gezinti yolları yerine platformlar
İnsanların yolculuk sırasında uzandığı yer ve yerine bombalar
Güverte-Quoits ve Yemek-Salonlar atölyelere dönüştü. Elbette,
Birine farklı boyutlar ve bomba türleri gösterildi. Havacılar
Onları porselenlerini gösteren bir koleksiyoncunun gururuyla sergileyin.
Bana her zaman daha büyük ve daha fazla büyüdüler
şeytani. Hava ilerlemesi nerede bitecek? Bir sonraki savaş mı yapılır?
Balıklar ve kuşlar gibi dalış ve uçan kuvvetler tarafından?

"Bu yüz kilolu bir Zeppelin'e bırakmak istiyorum!" dedi
Havacılar. Londra'nın tüm nüfusu onun yaptığını görmek istiyor.
Ve denizaltı Fritz, insanın gölgesini görmek istemiyor
suyun üstünde kanatlar.

Deniz uçakları ve muhripler hayal gücünü filodan uzaklaştırır
Görmem gereken bir servete sahip olmadığım başka bir faaliyet alanına. Bir
Havacı Fritz'i pürüzsüz bir yüzeyin altında görebilir; Çünkü seyahat edemez
otuz veya kırk fitten çok daha derin. Karakteristik bir dalgalanma bırakıyor
ve hava kabarcıkları ve yağ çizgileri. Uçaklar olduğunda
Onu bulurlar, avcılara nereye gideceklerini söylerler. Bazen bilinir
bir denizaltının belirli bir bölgede olduğunu; O gözden kaçtı ve görüldü
Tekrar; Bir Squall, ikinci kez izini ve avcıları kaplayabilir,
Sinyallerle uçaklarla dokunmak, burada ve orada.
Başka bir bakış açısı. Belki de tamamen kaçar. Öyle
Ön taraftaki topçu gibi yorulmak bilmeyen bir saklambaç oyunu. Deniz
Yaratıcılık, yöntemlerin sonunu icat etmedi ve
Deneyler denendi. Deniz sırlarının en sıkı tutulması, bunlar.
Fritz, neyin kaçınılması ve neyin kaçınılmaması gerektiği söylenmemelidir.

Çok ince bir denizaltının derisidir; çok kırılgan ve karmaşık
Makine. Sıralı veya bir
Cildi onarımın ötesine düşürmek için büyük patlayıcı yükü. İçinde
Denizaltıların doğası batacak, avcı ne zaman biliyor?
Ölümlü bir darbe aldı mı? Bir süre yağ ve kabarcıklar gelirse
Bir yer, ya da bir acele bulurlarsa, bu müstehcendir. O zaman,
Deniz zihnini, üzerinde oynayarak bunu fark etmesini gerektirmez.
bir grapnel ile altta, toplu olan bir nesne olup olmadığını öğreneceksiniz.
Bir denizaltının boyutu var. Amirallik hiçbir tahmin kabul etmez
avcılardan istismarları hakkında; Fırçayı getirmelidirler
Öldürmeyi kanıtlayın.

Amiral Crawford ile denizaltı savunmalarını görmeye gittim.
liman. Drawbridge'in günlerinden birini bir kaleye hatırlattı,
Bir arkadaşım serbestçe içeri girdiğinde ve bir düşman hendek yüzmeye çalışabilir
ve memnun olursa duvarları ölçeklendir.

"Kendine iyi bak! Burada bir gelgit var!" Coxswain uyarıldı,
Mavna, Fritz için bazı sıkıntılara girmelidir. "Bir kurnaz
Üyesi, Fritz. Ona açıklık vermemeliyiz. "

Açıklıklar, İngiliz zanaatına izin verecek kadar uzun görünüyor,
Trawlers veya flotiller veya kruvazör filoları, gidip gel. Yalan söylemek
Bir sepette balık olarak birbirine yakın, bir yerde bir dizi gördüm
Torpido tekneleri bir hafta boyunca denizde.

Bir memur, "Burada günümüzde ve yarına gitti." Dedi. "Ne zaman onlar
Geçen kış vardı! Kuzey Denizi'nin ne kadar soğuk olduğunu biliyorsun-hayır, yapamazsın,
Torpido teknesinde tango dans eden bir teknede bulunmadıkça
o acı rüzgarın dişleri, sprey
duman yığınları. Gecenin ölümünde bu sahaya gelirlerdi.
Karanlık Liman. Yollarını nasıl buldukları beni geçiyor. Bu bir hile
Komuta Kim Genç Arkadaşlar. "

Sabitler şimdi rıhtımın kendisi gibi görünüyordu; Ama bir sinyalin konuşmasına izin ver
bir alarm gelir ve yakında sıçrayan kadar canlı olurlar
Porpoises. Spor, keşif yapan ve av yapanlar içindir. Ama yapma
izleyenleri, ablukayı tutanları unutun
İzlanda'ya kanal ve çizilen troller
Hasat kesen biçme makinelerinin düzenliliği ile kareler,
Madenleri süpürme yolları ileri geri. Balıkçılardı
savaştan önce ve balıkçılar hala. Gece gündüz devam ediyorlar.
Soğukla ​​sertleşirler, çözülürler ve geri dönerler.
Birçok insanı hendekleri tercih edecek zorluklar.
Kalpten gelen hasta cesaretine haraçlar
Savaş gemilerinde duyuldu.

"Onları düşündüğümüz zaman," dedi bir memur, "en çok istekli olduğumuz
Alman filosunun ortaya çıkması, böylece üzerimize düşeni yapabilmemiz için. "






Xxxiii
Filo denize koyuyor



Silah çıkarmaları ve hedef uygulamaların yanı sıra başka bir test daha var
bireysel gemilerin verimliliğini yansıtır ve
Gemilerin sayısı daha önemli. Bir filonun işi için
denize gitmek için. Çapada, kampanya yerine garnizon
Yüzen kalelerin montajı. Birinin gördüğü donanmalar
Limandayken mükemmel, ancak yola çıkmaya başladıklarında
Sonuç neredeyse güven verici değildi. Bazı hatalı kız kardeşi demirini faul etti
zincir; Bir diğerinin motor odası sorunu vardı; bazıları için başka bir gecikme
diğer nedenler; Köprülerde kıpır kıpır vardı. Sonra biri sordu
Ya savaşa bir çağrı gelseydi? Kendi memurlarımız
Testlerin hiçbirinde İngilizlerin amirleri olmayacak kadar otorite.
Ancak garip raporlar, karamsarlık sokaklarına girip çıktı
Alman ısrarı şirketi kaplan ve diğer gemiler
Hangisi Afloat'ın batmış olduğunu gördü. Filo gerçekten tutuldu
Denizaltı korkusuyla mahkum mu? Eğer gidip özgürce gelebilirse
Seçin, liman beklerken bunun için bir yerdi. Değilse, o zaman,
Gerçekten de denizaltı deniz savaşında devrim yaratmıştı. Amiral
Jellicoe, içine girmeden önce bazı zırhlılarını kaybedebilir
Almanlara karşı eylem.

"Ah, çapa zincirlerinin boğuk çıngırakını duymak!" Düşünmeye devam ettim
Ben filo ile birlikteyken. "Ah, tüm bu canavarları görmek için
taşınmak!"

Görünüşe göre boş bir dilek, ama gerçekleşti. Bir mesaj
Amirallik amiral gemisindeyken geldi. Amiral Jellicoe
bayrağı teğmen aradı ve ona bir kelime konuştu, ki
Amiral gemisinden filo ve bölüm ve gemiden parıldayan bir şekilde geçti.
Mavnunu yanında sipariş etmek kadar basit hale getirdi, bu gönderme
Büyük filo denize.

Liman girişinin ötesinde bir muhrip köprüsünden gördük
Gidiyor. İkna eden gösteriyi tanımlamaya çalışmayacağım
Ben bu dil küçük şeyleri harika görünmesinin aracı
Ve harika şeyler küçük görünüyor. Kelimelerin muhteşem davet etmesini istiyorsanız ve
Muhteşem ve ezici ve tüm güvenilir eski arkadaşlar gelecek
Sözlükten memnun kıyafetlerde. Şahsen, belirsizdim
Donuk tonlu, süslenmemiş güç o deniz-march gözünde.

İlk olarak Majesty'lerin Yürürlükçıları, muhripler geldi; O zaman zarif
Hafif kruvazörler. İngiliz Donanması kaç muhrip var? Ben sadece
göründüğü kadar çok olmadığından emin olmak
Binlerce demek. Onları saymaya çalışmak, arıları saymaya çalışmak gibidir
Bahçede. Gözünüzü bireysel arılarda tutamazsınız. Sen
iki kez saymak zorundalar, manevraları çok meşgul.

"Endişelenme, harika bayanlar!" muhriplerin olduğunu hayal ettin
Savaş gemilerine söylemek. "Yolu temizleyeceğiz. İzlemeye devam edeceğiz
keskin nişancılara ve suikastçılara karşı. "

"Ve eğer herhangi bir vuruş geliyorsa, onları sizin için alacağız, harika
Bayanlar! "Dedi kruvazörler." Birimiz düşerse, kayıp olmazdı
Harika ol. Büyük silahlarınızı diğer zırhlıları yenmek için güvende tutun
hurda."

Çünkü Fritz'in açıkta saatte olduğundan emin olabilirsiniz. O
Her zaman, bir çit ve kıskançın arkasında saklanan otoyol gibi
rahat yatakları olan insanlar. Muhtemelen sahip olduğu bir mesafeden
Yaklaşımdan önce büyük filodaki periskopundan bir gözetleme
Polis muhriplerinin onu suyun altına ördek yapmasını sağladı; Ve
Muhtemelen gemi sayısını saymaya ve
Bilgileri Kiel'e götürmek için dersler. Ayrıca, o
Her zaman parmakları geçti. Bir gün alabileceğini umuyor
bir tüccar vapurundan veya
ek; Onun için hayat büyüdükçe sadece bu olasılık fakirleşir
Daha güçlü. Bir mucize dışında, buharlı filo,
Destroyerlerin kordonları, ondan başka herhangi bir türden de güvenlidir.
balık.

Filonun evi olan liman alçak tepeler tarafından kara ile çevrilidir. Orada
Gemilerden gelen duman tarafından güneşin tutulması
yol; Akış, hareket halindeyken yükselen duman sütunları yukarıda yükseliş
Battleships'in hunilerinden görünmeden önce
bir viraj etrafında. Belirsiz kitleler henüz geceleri
Siyah tüyler. Her gemi herhangi bir iradeye cevap veremeyecek kadar muazzam görünüyor
kendi hariç. Ancak düzenli olarak otomatik bir şey var
hangisi, birbiri ardına, sanki bir durak saati gibi viraj alırlar
bir saniye varyasyonu için yirmi bin ton çelik üzerinde tutuldu.
Yaklaştıkça daha belirgin hale gelirler ve daha az gösterirler
Duman, daha az çaba var gibi görünüyor. Onların güdü güçleri doğasında görünüyor,
sürekli.

Girişin dışında çalışan bir deniz var,
Destroyer Rulo. Ancak savaş gemileri varlığına dair herhangi bir bildirimi küçümsüyor. BT
onlar için bir motor kamyona bir toz dalgalanma değil. Pulluklar
aracılığıyla.

Onların yirmi metre içinde olmanıza rağmen oldukça hissedeceksin
güvenli. Ekspres tren, pisti atlama tehlikesi yoktu.
Direk Mast ile uyumlu olarak, kursu görkemli bir şekilde tuttular
kararlılık. Şimdi önde gelen gemi birkaç puan yapıyor. -Den
aynı nokta, bir yoldaki lastiklerin olukları ile işaretlenmiş gibi,
diğerleri bunu yapar. Aralarındaki herhangi bir hız varyasyonu
anında fark edilirdi, bir kişi önde veya gecikmiş olarak; ama
Yaylar ve sterns arasındaki mesafe değişmedi. Bir Çizgi
Uzunluk, her aralık için fark edebileceği kadar yapar.

Bazı gerginliklere bağlı olmadıklarını düşünmek zordu,
Kabloyu suyun altında hareket ettirin. Görünüşe göre nasıl hantal olabilir
Canavarlar, deniz gibi kaygan bir unsurda, itaat etmek için yapılır
Üstatları bu kadar iyi bir hassasiyetle mi?

Cevap yine çok zor bir iş! Motorda zorlu olarak matkaplar
Silahlarda olduğu gibi oda; Makineler uyum içinde tutuldu; Gelenekler
Yorulmaz uygulamaya ayak uyduran tüm hava koşullarında manevra.

Hepsi meslekten göze mükemmellik gibi görünse de, tekrarlanmasına izin verin
Bu amirallerin gözleri için öyle değildi. Asla olamaz. Mükemmellik
Çabaren şey. Memurlar hatalar üzerinde duruyor; Hepsi eleştirmenler. Böylece sen
en sağlıklı ruh türüne sahip olun, yani olmayacak
çabalarda durma.

"Buna bak!" Destroyer üzerine bir subay haykırdı. "Yapmalılar
Onun üzerinde başka bir resim deneyin ve daha iyisini yapamayacaklarını görün. "

O kuzey ışığını sürekli değiştiriyor. Bir an için güneş ışınları,
Tuhaf bir bulut yamasıyla gergin, bir Dreadnought's üzerinde oynuyor
yan, renginin erimiş görünmesini sağladı, o kadar büyüklüğünü abarttı
Düşünce kadar muazzam görünüyordu.

"Ama bak, şimdi!" dedi başka bir subay. O yamanın dışındaydı ve
Vizyona kilometrelerce daha uzak görünüyordu, denizde loş bir şekil-
pus.

"Kuzey Denizi'nin her atmosfer ruh hali için doğru olamazsınız,
Sanırım! "Eleştirmen mırıldandı. Yine de profesyonel gururunu incitti
bir savaş gemisinin böyle göze çarpan bir hedef olarak görünmesi gerektiğini
bir an için.

Filonun gücü harekette dinlenmeden daha fazla patentti; için
Sea Lion, avdaki ininin dışındaydı. Bayraklarla çırpınma
Spithead'de inceleme, zırhlılar unsurlarının dışında görünüyordu;
Devler bir peri adına çalışıyor. Ekran onlar için değil. Hasta olur
Onlar, bir bulldog üzerinde pembe bir şerit gibi.

Karşı konulmaz bir şekilde sürüyorlar, kararlı bir resim sundular
Fayda-Gunlar ve Turlar ve Hız. Parlak renk noktası yok
Gemide görünür. Mürettebat silahlardaydı, aldım. TURLERS'i çevirin,
menzili ver, düşmanın gemilerine ve savaşı
açıktı.

"Eski korkutucu var," dedi bir memur. Eski Dreadnought
-Tüm on yaşındayken, yaşlı eski şey! O ne gizemdi
Bina yaparken! Gizem ünlüsünü vurguladı-ve
Kraliçe Elizabeth ve Warspite, neredeyse unutuldu,
ve on beş inçlik silahlarıyla sınıflarının diğerleri,
Yeni bir tür gelene kadar en son tür olarak halka açık. Bir Deniz Geçit Töreni
Türler geçiyordu. Biri diğerine gölgede görünüyordu
uyumlu etki. Ama işte bir yabancı vardı,
Anında o engebeli çelik silüetleri incelerken. O vardı
TARTRET TARTRE EGZOTİK İÇİN TARAFINDA TARAFLI TARİFLERİ TARAFLI TARİHLERİ
Moda-İngiltere'deki iki Türk savaş gemisinden biri
savaş zamanı ve İngilizler tarafından devralındı.

Bir bölüm, iki bölüm, dört gemi, sekiz korkak-hatta
Bir limandan çıkan filo fakülteleri bir anlamda uyuşur
onun gücünün. On altı-yirmi-yirmi dört-bitmeyen
En etkileyici olan deniz gücü alayı sayısı.
Bir saat geçti ve hepsi değildi. Biri birkaç dakika oturdu
Destroyer Köprüsü'nün rüzgar ekranının arkasında, sadece geriye bakmak için
Ve daha fazla korkutucu görün. Bir seyirci fark etmemişti
Limanda çok fazla var. Bir şüphesi vardı
Amiral Jellicoe, Dreadnoughts'ı çıkarabilecek bir çağrıcıydı.
bir şapka.

Birincisi, Kuzey Denizi'nde çok uzak olan toplantı karanlığında kayboldu,
Ve yine de demirleme üzerindeki duman bulutu her zamanki gibi kalındı;
Hala siyah tüyler virajın etrafında görünmeye devam etti. Kral
Edward VII. Dört on iki inçlik silahları ve diğer eskileri ile sınıf
Hâlâ güçlü antagonistler olan önden çekilen dönemin
henüz gelmek için. Birinin gözleri ağrıyordu. Alman kolordu görenler
Brüksel üzerinden Mart, karşı konulmaz göründüğünü söyledi. Ya onlar
Tüm Alman ordusunu görmüş müydü? İşte karşılığı
Deniz gücünde ve kara gücünde tüm Alman ordusu da.

Destroyer komutanı saatine baktı.

"Zaman!" dedi. "Seni kıyıya koyacağım."

Belirli bir anda filodaki yerini almalı. Bir kelime
Motor odası ve otuz knot'ta olduğumuzu bildiğimiz bir sonraki şey
bir saat, bir korkutucu buharlama yaylarını doğrudan kesiyor
Yirmi düğümde, bizi tehdit edici bir şekilde yükseltiyor, içinde bir kemik
dişler.

Bir erkeğin içine girdiği denizlere hayal gücü hızlandı
Bildiğini ve bildiğini kıtalarda liman ediyor. O öyleydi
Tüm dünyayı görselleştirmeye çalışmak-Baltık denizleri dışında hepsi ve
Avrupa merkezinde bir başparmak-işaret. Hong-Kong, Melbourne,
Sydney, Halifax, Cape Town, Bombay-Yes ve Rio ve Valparaiso,
Şangay, San Francisco, New York, Boston, bunlar ve topraklar
Sayısız milyonların yaşadığı yerde, hepsi arkasında güvende
o filo bariyeri.

Sonra Shakespeare'in Londra'ya yazdığı toprağa geri döndü,
işe alım posterleri parıltısı ve o bireyin zonklaması ile
Prusya sistemi ile savaşta yargılanan özgürlük-ve
Biri şehrin kalbindeki silahların sesini yatacak! İtibaren
Pencere Biri, bir projenin oyununun altında görmek için yukarı baktı.
Puro şeklinde bir tür hava hayaletinin ipeksi parlaklığı
Kadınlara ve çocuklara bomba atmak, asla bir şans ateşlenmez
Zırhın arkasındaki sağlam adamlar. Çok seyahat ettiğinizde; Botha ve onun Boers'ı düşündüğünüzde
İngiltere için savaşmak; adalet ve adil oyun bulduğunuzda ve
İngiliz bayrağı altındaki açık pazarlar; Karşılaştırdığınızda
Bir Lusitanya'nın torpidosunda zafer kazanan von tirpitz'in seslendirmeleri,
Sir John Jellicoe'nun sessiz tarzıyla, sadece küçük bir kıvılcım var
İngilizlerin denizlerini kullanma şeklini tercih etmek vicdan
Zeppelinleri savaşmak için gönderen erkeklerin güç
Kadınlar ve çocuklar varsa bu gücü kullanırlardı.




Xxxiv
İngiliz Sorunları



1915 yaz boyunca dünya soruyordu.
Yeni İngiliz Ordusu? Neden fırsata saldırmıyordu
Almanya'nın Rusya'ya karşı kilosunu attığı an? A
kolay cevap kolaydır; Gerçekten de, kolay cevaplar her zaman kolaydır.
Mutsuzca, nadiren haklılar. Bunda verilmedi
Örnek, aklıma geldi. Kesin bir şekilde parmağını koymaya çalıştılar
neden; Yine, bir birey veya bir dizi birey üzerinde.

Sebepler çok yönlüdür; Waterloo kadar eski, son kadar taze
Parlamentoda konuşma. Anglo-Sakson yarışında doğuştu.
Kim bir ses çıkardı ve dedi ki, bu, ya da sen,
sorumlu! önce kendi zihnine bakmalı ve
ırkının tarihi ve sonra bir aynaya. En azından herhangi bir
Amerikalı gecikme ile şaşkın.

"Ah, bundan daha iyisini yapmalıydık-Amerikalılarız!" BEN
Vatandaşlarımın dediğini duy. Belki yapmalıyız. Umarım; Ben buna inanıyorum.
İngiliz halkı daha iyisini yapacaklarını düşündü; askeri
Erkekler de yaptıklarına şaşırdı.

Yasalar ve dil ile birlikte askeri fikirlerimizi devraldık
İngiltere'den. Birçok nitelikte farklıyız-farklı bir tip; ama
Hiçbir şey, İngilizlere benzemiyoruz.
asker ve savaşa doğru. Herhangi bir ordunun karakteri yansıtır
halkının karakteri. Bir ordu yumruktur; Ama kas,
Uzun vadede darbenin arkasındaki fiziksel organizmanın gücü
insanlara ait. Huzur içinde ne hazırladıkları
savaşta al, bu da içinde yaşayıp yaşamadıklarına karar verir
bir aptal ya da bilge bir adamın cenneti.

Bir çocuk olarak, bir miras olarak inanmaya başladım
Amerikan Devrimi, Bir Amerikalı iki İngilizceyi kırbaçlayabilir
ve diğer uyrukların beş veya altısı,
Ulusal rozet üzerine tünemiş kartal parlak görünüyor. Bu bir
tatmin edici bir inanç. Amerikalılar hiçbir zaman beş veya altısını denememişti
Birinci sınıf dövüş yarışı; Ama bu meydana gelen bir düşünce değildi
Ben. İngiliz ve İngilizceye karşı zafer kazandığımız gibi
Waterloo'daki Fransızları çırptı, sonuç açık görünüyordu.
İngiliz çocuklar, anlıyorum, buna inanmak için de gündeme getirilmişti
Bir İngiliz, başka bir uyruktan beş veya altı kişiyi kırbaçlayabilir,
Ama bunu kabul ediyorum, sadece iki Amerikalı. Bu İngilizleri giydirdi
Majestyalı Aslan, Amerikalılara karşı daha düşük üstünlük oranı
İltifatı aslanın oğullarından oğullara geri döndürdü
kartal.

Kendim için tarih okumaya başladıktan ve okuduğum gibi düşünmeye başladıktan sonra buldum
İngiliz ve Amerikalılar tanıştıklarında, her iki taraftaki generaller
Üstün güçlere sahip olmak konusunda istekli ve ihtimalinde
İki ila bir "stratejik bir geri çekilme" yaptılar. Her iki taraf da
Dövülmüş, diğeri her zaman onun üstesinden geldiğini açıkladı
Sayılar, belki de düşman ondan fazla veya
Yüzde on beş, avantaj. Sonra İngilizlerin yapmadığını öğrendim
Avrupa kıtasındaki sayısının beş veya altı katını çırptı.
İngiliz Seferi Gücü, bunu yapmak için iyi bir çaba gösterdi
Tarihte denendiği gibi Mons, ama başarılı olamadılar.

Mons'ta savaşan normal bir ordudu. Sadece iki birinci sınıf
Dövüşlerini yapmak için normallere bağlı uluslar İngiliz
ve Amerikalı. Bu, benzerliğin hayati noktasıdır.
Askeri fikirlerimizin pratik tezahürü. Biz Dünya'nın
Bizim ve diğer arasındaki tuz denizleri sayesinde şımarık çocuklar
Güçlü askeri uluslar. Başka bir güç ulaşmadan önce
Amerika Birleşik Devletleri İngiliz Donanmasını ezmeli ve sonra
Bizimkini bunaltır ve güçlerini taşımacılığa getirir. Deniz gücü, sen
söylemek. Bu kolay kelime, dudaklara o kadar hazır ki fark etmediğimiz
Güneşin yükselmesi ve büzülmesinden daha fazla harikası.

Askerleri istediğimizde planımız hala onlar için reklam vermektir. .
Atalarımızın yolları bizim kalır. Gönüllünün yapması gerektiğini düşünüyoruz
Hizmetlerini sunduğu için mutlaka en iyi askeri yapın;
Konsül-bize bir opprobrium terimi-
ılık. Bazı ikna biçimlerinin olabileceği pek de gerçekleşmez
Hatıra tarafından kazanılan istişarın veya gönüllü olanın
duygularına veya sosyal baskıya itiraz, tepki verebilir
Kayıttan sonra onu da ılık yapacak, özellikle de
Başkalarını da genç ve formda görür. Bize de gelmiyor
ulusal vatanseverliğin bu ateşinde uyandıran erdem olabileceğini
Herkesin hizmet etmesi gereken komuta ile, bu da kıtada
Savaş, fedakarlık için evrensel yüceltme anlamına geliyordu. Jones'un Hayatı
Smith'in hayatı onun için yaptığı kadar onun için anlamına gelir; Ve ne zaman
Tüm ulus silahlara çağrılır, hayatta favoriler olmamalı
Vermek.

Son yüz yıldır, eğer Amerikan İç Savaşı'ndan hariç olursak, bizimki
nispeten küçük savaşlar oldu. İngiliz Düzenli Ordusu
Bir İmparatorluk Polisli ve İsyancı Kılavuza Karşı Cezalandırıcı Kefaret Gönderdi
İngilizlerin çok iyi olduğu bir işte sayıların azlığı olan kabileler
anlamak. Küçük düzenli ordumuz Kızıl Kızılderililerle
Sınırımız Alleghenies'ten Pasifik'e ilerledi. Koymak için
Açıkça, bizim için savaşımızı yapmak için birini işe aldık.

Askerlik işini ciddi şekilde incelemeden,
Ortalama Anglo-Sakson kendini potansiyel bir asker olarak düşündü,
Dövüş üstünlüğü duygusu büyük ölçüde uzun süren çalışmalardan
Hizmet, ciddi şekilde düzenli olarak delinmiş. Ayrıca, yumruklarımızı yerine kullandık
Kişisel karşılaşmalarda hançer veya düello kılıçları ve insandan insana,
Yangın silahları veya bıçaklarla donatılmış, sorumlu kalite
çünkü sağlam öncü bireyciliğimiz bize güven verdi
fiziksel yetenek.

Ne yazık ki! Modern savaşlar yumruklarla mücadele edilmez. Vurulmuş bir adam
bir makineli tüfek nasıl kullanacağınızı bilir ve kullanacak bir tane vardır-ki bu da
Oldukça önemli-önde gelen tüm ağır ağırlıkları biçebilir
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere, en son şampiyon önde
şarj.

Şimdi, küçük savaşlarımızı kazanan bu düzenli,
Bir bütün olarak insanlar. O, "şansının üstünde" olan adamdı
işe alım deposuna. Askerliği onun mesleği oldu. O bir
Sınıf, rahipler ve vagabonds gibi. Onu sokakta geçtiğinde
Onu garip bir varlık olarak düşündün, ama
ulusal varoluş. Asker olmak ilginizi çekmedi; Ama orada olduğu gibi
Asker olmalı, asker olacak erkeklerin
Yaklaşan.

Sorun kırıldığında, ona nasıl ihtiyacın var! Kablolar getirdiğinde
Gallantry'nin haberleri, bu adamın senetlerini kabul ettin
sizi heyecanlandıran ulusal cesaretin yansıması olarak ödemişti
ulusal üstünlük duygusu. Ona göre, görev süresindeydi;
Yapması için ne para ödenmişti. A olarak adlandırılmayı umursamadı
kahraman; Ama halkı onu yapmaktan memnun oldu-bu profesyonel
İngiltere'de günde bir şilin ve Birleşik'de Ayda 17,50 dolar için savaşır
Devletler. Kampanya iyi gittiğinde halk almaya hazırdı
Kişisel bir haraç olarak kredi, kampanya kötü gittiğinde
bir günah keçisi aradı ve kahraman olabilecek general
belki de bu meşgul adamlar için vahşi doğaya gönderildi
Kongre veya Parlamento ordunun bu olmadan yapabileceğini düşündü
Başka bir amaç için gerekli olan çok az ödenek. .
Ordu, üretilmesi için ödenen malları teslim edememişti.
Ordu, elbette, özgür kurumlar altında suçlanacaktı.
Halk, halkın ordunun ustası olduğu için suçlamaktı.
Halkın ordusu.

İngiliz ordusunun ilk izlenimi her zaman alaydır.
Alay'ın gururu bazen neredeyse daha derin oturur
Outsider için ordu gururu. İngiliz dövüşünün çok uzun süredir
kanda yetiştirildiği miras. Küçük orduların eski günlerinde
Ve küçük savaşların sonraki günlerinde, Avrupa
Bir Asker Askerle, Alay ile yarışan alay kazandı
İmparatorluk Savaşları. Her alayın oynadığı parçanın anısı
bugününün ilham kaynağı; varlığı ayrılmaz
uzun savaş onur listesinin gelenekleri.

İngiliz halkı gardiyanlarının alayını okumayı ve izlemeyi seviyor
Gözden geçirme sırasında parlak üniformalarında. Bir öğrenci çıktığında
Sandhurst, katılmak istediği alayı adlandırır, yerine
West Point'te olduğu gibi belirli bir alaya emrediliyor. Bu
Kabul olsun ya da olmasın alay komutanı. Sık sık
Servet veya aile genç adamı gardiyanlarda veya başka bir çatlakta hizmet veriyor
Bir süre alay ve istifa eder, genellikle yarı yolsuz yaşamın tadını çıkarmak için
bu onun mirasının serveti.

Sonra Yorkshires gibi ilçe hattı alayları var,
Kents ve Durhams. Bu savaşta her ilçe okumak istedi
Gardiyanlar hakkında aynı zamanda kendi alayları hakkında, sadece
Evde Kansas Alayı hakkında okumak istediği gibi
ve Gürcüler Gürcistan Alayı hakkında. En çok denemek
İngiliz halkına sansürün, izin vermeyi reddetmesi idi.
Alayların sömürülmesi. Personel bu noktada kararlı; için
Personel bütünü ve bütünün çıkarlarını düşünüyordu. İçinde
Fransızlar ve Alman orduları, normal ordumuzda olduğu gibi, alaylar
sayılarla bilinir.

Tepedeki büyük evde yaşayan genç adam, oğlu
Kural olarak topluluktaki zenginlik ve güç adamı
West Point. Kendi kendine ait aristokrasimizin gençleri
Mütevazı olanları geçen bir nesilde Altın Yolda geldi
onlardan başka bir tür nesil olan koşullar,
Birkaç yıl boyunca ilk süvariye veya ilk piyadeye girmeyi düşünün
sınıflarının kariyerinin bir parçası olarak. Birkaç zengin erkek oğlu
Ordu, ama sadece kuralı istisna ile kanıtlamak için yeterli. Yapmazlar
Orduyu "şey" olarak gör. Onlar onlar ortaya çıkmaz
Ülkeleri için bir şeyler yapmalı. Daha ziyade, ülkeleri
onlar için bir şeyler yapın.

Ama düşüşü biraz daha derinden batırın ve bunlar bizim aristokrasimiz değil
ne de çok fazla ve çok düşünce olan yönetici sınıfımız
ve o şirkette kendilerini evinde hissetmeleri için prensip. Herhangi bir çocuk,
ne kadar alçakgönüllüyle, eğer geçebilirse West Point'e gidebilir
Rekabetçi sınav. Avrupa, özellikle Almanya, olmaz
bunu onaylamak; Ama bunun en iyi yol olduğunu düşünüyoruz. Ortalama mezunu
Bir doktorun oğlu, bir avukat veya bir çiftçi olsun,
mesleği olarak ordu. Akademiyi katı için koruyoruz
iş amacı genç erkeklere ordumuzu nasıl eğiteceğimizi öğretmek
Barış zamanı ve onu eylem zamanında yönlendirmek ve yönlendirmek.

Gelecek memurlarımız iki yaş daha gençken West Point'e girer
Sandhurst'daki ortalama; kurs dört yıl karşılaştırıldı
Sandhurst'da ikisi ile. West Point'in
daha sert eziyet; noktanın mezununun daha spesifik olarak
Sandhurst mezunundan daha akademik askeri eğitim. Bu değil
Basit performansında daha iyi olabileceğini söylemek
bir şirket memurunun görevleri. Eğittiğimiz yeni bir eleştiri değil
West Point'teki herkes genel olarak, öğrencilerin çoğu
Asla bir taburun komutasının üzerine çıkamaz. Ancak bu bir
İç Savaş'ın sonunda her ordunun
Komutan bir West Point adamıydı ve bu yüzden kolorduların çoğu
Komutanlar.

Bir adamın yükselmesi için İngiliz ordusunda kapılar açıktır.
rütbeler; Ordumuzdaki kadar geniş değil, açık. Genelkurmay Başkanı
İngiliz Sefer Gücü Sir William Robertson, saflardaydı
on yıldır. Hiçbir insan Batı işaretçisinin eşdeğeri bir pozisyonu yoktu
İç Savaş'ın kapanışında onun önemi. Onun yükselişi olurdu
Başka hiçbir Avrupa ordusunda mümkün değildi.

Ancak West Point, Amerikan Ordusu'na ve Sandhurst'a damgayı belirliyor
ve Mühendislik ve Topçu Okulu Woolwich, İngilizler
ordu. West Point'teki dört yılın sonunda hayatta kalan adamlar
Zor ders, davranış için değil mahkeme tarafından denenebilir
Bir subay, ama bir memur ve bir beyefendi. Bunlar
Ne olursa olsun, belirli nitelikleri emmişti, eğer
kolay tanımlanmayan ama hepimiz
Herhangi bir adamı tanıyın. Eğer yoksa Batı'nın hatası değil
Nokta; Ve eğer bir adam onları orada edinemezse, o zaman doğa asla
onlar onun için demekti. Okula girdiği andan itibaren
Hükümet yolunu ödedi; ve ölene kadar bakılırsa,
adım atar ve mahkemelerden kaçınır.

Hayattaki konumu güvenlidir. Her şeyi sayarak ödemesi daha iyi
bir üniversitenin ortalama mezunundan veya birinci sınıf
meslek uygulayan profesyonel okul. Yine de sadece üç erkek, ben
Unutmayın, Kongre Bölgemizden West Point'e gitmek istedim
gençliğimde. Hiçbir şey,
askeri insanlar. West Point'ten küçük orduya gidiyorlar.
savaşlarımızla savaşmak; gönderilere ve Filipinler'e ve
kendi içlerinde dünya; kendilerine rağmen izole bir kast. Ben
İngiliz veya Amerikalı subayın çalıştığı kesin değil
Barış zamanında Alman kadar zor. Pratik de yok
Teşvik ne de arkasındaki kararlı sürücü.

Çünkü bir asker sürmesi bir asker savaş sekreteri alır; Örneğin,
Lord Kitchener. Kendilerini uygulayan İngiliz subaylar
mesleğinin ustalığına barış ve memnun değildi
Günün rutin gereksinimleri, satranç olmadan satranç oynamak zorunda kaldı;
Tugaylar, bölümler yerine bir tahtada manevralar uygulayın,
Kolordu ve ordular. Onlar kalabalıkta toplanma noktaları oldular
eğitimsiz işe alımlar.

Alman ve Fransız subaylar teşvik ve satrançlara sahipti.
Büyük Savaş onları şaşırtamadı. Yolu aldılar
parçaları uzun süredir monte edilmiş bir makine ile. Vardı
Büyük Savaş için eğitildi; Onların hırsı ve zekası altındaydı
Kesin bir beklentinin kırbaç.

Göz ardı edilen bir faktör, ancak eğitim veya personelden daha önemli
iş, Dartial Team-Play olarak adlandırılabilecek şey miydi?
Kıta halklarıyla bir içgüdü,
durum. Bu Japonların da var. Doğru malzeme
İnşaatçı için hazır. Bu tür bir malzeme değil
hayranlar; Ancak savaş makinesi yapmak için doğru malzemedir. Bir
sadece İngilizlerdeki uzman askeri eleştirisini okumak zorunda kaldı
Ne kadar belirsiz olduğunu anlamak için savaşın başlangıcında Amerikan basını
ortalama bir İngiliz için kıtasal durumun gerçeği veya
Amerikan-ama eğitimli İngiliz personeline değil. Böylece bir numaranın oranı olan küçük İngiliz seferi kuvveti
Fransız ordusunun yirmi veya otuz'u, tasarruf etmek için kanalı geçti
Belçika. Gallantry, en parlak bölüme layıktı
Quebec'ten Kandahar'a alaylarının ölümsüz geçmişi
Güney Afrika'ya Agincourt, Blenheim ve Waterloo, Muhafızlar ve
Hussars, Highlanders ve Lowlanders, Kilts ve Patiels, Connaught
Rangers ve Royal Fusiliers, Wellington Dükü ve Prensi
Galler'in kendisi, tekrar Flanders'a gel. İngiltere'nin en iyi kanı
Önde gelen Tommy Atkins. İngiliz aristokrasisi ne olursa olsun veya değilse
Babalarının İngiltere'sine olan görevini asla unutmaz. Asla içten değildir
servetine. İngiltere için dışarı çıkıp ölme zamanı gelmişti
gerekir ve bu memurlar ataları daha önce gittikçe gitti
Oxford'daki derslere, kriket alanına ve
polo alanı, dışarıya, ancak güçlü bir tutkuyla
kalpler.

Almanlar bu küçük orduyu hor görmeyi etkiledi. Olmamıştı
Kazanmak için ete doğru ilerleyen kitle taktiklerinde eğitilmiş
Topçu ateşi ile sakatlanan taktik noktalar. Kullanmıyorsun
ne de Afridis'e karşı ne de Filipinlilere karşı kitle taktikleri. Öyle
İki tür verimliliği birleştirmek zor. Olanlar
Pekin Legations'ın rahatlamasına yürüyüş, Almanların nasıl
Amerikalılar ve İngilizler kadar bu tür çalışmalarda rahat değildi
evdeydi. Almanları ve Almanları yanlış değerlendirmemizi sağladı
Bizi savaşmaya çalışırken bizi yanlış değerlendirdiklerinde yanlış değerlendirin
Avrupa kıtası. Gitmek için kurulan küçük, hareketli, normal bir ordu
denizaşırı ve Mart uzun mesafeleri, bir savaşta savaşmaktı.
Milyonlarca kişi nişanlandı ve bir günlük yürüyüş muazzam bir
Uluslararası kazanç ve kayıp hesaplamalarında bölgenin gerilmesi.

Kendi amaçları için, İngiliz Seferi Gücü, hemen hemen
Mükemmel enstrüman. Mühimmat miktarı önemli bir faktör olduğundan
hazırlandığı kampanya türünde ulaşım
Silahlar belirli bir noktada ve ateş sisteminde en doğruydu
bu amaca uyarlanmış; Ama Fransız ateş sistemi, bol miktarda
Yakın üslerden ima, ince yollar üzerindeki mühimmat, daha iyi adapte edildi
bir kıta kampanyası. Küçük ordunun son düğmesine
tedarikli. Adam için adam ve alay için alay, bunun olduğunu söylemeliyim
Avrupa'da şimdiye kadar bir atış yapan en iyi güç; Bu dikkate alınmadan
ulusal karakter. İngiltere her normal askeri yapması gerektiği gibi
say, ve birkaçının verimliliğine bağlı olduğu için
Rakamlardan daha çok adamlarını tüfekte eğitmişti. HAYIR
Kıta Ordusu, askerlerinin harcamasına izin verebilir.
İngilizlerin sahip olduğu hedef aralığındaki mühimmat miktarı
harcanan. Sadece uygulama yoluyla nasıl çekim yapacağınızı öğrenebilirsin. Bu verir
Asker güveni. Hendekte kalır ve ateş etmeye devam eder
çünkü ilerleyen rakamlara vurabileceğini ve
Bu onun en iyi koruması. Ne kadar çok öğrenirsem o kadar ikna oldum
Almanların İngiliz Sefer Gücü'ne sahip olması gerektiğini;
Ve Almanlar, alamadıklarına çok şaşırdı. İle
Sürprizleri, herkes tarafından bildirilen İngiliz kollarına bir saygı geliştirdi
Almanya ziyaretçileri.

Bay Thomas Atkins, başka hiçbiri, Mons'tan gelen geri çekilmenin kahramanı.
Savaştan sonra Londra'da yetiştirilen ilk heykel ondan olmalı. Eğer
Sonunda Belçika'da beş yüz bin vardı
Ağustos ayının ikinci haftası, Brüksel şimdi Belçika'nın altında olacak
bayrak. Fransızlar da dahil olmak üzere bu dünyadaki diğer iyi şeyler gibi
Ordu, onun yeterince yoktu. Bu geri çekilmede birçok şirket
Siparişler geri çekilse de, geri çekilmekten bıktım. Kazdı
Hendek ve uzanmak ve ateş etmeye devam etmek-kesin olarak, düzenli olarak,
"Stick it" İngiliz karakterinden güçlendirilen iş gibi bir yol-
öldürüldü veya yutuldu. Bu, seli için yeterince uzun süre kaldı
emekli olmak için ordunun geri kalanı. Tüm generallik generallerden kaynaklanmadı. Bu hikayeyi en çok seviyorum
Almanların her tarafa zorlanmasıyla birlikte kozalak yollardan,
Retreat'teki iki sütun birlikte düştü, hangi yöne gideceğini belirsizdi. İle
Talimat istemek için karışıklık gelişiyor, yalnız, bitkin bir personel
Yanında olan memur sorumluluk aldı ve kavşakta duruyor
Kabuk ateşinin ortasında, her şüphe ünitesine ne yapacağını söyledi.
Bir iki-üç karar alaklığı. Çalışmaları bitti, o ve kırmızı
Cap kayboldu ve asla kimi bilen birini bulamadım
oldu.

Geri çekilmeden sonra ve Marne'nin zaferinden sonra ne oldu
İngiltere'nin pozisyonu? Ortalama bir İngiliz bunu düşünmüştü
İngiltere'nin İttifaktaki kısmı Fransa'ya küçük bir ordu göndermekti ve
Alman filosuna bakmak için. İngiltere'nin filosu onun ilkiydi
düşünce; Buna hizmet edilmelidir. Fransa'nın tüfek talebi ve
İngiliz talebinden önce malzemelere katılmalıdır. Sırbistan
gerekli malzemeler; Rusya'nın malzemelere ihtiyacı vardı; Bir isyan tehdit etti
Güney Afrika; Türkler Mısır'ın işgalini tehdit etti. İngiltere
enerjisini geniş bir imparatorluğun üzerine yaymak zorunda kaldı.
zar zor imha yoktu. Savaşan her asker olmalı
Yurtdışında tedarik edildi. Alman memurları bir adamı demiryolu trenine koydu ve
Cephenin yakınında kesildi. Her İngiliz askeri gemiye gitmek zorunda kaldı
tren ve sonra bir gemi ve sonra gemiden inin ve devam et
Başka bir trene bin. Ordnance, Mühendislik, Tıbbi Makalesi
Tedarik, gıda arzı, dört kez ele alınmalı, Almanya'da
İki kez ele alınmalıdır. Herhangi bir Demiryolu Trafik Yöneticisi
Bunun ne anlama geldiğini anlayın. Hem İngiliz tedarik sistemi hem de
Tıbbi Kolordu harikalardı.

Almanya İngiliz halkın düşüncesinden daha güçlüydü. Almanya ve
Avusturya savaşın ilk altı ayında cepheye koyabilir
Müttefiklerin koruyabileceği sayıyı pratik olarak iki katına çıkarın. Rusya
rezerv olarak çekilecek çokluk vardı, ama ihtiyaç çokluktu
ön tarafta. Orada sadece yapabileceği kadar güçlüydü
besleme ve donatın. Savaşın ilk yılında İngiltere 380.000 acı çekti
karada kayıplar, erkek sayısının üç katından fazla
Mons'da vardı. Bu israfı başlamadan önce karşılanmalıdır
güçlerini artırmak için. Batı cephesindeki çizginin uzunluğu
tutuyordu çabasının kriteri değildi. Fransızlar kim
İngilizlerle paylaştı, korkunç Ypres Stient bunu fark etti.

Normallerin yanı sıra, çok
Ulusal Muhafızlarımızla aynı ve aynı şekilde kaliteye göre değişir.
Şeytani ile yüzleşmek için yerli Hint birlikleri Fransa'ya getirildi
Modern silahların ve bölgelerin kabuk ateşi Hindistan'a gitti.
Fransa için çekilen İngiliz düzenli yerlerinin yeri. Her
İngiltere'nin Fransızların yardımına getirebileceği tüfek
Kahraman stand, iyiye bir tüfekti.

Bu arada yeni ordusunu yapıyordu. O zamandan beri ilk kez
Cromwell'in günü, İngiltere'deki tüm sınıflar savaşacaktı. Bir
Çiğ ordu, uzman tarafından yönetilecek bir fabrika inşa etmek gibidir
eğitmek zorunda olduğunuz emek. Hatta fabrikanın
hazır ve mülk sahibinin yöneticilerini harekete geçirmesi gerekiyor,
Gözetmenler, ustabaşlar ve emeği uzak ve yakından-bireysel olarak bir güç
Yetkili, ama daha önce hiç birlikte çalışmamıştı. Olurdu
Takım oyunu düzenlemek için biraz zamana ihtiyacınız var, değil mi? Özellikle bu
Eğer yöneticiler, gözetmenler ve ustabaşları yetersiz olsaydınız. İle
anlamımı başka bir açıdan ifade ederek, bir kez konuşurken
İngiliz çömlek üreticisi dedi:

"Çömlekçilik bölgesinde emeğimizi eğitmiyoruz.
nesil. "

Almanya'da sadece askerler değil, aynı zamanda üreme
onları nesilden nesile. Sistemin olduğunu düşünebilirsiniz
yanlış. İdeallerimize aykırı olabilir. Ama buna karşı savaşırken
Savaş şiddet ve öldürüldüğünde idealleriniz için sistem,
Düşman kadar etkili silahları var. Sadece bir parçayı ifade ediyorsun
Almanya'nın hazırlıklarından, ayrılan erkeklerin
Pulluk ve dükkan, fabrika ve ofis eğitildi
Askipolar olur olmaz personelin komutasındaki askerler
ve tüfekler vardı. Bu adamlar askeri koordinasyon içgüdüsü vardı
Onlarda yetiştirildi ve İngiltere'nin de alması gerektiğinde memurları vardı
Pulluk ve dükkandan, fabrika ve ofisten erkekler ve
Onları donatın ve askerlerin ilkelerini öğretin
onları bir orduya dönüştürmeyi düşünebilir.

İngiliz erkekliğinin ruhunun yükselmesi bir şeydi
acil durum. Başka bir ve daha da önemli gereklilik onunla birlikte geldi. Eğer
Ülkem böyle bir krizle karşı karşıya kalır ki, umarım
Bir uzmanın çalışmasını bir uzmana bırakan bilgelik cesareti.
İngiltere'nin hayal gücünü tutabilecek Lord Kitchener vardı ve
uzun aylar boyunca ulusun güveni,
Burada ve orada tatbikatların tekrarlanması dışında gösterilecek çok az şey olduğunda
kasvetli kış günlerinde. Büyük bir anlayışa sahip bir adam gerektirdi ve
Sabır ve yetkilendirme yetkisi ve
Çıkarma görev duygusu. Bir dönüştürme görevinin yoğunluğu
askeri olmayan insanlar büyük bir dövüş gücüne dönüştü.
Humdrum ve hayati detaylar, yeni Ordu'nun oluşmasını izlerken. "
Çok sayıda düşünmeyi öğreniyor musun? "Lord Kitchener'ın sorusu
generallerine.

Düzenli memurların yarısı öldürüldü veya yaralandı.

Liderler nerede? Yeni Ordu için Matkaplar Nerede? Eskimiş
Memurlar emeklilikten çıktılar, burada alıştıkları bir
Kural olarak kolay yaşam, günde on iki saat sert uygulama. "Dug-
Outs "Onlar arandı. Veteran görevlendirilmemiş memurlar delmek zorunda kaldı
yenileri. İyi bir piyade askerinin olabileceği gösterildi
altı ay içinde yapılmış; Belki üçte. Ama yedi ay sürüyor
bir tüfek bitkisi inşa etmek; Silah yapmak için çok daha ay-ve Donanma
Asla söylenmemeli. Muhtemelen İngilizler yavaş; yavaş ve
kapsamlı. Bitişte iyidirler, ancak başlangıçta hızlı değiller.
Son savaşı kazanmaya alışkınlar, ki
Bu önemlidir. İmparatorluğun bir yüzyılın gücü ile rahatlığı
Handikap, şüphesiz. Küreklerimize doğru eğilmeye meyilliyiz, onlar
geriye yaslanmak-bu da ileri doğru eğilemeyecekleri anlamına gelmez
acil bir durum veya rezerv gücünden yoksun oldukları. Bizi yönlendirebilir
Onları yanlış değerlendirin.

Kamu sabırsızlığı kaçınılmazdı. Sessiz tutulamadı; Bu
İngilizcesi-Amerikalı da. Ne olduğunu bilmek istiyor
Tamamlandı. İç Savaş'ta sessiz değildi. McClellan anından itibaren
Yarımada kampanyası altı olana kadar yeni ordusunu kurmaya başladı
Aylar, haklı olarak hatırlarsam. Alman personelini inşa eden von moltke
Sistem, İç Savaş'ın iki silahlı çetenin arasında bir çekişme olduğunu söyledi;
Bir yıl sonra Prusyalılarını Virginia'ya getirmiş olsaydı, sanırım,
'63'te, orada iç savaşı sona erdirecekti ve sonra
Berlin'e dönmeden önce ilginç bir zaman geçirirdi.

İngiliz Yeni Ordusu başka bir yeni ordu değil, en çok
Dünyanın tanıdığı askeri makine iyice organize etti.
Sadece bu değil, Almanlar, iyi bir başlangıç ​​ve sistemleri
kurulmuş, hareketsiz duruyordu ve İngilizlerin yakalamasını bekliyorlardı
yukarı, böylece ikisi tekrar başlayabilirdi, ancak adapte olurdu
kendileri savaşın yeni özelliklerine. Onlar dünyanın
Silah üreticileri. Geniş mühimmat bitkileri hazırken, feodal sosyalistleri
Kuruluş, kaynaklarından en iyi şekilde yararlanabilir ve
malzeme.

İki milyondan fazla İngiliz işe alım depolarına gitti,
Hiçbir istilacı topraklarına ayak basmamış ve hizmet etmeyi teklif etmemişti
Fransa veya yurtdışına ihtiyaç duyulursa her yerde. Hiçbir sihir yapamazsa
Tüfekleri ellerine koyun veya onları takip etmek için silah pillerini çağırın
Yürüyüş, gönüllülüklerinin gerçeği, izleyerek bildiklerinde
günden güne, kastettiği ve ne hendek savaşı
en azından yarışın henüz çökmekte olmadığını gösteriyor. Belki biz
daha iyisini yapmalıydım. Deneyene kadar kimse bilemez. Liberal ise
Hükümet tarafından muamele ve Sekreter Kök tarafından belirlenen ders
herhangi bir şey demek, personelimiz böyle bir görev için daha iyi donanımlı olmalı
İngilizceden daha; Bu da sadece savaş karar verebilir.

İngiliz basında karamsarlığın ne olursa olsun
Amerika'ya telgraf edildi. Almanca'da karamsarlığa izin verilmedi
Basmak. Almanya'nın kablonun kontrolünü tuttuğunu ve izin verdiğini hayal edin
Özgürlükle geçmesi için Almanya'dan gelen dağıtımlara basın
İngiltere'ye izin verildi. Almanya'nın beklediğini hayal edin
Pamuk kaçak yapmadan önce İngiltere. İngiliz Basın
Alman basınının hükümetten bilgi istedi
Asla sormaya cesaret edemezdi. Bir Amerikalı tanıyorum
muhabir, Almanya'da elden beslenen ve her şey için minnettar
korkulu Alman savaş makinesinin kefil olabileceğini ve
Londra'dayken ayrıcalıklar için savaşan
Berlin'de asla talep etmeyi düşünmemiştim.

Bir İngiliz gemisinin battığı bildirildiyse, bunun olmasına rağmen olması gerektiğine inanıyordu
hükümetin inkar. Almanlara gidip bunu talep etti mi
Moltke'de olanların söylentilerini yayınlayabilir.
Riga Körfezi veya Almanya'nın kaç tane denizaltı gerçekten kaybetmişti?
Gerçekten de, bilinçsizce İngiliz özgürlüğüne iltifat ediyordu
kurumlar. İngiltere'de daha fazlasını bekliyordu; Onun için bir hak gibi görünüyordu
evde olduğu gibi. İngilizler açıkçası onunla hatalar hakkında konuştu;
Tüm dedikoduları duydu; Ve bazen İngiltere'nin
kötü bir şekilde. Almanya'da böyle bir konuşmaya izin verilmedi. Her
Alman, hükümetin kesinlikle doğru olduğunu söyledi; Her
Alman tüm raporlarına inanıyordu. Ama bu kritik Amerikalıya nasıl ol
Alman yönetimi altında yaşamak istiyor ve sonra nasıl anti-
Alman kalbindeydi. Başarı gibi hiçbir şey başarılı olamaz ve
Almanya kazanıyordu ve kimseye herhangi bir aksilik olup olmadığını söylemiyordu.

Bir grev olsaydı, İngiliz basını en iyi şekilde yaptı, çünkü
Büyük haber. Kötümserlik İngiliz'in doğal uyandırma yoludur
kendisi taze enerjiye. Ayrıca gösterici olmak alışkanlıklara aykırıdır
onun çabası; Bu yüzden ne kadar yaptığını anlamak kolay değil. Daha sonra,
Karamsar, işe alımlar getirdi; İngiliz, "Yapmam lazım
Sırtımı içine koy! "
Gelibolu'daki saldırı yönteminin; Ama tüm bunların ortasında
Karamsarlığı ortadan kaldıran, hiçbir İngiliz
Gittikçe daha fazla sırtını koydu. Lord Kitchener bunu söylemişti
uzun bir savaş olacaktı ve açıkçası olmalı. Tabii ki İngiltere
Talihsizlik, savaşın onu bir geçişte yakalamasıydı.
Sosyal Reformlara Eski Şeyler Düzeni.

Ancak savaş, temelde İngilizce karakterinin
değişmedi. Hâlâ fethedilemez, serigrafi var ve
Bu tür savaş için kusurları en az takdir edilenler arasında değil
kendi hayatlarını kendi yollarında yaşamak isteyenlere olan özellikleri,
İngilizce konuşan insanların beş yüz yıldır yaptığı gibi,
Her sokak köşesinde bir verboten işareti olmadan.

Bir piyade şirketi geçtiğinde
Londra, bir polis tarafından eşlik edilmelidir. Bu iyi bir anlaşma anlamına gelir:
Bu sivil güç askeri güçten daha üstündür. Bu ne sembolü
İngilizler maça ve dirgenlerle savaştılar ve ne
İngilizlerle savaştım. Kendi fikrim İngiltere'nin savaşıyor
bunun için bu mücadelede; ve bir düşmana karşı başlamak
Hazır, özgür halkların her zaman yaptığı gibi,
En sağlam darbelere vurmadan önce zaman ve deneyim. Projenin Sonu Gutenberg Savaş Yılı E -Kitabı, Frederick Palmer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY YEAR OF THE WAR ***

***** This file should be named 12013.txt or 12013.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/1/12013/

Produced by A. Langley

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


