*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries 1850.02.23
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 14, 2004 [EBook #12018]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12018
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries 1850.02.23, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries 1850.02.23

Author: Various

Release Date: April 14, 2004 [EBook #12018]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES 1850.02.23 ***

*** START OF TURKISH PART ***
The Internet Library of Early Journals, Jon Ingram,
William Flis ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR,
ANTİKÇİLER, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 17.] Cumartesi, 23 Şubat 1850. [Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı 4d.

* * * * *{257}

İÇERİK.

NOTLAR:--Sayfa
Alfred'in Orosius'u, R.T. Hampson 257
Halk Bilimi--Sığırlardan Alametler--At Başı--Saz Taşıyanlar 258
Yazarlar ve Kitaplar Üzerine, No. 5, Bolton Corney 259
İntihaller veya Paralel Geçitler, No. 2. 260
St. Antholin's 260

SORGULAR:--
College Salting, Rev. Dr. Maitland 261
Birkaç Dodo Sorusu, H.E. Strictland 261
Coleridge'in Christabel'i, Byron'un Lara'sı: Napolyon'a Tablet 262
Küçük Sorular:--Howkey veya Horkey--Lord Bacon'ın Mezmurları--Treatise of
Equivocation 263

CEVAPLAR:--
Armagh'ın Etimolojisi, Rev. Dr. Todd tarafından 264
William Hasse ve Şiirleri, E.F. Rimbault, LL.D. tarafından 265
Beaver Hats--Pisan, T. Hudson Turner 266
Küçük Sorulara Cevaplar:--Norman Soy Ağaçları--AElian'ın Çevirisi--Ave
Trici--Daysman--Saveguard--Calamity--Zero--Complutensian
Çok Dilli--Sir W. Rider--Pokership--Havior, Heavier veya Hever--Sir W.
Hamilton--Dr. Johnson'ın Kütüphanesi 266

ÇEŞİTLİLER:--
Haberlerin Etimolojisi--Altın Çağ 270

ÇEŞİTLİLER:--
Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, vb. Hakkında Notlar 270
İstenen Kitaplar ve Tuhaf Ciltler 271
Muhabirlere Duyurular 271
Reklamlar 271

* * * * *

KRAL ALFRED'İN AVRUPA COĞRAFYASI.

Ünlü Alfred'imizin _Orosius_ çevirisine eklediği Avrupa taslağı, hem burada hem de Kıta'da, antik çağın değerli bir parçası olarak haklı olarak kabul edilir[1]; ve tercümanları olan ünlü Daines Barrington ve Dr. Ingram'ın, onu sıradan okuyucuların kullanımına sunmak için gösterdiği çabalardan daha fazlasını takdir edemediğim için üzgünüm. Bilgili yargıcın çok iyi niyetleri vardı, ancak Anglosakson bilgisi bu göreve yetmiyordu. Dr. Ingram, hem Alfred'in metnini hem de Avrupa'nın tanımıyla ilgili olarak Barrington'ın versiyonunu düzeltmek için kendini adadı;
ancak bir pasajda geçen iki örnekte, ortak isimler için özel isimlerle ilgili yargıcın hatasını benimsemiştir. Bu duruma yalnızca edebi bir merak olarak dikkat çekmiyorum, ancak kraliyet coğrafyacısını konusuyla ilgili olağanüstü cehalet isnatlarına maruz kalmaktan korumak ve ayrıca Avrupa'nın, Avrupa'nın başlıca devletlerinin kuruluş tarihlerini belirlemeleri gereken o ilginç dönemdeki tasvirinin doğruluğunu göstermek istiyorum. Kral Alfred, Obotriti veya bazen adlandırıldıkları gibi Obotritae'nin, 9. yüzyılda şu anda Mecklenburg düklüğü olan yeri işgal eden Venedikli bir ulusun merkezinden bahsederken, onlara _Apdrede_ der ve şöyle der: "Ondan daha fazla apdrede olmayın ve kuzeye wylte adamını _aefeldan haet'e atın."[2]

Barrington kelimeleri şu şekilde tercüme eder: "Kuzeyde Aprede ve kuzeydoğuda AEfeldan denilen
yabanlar vardır."[3]

Dr. Ingram'ın şu varyasyonu vardır: "Ve doğu kuzeyde Heath Wolds denilen
yabanlar vardır."[4] _wolds_ kelimesine bir not ekler: "_Wylte_. Bu kelime hakkında aşağıda bir not göreceksiniz."
Çok iyi; söz verilen not, 9. yüzyıl yıllıklarında ve kroniklerinde Wilti, Wilzi, Weleti ve Welatibi olarak bilinen savaşçı kabilenin fundalıklara ve ormanlara dönüşümünü haklı çıkarmaktır. Otuz sayfa sonra, doğa bilimci ve denizci J. Reinhold Forster'ın, çevirinin doğru olduğuna dair tam bir güvenle Barrington için yazdığı bir not vardır: "AEfeldan," der, "Kral Alfred'in dediği gibi, _wolds_'lardır; şu anda Jutland'ın orta kesiminde, yalnızca _fundalık_ ile kaplı geniş yüksek bataklıklar bulunmaktadır." _Wylte_ hakkında, Dr. Ingram şöyle yazıyor:--"Bu kelime hiçbir zaman doğru bir şekilde
açıklanmadı; orijinal anlamı,
felds, fields, velts, welds, wilds, wylte, wealds, walds, walz, wolds,
&c.&c. olarak yazılmış olsun, aynıdır." Ve _heath_ hakkında şöyle diyor:--"Bay Forster, Haefeldan'ı (veya Haethfeldan'ı) okumuş gibi görünüyor, ki ben bunu Junian elyazmasında buluyorum.
Dr. Marshall tarafından çeşitli bir okuma olarak eklenmiştir (_MSS. Jun. 15_.). Ayrıca, elyazmasında daha sonra, çeşitli bir okuma olmadan da geçer. Bu nedenle
metne ekledim." {258}

Dr. Marshall, pasajı anlamış gibi görünüyor. Kral Alfred'in
söylediği ve kastettiği şey şudur:--"Kuzeyde Apdrede (Obotritae) ve
onların kuzeydoğusunda Haefeldi olarak adlandırılan Wylte vardır."

Charlemagne'nin hayatını yazan isimsiz Sakson Şair, Alfred'in Wilti'ye verdiği aynı durumu şöyle verir:--

"Gens est Slavorum Wilti cognomine dicta,
Proxima litoribus quae possidet arva supremis
Jungit ubi oceano proprios Germania fines."[5]

Helmold, onların Rugen adasının karşısındaki kıyı kesiminde yaşadıklarını söyler; ve bu civarda Bremenli Adam _Heveldi_'yi ve diğer birçok Slav kabilesini yerleştirir.[6] Alfred'den başka bir yazarın Wilti ve Heveldi'nin aynı insanlar olduğunu söylediğini bilmiyorum; ancak gerçek olasıdır. Heveldi'ler nadir görülür, ancak Wilti'ler öyle değildir.[7] Batlamyus onlara [Yunanca:
Beltai]--Veltae veya Weltae--adını verir ve onları Vistula ile Niemen arasındaki Prusya Pomeranya'sına yerleştirir. Eginhard, "onlar bizim tarzımızda Wilsi olarak adlandırılan ancak kendi dillerinde Welatibi olan Slavlardır" der.[8] Ülkeleri Wilcia olarak adlandırılırdı[9] ve bunların bir kolu 560 civarında Batavia'ya yerleştiğinden, Anglo-Sakson kroniklerindeki Wilsaeton'un, yani _oturan Wilts_ veya Wilts-shire'daki yerleşimcilerin onlardan türemiş olması pek de olası görünmüyor. Eginhard'ın da fark ettiği gibi, isim Slavcadır ve onları zorlu komşular yapan gücü ve şiddeti belirtmek için kullanılan _welot_ veya _weolot_, yani dev kelimelerinin benimsenmesidir. _Heveldi_ yabancı bir eklemeyle vurgulanmış aynı kelime gibi görünüyor.

Çevirmenlere ve Bay Forster'a iki isim daha çok zahmet verildi. Bunlar _Maegtha Land_ ve _Horiti_ veya _Horithi_'dir, çünkü ikisi de vardır ve ikincisi _thorn_ harfiyle değil, belirgin bir _t_ ve _h_ ile yazılır. Alfred, şüphesiz, _gorod_ kelimesiyle karşılaşmıştır, bu kelime sıklıkla _horiti'sinin merkezini belirttiği bölgedeki şehirlerin isimlerinin sonu olarak
geçer. Bir şehri ifade eder ve _Goth kelimesinin etimolojik karşılığıdır. _gards_, bir ev, Lat. _cors,
cortis_; O.N. _gardr_, bir bölge, A.-Sax. _geard_, _yard_ kelimemizin geldiği yer. Lehçe biçimi _grodz_ ve Sorabca biçimi _hrodz_'dur. Horiti'yi, Moravya'nın kuzey doğusundaki bölgeyi işgal eden Slav Dalamanti'nin doğusuna, kuzeylerinde _Surpe_, yani Sırp, Servi ve batıda bir başka Slav halkı olan _Sisle_, Slusli'yi yerleştirir. Bu, Kiow'un Hun kurucularının sahip olduğu yer gibi görünüyor. Helmold'da, _Hunların şehri veya istasyonu_ olan Chunigord, Kiow'u içeren Rusya'nın bir kısmının adıdır.[10]

Alfred, Horiti'nin kuzeyinde _Maegtha Ülkesi_ olduğunu söylüyor.--Magyar adlı bir Fin kabilesi 9. yüzyılda Mazovya'ya yerleşmişti,
bu yüzden bir kısmı Macaristan'a indi. Bay Forster'a göre, Mazovya _Magan Ülkesi_ olarak adlandırılmıştır; ancak bu ismin hiçbir izini bulamıyorum. Ancak, _Magyar_ ve _Land_'ın, Sakson kopyalarında, Macar ülkesi için Maegtha Land olabileceğini kolayca kavrayabiliyorum. Alfred, başka yerlerde, Medlerin ülkesi olan Maegtha Land'ı, Pers için kullanıyor.

Sakson _Orosius_'un Barrington'dan başka basılı bir kopyası var mı? çünkü bu, sayfaların çoğundaki gereksiz ve yetkisiz değişikliklerle güveni engelliyor.

R.T. HAMPSON

[1] "La precieuse geographie d'Alfred, roi d'Angleterre."--Le
Comte J. Graeberg. _La Scandinavie Vengee_, s. 36.

[2] Cotton MSS., _Tiberius_, b. Ben. fol. 12b.

    [3] Çeviri. _Orosius_, s. 8. [4] _Açılış Konuşması_, s. 72. [5] _Vita Karoli Magni_, ann. 789. [6] "Sunt ve alii Slavorum populi qui inter Albiam et Oderam degunt, sicut Heveldi, qui juxta Haliolam fluvium, et Doxani, Liubuzzi, Wilini, et Stoderani, cum multis aliis."--_Hist.
    Eccl._ s. 47, 48. [7] _Annales Sangall. Brev._, ann. 789.--_Ann. Lauresham_, & c.

    [8] _Vit. Kar. Mag._ ve _Annal. Francor._, ann. 822.

[9] _Annal. Petav._, ann. 789.

[10] _Chron. Slavorum_, l. i, c. 2.

* * * * *

HALK BİLİMLERİ.

_Sığırlardan Alametler_.--I size yıllar önce Brand'in Popüler Antikalar Üzerine Gözlemleri adlı kitabımın iç içe geçmiş _Not_'unu iletiyorum, cilt ii, s. 519. 4to., konunun _o zamanlar_ ilgimi çektiği gibi, _şimdi_ bazıları için de ilgi çekici olmayabileceği umuduyla:--

"Bir öküz veya ineğin _bir bahçeye girmesinden_ kötü bir alamet çıkar gibi görünüyor. Buna gülsem de batıl inanç, alamet
benim durumumda acı bir şekilde gerçekleşti.

"Mart 1843'ün ortalarında, bazı sığırlar
evimin yakınına sürüldü; ve arka kapı açık olduğu için _üç_
küçük bahçemize girdiler ve onu çiğnediler . Öğleden sonra okul hizmetçimiz gelip karışıklığın nedenini sorduğunda, kendisine söylendiğinde büyük üzüntü ve endişe duyduğunu söyledi -- bunun kötü bir işaret olduğunu ve önümüzdeki altı ay içinde _üç_ ölüm haberi duyacağımızı söyledi aylar. Ne yazık ki! Nisan ayında, sevgili J----'nin öldürüldüğünü duyduk; iki hafta sonra, A---- öldü;
ve yarın, 10 Ağustos'ta, mükemmel damadımın
cenazesine katılacağım.

"Aynı alameti başka bir yerden duydum."

Bu ertesi gün ekledi:--

"Ama daha da dikkat çekici olanı, Bay ----'nin cenazesine gittiğimde ve batıl inançtan bahsettiğimde,
bana, hasta yatarken, bir inek ön bahçeye girdi ve büyük bir zorlukla dışarı sürüldü."

L.S.

_Atın Başı--Sazlık-yatakları._--Geç bir Sayı'da
"Gri Kısrak"ın Welch geleneğinin anlatımı bana çok benzer
Cheshire'da. Lynn bölgesinde, 5 Kasım'dan önceki bir hafta veya on gün boyunca, kurdelelerle süslenmiş, göz yuvalarına cam gözler yerleştirilmiş ve saplı kısa bir sırık üzerinde, altında bir adam tarafından taşınacak, at beziyle örtülü. Genellikle buruna bağlı bir zincir vardır, ikinci bir adam tarafından tutulur ve
birkaç kişi daha onlara eşlik eder. Erişebildikleri evlerde, bir tür performans sergilerler, zincirli adam
ata dikilmesini, ağzını açmasını vb. söyler. Amaçları, elbette, para elde etmektir. At bazen kişiler,
ve serbest bırakılmanın bedelini ödeyene kadar onları sıkıca tutar; ancak o
genellikle çok barışçıldır,--çünkü direnç gösterilmesi durumunda,
yoldaşları sık sık kaçar ve zavallı atı
savaşmaya bırakır. Ben asla bu garip geleneğin kökenini öğrenin. Çok küçükken, karanlıkta bu hayvanla karşılaşmaktan
çok korktuğumu hatırlıyorum.

Sanırım başka yerlerde de yaygın olan bir diğer gelenek ise
"Saz Taşıyan"dır. Yıllık Uyanışlarda çok miktarda saz toplanır birlikte ve bir arabaya yüklenir, neredeyse bir saman
yükü kadar. Arabaya bağlanır ve her iki ucundan eşit şekilde kesilir.
Cumartesi akşamı bir grup adam sazların tepesine oturur,
ellerinde çelenkler tutar yapay çiçekler, simler, vb. ile. Araba,
kurdelelerle süslenmiş üç veya dört at tarafından mahallenin etrafında çekilir,--yakaları küçük çanlarla çevrilidir.
Garip bir tarzda giyinmiş morris dansçıları tarafından eşlik edilir, --kadın
giysileri giyen erkekler, vb. Kadın kıyafetleri giymiş, yüzü siyaha boyanmış iri bir adam, belinde büyük bir çanın bağlı olduğu bir kemer taşıyor ve
seyircilerden para topladığı bir kepçe taşıyor.
Şirket, rotalarındaki başlıca meyhanelerde durup dans ediyor ve sonra sazların yerleştirildiği ve çelenklerin çok belirgin bir şekilde asıldığı, bir sonraki yıla kadar orada kalacağı bölge kilisesine(!) gidiyor. Warburton'un bitişiğindeki bölgede de buna benzer bir geleneğin olduğunu düşünüyorum, ancak bu kadar görkemli bir şekilde uygulanmıyor.

Ülkenin farklı bölgelerindeki muhabirlerinizin bu barbar çağlardan kalma kalıntılar hakkında bilgi göndermeleri çok ilginç olurdu.

JULIUS.

Runcorn, 13 Şubat 1850.

* * * * *

YAZARLAR VE KİTAPLAR HAKKINDA, NO. 5.

Bir adak yazarı olarak Samuel Johnson, zamanının deviydi.
Bir keresinde Boswell'e, bir akşam yemeğinde konu açıldığında, "Neden,
her tarafı kraliyet ailesine adadım," demişti ve _dürüst
tarihçi_ onun dikkatli konuştuğunu kanıtlıyor.

Bu nitelikteki kompozisyonlar çok çeşitli karakterlere izin verir. Bir adak, liyakate borçlu olduğumuz saf bir saygı veya alınan iyilikler için minnettarlığın ifadesi veya değer verilen bir dostluğun anısı olabilir; ve bu tür adakların, sebep açısından,
kınamaya konu olması mümkün değildir - oldukça
övgüye değer olduğunu söyleyebilirim. Yine de Johnson, her iki sınıftan da hiçbir kompozisyon bırakmadı: Boswell'in ciddi bir şekilde belirttiği gibi, "zihninin _yüceliği_,
"kendi şahsında adamasını engelledi."

Daha belirsiz bir adak türü de yaygındı. Bir kitabın başarısını garantilemek için, patronu olarak bazı seçkin isimlerin önekini gerektirmesi gerekiyordu. Şimdi yazar, seçtiği tema üzerinde uygun bir şekilde yazma konusunda çok yetenekli olsa da, adakçıların sergilemeye alışkın olduğu saray tarzına uygun olmayabilir ve _tamamlayıcı_ _önemli ölçüde_ geri döneceği için, bu durumda daha üstün bir sanatçıyı işe almaya meyilli olabilir. Johnson'ın yetkilerinin harekete geçmesi özellikle bu tür
koşullar altındaydı. Sert ahlakçının aldatmacayı hangi argümanlarla haklı çıkarmaya çalıştığını, çünkü daha iyi bir ismi hak etmiyor, karar vermekten daha fazla
zor ve soruyu onun coşkulu hayranlarına sunuyorum.

Sadık Boswell ve keskin görüşlü editörleri Malone ve Croker tarafından sıralanan adaklara, _içsel_ kanıtlara dayanarak, muhteşem bir eklemeyi duyurmak zorundayım! Bu,
William Payne'in _Geometriye Giriş_ adlı eserinin York Dükü Edward Augustus'a ithafıdır, Londra: T. Payne, Mews Kapısı'nda, 1767. quarto., 1768.
octavo. Bunu _literatim_ olarak yazıyorum. Yorum gerekmiyor:--

"KRALİYET ALT HAZRETLERİ YORK DÜKÜ'NE.

"EFENDİM,

"Bilimsel incelemelere prenslerin isimlerini eklemeye izin verilenler,
genellikle bir yargıcın kınamasından korkmadan, bir
haminin korumasından yararlanırlar.

"Kraliyet Majestelerine yaklaşma onuru,
şimdi sunmayı
umduğum çalışmanın olağan güvenceyi paylaşmayacağını bilmem için bana birçok fırsat verdi.
Çünkü kraliyet Majestelerinin GEOMETRİ hakkında halihazırda edindiği bilgi, bir
girişin sınırlarını aştığı için. Sizi bilgilendirmeyi beklemiyorum; Eğer onayınızı
hak edersem mutlu olurum.

"Böyle bir patrona hitaben yazılmış bir yazı, bilimin
hiçbir tavsiyesini kabul etmez. Majestelerine şunu söylemem gereksizdir:
GEOMETRİNİN yaşamın birincil ve temel sanatı olduğu;
etkilerinin insan becerisinin temel operasyonları aracılığıyla
yayıldığı; askerin sahada,
denizcinin okyanusta ilerlemesini sağladığı; kaleye güç,
sarayın zarafetini verdiği. Majesteleri, bunların hepsi
zaten biliniyor; GEOMETRY sizin ilginize açıktır ve yararlılığı ve değeri hakkındaki fikriniz, prenslerin dikkatini çekmeye çok az hakkı olan

birini onurlandırmaktan memnun olduğunuz alçakgönüllülükle yeterince ortaya çıkmıştır,

"Efendim,
"Kraliyet Majesteleri [sic]'
"En minnettarım,
"En itaatkar,
"Ve en alçakgönüllü hizmetkar,
"WILLIAM PAYNE."

Tazminat izleri taşıyan kısa bir önsöz takip ediyor. Aynı ustaca
elden birkaç dokunuş almış olabilir.

Yukarıdaki parçanın Johnson'a atfedilmesinin _dışsal_ kanıtı, kendi başına önemsiz olsa da, önemsiz değildir. Aynı yazara bir kitap ithaf etmişti ve bu kitap da 1756'da kardeşi olan Bay Thomas Payne tarafından yayınlanmıştı.

BOLTON CORNEY.

* * * * *

İNTİHALLER VEYA EŞ ZAMANLI PARÇALAR. NO. 2.

[_NO. 11'DEN DEVAMI. S. 163._]

"Kadınlar tutkularının ilk yıllarında aşkla ilgilenir; diğerlerinde ise aşkla ilgilenir."--La Rouchefoucauld, _Max._
494.

"Kadın ilk tutkularında sevgilisini sever,
Diğerlerinde ise tek sevdiği aşktır,
Asla aşamayacağı bir alışkanlık edinir,
Ve ona gevşekçe oturur--kolay bir eldiven gibi," vb.

_Don Juan_, iii. kanto. iii.

_Bu_ pasajda bir not yok; ancak
_bir sonraki_ kıtanın son satırlarında,

"Şüphesiz, aşk ilişkilerinin ilki
Yüreğinin tümüyle bağışlandığı şeydir;
Yine de, bazıları var ki, hiç _hiç_ sahip olmamışlar,
Ama hiç _bir_ ile bitmeyenler,

şu editoryal yorumumuz var:--"Bu iki dize, Montaigne'in bir sözünün dizeleştirilmiş halidir." (!!!) Bu söz Montaigne'e değil, La Rochefoucauld'a aittir:--

"On peut trouver des femmes qui n'ont jamais eu de galanterie;
mais il est rare d'en trouver qui n'en aient jamais eu
qu'une."--_Max._ 73.

Byron aynı fikri tekrar ödünç alır:--

"Yazmak, bir kadının centilmenliği gibi bir alışkanlık haline gelir.
Hiçbir entrikası olmamış kadınlar vardır, ama sadece bir tane olan çok azı vardır; bu yüzden hiç kitap yazmamış milyonlarca erkek vardır, ama sadece bir tane yazmış olan çok azı vardır."--_Observations upon an Article in Blackwood's Magazine_; _Byron's Works_, cilt xv.
s. 87, Moore's Edition, 17 cilt duod. Londra, 1833.

Hem yazarın sessizliği hem de editörünün gafları bana _Les Maximes_'in hak ettiği kadar _genel_ olarak bilinmediğini ve incelenmediğini kanıtlıyor gibi görünüyor.

MELANION.

* * * * *

ST. ANTHOLIN'S.

Muhabiriniz BAY RIMBAULT (No. 12.) bu cemaatin kilise muhafızları ve gözetmenleri olarak görevdeki seleflerime karşı oldukça ciddi bir suçlamada bulundu; ve üzülerek söylüyorum ki, bu tür adaletsiz idare ve görevi ihmal suçlamaları sıklıkla ve adaletli bir şekilde bazı cemaat görevlilerine atfedilse de, bu durumda St. Antholin'in hesaplarına yapıştırılacak damgayı kaldırabildiğim için mutluyum.
Kilise muhafızlarının hesapları iyi durumda ve (kesintisiz bir dizi halinde) yaklaşık üç yüzyıllık cemaat harcamalarını sunuyor.

Bay Rimbault, Bay Thorpe'un kataloğunda (kendisinin satış için ilan ettiği) elyazmalarının açıklamasında muhtemelen yalnızca orijinal kayıtlardan alıntılar olan bir hatadan dolayı yanıltılmıştır.

İlk cilt 1574 yılında başlar ve 1708'de biter;
hesapların hepsi ilgili tarihlerde yazılmıştır ve orada bulunan denetçiler tarafından düzenli olarak doğru olarak imzalanmıştır.

Bu ilginç belgelerden çok sayıda alıntı yaptım ve bunlara ilişkin notlar aldım; bunları yeterince önemli bulursanız, ileride okuyucularınızın önüne koymaktan mutluluk duyarım. Varlıkları ile ilgili olarak belirttiklerimin bir kanıtı olarak ve genel karakterleri hakkında bir fikir vermek için, 1580-1 yılından (rastgele) birkaç madde seçtim:--

"St. Antholyne Kilisesinin
Cami Muhtarı Henrie Jaye'nin, 1580 Anno'daki Leydimizin Anunciacon bayramından 1581 Anno'daki aynı bayrama kadar olan Accompte'si."

"Tarifler" arasında şunlar var--

"Bay Thorowgoode'un eski bir yazı taşı için,
bir vestry'nin onayıyla,

"Daha önce _bodkine_[11] Ser Roger Marten'in
giysisi için,
bir vestry'nin onayıyla ve bizim
lordumuz ii'll'in
üstlendiği

"Ödemeler aşağıdaki gibidir:--

"Lazer Cotte'nin Myle End'deki John Bakone'nin eşine, [12] Evan Redde'nin
üstlendiği Bay Hariots'un ayrılışına kadar ve Shete ve Burialle'nin
üstlendiği gibi,
borcunun tamamı ödenmiştir.

"Longe'un yapımı için ödenmiştir. pillowe & the
kürsü giysisi ij's

"Aynı yastık için bir yard ve bir nale fustane için P'd xvj'd

"Aynı yastık için ipek için P'd xvj'd

"Aynı yastık için xj'li tüyler için P'd,
v'd iiij's vij'd

"O gün bira ve bira için P'd quen cam
in xij'd

"Mumlar için P'd ve _baldrocke_[13] vj'd

"Survayerin bastonunu ödediği için P'd iij'd

"Lytell çanını düzelttiği için P'd iij's

"Bay Sanders'a
Laystall ve _harnes_[14] için yıllık kirası için Pd onun yer iij's viij'd

"Pelerin[15] yapımı için Bay Wright'a teşekkür ederim, en son
vestrie xvij'in

"Pelerin'i 1581'de geçen
Hanımlar Günü'nde
teslim edilmesi gereken zamanda onardığı için Peter Medcalfe'e teşekkür ederim iij'in

"Bu hesabı xx'd'e kaydettiği için teşekkür ederim."

W.C., JUNIOR,

St. Antholin'in Gözetmeni, 1850.

[11] _Brodekine_. Zengin altın yaldızlı bir şey.

[12] Önceki yıldaki bir girişten anlaşıldığı üzere, bu adam ilk olarak "Soughwork'teki Thomas Spittell'e gönderildi", cüzzam veya bir deri hastalığına yakalandığı keşfedildiğinde ve derhal Mile End'deki Lazar evine nakledildi, bu tür vakaların hastanelerde kalması kesinlikle yasaktı. Bu lazar evleri kasabadan uzakta inşa edildi; biri Southwark'taki Lock Hastanesi; biri Kingsland'da, diğeri Knightsbridge'de ve yukarıda belirtilen ise Mile End ile Stratford arasındaydı. Cüzzamlı insanların şehirden kovulması konusunda yasalar çok katıydı; ve eğer hastanelere zorla girmeye çalışırlarsa, atlara bağlanıp lazar evlerine sürükleniyorlardı.

[13] _Baldricke_, çanın içine çıngırak asmak için kullanılan jartiyer ve tokaydı.

[14] Kilisedeki bazı anıtların üzerine asılan _Harnes_ veya zırh.

[15] Bu sıralarda saatler genellikle kiliselerde kullanılmaya başlandı (çok daha eski bir icat olmasına rağmen); ve sonraki yıllarda yukarıda belirtilenlerle bağlantılı birkaç harcama kalemimiz var. 1595'te:--

"_Watche_ iiij's için küçük bir çan için ödendi

"Demir işçiliği için demirciye ödendi xx'd

"Saatin çalışması için 36'lb'lik bir ağırlık ve bir ringe Demir v's için ödendi."

Yine de, kum saati kürsü masasında papazın konuşmasında ne kadar yürümesi gerektiğini belirlemek için kullanılırdı; ve yeni bir kum saati için xij'd sıklıkla görülür.

* * * * *

SORGULAR.

KOLEJ TUZLAMA. Sayın Editör.--Eğer sizin çok değerli eseriniz Ekim 1847'de,
Başpiskopos Whitgift'in Cambridge Trinity College'da müdür olduğu dönemde
öğrencileriyle ilgili hesaplarının bir kısmını _British Magazine_'de yayınladığımda mevcut olsaydı, kesinlikle sizden yardım isterdim.

Bazı hesaplarda öğrencinin
"tuzlanması" için bir ücret var; ve üniversitenin gelenekleri konusunda benden daha doğru bilgi sahibi beyefendilere danıştıktan sonra, Lord Edward Zouch'un hesabında ilk kez geçtiğinde, kelimeye bir not eklemek zorunda kaldım, "Bu kelimeyi açıklayamadığımı itiraf etmeliyim; ve bunu belirtmeye değer olup olmadığını bilmiyorum, bir zamanlar kolejin bir üyesi olan bir beyefendiye bahsettiğimde, bana, birinci sınıf öğrencisiyken, cübbesini yapımcıdan alırken, bu tür cübbelerin ayırt edildiği uzun kol şeritleri hakkında bir yorum yaptığını ve bunlara 'tuz torbaları' dendiğini ancak nedenini öğrenemediğini söyledi; ve Oxford'dan bir arkadaşım, tuz ve su içmek için
tereyağı dükkanına gitmenin kabulünün bir parçası olduğunu söyledi.... Bu asilzadenin (yani Lord Edward Zouch'un) 4 şilin tutarında olduğunu ve Cumberland Kontu 3s. 4d. iken, diğer durumlarda 8d kadar düşüktü." Buna, muhtemelen tarafların rütbesine göre değişen bir ücret veya masraf olduğunu da ekledim. Daha sonra, bu "tuzlamanın" belki de yeni gelenin verdiği bir eğlence olduğu ve sonrasında "taze" olmaktan çıktığı aklıma geldi; ve "tuzlama"yı hem gerçek hem de nominal olarak kaybetmiş gibi görünsek de, atıfta bulunduğu kelimeyi koruyoruz.

Öyle olsa bile, dikkatim şimdi Owen'ın epigramlarından biriyle tesadüfen karşılaşmamla bu soruya çekildi; bu, Oxford'da bir tür tuzlama ve Winchester'da da karabiberleme olduğunu gösteriyor. Bu iki öğrenim merkezinin geleneklerini iyi bilen okuyucularınız olduğundan şüphem yok,
belki de bazıları bilgi sağlamak için yeterince iyi olabilir. Owen, Whitgift'in Cambridge'de Trinity'nin Efendisi olmasından çok da uzun yıllar sonra Oxford'daydı, eğer (Wood'un belirttiği gibi) 1590'da lisans derecesini aldıysa.
Epigram şöyledir:--

"Oxoniae salsus (juvenis tum) more vetusto;
Wintoniaeque (puer tum) piperatus eram.
Si quid inest nostro piperisve salisve libello,
Oxoniense sal est, Wintoniense piper."

Owen'ın "Ad Carolum
Eboracensem, fratrem Principis, filium Regis" diye yazdığı epigramlar kitabında No. 64'tür, s. 205, edit. Elz,
1628. 12 ay. Çok saygı duyduğum arkadaşım, muhabiriniz "L.S."nin haklı öfkesine en içten sempatimi ifade etmek için bu tam referansı veriyorum. (No. 15 s. 230.), eksik referanslara karşı. Ancak, onun "despot bir hükümdar" olmamasının şanslı olduğunu düşünmesine katılmıyorum; aksine, şimdi dizeleri ele almak veya ona Yunanca yorumlamak zorunda olmadığım için, her şeyden çok bunu isterim; ve eminim ki dünya bundan çok daha iyi olurdu.

S.R. MAITLAND.

Gloucester, 18 Şubat 1850.

* * * * *

BİRKAÇ DODO SORUSU.

O sıra dışı kuş olan DODO'nun keşfi ve hızla yok olması, saf zoolojiden ziyade insanlık tarihine aittir ve bu nedenle bu ilginç konuyla ilgili birkaç Sorunun yayınınıza kabul edileceğini umuyorum. Zaten, _Dodo ve Akrabaları_ başlıklı çalışmada ve geçen yıl _Annals and Magazine of Natural History_'de eklenen Ek duyurularda (ser. 2. cilt iii. ss. 136, 259; cilt iv. s. 335), Dodo tarihinin _omne scitum_'unu bir araya getirmeye çalıştım, ancak _omne scibile_'in henüz elde edilmediğinden memnunum.

_Sorgu I. _--Mauritius ve Bourbon'un Portekizliler tarafından ilk keşfine dair herhangi bir tarihsel kayıt var mı? Bu adalar, De Bry'nin haritalarından birinde böyle gösterildiğinde, _Mascarenhas_ adını 1598 kadar erken bir tarihte taşıyordu. Daha sonraki derleyiciler, bu adların Portekizli
keşifçilerinin adıyla anıldığını söylüyorlar, ancak
ben danıştığım
Doğu Hint Adaları'na yapılan Portekiz seferlerinin tarihlerinde bunlarla ilgili herhangi bir bildirim bulamadım. Keşifleriyle ilgili bildiğim kadarıyla tek gerçek gösterge,
John III'ün adını taşıyan sütun. Portekiz'den ve 1545 tarihli,
Leguat'nın Du Quesne'nin yetkisiyle, Flacour'un 1653'te adayı ele geçirdiğinde
Bourbon'da bulduğunu belirttiği
1545 tarihli
bir kitap.

_Sorgu II_.--Leguat'nın _Yeni Doğu Hint Adaları Seyahati_, Londra, 1708, s. 2, 37'den anlaşılıyor ki,
Marquis Du Quesne, 1689 veya 1690'da Hollanda'dan Bourbon Adası'na bir koloni göndermek
isteyerek, göçmenleri oraya gitmeye teşvik etmek amacıyla o Ada'nın bir anlatımını (muhtemelen Felemenkçe) yayınlamıştır.
Okurlarınızdan herhangi biri bana bu kitabın başlığını, tarihini ve yayın yerini ve bir kopyasının nerede görülebileceğini veya
temin edilebileceğini söyleyebilirse çok minnettar olurum.

_Sorgu III_.--Savery veya başka bir sanatçı tarafından yapılmış Dodo'nun orijinal yağlıboya tabloları var mıdır, _Dodo ve Akrabaları_'nda anlatılan beş tablonun dışında--Lahey'deki, Berlin'deki,
Viyana'daki, British Museum'daki ve Oxford'daki tablolar? Ve De Bry, Clusius,
Van den Broecke, Herbert, Bontekoc ve Bontius'taki tabloların dışında, bu kuşun orijinal gravürleri var mıdır, bunların hepsi arasında
faks-benzerlerini yayınladığım?

_Sorgu IV_.--Van Neck, Clusius, Heemskerk, Willem van
West-Zanen, Matelief, Van der Hagen, Verhuffen, Van den Broecke,
Bontekoe, Herbert, Cauche, Lestrange ve Benjamin Harry dışında, Dodo'dan yaşayan bir kuş olarak bahseden _orijinal_ yazarlar var mıdır? Ya da Rodriguez'in _Solitaire_'i için Leguat ve D'Heguerty'nin dışında; veya Bourbon'un Dodo benzeri kuşları için Castelton,
Carre Sieur D.B. ve Billiard'ın dışında herhangi bir otorite?

_Sorgu V_--Rees'in _Cyclopaeia_ adlı eserinde, BOURBON makalesinde, o adada "derisi yüzülüp büyük bir lezzet olarak yenen _l'Oiseau
bleu_ adlı bir tür büyük yarasa" olduğu söylenir.
Makalenin derleyicisi bu ifadeyi nereden aldı?

_Sorgu VI_.--Bir zamanlar Bourbon Adası'nda yaşayan Dodo benzeri kuşa dair yayınlanmış veya yayınlanmamış herhangi bir figür var mıdır?

_Sorgu VII_--Dodo'ya uygulanan _Dodaers_ ve _Dronte_ kelimelerinin türevi veya anlamı nedir?

_Sorgu VIII_.--Sir Hamon Lestrange, 1638 civarında Londra'da sergilenen canlı bir Dodo gördüğünü kaydetti. (Bkz. _Sloane MSS_. 1839, v. s. 9. Brit. Mus.; Wilkin'in _Sir T. Browne's Works_ ed., cilt i. s. 369.; cilt ii, s. 173.; _The Dodo and its Kindred_, s. 22.) Bu ifadeyi doğrulayan basılı veya elyazmasında mevcut herhangi bir çağdaş bildiri var mıdır? Bu soruyu olumlu yanıtlayabilen herkese _The Dodo and its Kindred_'ın muhteşem bir şekilde ciltlenmiş bir kopyası verilecektir.

_Sorgu IX_.--Holme'un _Academy of Armory and Blazou_, Chester, 1688, s. 289, bir arma olarak tasvir edilen bir Dodo buluyoruz, bunun bir benzeri
Annals of Natural History, 2. seri, cilt iii. s. 260'da verilmiştir. Yazar bunu şöyle tarif ediyor: "Sable'da bir _Dodo_ veya _Dronte_ var. _Dronte_ adıyla. Bu egzotik kuş
büyüklük olarak bir kuğuya eşit," vb. vb. Şimdi sormak istiyorum, bu _Dronte_ ailesi nerede yaşıyordu? Onlar hakkında bilinen bir şey var mı? Bu armaları nasıl
elde ettiler? Ve ailenin şu anda yaşayan herhangi bir üyesi var mı?

_Sorgu X._--_Histoire de l'Academie Royale des
Sciences_, 1776, s. 37, Fransız gökbilimci Pingre'nin, Rodriguez'e yaptığı yolculuğun bir ilişkisini yayınladığı veya en azından yazdığı,
burada _Solitaires_'dan bahsettiği anlaşılıyor. Bu gerçek mi? ve eğer öyleyse,
eserinin başlığı nedir?

H.E. STRICKLAND. * * * * *

COLERIDGE'İN CHRISTADEL VE ​​BYRON'UN LARA'SINDAKİ PARÇALAR ÜZERİNE. NAPOLEON'A TABLET.

Ben büyük şairlerimizin eserlerini gerçek tarih kadar
açıklamaya değer olarak görenlerdenim; ve
yazarın ne demek istediğini veya
okuyucularının neye inanmasını istediğini anlayamadığım
olayları temsil eden
parçalarla karşılaştığımda her zaman sıkıntıya düşerim. Bunlardan ikisi şu anda aklıma geliyor ve sayfalarınızda sorularıma kısa yanıtlar veren veya çözümlerini bulabileceğim herhangi bir yayınlanmış esere beni yönlendiren muhabirlerinizden herhangi biri için çok minnettar olacağım.

1. Coleridge, _Christabel_ öyküsünde neyi temsil etmek veya ima etmek istiyordu? Geraldine kimdi veya neydi? Christabel, zaman zaman bu kadar korkunç olan onda
ne görüyordu? "Tuhaf hanım"ın Christabel'e onu portalın eşiğinden _taşıtması_ ne anlama geliyor?
&c., &c. {263}

2. Byron, Lara'nın o gece yarısı, ev halkını "Bir ses, bir ses, bir çığlık, korkutucu bir çağrı,
Uzun, yüksek bir çığlık ve sessizlik" ile korkuttuğu
o zaman, salonunda ne gördüğünü anlamamızı istiyor?

Şair, okuyucularının gerçeği öğrenmesine bilerek izin vermeyi reddediyor gibi görünüyor ve onlara şöyle diyor:--

"Çılgınlığının hayalini kurduğu veya gözünün gördüğü her neyse,
Henüz hatırlanmıyorsa, asla açığa çıkmayacaksa,
Yüreğinde dinlenir."

Ama yine de, _gerçeği bildiğinden_ (gerçeklerden bahsediyorum) --bir sahnenin bu kadar ayrıntılı ve ayrıntılı bir tasviriyle neyi temsil etmeyi amaçladığını bildiğinden şüphem yok. Ve ben yazarın anlamı ve niyetine gelmek istiyorum.

Bu muhteşem şiirle ilgili bir soru daha soracağım
(eleştirmenlerin adaletini sağladığını düşünmüyorum) ama
yazarın gizli anlamı konusunda şüphe olabileceğini pek düşünmediğim bir soru:-- _Lara_'nın _Kaled_'i _Giaour_'un _Gulnare_'i değil midir?

Sonlandırmadan önce, çok farklı bir konu hakkında bir soru ekleyeceğim.

3. Okuyucularınızın birçoğu, şüphesiz, Napolyon'un onuruna Vallaisliler tarafından Büyük St. Bernard Manastırı'na dikilen büyük mermer tableti görmüştür. İsviçre'ye yakın zamanda seyahat eden bir gezginin (Dr. Forbes) yazıyı fark ettiğini ve benim yaptığım gibi hem anlamını hem de Latinceliğini sorguladığını gördüm. Bu yazarın notunu,
bilgi istediğim noktayı tam olarak ifade ettiği için alıyorum:--

"Hem kesin anlamı hem de dilsel saflığı konusunda şüphelerim olduğu için, burada Napolyon'a uygulanan bileşik sıfat _Bis Italicus_, bilginlerin yargısı için
bu sözcüğün geçtiği pasajı ekliyorum:--

'NAPOLEONI ... AEGYPTIACO BIS ITALICO SEMPER INVICTO ... GRATA
RESPUBLICA.'"--_A Physician's Holiday_, s. 468.

EMDEE.

Athenaeum, 26 Ocak 1850.

* * * * *

KÜÇÜK SORULAR.

_Howkey veya Horkey._-- Doğu illerimizde genellikle hasat evi eğlencesini belirtmek için kullanılan _Howkey_ veya _Horkey_ kelimesinin etimolojisini açıklayabilecek var mı? Forbes bundan
inatçı bir kelime olarak bahsediyor ve ne kendisi ne de Sir J. Cullum bunu
tatmin edici bir şekilde açıklamayı
başaramadı.

BRAYBROOKE.

Audley End, 16 Şubat.

_Lord Bacon's Metrical Version of the Psalms._--"Bacon's Metrical Version of the Psalms" ile ilgili A CORNISHMAN'S Query'ye (No. 13. s. 202) verilen 15.
s. 235. numaralı cevap, başka bir soruyu akla getiriyor. Söz konusu eser, yalnızca bir "hastalık egzersizi"ydi; sadece yedi mezmur (1., 12., 90., 104., 126., 137. ve 149.) içerir ve herhangi bir iddiası olmaksızın, hareketsiz kalamayan ve yine de dinlenmeye ihtiyaç duyan bir zihin için çok uygun bir eğlencedir; ve metrik kompozisyonda deneyimsiz bir adam için çok iyi dizelerdir. _Apoftegms_ Koleksiyonu (ayrıca hastalıkta bir eğlence), önemli ölçüde daha büyük ve toplamda daha ağır olmasına rağmen, o kadar önemsiz bir eser olarak kabul edildi ki Dr. Rawley, Lord'un gerçek eserlerinin "mükemmel listesinde,
&c. ," _Resuscitatio_'nun (1657) ilk baskısına eklenmiştir,
ya unutmuş ya da bahsetmeyi uygun görmemiştir. Yine de bu iki önemsiz şey sadece yazılmamış, aynı zamanda Bacon'ın kendisi tarafından ölümünden bir yıl önce _yayımlanmıştır_--bu, kendi uygulamasına tamamen aykırı bir şeydir; çünkü
çok fazla şey yazmış, dikkatlice saklamış ve el yazması olarak dağıtmış olsa da, o zamana kadar en ağır ve en sağlam türden olmayan hiçbir şey
yayımlamamıştır. Muhataplarınızdan herhangi biri bana 1625 yılında bu tür iki kitabın bir yayıncı için ne kadar _değerli_ olabileceğini söyleyebilir mi; düşük fiyatlı ve popüler karakterli eserler, büyük bir üne sahip bir yazardan geliyor? Bir yayıncının telif hakkı için ne kadar vermiş olabileceğini varsaymak makuldür? veya bir kitapçının faturasının ödenmesine ne kadar gitmiş olabilir?

J.S.

7 Şubat 1850.

_Treatise of Eş anlamlılık._--Çok uygun aracınız aracılığıyla, varlığı, yerel yerleşimi ve _Eş anlamlılık Üzerine Bir İnceleme_ başlığını taşıyan
çok sıra dışı ve gizemli bir kitap hakkında bilgi edinebilirsem kendimi mutlu hissedeceğim. Eserin ilk tanınması
1604'te
_Barut Komplosu Davasındaki İşlemlerin İlişkisi_ adlı eserdedir. Başsavcı Sir E. Coke, imza sırasında buna başvurur ve
Başrahip Blackwel tarafından izin verildiğini ve
başlığın _Yalan ve Sahtekarca
Gizlemeye Karşı Bir İnceleme_ olarak değiştirildiğini teyit eder. Kitabın içeriğinden bazılarını, sanki kendisi kitapla tanışmış gibi
açıklamaya devam eder. Thomas Morton, Lichfield ve Coventry Piskoposu, daha sonra Durham, 1606'da yayınlanan _Full
Satisfaction concerning a double Romish Iniquitie; Rebellion and
Equivocation_ adlı eserinde, eserden aşina olduğu şeklinde bahseder. (Bkz. Ep. Dedic. A. 3.; ayrıca sayfalar 88 ve 94.) Yazarlığı Creswell veya Tresham'a verir. Aynı şekilde, muhtemelen bir çeviri olan _Resolutio Casuum_ adlı bir Latince esere de atıfta bulunur ve buna Parsons ve Allen'ın isimlerini ekler. Robert Abbot, _Antilogia_ adlı eserinde, 1613, s. 13, 14. vurgulu ve uzun uzadıya aynı kitabı ve gerçekleri sunar; ancak bunlar yalnızca _Relation_ of the Powder-treason Trial'dan kopyalanmıştır. Henry Mason, en tatmin edici eseri _The New Art of Lying, &c._, 1624'te, aynı aşinalıkla {264} _Treatise_'den bahsetmiştir (bkz. s. 51) ve
eğer hafızam beni yanıltmıyorsa başka yerlerde de. Dodd, _Church
history_ adlı eserinde, -yeni baskı ne zaman tekrar hareket etmeye başlayacak? Stonyhurst söyleyebilir mi?--eseri Tresham'a atfeder. Bu zamanlardaki benzer eserlerin neredeyse hiçbiri _tek_ bir yazara ait değildir. Parson'ın _Mitigation_'ının, belki de, Roma'nın belirsizliğinin tüm özünü, fazla bir çekince veya gizleme olmadan içerdiğini eklemek
gerekir. 1607'de Piskopos Morton'un eserine cevaben yayınlanmıştır. Foulis, elbette, yukarıdakilerin hemen hemen hepsine sahiptir, ancak daha fazlasına sahip değildir.

Şimdi, çözülmesini istediğim sorular şunlar:--Kitap hiç elyazması veya basılı olarak mevcut muydu? Şu anda mevcut mu ve nerede? Kim bir kopyasını
gördü? Boyutu, tarihi ve kapsamı nedir? Özellikle Durham Katedrali Kütüphanesi'nde bir kopyası var mı? Bay Botfield bize
bilgi verebilirdi. Aslında, kaçak hakkında etkili bir istihbarat
nerede bulunabilir?

J.M.

8 Şubat 1850.

* * * * *

YANITLAR.

"ARMAGH"IN ETİMOLOJİSİ.

Muhabirlerinizden bazıları, "Armagh" kelimesinin son hecesinin Keltçe _magh_ kelimesiyle aynı olduğu gibi doğal olmayan bir fikri benimsediler. Ancak buna iki itiraz var.
Birincisi, isim asla İrlandaca _Armagh_ veya hatta _Ardmagh_ olarak yazılmaz, her zaman ARDMACHA olarak yazılır. _Ardmagh_ veya _Armagh_ yalnızca İngiliz dillerine ve kulaklarına uyarlanmış
ingilizleştirilmiş yazımdır. Bu nedenle, etimolojisini arama girişiminde
kelimenin bu bozuk biçimini
bizim _verimiz_ olarak almak açıkça saçmadır. İkinci olarak,
_magh_, bir ovadan türetilen veya onunla birleştirilen İrlandaca yer adları, her zaman telaffuzu temsil etmek için _moy, moi, mow_ veya _mo_ şeklinde İngilizceleştirilir:
Fermoy, Athmoy, Knockmoy, Moira,
Moyagher, Moyaliffe (veya günümüzde yaygın olarak yazıldığı şekliyle Me-aliffe),
Moville, Moyarta ve binlerce başka durum. Ve İrlanda diline aşina olanlar, hemen kulaktan, _Armagh_ kelimesinin, yerli köylüler tarafından telaffuz edildiği şekliyle, hatta bu dili
kaybetmiş olanlar (ki o bölgedekilerin çoğu artık
kaybetti) tarafından bile, _magh_, bir ovanın bir bileşiği olamayacağını söyleyecektir.

Muhabiriniz "HERMES" tarafından alıntılanan M. Bullet'in çalışması, Armagh'ın "_Ar_, artikel ve _mag_, ville"den oluştuğunu söylediğinde yaptığına benzer cahilce hatalarla doludur. İrlandacada artikel _ar_ değil _An_'dır; ve _mag_ bir kasabayı ifade etmez. Okuyucularınızın anlayacağı gibi, M. Bullet Kelt dillerine aşina olsa bile doğru bir sonuca ulaşamayacak olan modern İngilizce yazımını benimsemiştir. Aynı yorum _Circles of Gomer_'in yazarının yaptığı açıklama için de geçerlidir. Açıklanması gereken kelime _Ar_ değil _Ard_'dır; bu nedenle, _Ar_ ve _Ararat_'ın bize söylediği gibi "dünya, ülke veya dünya üzerinde ve dünya üzerinde" anlamına gelmesine rağmen, bu ARD_macha_'nın etimolojisine ışık tutmaz.

"HIBERNICUS" (No. 14. s. 217.) kısmen doğru kısmen yanlıştır; ikinci hecenin İngilizleştirilmiş yazımını benimser, ancak ilk hecenin _Ard_ olması gerektiğinin farkında gibi görünür; ayrıca bu kelimenin bir özne olduğunu, _yükseklik_ anlamına geldiğini, _yüksek_ sıfatını ifade etmediğini kabul eder. İrlandacada "yüksek bir ova", Ardmagh veya Ardmoy (İngilizleştirilmiş hali olduğu için) değil, _Magh-ard_ (Anglice _Moyard_) olurdu. Arkadaşım Bay O'Donovan'ın _Annals of the Four Masters_ baskısının Endeksi ortaya çıktığında, İrlanda tipografik isimlerinin etimolojisi konusuna büyük bir ışık tutulacaktır.

Sonuç olarak, Camden'ın _Armach_ (kendisinin yazdığı gibi, ilginç bir şekilde son hecenin doğru etimolojisini koruyarak) kelimesinin _Dearmach_ (son hecenin _magh_ olması gerektiği yerde) ile aynı olduğunu öne sürmesinin yanlış olduğunu da ekleyebilirim. Bu son yer, Westmeath bölgesindeki iyi bilinen Durrow'dur; ve İrlandaca adı, _Duir-magh_'dır, ki bu aslında _magh_, yani düz bir kelimeden türetilmiştir. Bede, bize, kelimenin İskoç dilinde _Campus
roborum_ anlamına geldiğini söyler (bkz. Bede, _Hist. Eccl._ lib. iii. c. 4); ancak Adamson (_Vit.
Columbae_, c. 39.) bunu daha doğru bir şekilde "monasterium _Roboreti
Campi_" olarak tercüme eder. Bu tür otoritelerin, Westmeath'deki Durrow'u İrlanda'nın dini metropolü ve St. Patrick'in patriklik makamıyla karıştırması pek olası değildir.

Ardmacha'nın adını aldığı Mach veya Macha kimden olursa olsun (ister O'Flaherty tarafından A.M. 3603'e atanan
kraliçe Macha-mong-ruadh olsun, ister Nemedius'un karısı olduğu söylenen
daha yaşlı Macha olsun), etimolojisi gereken kelimenin _Armagh_ değil, ARDMACHA[16] olduğu akılda tutulmalıdır. Şimdi, İngilizce _bishop_ kelimesinin etimolojisini, onu iki heceye bölerek ve her hece için seste benzerlikler arayarak araştırmaya çalışacak eleştirmen hakkında ne düşünülürdü.

Bu konuyu, öneminin gerektirdiğinden daha uzun uzadıya incelemeye cesaret ettim, çünkü Kelt edebiyatının derinden etkilendiği çok genel bir hatayı, orijinal Kelt isim biçimleri yerine modern İngilizce yazım biçimlerine uyarlanmış hayali etimolojiler icat etmeyi çok açık bir şekilde gösteriyor; ve bu hata, önümüzdeki sorunun da kanıtladığı gibi, Camden'ın zamanı kadar eski ve daha eski.

J.H. TODD.

Trin. Coll. Dublin, 2 Şubat 1850.

[16] Colgan'ın _Acta Sanctorum
Hiberniae_ adlı eserine erişimi olanlar, onun her zaman Armagh, _Ardmacha_;
ve Durrow, _Durmugia_ olarak yazdığını göreceklerdir. * * * * *{265}

WILLIAM BASSE VE ŞİİRLERİ.

BAY COLLIER'İN 13. Sayınıza eklediğiniz "William
Basse ve Şiirleri" hakkındaki ilginç makalesini büyük bir zevkle okudum. Bir zamanlar popüler olan bu şair hakkında çok az şey biliniyor, ancak bu az bilginin bir araya getirilmesi çok arzu edilir, bu da sizin değerli derginizin
kurduğu dostça iletişim sistemiyle
daha iyi gerçekleştirilemez.

Bu konu hakkındaki sınırlı araştırmalarımdan, William Basse adında iki şair olduğu anlaşılıyor. Anthony Wood (_Athen.
Oxon._, edit. Bliss. iv. 222.) bir zamanlar İrlanda soylular sınıfında olan Thame Park'lı Lord Wenman'ın, yani Richard Viscount Wenman'ın hizmetkarı olan
Oxfordshire'daki Thame yakınlarındaki Moreton'dan William Basse'den bahsediyor. Ve el yazmalarımda biyografik koleksiyonlar
Suffolk'lu William Basse'nin 1629'da Cambridge'deki Emanuel Koleji'ne sizar olarak kabul edildiği. 1632'de A.B. ve 1636'da A.M. _Great Brittaines Sunnes-set_ adlı eseri 1613'te yazan William Basse, aynı zamanda MR. COLLIER tarafından
bahsedilen _Polyhymnia_ başlıklı şiir koleksiyonunun da yazarıydı. Bunun kanıtı olarak, yalnızca
önceki "Onurlu Efendisi Sir Richard
Wenman, Şövalye" ithafına ve elyazmasındaki dizelere ve akrostişlere dikkat etmek yeterlidir. "Sağdaki
Sayın Leydi Aungier Wenman, Bayan Jane Wenman ve gerçekten asil, erdemli ve bilgili Leydi, Leydi Agnes Wenman." Basse'nin Şiirleri
açıkça basım için tasarlanmıştı, ancak zamanın karışıklığının
onların yayınlanmasını engellediğini tahmin edebiliriz. Thomas Warton,
Ralph Bathurst, M.D.'nin Yaşamı ve Edebi Kalıntıları adlı eserinde, Dr.'un "Bay W. Basse'ye, Şiirlerinin planlanan yayımlanması üzerine, 13 Ocak 1651" adlı şiirlerinin bir kopyasına sahiptir; bilgili editör buna şunu ekler, "Bu yazar veya şiirleri hakkında hiçbir açıklama bulamadım." Bütünü, başlangıcını ve sonunu çıkardığım
kırk dört dizeden oluşur:--

Zekasının zengin madenini burada gördüğümüz Basse
Porselen toprak gibi, daha değerli, çünkü daha eski;
Yaşlı bir meşe gibi, uzun zamandır ayakta duran,
Ve şimdi yiyecek kadar din sanatı:
Gri ilham perin yaşlı zamanlarla büyümüş olsa da,
Ve ölmüş büyükbabalarımız senin kafiyelerini gevelemiş olsa da;
Yine de sana şarkı söyleyebiliriz ve
Alnını süsleyen şarkıları övgülerinle daha taze gösterir.
* * * * *
Bu mutlu doğumların, bazı başarısız zekaların yaşayacağından daha uzun yıllar sessizce geçmiş olsa da;
O hala yeni yazıyor, bir zamanlar çok iyi şarkı söylemiş olan:
Bu ilham perisi asla yaşlı olamaz, asla genç olmamıştır."

Bu dizeler Basse'nin 1651'de yaşadığını ve o zamanlar yaşlı bir adam olduğunu göstermesi açısından değerlidir. 1636'da yüksek lisans derecesini alan aynı isimli Emmanuelian muhtemelen onun oğlu olabilir. Her neyse,
ikincisi bir şairdi. Cambridge Halk Kütüphanesi'ndeki el yazmaları arasında bazı eserleri var; ve Suffolk'ta yaşayan eski bir aile tarafından bana
sunulan, sıradanlığın biraz üzerine çıkabilen kafiyelerinin bulunduğu küçük bir el yazması kitabım var.

William Basse'nin bir şiiri _Annalia Dubrensia_'ya, 1636'da, Robert Dover'ı ve Cotswold Oyunları'nın yeniden canlandırmasını öven bir şekilde eklenmiştir; ancak
bu şiiri bu şairlerden hangisine atfedebileceğimiz açık değildir. Malone
bu şairlerden birine veya diğerine iki nadir cilt atfeder. Birincisi, Juvenal'in onuncu hicivinin çevirisi veya parafrazi, _That
which seems Best is Worst_, 12mo., 1617; ikincisi, "A Miscellany of
Merriment", _A Helpe to Discourse_, 2. baskı. 8vo., 1620:
ancak ilki muhtemelen William Barkstead'in eseridir.
Bodleian'daki Malone kitapları arasında Basse'nin _Sword and Buckler veya Serving Man's
Defence_, 1602'nin bir kopyasının olduğunu söyleyebilirim.

Izaac Walton, William Basse'den "Hunter in His Career_ ve _Tom of Bedlam_'ın ve diğer birçok önemli şarkının seçilmiş şarkılarını yapan" biri olarak bahseder. Bay tarafından bahsedilen balad. COLLIER, "Maister Basse
his Career, or the Hunting of the Hare", şüphesiz Walton'ın değindiği eserdir. _Wit and
Drollery_, edit. 1682. s. 64'te ve ayrıca _Old Ballads_, 1725, cilt iii. s. 196'da basıldığını da ekleyebilirim. Melodi, Edinburgh'daki Advocate's Library'de bulunan ilginç bir eski melodi koleksiyonu olan _Shene MS._'de yer almaktadır; ve _Basse's Carrier_ melodisine ait _Hubert's Ghost_ adlı bir balad, British Museum'daki Bagford Eski Baladlar Koleksiyonu'nda muhafaza edilmektedir. Walton'ın bahsettiği ikinci baladla ilgili olarak, bilgimiz o kadar mükemmel değildir. Sir John Hawkins bir notta (_Complete
Angler_, 5. baskı. s. 73.) şöyle diyor:--

"Bu şarkı, 'Karanlık ve kasvetli hücremden'

ile başlıyor ve Hen. Lawes tarafından bestelenen müziğiyle birlikte, _Choice Ayres, Songs and Dialogues, to sing to the Theorbo Lute, and Bass Viol_ adlı bir kitapta basılmıştır. 1675'te ve Playfield'ın _Antidote against Melancholy_, 8vo. 1669'da ve ayrıca Dr.
Percy'nin _Reliques of Ancient English Poetry_, 2. cilt, s. 350'de;
ancak ikincisinde üçüncü kıtanın son satırında _Pentarchy_ kelimesinin _Pentateuch_ için kullanılmasında bir hata vardır."

_Choice Ayres_'in 1675 tarihli bir kopyası şu anda önümde, ancak Henry
Lawes'in adı söz konusu şarkıda görünmüyor. Sir John açıkça bir hata yapmış; _Mad Tom_ havası, Gray's Inn Beyefendileri tarafından icra edilen Maskelerden biri için John
Cooper, namıdiğer _Giovanni Coperario_ tarafından bestelenmiş. (Bkz. _The English Dancing Master_, 1651, British Museum'da ve Ek Elyazması 10.440, aynı
depoda.) Baladın kendisiyle ilgili olarak, erken bir kopya (on altıncı yüzyılın sonlarına ait) {266} Harleian Elyazmaları'nda, No. 7332, fol. 41. İddiaya göre

"Feargod Barebone tarafından yazılmış (yani transkripsiyona tabi tutulmuş) ve çoğu zaman boşta kalıp işsiz olduğu için, yazma işini
düzeltmek amacıyla bazı şarkılar ve epigramlar yazmıştır."

Malone'un Bodleian'daki (No. 16. s.
55.) el yazmaları arasında _A new Tom of Bedlam_ başlığını taşıyan başka bir nüsha daha var. Ancak bunun Walton'ın bahsettiği ballad olduğunu gösteren hiçbir kanıt olmadığını iddia ediyorum;
nüshaların hiçbirinde yazarın adı yok. _Tom of Bedlam_ başlığını taşıyan iki şarkımız daha var (muhtemelen daha fazla); biri
"Yüksek Kafkasya'nın tepesinden" diye başlıyor; diğeri
"Cadı ve aç goblinden" diye başlıyor; her ikisinin de yukarıda belirtilenle aynı şekilde tasarlanmış olma olasılığı oldukça yüksek.

Sanırım Walton'ın bahsettiği balladların yazarının iki Bass'tan hangisi olduğu hala bir soru olarak duruyor. Ancak değerli alanınızı o kadar uzun süre işgal ettim ki, konunun daha fazla ele alınmasını gelecek bir döneme bırakacağım: bu arada, belki muhabirlerinizden bazıları çeşitli düğüm noktalarında "karanlığımızı aydınlatabilir".

EDWARD F. RIMBAULT.

* * * * *

KUNDUZ ŞAPKALARI--PISAN.

Muhabiriniz "GASTROS"a cevaben birkaç söz söylememe izin verin.

İngiltere'de kunduz şapkalarının kullanımı için en erken kaynak olarak Stubbes'ın _Anatomy of Abuses_ adlı eserini gösteren Fairholt'tan (_Costume in England_) yaptığı alıntı, soruma tatmin edici bir cevap değil;
çünkü Stubbes doğmadan birkaç yüzyıl önce bu ülkedeki önemli kişiler tarafından zaman zaman kunduz şapkalarının giyildiğini biliyorum.
Örneğin, III. Henry. "unum capellum de Bevre cum apparatu
auri et lapidibus preciosis"e sahipti; saltanatının 55. yılına ait "Gardırop Hesabı"ndan anlaşıldığı gibi. Bu nedenle, İngiltere'de bu malzemeden yapılmış
şapka veya başlık kullanımına dair
en erken_ örneği hâlâ sormam gerekiyor; bu tür şapkalar ve eldivenler, on üçüncü ve on altıncı yüzyıllar arasında yapılmış
birkaç İngiliz envanterinde belirtiliyor. Henry III'ten daha erken bir örnek var mı? ?

"GASTROS" ayrıca "eski kayıtlarda savunma zırhının bir kısmı için kullanılan _Pisan_ teriminin anlamı" konusundaki soruma nazikçe cevap verdi, ancak bu terimin "Pisa kumaşları" ile hiçbir ilgisi olmadığını açıkça belirttiğimi unutmuş gibi görünüyor; en azından benim inancım bu. 1316'da alınan ve Meyrick'in _Ancient Armour_ adlı eserinde basılan Louis le Hutin'in silah ve zırh envanterine gelince, bana nazikçe atıfta bulunduğu, söz konusu envanterin o eserin ilk baskısında (şu anda ikincisine başvurma imkanım yok) o kadar çarpık bir şekilde çevrildiği görülebilir ki neredeyse işe yaramaz; hatta modern zamanların en sıra dışı edebi performanslarından biri olarak adlandırılabilir, bunu aşağıdaki örnek gösterebilir. Envanterdeki maddelerden biri, "une cote
gamboisee a arbroissiaus d'or broudees a chardonereus"tur; ve bu nedenle İngilizceye "kumaşın havına işlenmiş pürüzlü bir yüzeye sahip gamboize edilmiş bir ceket!" olarak çevrilmiştir. Gerçek anlamı "altınla işlenmiş, küçük çalılıklar (veya ağaçlar) ve üzerinde altın ispinozlar [olan] gamboize edilmiş bir cekettir." Fakat ben
konumdan biraz uzaklaşıyorum: Sir Samuel Meyrick'in "jazeran zırhı" dediği şeyin "üst üste binen plakalardan" oluştuğunu hangi yetkiye dayanarak ileri sürdüğünü asla öğrenemedim. Fransızca kelime _jazeran_, İtalyanca _ghiazarino_ veya _ghiazzerino_ kelimesinden türetilmiştir; bu kelime "bir zırh boynu" veya bazı antikacılarımızın "bir zırh standardı" olarak adlandırdığı şeyi ifade eder; Fransa'da bu kelime her zaman posta ile ilişkisini korudu ve zamanla
bir şişe zinciri gibi
çok düşük bir nesneye uygulanmaya başlandı: bkz. Cotgrave'in _Fr. Dict._ ed.
1673. Roquefort, aslında, bir "jaserans"ın bir göğüs zırhı olduğunu söylüyor, ancak
benim anlayışıma göre, _Roman
d'Alexandre_'dan alıntıladığı pasaj--
"Es haubers, _jazerans_, et es elmes gemez"--

en azından o örnekte, bir gorget'in kastedildiğini kanıtlıyor gibi görünüyor.
Her neyse, envanterdeki "GASTROS"un atıfta bulunduğu pasajın çevirisi, Meyrick'in verdiği değil, "üç Pisa çelik posta kolyesi" olmalıdır. Burada açıkça bir Pisa kumaşı görüyoruz: oysa
anlamını bilmek istediğim _pisan_, değişmez bir şekilde
bağımsız bir terim olarak ortaya çıkıyor, örn. "_item, unum pisanum_," veya "_unum par
pisanorum_." Elbette konuyla ilgili kendi varsayımlarım var, ancak
diğer görüşleri duymaktan mutluluk duyarım; bu yüzden soruyu tekrar muhabirlerinize yöneltiyorum. Sonuç olarak "GASTROS"a şunu söylemek isterim ki
bunlar _çok_ geç tarihli elyazmaları olmalı. Gerçekten de _partisan_ için _pisan_ gibi bir kısaltmanın bulunabileceği
yerler. Eğer yeriniz varsa ve buna değer olduğunu düşünüyorsanız, zaman zaman size Meyrick'in daha belirgin hatalarının bazı düzeltmelerini göndereceğim.

T. HUDSON TURNER.

* * * * *

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR.

_Norman Soy Ağaçları_. Muhabiriniz "B."nin
sorularıyla ilgili olarak Publications de la Societe des Antiquaires de Normandie'de çok fazla bilgi bulacaktır. Onların himayesinde, M.
Estancelin 1828'de Eu Kontları'nın tam bir tarihini yayınladı.
Fatih William'ın arkadaşlarının soyağaçlarının tam bir koleksiyonundan haberdar değilim:
Adlarını aldıkları toprakların birkaçının adı hâlâ duruyor.

W. DURRANT COOPER.

{267}

_Norman Soyağaçları._--"B.'nin" sorusuna yanıt olarak (No. 14. s. 214.),
1831'de Paris'te mükemmel bir Coğrafya Sözlüğü yayınlandı, başlığı
_Dictionnaire Complet Geographique, Statistique, et Commercial de la
France et de ses Colonies; par M. Briand-de-Verze_, s. 856. Fatih'in Norman arkadaşlarının çoğunun adı o eserde bulunacaktır; örneğin, Geoffrey de "_Mandeville_, köy. Calvados
arrondissement, 311/2 O.N.O. de Bayeaux," &c.

Norman de _Beauchamp_: üç Beauchamp'tan bahsediliyor; 51.
Avranches'tan söz konusu olan bu olacak.

C.I.R.

Oxford, 19 Şubat 1850.

_Norman Pedigrees._--Muhabiriniz "B." (No. 14. s. 214. ) muhtemelen aradığı bilgilerin bir kısmını _Domesday Book, seu
Censualis Willelmi Primi Regis Angliae_'de bulurdu. Ama soru? "B." "De" önekinin _Fransızca_ olduğunu varsaymakta haklı mı? Aslında _Latince_ kökenli değil mi?

"Domesday" her yerde Latince yazılmıştır; ve yeri belirten "de" bazen Latince ablatif durumla takip edilir. Bir örnek kopyalıyorum:--

"Canonici de Hansone ten. l. hida de Sansone," (yani loc. in
co. Stafford.)

Sonra kişi için şöyle denir--

"Sanson ten. de rege, &c.... iii. hid. trae in Hargedone," &c.

J.S.

_AElian'ın çevirisi._--"G.M."nin 15.
sayfa 232'deki sorusuna yanıt olarak, Lowndes'in _Manual_'ında, cilt i. sayfa 13., "AElianus Claudius" başlığı altında şu duyurunun yer aldığını belirtmek isterim:--

"Çeşitli Tarihler, T. Stanley tarafından çevrilmiştir, Londra, 1665,
8vo. 5s. Bu çeviri, AEschylus'un bilgili editörünün oğlu tarafından yapılmıştır ve 1670. 1677'de yeniden basılmıştır."

C.I.R.

_Ave Trici ve Gheeze Ysenoudi._--"H.L.B."ye bu hanımlar hakkında transkripsiyonunu yaptığım kolofondan daha fazla bilgi veremediğim için üzgünüm. Ancak bana göre, Flanders veya Hollanda'daki bir manastırın rahibeleri oldukları oldukça açıktır; manevi babalarının adı, Nicolas Wyt ve hanımların adları bunu açıkça gösteriyor.

S.W.S.

_Daysman_ (No. 12. s. 188.)-- Bana öyle geliyor ki Nares ve Jacob'ın verdiğinden daha
tercih edilebilir bir etimoloji bulunabilir. Hakem
veya yargıç eskiden bir _kürsü_ veya _lit de justice_ işgal etmiş olabilir veya
mahkemelerin yükseltilmiş kısımlarında oturmaya hak kazananlar, yani jurisconsulti veya bizim dediğimiz gibi avukatlar arasından seçilmiş olabilir. Başka bir etimoloji duydum, ancak buna katılmıyorum,
tartışmacılarla aynı rütbedeki kişilerden seçilen hakemin günlük işinin kaybı için ödeme yapılması gerektiği.

GEORGE OLIVER.

Belki aşağıdakiler bu noktayı açıklığa kavuşturmada faydalı olabilir. E.W. Brayley tarafından düzenlenen edebi ve antikacı bir derleme olan _Graphic Illustrator_'da, Londra, 1834, s. 14'te, Tudor Mimarisi Stili üzerine bir makalenin sonuna doğru, T.M. imzalı. aşağıdaki gibidir:--

"Bu oda (eski malikanelerdeki büyük salonlardan bahsediyor)
her malikanede 'mahkeme'yi tutmak için gerekli bir eklentiydi,
bu mahkemeye ait hizmetler kralın sarayındaki hizmetlerle
eşit şekilde 'saygı duruşu' olarak adlandırılır.
_kürsü_ veya salonun _üst ucunun_ yükseltilmiş kısmı, adaletin

yönetiminden dolayı böyle adlandırılmıştır. _kürsü-adamı_
Kuzey'de hala bir hakem için popüler bir terimdir ve _Domesday-Book_ (herkesin aşina olduğunu varsaydığım adıyla) malikanelerin bir listesi olarak bilinir."

C.D. LAMONT.

Greenock.

[Muhabirlerimiz muhtemelen _The Vision of Piers Ploughman_ adlı eserden şu pasajda
dahiyane önerilerinin bir onayını bulacaklardır:--

"Ve kubbenin
gününde
En yüksekte

deys sitte."

Ll. 4898-9. ed. Wright.]

_Saveguard_.--"BURIENSIS" (No. 13. s. 202.) adlı eserde, _saveguard_'ın, yaklaşık elli veya altmış yıl önce, kadınlar tarafından at sırtında, özellikle _çift at_ olarak adlandırılan bir atın sırtında otururken, eteklerinin üzerine giyilen bir giysi olduğu bildirilmektedir.

Genellikle serge, linsey-wolsey veya başka bir güçlü malzemeden yapılmış bir tür dış etekti: ve kullanımı, (o zamanlar çok kirli olan) yolların
toprağının elbiseyi
_yaralamasına_ karşı korumaktı. Bunu, iyi bilinen binicilik alışkanlığı izledi; ancak daha modern kıyafetlere sahip olmayan bir binicinin yan yana kullandığını gördüm.

P.H.F.

Londra Kumaş İşçileri Şirketi'ne bırakılan miraslar arasında, Barbara Burnell'in 27 Haziran 1630 tarihli vasiyetinde, şirketin altı yoksul kadın için altı yelek ve altı _güvenlik_ yapmak üzere yılda 4l. 6s. yünlü kumaş bağışlamasını emrettiği bir miras da var.[17]

Ayrıca John Skepworth'un 17 Ekim tarihli vasiyetinde, 1678, Louth cemaatine iki arazi parçası verdi, böylece kilise muhafızları ve oradaki yoksulların gözetmenleri kiraları ve karlarını Louth'un on yoksul insanına yılda on takım elbise dikecek kadar kaba yünlü kumaş sağlamak için kullanacaklardı, erkekler ceket ve pantolon, kadınlar ise yelek ve _güvenlik_ alacaktı.[18] {268}

Eğer "BURIENSIS"in Clothworkers' Company'ye mensup bir arkadaşı varsa, bu konuda eski kayıtlarından çok fazla bilgi edinmesi muhtemeldir.

H. EDWARDS.

[17] Hayır Kurumları Komiserlerinden Raporlar b. 235. 32.

bölüm 4.--696.

[18] Aynı.

_"Felaket" kelimesinin türetilmesi_ (No. 14. s. 215.)--"Felaket" kelimesi Latince _calamitas_ kelimesinden gelir, _calamus_ kelimesinden gelir, mısırın bir saman veya sapıdır, 1. olarak mısırın bir fırtınada yere düşmesi veya yere serilmesiyle oluşan tarımsal talihsizliği ifade eder; ve bundan dolayı, herhangi bir başka sorun veya felaketi ifade eder:--

"Ipsa egreditur nostri fundi _calamitas_."

Ter. _Eun_. i. 1.

Bunun üzerine Delph. ed.'deki yorumcu şu notu var:-- "_Calamitas_ est grando et tempestas, quae calamos segetum prosternit et conterit. Unde Cicero Verrem vocat '_calamitosam tempestatem_." Ainsworth, Terence'den yukarıdaki pasajı alıntılayarak şunu ekliyor: - "Ubi Donatus. Proprie _calamitatem_ rustiki vocant quod comminuat _calamum_; h.e. erkekler ve segetem."

Eşanlamlısı "felaket"in etimolojisi daha doğrudandır - [Yunanca: dhus hasthaer], kötü etkinin yıldızı veya bizim dediğimiz gibi "kötü bir gezegenin altında doğmuştur."

[Yunanca: Philologos] Forcellini, _s.v. Calamitas_, şöyle diyor: -- "Proprie önemli bir imminutionem clademque calamorum segetis, quae grandine vel impetuoso benzeri bir türbin, diğer bir deyişle, quapiam de causa fit."

Daha sonra Servius'tan alıntı yapıyor, _Ad Georg_, i. 151:-- "Robigo genus est vitii, quo culmi pereunt, quod a rustikanis calamitas dicitur."

Ardından Donatus'un Ter hakkındaki notu gelir. _Eun_. Ben. 1. 34. Bana öyle geliyor ki, eğer "_calamitas_" _calamus_'tan türetilmiş olsaydı, bu, olduğundan çok farklı bir anlama gelirdi.

Bir başka öneri ise ilk hecenin _cad-o_ köküyle aynı olması, yani sonbahar olması; Herkes bilir ki, _l_ ve _d_ kolayca birbirinin yerine kullanılabilir: Odysseus, Ulixes gibi: [Yunanca: dakruon], _lacrima_, _tear_, vb. &C. Eğer öyleyse, _calamitas_, _cadamitas_'ın bozuk bir biçimidir. Mar. Victorinus, _De Orthogr_. P. 2456., şöyle diyor: - "Gueius Pompeius Magnus et scribebat et dicebat Kadamitatem pro Kalamitatem."--(Bote'nin Poetae'sinden alıntı," Scenici Latinorum, cilt. v. s. 21.) Peki -amitas_ nasıl açıklanacak? Doederlein'in her zamanki mutluluğuyla bunu türettiğini de ekleyebilirim. [Yunanca: kolouo]'dan, MR. F.S. MARTIN'e (No. 14. s. 215.), Gerard Vossius'un Etimolojikon Linguae Latinae'sine ya da Facciolatus'a atıfta bulunmayı rica ediyorum. Forcellinus.
Orada _calamitas_ kelimesinin ilk olarak mısır saplarını (_calami_) yok eden fırtınalara atıfla kullanıldığını ve
sonrasında mecazi olarak herhangi bir ciddi talihsizliği ifade etmeye başladığını görecektir.
1843 yazında meydana gelen ve bu krallığın doğu ve orta kesimlerindeki birkaç mısır
mahsulünü yok eden korkunç dolu fırtınası, kelimenin orijinal anlamıyla bir _felaket_ idi.

"W.P.P." ayrıca Vossius'taki _Calamitas_ ile ilgili Makalenin bir kısmını sağlayarak bu soruya nazikçe cevap verdi; ve "J.F.M." ekler, _Calamitas_
anlamı--

"Bizde nadir görülen, ancak daha sıcak ülkelerde yaygın olan mısırın eğrilmesi: öyle ki _calamitas_ kelimesi ilk olarak mısır sapından çıkamadığında _calamus_ kelimesinden türetilmiştir."--Bacon, _Nat. Hist_. sect. 669.

_"Sıfır"ın Türetilmesi_ (No. 14. s. 215.).--_Sıfır_ İtal.; Fr. _un
chiffre_, _un rien_, aritmetikte bir şifre, bir sıfır; buradan gelen
atasözü _avere nel zero, mepriser souverainement_, hiçbir şeye değer vermemek, egemen bir küçümseme duymak. Kelimenin etimolojisinin ne olduğunu bilmiyorum; ancak uygulama, termometre ölçeğinde, normal sıcaklıklarda cıvanın batmadığı numaralı derecelerin altındaki
noktaya kadar açıktır.

[Yunanca: Philologos]

Gloucester Dekanlığı, 7 Şubat 1850.

"_Zero_" (No. 14. s. 215.)--_Zero_, bilindiği gibi, sıfırın (0) aritmetik rakamını ifade eden bir İtalyanca kelimedir.
İbranice _ezor_, bir kuşak olan kelimesinden türetildiği ve sıfırın bu formu aldığı varsayılmıştır. (Bkz. Furetiere,
cilt iii.) Leyden'li Prof. le Moine (Menage tarafından alıntılanmıştır), bunun da Doğu kökenli olduğunu iddia eder ve bunu Araplardan, onların şifre hesaplama yöntemleriyle birlikte aldığımızı düşünür. Bunun, İbranice [İbranice: rphs], _safara_,
kelimesinden sayıya doğru bir bozulma olabileceğini öne sürer.

_Complutensian Polyglot_.--Bu başlık altında "MR. JEBB'S"in 12. sayfadaki 213. sayfadaki soruşturmasına cevap veremiyorum; ancak belki de
pamfleti görmemiş olsaydı, Piskopos Smallridge'in "Yeni Ahit'in İlkel Complutensian Baskısının Yetkisi Üzerine Soruşturma"sına başvurması araştırmalarında ona yardımcı olabilir, esas olarak en eski Vatikan elyazması üzerine kurulmuştur,
ve bu elyazmasından sonra yapılan bazı araştırmalarla birlikte. 1. Yuhanna v. 7 hakkındaki anlaşmazlığı çözmek için. Dr. Bentley'e bir mektupta. 8vo. Londra, 1722."

J.M.

Oxford, 5 Şubat.

_Sir William Rider_.--"H.F."nin sorularına yanıt olarak, No. 12. s.
186., Sir William Rider ile ilgili olarak, şunu söylemek isterim ki, birçok elyazması arasında Rider ailesiyle ilgili topladığım notlar, {269}
&c., 1623 tarihli _Surry Ziyareti_'nden ve
Herald's College'daki _Pedigrees of Peers_ adlı el yazması kitaptan, eklemelerle birlikte şunları buluyorum.

"Thomas Rider, ---- Poole of Stafford'un kızıyla evlendi,
ondan Muchalstone, co. Stafford'da doğan Sir William Rider'ı oldu.
Londra Şerifi, 1591, Vatandaş ve Haberdasher,
Lord Belediye Başkanı, 1600. 1 Kasım tarihli ve 9 Kasım'da onaylanan vasiyetname.
1610, 8 Jas. I. (94 Wood); Essex, Low Layton'da gömüldü, &c.
Sir William, Helme, co. Norfolk'tan R. Stone'un da. Elizabeth'iyle evlendi; ondan, diğer çocuklarının ve torunlarının yanı sıra, kızı ve mirasçısı Mary, Middlesex'ten Canons'tan Sir Thomas Lake ile evlendi, onun soyundan gelen
Viscount Lake."

S.S.

_Pokership_ (No. 12. s. 185. ve No. 14. s. 218.).--Ne yazık ki, bu dikkat çekici kelimenin anlamı hakkında yerel kaynaklardan veya Hazine veya Arazi Gelirleri ofislerindeki
taç arazilerinin araştırmalarından hiçbir bilgi sağlanmamıştır. Bu mahallelerden birinde veya diğerinde, daha fazla varsayımda bulunmayı ortadan kaldıracak bir şey kesinlikle bulmalıyız. Bu arada, kolayca erişilebilen kayıtlardan elde edilen aşağıdaki gerçekler, muhtemelen şimdiye kadar önerilen açıklamaları ortadan kaldırmak ve Bringwood ormanının _poker_'ının ne bir _parker_ ne de bir _purser_ olduğunu göstermek için yeterli olacaktır.

Sir R. Harley'e James I. tarafından devredilen görevler, Wigmore'un onuru, March kontluğunun taçla birleşmesiyle taçta hak sahibi olduktan sonra, saltanatından önce taç hibelerinin konusu olmuştu. Bu nedenle, 13 Edward IV. (M.S. 1473) yasasında, kraliyet hibelerinin yeniden başlaması için, "Ormanımızın veya Boryngwode'un bekçisi ofisi"nin önceki hibesinin ve "Hereford kontluğumuzdaki Setlerin, Oure seid ormanının parsellerinin bakımı" ücretlerinin bir tasarrufunun olduğunu görüyorum. (6 _Rot. Parl._ s. 94.)

Benzer bir yeniden başlatma eyleminde, 1. Henry VII., "Wigmoresland"daki Boryngwood avının bekçiliği ve "aynı _pokershipp_ ve _diche'nin bekçiliği" kendisine verilen Thomas Grove lehine benzer bir tasarruf vardır. Wigmore Park'ın _parkership_'i aynı eylemde kurtarılmıştır. (6 _Rot. Parl._ s. 353 ve 383.)

VIII. Henry'nin ilk yılında. Wigmore'un Alıcı Hesabında memurların ücret ve maaşları ile ilgili olarak talep edilen aşağıdaki kesintileri gözlemliyorum: de Prestwode dych, 18d. - Edm. Parcarii parci de Wiggemour, 6l. 6d. - Thomae Grove, Wiggemourslonde 4d."

23 & 24 Hen'de sunulan benzer bir hesap daha var. VII. Bunlar ve şüphesiz Wigmore ve onun müştemilatının onuru ile ilgili diğer birçok hesap ve belge Hazine kayıtları arasındadır ve bunlardan, ilk olarak, bir _parcarius_ ve bir _pocarius_'un iki farklı ofis olduğu sonucunu çıkarma hakkına sahibiz; ikinci olarak, , ikincisinin görevi Boringwood
chase'in setlerinde mi yoksa ormanlarında mı yerine getirilmiş olursa olsun, Bay Bolton Corney'nin (pace cl. viri dixerim) teorisi olasılık açısından
çok yetersizdir. Yukarıdaki yetkililer
benim dikkatimi çekmemiş olsaydı , İlk olarak bu kelimeye dikkat çeken asil Querist'in varsayımını güvenle benimsemeliydim ve,
"poker" kelimesinin "parker" ile değiştirilmesini kopyacının olası olmayan bir hatası olarak düşünmekten
uzak durup, bunu
şanslı Harley'in evi için kurucuları
porcarius veya domuz sürücüsüne dönüştürülmemişti.

E. SIRKE.


_Pokership_.--_Parkership_'in yukarıdaki kelimenin gerçek yorumu olduğu konusunda kendimi övmüştüm, ancak konu hakkında bir kez daha şüphelerim var. Bu sabah kazara Ducange'nin Sözlük'ünde "Tributum ex porcis seu porcellis" olarak yorumlanan "Porcellagium" kelimesine rastladım.

_Porcarius_ aynı zamanda _Porcorum custos_ olarak da geçer ve "Porcorum servitium quo quis porcos domini sui pascentes servare tenetur"dan söz edilir.

Şimdi, meşe palamudu mevsiminde ormanlık alanlarda domuz yetiştirme hakkına eskiden ne kadar değer verildiğini düşünürsek, Sir R. Harley'in kralın "Porcarius'u" veya yıllık bir domuz eti için ödenen paranın alıcısı olması muhtemel görünüyor. domuzları kraliyet ormanlarında otlatmak için lisans; ve sonuçta, _Porkership_ _Parkership_ kadar _Pokership_'e benzer ve bir hata yapmak
diğeri kadar kolay olurdu.

BRAYBROOKE.

Audley End, 16 Şubat.

[Lord Braybrooke'un _Pokership_'in Sir Robert Harley'e verilen görev olduğu yönündeki varsayımının doğruluğunu teyit edebiliyoruz, çünkü isminin çeşitli biçimleri hakkında bir açıklama almayı bekliyoruz. sadece yeteneği değil, aynı zamanda bu ve benzeri belirsiz terimleri açıklamak için özel
kolaylıkları da olan beyefendi.]

_Havior--Heavier veya Hever_.-_Havior, Heavier_ ve _Hever_'ın varsayılan etimolojisi, park bekçileri tarafından hadım edilmiş bir erkek geyiğe
uygulandığı gibi .--"NOTLAR VE SORULAR," (No. 15. s. 230.)

Pennant, _British Zoology_ adlı eserinde, 8 ciltlik baskı, 1776, cilt i. s.
38. ve 8 cilt. baskı, 1812, cilt i. s. 45., "Keçi" maddesi altında şöyle diyor:--

"Altı veya yedi yaşında hadım edilmiş bir keçinin eti,
(_Hyfr_ olarak adlandırılır) en iyisi olarak kabul edilir;
genellikle çok tatlı ve yağlı. Bu mükemmel bir börek yapar,
kaya geyiği adı altında geçer ve geyiğinkinden biraz daha
aşağıdır."

Pennant bir Welchman, bir bilgin ve {270} bir doğa bilimci olduğu için, muhtemelen
iyi olarak kabul edilecektir otorite; ve _Hyfr_, geyik park bekçilerinin değiştirilmiş terimlerinin en olası
kökeni.

Kelime, _Sportsman's
Cabinet_'in 61. cildinin ii. sayfasında, Geyik veya Kızıl Geyik hakkındaki makalede iki kez geçer, burada basılmış
_Daha ağır_; ve ayrıca _Hever_ olarak da bulunacaktır, Bay Jesse'nin
_Scenes and Tales of Country Life_ adlı eserinin 349. sayfasında.

WM. YARRELL.

Ryder Street, St. James, 11 Şubat 1850.

Bay Halliwell _haver_ ve _havering_ kelimelerini verir , _havior_ ile aynı anlamda. Bu kelimeler _aver, averium_ ile aynı değil midir,
sığır, evcil hayvan anlamında? _Averium_, eski Fransızcadan,
_aveir_, yani _avoir_, başlangıçta herhangi bir kişisel mülk anlamına geliyordu; ancak
_catalla_, yani eşyalar gibi, daha özel olarak bir köylünün mallarının en önemli kısmını, yani canlı hayvanlarını ifade etmeye başladı. Dolayısıyla, Fatih William'ın yasalarında (Thorpe'un _Ancient
Laws_, cilt ii. s. 469.), şunları buluyoruz:--

"Si praepositus hundredi equos aut boves aut oves aut porcos
vel cujuscumque generis averia vagancia restare fecerit," vb.

Kelime doğal olarak evcilleştirilmiş ve evcilleştirilmiş sığır durumuna düşürülmüş geyiklere uygulanmış olabilir.

C.W.G.

[TREBOR bize _Pegge's Anonymiana_'ya bir referans sağlıyor,
bu kişi uygun terimin "halfer" olduğunu göstermeye çalışıyor;
tüm bir attan bahsedildiği aynı ilkeye göre,
yarım "hafe" diyenler tarafından "haver" olarak telaffuz ediliyor,
yarım açık _a_ ile telaffuz edenler ise "hauver:" diyor;
J. Westby Gibson ise Havior'un Latince "_Eviro, Eviratus, Eviratio_"dan gelen _Evir_ olduğunu öne sürüyor,
ancak _Evir_ kullanımına dair hiçbir yetki veremeyeceğini kabul ediyor.]

_Sir W. Hamilton_ (No. 14. s. 216.).--Douglas, bu Sir W. Hamilton'ın _oğlu_ değil, 1. ve 2. Abercorn kontlarının torunu ve kardeşi olduğunu, babasının _vita patris_ olarak öldüğünü söylüyor. Bu nedenle
yazıtın yanlış kopyalandığından şüphe ediyorum. Douglas, "O," diyor,
"Kraliçe Dowager adına Roma'da ikamet ediyordu;" ancak bu,
zorla bahsedilen hizmet olabilir.

C.

_Dr. Johnson's Library_ (no. 14. s. 214.).--Dr.
Johnson's Sale Catalogue'un bir kopyasına sahibim. Başlık şöyledir:

"Merhum Samuel Johnson, Esq., LL.D.'nin değerli Kitap Kütüphanesi'nin kataloğu,
Bay Christie tarafından, Çarşamba, 16 Şubat 1785'te Pall Mall'daki Büyük Odası'nda açık artırmayla (İcracıların Emriyle) satılacak.
ve takip eden üç Gün. Her Gün saat 12'de başlayacak olan Satış'tan önceki Pazartesi ve Salı günleri görülecektir. Kataloglar yukarıdaki gibi bulunabilir."

28 sayfa ve 662 lottan oluşan bir Katalogdur, bunların 650'si kitaptır.
Son on ikisi baskıdır, çoğunlukla "çerçevelenmiş ve sırlanmış"tır. Katalog
çok nadirdir; British Museum'da bir kopyası yoktur ve Baylar
Christie ve Manson'da da yoktur. Muhabiriniz
Johnson'ın Kütüphanesi hakkında meraklı olduğundan, Twiss'in _İspanya Seyahatleri_'nin Doktora sunum kopyasının bende olduğunu ekleyebilirim, Johnson'ın el yazısıyla "Yazarın hediyesi" ifadesiyle, Twiss'in el yazmasının hemen altında.
Twiss, Lot 284'teydi.

PETER CUNNINGHAM.

* * * * *

ÇEŞİTLİLİKLER.

_"Haberler_" kelimesinin etimolojisi.--"Haberler" kelimesi, birçoklarının
zannettiği gibi, yeni sıfatından değil, eski tarihlerde gazetelerde, başlığa ana noktaları ifade eden harfleri ekleme uygulamasından türetilmiştir:--

N.
E. W.
S.

yani zekalarının dünyanın dört bir yanından
geldiği anlamına gelir. Her halükarda, bu, yaratıcı bir etimoloji olarak kabul edilmelidir.

J.U.G. GUTCH.

ALTIN ​​ÇAĞ.

(_LATİNCEDEN_.)

Neden "altın", oysa bize söylendiğine göre,
sadece o çağ,
altın konusunda mutlu bir cehaletle kutsanmıştı--
Biz, rüşvetçi zamanlarımızda daha haklı olarak "Altın Çağ" diyebiliriz, çünkü altın her şeydir.

RUFUS.

* * * * *

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Baylar Sotheby ve Şirketi önümüzdeki pazartesi günü iki adet
İmza koleksiyonunu satacak; ilki bir beyefendinin mülkü olan İmza Mektuplarından oluşuyor; hemen ardından merhum Bay Rodd'a ait olan ve merhum William Upcott, Esq.'nin birkaç bin İmza Mektuptan oluşan kapsamlı Yazışmaları gelecek.
Bay Rodd'un koleksiyonu büyük tarihi ve edebi ilgiye sahip birçok mektuptan oluşuyor.

Baylar Puttick ve Simpson, 8 Mart Cuma günü ve takip eden yedi gün içinde, işten emekli olan Bond Street'li Bay James Carpenter'ın kapsamlı ve çok önemli Kitap Stokunu açık artırmayla satacak. Bu güzel koleksiyonun özellikleri, içerdiği çok sayıda baskı ve resimli eser kitabıdır. Bunlardan biri de, İsveç kralına ithaf edilmiş nüsha olan Piranesi'nin Eserleri'nin eşsiz Serisi'dir: Boswell'in _Johnson'ın Hayatı_'nın 8 ciltlik bir kopyası. {271} folio, yaklaşık altı yüz Portre ve Görünüm ile resimlendirilmiştir.

Uzun zamandır köklü ve saygın Pall Mall'lu Payne ve Foss evinin, merhum Bay Rodd'un yerine British Museum için satın alma işini devraldığını duyduk. Söylentinin asılsız olduğu ortaya çıktı ve şimdi Bay Payne ve Foss'un işten emekliye ayrıldığı ve kapsamlı ve değerli Kitap Stoklarının ilk bölümünün Bay Sotheby ve Co. tarafından açık artırmayla satılacağı duyurusuyla resmi bir çelişki alıyor; ilk bölüm on günlük bir satışta, 18'inde başlayıp 28 Mart'ta sona erecek; bunu yine on gün sürecek ve 8 Nisan Pazartesi günü başlayacak olan ikinci bölüm izleyecek. Birinci sınıf kitapların seçkin kopyalarını sevenler, bu vesileyle koleksiyonlarını nadiren sunulan
bir şekilde zenginleştirme fırsatına sahip olacaklar.

Aşağıdaki Katalogları aldık:--

"John Miller'ın 1850 tarihli Kitap Kataloğunun İki Numarası, eski ve yeni, 43. Chandos Caddesi, Trafalgar Meydanı'nda satışta."

"George Bumstead tarafından yakın zamanda satın alınan, şu anda satışta olan ilginç ve nadir Kitaplar Kataloğu, 205. High Holborn."

"Teolojik ve Çeşitli Kitaplar Kataloğu (No. 5) ve Kitaplar Kataloğu (No. 6), çoğunlukla Yabancı Edebiyat ve Teoloji'den oluşuyor, Andrew Clark tarafından satışta, No. 4. City Road."

"Kilise Tarihi, Konseyler, Törenler, Püritenler,
ve benzeri konularla ilgili faydalı ve ilginç Kitapların Ucuz Listesi, S. ve I. Palmer tarafından satışta, 24. Red Lion Street,
Holborn."

"Şu anda satışta olan, çoğunlukla ilginç olan Kitaplar Listesi, Thomas Kerslake, Kitapçı, No. 3. Park Street, Bristol."

* * * * *

KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER

SATIN ALMAK İSTENİYOR.

(_ESKİ NO.LARDAKİ LİSTELERİN DEVAMINDA_) HIERONYMUS MAGIUS DE TINTINABILIS. 12 ay. 1608 ve 1664. A. STOCKFLEET DE CAMPANARUM USU.

REIMANU'NUN DISTERTATIO DE CAMPANIS'İ.

NICOL. EGGER'İN KÖKEN ET NOMİNE KAMPANYA TEZİ. EJUSDEM DISSERTATIO DE CAMPANARUM MATERIA ET FORMA.

PACICHELLI DE TINTINABULO NOTANO LUCUBRATIO.

WALLERI DISSERTATIO DE CAMPANIS ET PRAECIPUIS EARUM USIBUS.

HILCHER DE CAMPANIS TEMPLORUM.

ARNOLDUS DE CAMPANARUM USU. 12 ay. 1665. ROCCHA DE CAMPANIS YORUM. 1612. THIERS, TRAITE DES CLOCHES.

MITZLER DE CAMPANIS. ESCHENWECKER DE EO QUOD IUSTUM EST CIRCA CAMPANIS.

PINGRE'NİN RODRIGUEZ'E YOLCULUĞUNA İLİŞKİN HİKAYESİ, 1762 civarında Paris'te yayınlanmıştır (?). DUDLEY RYDER'IN, SEYMOUR BARONİSİ VE SOMERSET DÜKEMİ İLE İLGİLİ BERKELEY SEYMOUR, ESQ.'NUN DİLEKÇESİ HAKKINDA RAPORU. Yayın tarihi 1750, s. 15. folyo.

ÖZEL HUKUK, 12 WM 3., ARTHUR LACY, ESQ., CO. SOMERSET'E AİT MALLARIN SATIŞI İÇİN.

ELDE ÇAN. Bridgewater Treatises.

_Odd Volumes._

MADRAS JOURNAL OF EDEBİYAT VE BİLİM. Ciltler I. ila IX. HARLEIAN EL YAZMALARI KATALOĞU, Cilt IV. WOODS'S ATHENAE OXONIENSES (ed. Bliss.), Cilt III.

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar. _kargo ücretsiz_,
"NOTES AND QUERIES"in yayıncısı BAY BELL'e gönderilecektir, 186. Fleet
Street.

* * * * *

MUHABİRLERE BİLDİRİMLER.

Kaçınılmaz olarak ertelemek zorunda kaldığımız birçok makale arasında
Horace Walpole'un orijinal ve düzenlenmemiş bir _Mektubu_, Bay Singer'ın C.W.G.'ye
Cevap'ı yer almaktadır. _AElfric's Colloquies_ hakkında, Bay Coles'un _Arabella Stuart_ ile ilgili ilginç bir iletişimi, Bay Rye'ın _Robert Bruce Kraliçesi_ hakkında bir makalesi ve T.S.D. 'nin _Arap
Rakamları_ üzerine yetenekli makalesi.

Erectheum Kulübü (tıpkı "Parthenon" gibi) adını Atina'daki
Erectheum'dan alır.

H.M.A. teşekkür ederek reddetti.

X.P.'ye, Croker tarafından düzenlenen Boswell'in Johnson'ının _tekdüze_ baskısının daha büyük eserin bir özeti değil, onun yeni ve tamamen gözden geçirilmiş bir baskısı olduğu ve gerçekten iyi bir dizine sahip olduğu bildirilir.

"NOTLAR VE SORGULAR"ın nasıl elde edileceğini soran muhabirlere, her kitapçı ve gazetecinin sipariş edilirse bunu düzenli olarak sağlayacağını ve kırsalda yaşayan ve mahallelerindeki herhangi bir kitapçıdan
almakta zorluk çekebilecek beyefendilerin, siparişlerini doğrudan yayıncıya, BAY'a vermeleri halinde, damgalı baskıyla düzenli olarak tedarik edilebileceklerini bir kez daha açıklamak zorundayız. GEORGE BELL, 186 Fleet Street, bir çeyrek için
Posta Ofisi emriyle birlikte, 4s. 4d.; yarım yıl, 8s. 8d.; veya
bir yıl, 17s. 4d.

Düzeltmeler. S. 242. sütun 2. l. 11., "coheir" için "cognate"; ve satır 16, "Argidius" için "AEgidius;" ve s. 243, sütun 1. l. 35. "Cicero ve Plutarch tarafından _Laconic
Apophthegms_'inde anlatılan Dionysius anekdotu, Stobaeus'un açıkça takip ettiği" şeklinde okundu.

* * * * *

Yeni yayınlanmış, 8. sayı, 10s. 6d., Üçüncü Cilt

THE ROMANCE OF THE PEERAGE; veya, AİLE TARİHİNİN MERAK EDİLECEKLERİ.

GEORGE LILLIE CRAIK tarafından.

Sir Robert Dudley'nin Portresiyle.

İçindekiler:--Kalıtsal İlke; Aristokrasi ve
Demokrasi--Charles Brandon'ın Dul Eşi ve İkinci Evliliği--Leydi
Mary Grey--Sir Robert Dudley--Hardwick'li Bess ve Talbotlar--Cavendishes ve Stanhopelar--Lord Pembroke ve Sir Richard
Wharton--Wharton ve Stuart Düellosu--Bruce ve Sackville Düellosu--Sanquahar'lı Lord Crichton--Monteith Kontluğu,
&c. &c. &c.

Londra: CHAPMAN AND HALL, 186. Strand.

* * * * *

1 Mart'ta yayınlanacak, fiyatı Bir Şilin,

MODEL HAPİSHANELER; SON GÜNLER PAMPHLETLERİ'nin 2. numarasıdır.

THOMAS CARLYLE tarafından düzenlenmiştir.

Londra: CHAPMAN AND HALL, 186. Strand.

* * * * *{272}

İngiltere'nin İlk Antik Eserleri Resimli.

DANİMARKA'NIN İLKEL ANTİK ESERLERİ. Kopenhag'dan J.J.A. WORSAAE, M.R.S.A. tarafından.
İngiltere'deki Benzer Kalıntıların Resimli Kitabına çevrilmiş ve uygulanmıştır, WILLIAM J. THOMS, ESQ., F.S.A., Camden Derneği Sekreteri. Çok sayıda Tahta Baskı ile Resimli. 8vo. 10s. 6d.

"Bu, karşılaştığımız en iyi antika el kitabıdır--düzenlemesi o kadar açıktır ve her konu o kadar iyi ve açık bir şekilde iyi işlenmiş gravürlerle gösterilmiştir ki,
gelecekte, endişeli ve gayretli antikacılar tarafından bugüne kadar en büyük hataların yapıldığı çeşitli noktalarda karışıklık yaşanması imkansızdır. * * * Bu, yazar ve antikacı olarak kendilerini
belirlemiş iki adamın ortak eseridir. Her cümlesinde ilginç bir gerçek bulunabileceği ve her sayfasının talimatlarla dolu olduğu ve tüm antikacılar için gelecekteki arkeolojik araştırmalarında kesin bir rehber olarak kabul edilebileceği söylenebilir."--_Morning Herald_.

Ayrıca Şubat 1850 tarihli _Gentleman's Magazine_'e bakın.

JOHN HENRY PARKES, Oxford ve 377. Strand, Londra.

* * * * *

Ciltler. I. ve II. 8vo., fiyatı 28s. kumaş.

İNGİLTERE HAKİMLERİ; FETHİN ZAMANINDAN. EDWARD FOSS,
F.S.A.

"Büyük tarihsel öneme sahip bir konunun hak ettiği özen, titizlik ve bilgiyle
işlendiği bir çalışma;
Bay Foss daha önce bilinmeyen birçok noktayı gün ışığına çıkardı, birçok hatayı düzeltti ve zorlu bir soruşturmanın tüm inceliklerini başarıyla yürütecek kadar geniş bir bilgi birikimine sahip olduğunu gösterdi ve gerektiğinde profesyonel bir soruşturmanın kuru ayrıntılarını bırakıp, ilerledikçe felsefi bir tarihin zarafetini ve onurunu işine aktarmasını sağlayacak kadar zevk ve yargıya sahip oldu."--_Gent. Mag._

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN ve LONGMANS.

* * * * *

Yeni yayınlandı, fiyatı 4s. 6d. kumaş.

PINACOTHECAE HISTORICAE ÖRNEK; sive Illustrium Quorundam Ingenia,
Mores, Fortunae, ad Inscriptionum formam Expressae. Auctore F. KILVERT,
A.M. Pars Secunda.

"Bir İngiliz din adamının üretimi ve Kesin
rafine zevkin, zarif bilginin ve
cömert, cömert ve açık sözlü bir zihnin işaretleri. Bu çalışmada -bizim için yeni bir fikir- gerçekleştirilen fikir, tarihin
sayfasında en çok yer alan karakterleri yargıya çıkarmak ve
onlara hüküm vermektir. Onları, sanki, tarihin lambasıyla birlikte huzuruna çağırarak, _exquiritque
auditque dolos_; ve verdiği şey ister övgü, ister kınama, isterse ikisinin bir karışımı olsun, yargıyı ılımlı bir ruhla ve yargısal tarafsızlıkla verir; ve bu
saf ve zarif Latince ile ve sıklıkla epigramatik bir mutlulukla ifade edilir."--_Scotsman_.

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street; onun Bölüm I., fiyatı 3s.,
elde edilebilir.

* * * * *

Yeni yayımlandı, fiyatı 3s. 6d. 12mo. kumaş, 7s. dana veya maroken.

İNGİLİZ BEYEFENDİSİ: İlkeleri, Duyguları, Davranışları,
Uğraşları.

"Onu o kadar çok seviyoruz ki içtenlikle daha birçok
böylesiyle karşılaşmayı diliyoruz."--_Theologian_.

"Dört makaleden ilkinin amacı, bir beyefendinin ilkelerini Hristiyan bir standartta oluşturmaktır. Diğer üç konuda, duygular, tavırlar ve uğraşlar,
görüşler katı olsa da daha dünyevi bir
türdendir."--_Spectator_.

GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

Yeni yayımlandı, 12 ay. bez, 4s.; morocco (Hayday), 10s.,

PERCY'NİN ANTİK İNGİLİZ ŞİİRİ KALINTILARINDAN BİR SEÇME ve
EVANS'IN ESKİ BALADLARINDAN, kısa Girişler ve Notlarla. Rahip
HENRY TRIPP, M.A., St. Columba's College'ın Müdür Yardımcısı tarafından.

"Seçim iyi bir zevk ve
yargı ile yapılmıştır."--_Christian Remembrancer_.

12 ay., bez, 2s. 6d.,

HERRICK'TEN SEÇMELER, Latince Şiire Çeviri için, a
kısa Önsöz. Rahip A.J. MACLEANE, M.A., Trinity College, Cambridge, Brighton College Müdürü.

"Alman Okullarımızın en üst sınıflarında bile şimdiye kadar hakim olan
üstün bir şiir tarzını teşvik etmek için iyi uyarlanmış bir kitap olarak içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_Educational Times_.

GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

12 ay. tahtalar. 3s. 6d.

LYRA MEMORIALIS: Orijinal Mezar Yazıtları ve Kilise Mezarlığı Düşünceleri. Şiirde.
JOSEPH SNOW tarafından. WILLIAM WORDSWORTH tarafından bir Deneme ile. Onun izniyle yeniden basılmıştır. Yeniden düzenlenmiş ve genişletilmiş yeni bir Baskı.

"Bay Snow'un önümüzdeki ciltteki amacı, kilise mezarlığı anıtlarımızda daha saf bir zevk ve daha etkileyici bir üslup önermek ve her kelime ve düşünceyle mezarın gölgesinden ötesindeki parlaklığa ve ışığa işaret etmektir. Eseri, gerçekte, bir duygu hazinesidir ve sadeliğinde en büyük değerini buluruz. Bu cilt din adamları için önemli bir
kullanım olabilir."--_Theologian_.

"Bu gerçekten bir sevgi kitabıdır; her
okuyucunun
kalbinde şefkatle bir tel
dokunmayacak neredeyse hiçbir sayfa yoktur."--_Church of England Quarterly_.

GEORGE BELL, 186. Fleet Street. * * * * *

Büyük bir sayfada, fiyat 7s. 6d. düz; 15s. zengin renkli; kutuda,
10s. 6d. düz; 18s. renkli.

ON BİRİNCİ YÜZYILDAN ON YEDİNCİ YÜZYILA KADAR ANTİK ZIRH TABLOSU; On Sekiz Figür, Bir Açıklama ve Avrupa Zırhının Gelişiminin Bir Taslağı. JOHN HEWITT tarafından.

"İngiliz antikacıları için en büyük ilgiyi gördüğü dönemdeki askeri kostüm konusunun grafiksel bir taslağı.
Yazar, başlıca anıtsal heykellerin zengin serisinden örneklerden akıllıca bir seçim yapmıştır; ve bu resimlere eşlik eden kısa metinde, çok uzun yıllar önce ancak maliyetli yayınlar aracılığıyla
elde edilebilen bir konu hakkında yararlı bir özet bulunacaktır."--_Arkeoloji Dergisi_.

GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

Royal 32mo., kumaş, 2s.; morocco (Hayday), 7s.

SELDEN'İN MASA SOHBETİ.

Royal 32mo., fiyat 2s. 6d. kumaş, 7s. 6d. morocco (Hayday).

TAPINAK, KUTSAL ŞİİRLER ve ÖZEL BOŞALMALAR. GEORGE HERBERT'ten.

Ayrıca, aynı Yazardan, Fiyat 2s. kumaş, 7s. morocco (Hayday).

TAPINAK'A BİR RAHİP; veya, KÖY PAPAZI: Karakteri ve
Kutsal Yaşam Kuralı, &c.

Londra: GEORGE BELL, Fleet Street. Leicester: J.S. CROSSLEY.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5.
New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde;
ve GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, Londra Şehri'ndeki St. Dunstan Mahallesi'nde, No. 186. Fleet Street, yukarıda belirtilen yerde, Yayıncı, No. 186. - Cumartesi, 23 Şubat 1850.

Project Gutenberg EBook of Notes and Queries 1850.02.23'ün sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES 1850.02.23 ***

***** This file should be named 12018.txt or 12018.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/1/12018/

Produced by The Internet Library of Early Journals, Jon Ingram,
William Flis, and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


