*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Merchant of Berlin (Berlin Taciri)
Yazar: L Muehlbach
Yayın Tarihi: April 14, 2004 [EBook #12016]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12016
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Merchant of Berlin, by L Muehlbach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Merchant of Berlin
       An Historical Novel

Author: L Muehlbach

Release Date: April 14, 2004 [EBook #12016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MERCHANT OF BERLIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Leah Moser ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

BERLIN TACİRLERİ

Tarihi Bir Roman

L. MUeHLBACH

ALMANCADAN AMORY COFFIN, M.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

1910

İÇERİK

KİTAP I.

BÖLÜM I.--Festival

II.--İşçi Tatili

III.--Kardeş

IV.--Feodor von Brenda

V.--Bay Kretschmer, "Vossian Gazette"

VI.--Korkakların Yarışı

VII.--Kesintiye Uğrayan Festival

VIII.--Halkın Lideri

IX.--Rus Kapıda

X.--Tedbirli Olun

XI.--Dehşet Gecesi

XII.--Ruslar ve Avusturyalılar

XIII.--Bir Kızın Kalbi

XIV.--Sadık Bir Dost

XV.--Beklenmedik Bir Buluşma

XVI.--Kaçak

XVII.--Dinleyici

XVIII.--İki Topçu

XIX.--Peder Gotzkowsky

* * * * *

KİTAP II.

BÖLÜM I.--İki Editör

II.--Berlin Baş Yargıcı

III.--Berlin'deki Rus, Sakson ve Avusturyalı

IV.--Kadetler

V.--Patlama

VI.--John Gotzkowsky

VII.--Savaşın Dehşetleri

VIII.--Tesadüfen

IX.--Metres mi, Hizmetçi mi?

X.--Beklenmedik Bir Müttefik

XI.--Yahudi Efrayim

XII.--Rus General ve Alman Adam

XIII.--İdam

XIV.--Gelin ve Kız

XV.--Rakipler

XVI.--Ceza

XVII.--Minnet Ziyafeti

XVIII.--Bir Kraliyet Mektubu

* * * * *

KİTAP III.

BÖLÜM I.--Büyük Frederick Meissen'de

II.--Leipsic'teki Kışlık Karargah

III.--Muhtaç Dost

IV.--Minnettarlık ve Karşılık

V.--Dört Yıllık Çalışma

VI.--Talihsiz Günler

VII.--İtiraflar

VIII.--Rus Prensi

IX.--Eski Aşk--Yeni Keder

X.--Berlin Yargıçlığı

XI.--Darphane Yahudileri

XII.--Leipsic Tüccarı

XIII.--Ayartıcı Ephraim

XIV.--Elise

XV.--Kurtarma

XVI.--İntikam

XVII.--Gecikmiş Minnettarlık

XVIII.--Müzayede

RESİMLER

Feodor'un Bahçeye Ziyareti
Tüccar, Feodor'u saklandığı yerden çıkarıyor
Zengin Yahudiler Gotzkowsky'ye başvuruyor
Büyük Frederick, Porselen Kupasını inceliyor

KİTAP I.

BÖLÜM I.

FESTİVAL.

Uzun savaşın acıları hâlâ devam ediyordu; Büyük Frederick hâlâ ordusuyla birlikte sahada duruyordu; Prusya ile Avusturya arasındaki muazzam mücadele henüz karara bağlanmamıştı ve Silezya hâlâ Maria Theresa ile II. Frederick'in yıllardır
çabaladığı ve birçok savaşta Alman kardeşlerin kanının
döküldüğü
anlaşmazlık elmasıydı.

Her yerde sevinç sönmüş gibiydi; hafif şakalar susturulmuştu; herkes sessizce geleceğe bakıyordu ve hiç kimse bu büyük mücadelenin sonunda kimin lehine sonuçlanacağını, Avusturya'nın mı yoksa Prusya'nın mı galip geleceğini
söyleyemiyordu.

Savaşın beşinci yılı olan 1760 yılı Prusya için özellikle üzücüydü;
Almanya tarihinde gözyaşları ve kanla anıldı. Hatta o zamana kadar savaşın talihsiz felaketlerinden pek az zarar görmüş olan Berlin bile şimdi ciddi, kederli bir görünüme bürünmüştü ve sanki bu güzel şehrin sakinlerini her zaman karakterize eden parlak mizah ve alaycı zekâ şimdi onları tamamen terk etmiş gibiydi. Geniş ve neredeyse boş sokaklarda yürürken sadece üzgün yüzlerle karşılaşıyorduk, bu savaşın birçok savaşından birinde ölen kocalarının veya oğullarının yasını tutan siyah giysili kadınlar veya geleceğe endişeyle bakan ve orduya giden uzak oğullarını düşünen anneler.

Burada ve orada yorgun bir şekilde kendini sokakta sürükleyen yaralı askerler görülüyordu, ancak güçlü, sağlıklı erkeklere nadiren rastlanıyordu ve daha da nadiren gençliğin taze yüzü görülüyordu. Berlin, sadece adamlarını ve gençlerini değil, aynı zamanda on dört yaşındaki çocuklarını da orduya göndermek zorunda kalmıştı. Bu ordu, Büyük Frederick'in itirafına göre, 1760 yılındaki seferde sadece
hainlerden, yağmacılardan ve sakalsız çocuklardan oluşuyordu.

Bu sebeplerden dolayı, o sırada Leipzig Sokağı'ndaki en büyük ve en güzel evlerden birinden çıkan ve sokağa ulaşan neşeli dans müziği, neşeli şarkı ve bağırışların alışılmadık seslerini duymak daha da garip görünüyordu.

Yoldan geçenler durup merakla pencerelere baktılar.
Buralarda ara sıra kızarmış neşeli bir adamın yüzü veya güzel bir kadının başı görülebiliyordu. Ancak camlardan görünen adamlar, toplumun daha nazik sınıflarına ait değillerdi; yüzleri
güneş yanığıydı, saçları kaba ve modası geçmiş kumaş ceketin üzerine özensizce ve pudrasız bir şekilde sarkıyordu ve kızların kıyafetleri
o günün zarafeti ve modasıyla pek az ortak noktaya sahipti.

"Zengin Gotzkowsky bugün işçilerine büyük bir ziyafet veriyor,"
diye belirtti sokaktaki insanlar birbirlerine; ve yanlarından geçerken
aynı anda büyük üreticinin zengin ve parlak salonlarında neşeli bir gün geçirebilen ve zengin adamın evinin ihtişamına hayran olanlara
iç çekerek imrendiler.

Gotzkowsky'nin malikanesi gerçekten de tüm Berlin'deki en güzel ve en görkemli malikanelerden biriydi ve sahibi de bu şehrin en zengin adamlarından biriydi, o zamanlar savaşa rağmen çok zengin ve gelişen bir adamdı. Ancak bu evi diğerlerinden ayıran şey
mobilyaların ihtişamı, pahalı gümüş eşyalar, Goblen goblen ve Türk halıları değildi. Bu açılardan başkaları zengin tüccara denk olabilir, hatta onu geçebilirdi.

Ancak Gotzkowsky, prenslerin ve hatta kralların bile kıskanabileceği asil sanat hazinelerine, pahalı resimlere sahipti.
Kralın siparişi üzerine resim satın almak için birkaç kez İtalya'ya seyahat etmişti ve Kraliyet Galerisi'ndeki en güzel parçalar Gotzkowsky tarafından sanat ülkesinden getirilmişti.
Ancak İtalya'dan son dönüşünde 1756 savaşı patlak vermişti ve kral o zamanlar resim satın almak için para ayıramıyordu: ordusu için hepsine ihtiyacı vardı. Bu nedenle Gotzkowsky, Raphael, Rubens ve diğer büyük ustaların muazzam fiyatlara satın aldığı muhteşem orijinallerini kendine saklamak zorundaydı ve zengin üretici, kendisine bir resim galerisinin lüksünü karşılayabilecek tek kişiydi.

Bugün Gotzkowsky'nin salonlarında yemek yiyen sade zanaatkarlar ve işçiler biraz kısıtlanmış ve rahatsız hissediyorlardı ve masadan kalkıp festivalin evin hemen bitişiğindeki büyük bahçede devam edeceği duyurulana kadar yüzlerinde özgür, neşeli bir ifade yoktu.
Hemen neşeli oyunların ve dumanı tüten kahvenin tadını çıkarmak için bahçeye gittiler.

Gotzkowsky'nin baş muhasebecisi Bertram, iki yüzden fazla kişiden oluşan şirketi bahçeye götürmek üzere onun tarafından görevlendirilmişti.

Gotzkowsky, önce kızını aramaya gitmişti.

Canlı sohbetler ve içten kahkahalarla insanlar çekildi,
salonlar boşaldı ve şimdi bu devlet dairelerinin derin sessizliği
sadece kanepenin üzerinde güzelce süslenmiş sehpasında duran büyük saatin yumuşak tik taklarıyla kesiliyordu.

Gotzkowsky sonunda kendini yalnız bulduğunda, rahatlamış gibi
nefes aldı. Sessizlik ona iyi gelmiş gibiydi.
Altın işlemeli kadifeyle kaplı büyük sandalyelerden birine çöktü ve
öncesine ciddi ve düşünceli bir şekilde baktı.
Yüzündeki ifade endişeliydi ve büyük koyu gözleri her zamanki gibi
net ve parlak değildi. John Gotzkowsky, elli yaşına rağmen hala yakışıklı bir adamdı; asil entelektüel yüzü, uzun boylu gururlu yapısı, o dönemin geleneğinin aksine pudrasız sürdüğü gür siyah saçları etkileyici ve aynı zamanda hoş bir izlenim bırakıyordu.

Ve kesinlikle kişisel görünüşünden dolayı
Gotzkowsky, karısının erken ölümüne rağmen, ikinci bir evlilik yapmamış, yalnız bir dul olarak kalmayı tercih etmişti. Bu, kayıtsızlıktan veya kalbin soğukluğundan da kaynaklanmamıştı,
sadece o küçük, çaresiz, sevgiye muhtaç varlığa duyduğu sevgiden kaynaklanıyordu; bu varlığın doğumu genç karısının hayatına mal olmuştu, ona ölmüş annesinin yatağının başında o annenin yerine geçmeye yemin etmişti ve onu asla üvey annenin sert kuralları altında eğmemeye yemin etmişti. Gotzkowsky yeminini sadakatle yerine getirmişti; tüm sevgisini kızına yoğunlaştırmıştı, kızı dikkatli gözetimi altında güç ve güzellik kazanmıştı, öyle ki bir babanın gururu ve sevinciyle artık onu evinin en güzel
mücevheri olarak görüyordu.

Peki o çok sevdiği kızı neredeydi? Neden
alnındaki kırışıklıkları gülümsemeyle silmek, zihninden ciddi ve kasvetli düşünceleri
hafifçe
sohbetle uzaklaştırmak için yanında değildi? Şüphesiz, bu geniş, sessiz odalarda
gezgin bakışlarının aradığı kişi oydu; ve onu bulamayınca, tatlı gülümsemelerini, pembe yanaklarını boş yere özleyerek iç çekti.

Peki o neredeydi?

Babası gibi, Gotzkowsky'nin kızı da odasında tek başına oturuyordu - bakışları, onunki gibi, boşluğa sabitlenmişti. Yüzünün hüzünlü, melankolik ifadesi, hafifçe kızararak, muhteşem elbisesiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu, kederli bakışı saçlarını süsleyen güllerle doluydu.

Elise, Berlin'in en zengin adamının kızıydı, dünya onu en yakışıklı kız ilan ediyordu, ama o orada, güzel odasında tek başına oturuyordu, gözleri yaşlarla bulutlanmıştı. Birdenbire, göğsünden altın bir kutu çıkardı ve derin bir hisle dudaklarına bastırdı. Kapıya çekinerek bakarak dinliyor gibiydi; kimsenin yaklaşmadığına ikna olarak, madalyonun gizli bir yayına bastırdı;
altın kapak açıldı ve Rus üniforması giymiş yakışıklı bir adamın portresini ortaya çıkardı.

Genç kız, bu portreye garip bir zevk ve melankoli karışımıyla baktı ve sonra, görünüşünden tamamen etkilenerek, dudaklarına yaklaştı. "Feodor!" diye mırıldandı, o kadar
yumuşak ki neredeyse bir iç çekiş gibiydi ve madalyonu tutan elini uzatarak, resmi daha iyi düşünebilmek için devam etti--

"Feodor, neden bir araya geldik, sonsuza dek tekrar ayrılmak için? Neden Kader
senin mülklerinden birinde fakir bir serf olarak doğmama izin vermedi,
sana beni sahip olma hakkını, bana seni sevmenin tatlı görevini vermedi? Ey Cennet, neden ülkemin düşmanısın ya da ben neden bir Alman'ım? İnsanlar bana mutlu diyor; babamın zenginliğini kıskanıyorlar; ne kadar
sefil ve terk edilmiş olduğumu bilmiyorlar."

Başını göğsüne eğdi ve acı acı ağladı. Aniden kapısının oldukça yakınında ayak sesleri duyuldu. İrkildi ve
madalyonu hemen göğsüne sakladı. "Babam," diye mırıldandı ve
gözyaşlarını kurulayarak kapıyı açmak için ayağa kalktı. Haklıydı, babasıydı. Elini ona uzattı. Elini aldı ve saygıyla dudaklarına bastırdı, ama ona baktığı neredeyse tutkulu
şefkat ifadesini görmedi, çünkü gözlerini indirmişti
ve ona bakmaya cesaret edemiyordu.

"Seni bahçe festivalimize götürmek için geldim, Elise. Benimle
gelecek misin, çocuğum?"

"Hazırım," dedi, şapkasını ve şalını alarak.

"Ama neden bu kadar acele ediyorsun, çocuğum?" diye sordu babası. "Bu iyi insanları biraz daha kendi başlarına bırakalım. Oyunlarına
izin vermek için hâlâ vaktimiz olacak. Seninle çeyrek saat daha kalmak istiyorum, Elise. "

Cevap vermeden, bir koltuğu pencereye doğru yuvarladı ve
şapkasını ve şalını bir kenara koydu.

"Baba, bana böyle bir hediye vermen çok nadirdir," dedi.

"Ne hediyesi, çocuğum?"

"Hayatının çeyrek saati, baba."

"Haklısın," dedi düşünceli bir şekilde. "Zevk için pek zamanım yok, ama seni daha çok düşünüyorum."

Başını nazikçe salladı.

"Hayır," dedi, "beni düşünmeye vaktin yok. Çok meşgulsün.
Yüzlerce erkek dikkatini çekiyor. Baba, kızını düşünmeye nasıl vaktin olabilir?"

Gotzkowsky göğüs cebinden koyu kırmızı bir çanta çıkarıp ona uzattı.

"Bak, Elise! Bak, seni düşünmedim mi? Bugün senin
doğum günün ve her yıl yaptığım gibi işçilerime bir festival vererek ve bu günde nişanlanan
fakir bir gelin çiftine bağışta bulunarak kutladım. Onların duaları ve gözyaşları sana en güzel şükran
sunumunu oluşturuyor ve mutlu oldukları için seni, mutluluklarının
yazarı olan seni kutsuyorlar. Ama bu nasıl? Daha
kutuyu açmadın. Diğer kızlara o kadar mı benzemiyorsun ki elmaslar sana hiç zevk vermiyor?"

Kutuyu açtı ve mücevherlere yorgun bakışlarla ve
gizlemediği kayıtsızlıkla baktı.

"Ne kadar da harika parlıyorlar ve ışıldıyorlar ve parlak renkleri ne kadar da baştan çıkarıcı vaatler sunuyor! Ama bu bir prens hediyesi,
baba; zavallı Elise'in bu tacı ve yakayı takmaya layık değil."

"Ah, taç takmaya layıksın!" diye haykırdı babası şefkatli bir
gururla. "Ve sana söyleyeyim, çocuğum, tek yapman gereken
bu güzel saçına bir kontun tacı mı yoksa bir prensin tacı mı
takmak istediğine karar vermek. Ve çocuğum, bugün ziyaretimin sebebi bu."

"İş için," diye mırıldandı, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, acı bir gülümsemeyle.

Gotzkowsky devam etti--

"Genç Kont Saldem dün senin elini istemek için bana başvurdu."

"Kont Saldem mi?" diye sordu Elise. "Onu pek tanımıyorum. Onunla sadece
iki kez Kontes Herzberg'in salonunda konuştum."

"Bu onun seni hararetle sevmesini engellemiyor," dedi Gotzkowsky,
anlaşılması zor bir ironiyle. "Evet, Elise, seni o kadar hararetle seviyor ki
rütbe engellerinin hepsini aşar ve seni gerçek bir
kontes yapar, eğer sana yarım milyon bağışlamayı vaat edersem."

Elise'in her zamanki solgun yüzü aniden canlandı ve
renklendi. Kendini toparladı ve başını gururla geriye attı.

"Beni satmak mı istiyorsun, baba? Bu asil hiçliğe yarım milyon hediye ederek biraz değer vermek ister misin ve lord hazretleri karşılığında benim önemsiz yükümü de üstlenecek kadar nazik olur mu?"

Babası sevinçle parlayan gözlerle onun parlayan yüzüne baktı; ancak bu duyguyu hemen bastırdı ve ciddi bir tavır takındı.

"Evet," dedi, "iyi kont, yarım milyon karşılığında, üreticinin kızını kontes rütbesine yükseltmeyi kabul edecek. Ancak bir milyon karşılığında daha fazlasını elde edebiliriz; ölçekte daha da yükselebiliriz. Amcası Prens Saldem'e ipotekli mülklerini kurtarmak için yarım milyon verirsem, prens talip olan yeğenini oğlu olarak evlat edinmeye söz veriyor. O zaman
bir prenses olurdun, Elise, ve ben
bir prensi oğlum olarak adlandırmanın gururlu memnuniyetini yaşardım."

"Sanki kral bir asilzadenin kendisini böylesine aşağılamasına izin verirmiş gibi!"
diye haykırdı Elise; "sanki kontun kendisini bu kadar aşağılamasına
lütfedercesine izin verirmiş gibi!"

"Ah, kral izin verecek," diye devam etti babası hafif bir tonda.
"Benden hoşlandığını biliyorsun. Sadece Kontes Saldem olmayı
kabul edip etmediğini söyle."

"Asla!" diye haykırdı gururla. "Ben takas edilecek bir mal değilim ve bu
sefil prenses unvanı benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil. Bana,
baba, sevdiğim adamdan vazgeçmemi emredebilirsin, ama asla
sevmediğim bir adama elimi vermemi zorlayamazsın, hatta o bir kral bile olsa!"

Babası onu şiddetle kollarının arasına aldı.

"Bu benim kanımdan kan ve ruhumdan ruh," diye haykırdı. "Haklısın, çocuğum, onur ve ünvanları hor görmekte; bunlar boş
saçmalık ve artık kimse onlara inanmıyor. Yeni bir çağın kapısında duruyoruz ve bu çağ yeni saraylar inşa edecek ve yeni
prensler yaratacak; ama sen, çocuğum, bu yeni çağın ilk prenseslerinden biri olacaksın. Fabrikalar yeni saraylar ve imalatçılar
yeni prensler olacak. Kılıç yerine para dünyayı yönetecek ve
insanlar imalatçıların ve tüccarların önünde generallerin önünde eğilmeye alışkın oldukları gibi eğilecekler. Bu yüzden Prens Saldem'in teklifini reddetmekte haklısın diyorum, çünkü sana söz veriyorum, ünvan olmadan bile bir prenses olacaksın ve büyük ve asil olanlar senin zenginliklerinin önünde bir dük tacıymış gibi eğilecekler."

Elise hüzünlü bir gülümsemeyle başını salladı: "Böyle bir saygıyı arzulamıyorum ve her şeyi satın alabileceğin
basit metali hor görüyorum."

"Onu hor görme!" diye haykırdı babası, "Bunun yerine ona değer ver! Altın kutsal bir
güçtür; kısır kayadan pınarların fışkırmasına neden olan Musa'nın sihirli değneğidir. Bak, çocuğum, dünyanın bana sunabileceği tüm
rütbe ve onurları hor gören ben, sana söylüyorum ki altın, saygı duyduğum
tek şeydir. Ama bir adam bu sihirli gücün sırrını algılamalı ve
anlamalıdır. Zenginliğe sadece _sahip olmak_ için çabalayan kişi kalpsiz bir aptaldır ve kaderi Midas'ınki gibi olacaktır - hazinelerinin ortasında açlıktan ölecektir. Ama zenginliğe _vermek_ amacıyla çabalayan kişi,
paranın mutluluk pınarı olduğunu keşfedecektir; ve onun ellerinde ölü metal
canlı bir berekete dönüşecektir. Dünyayı
bilen ve yoksulluğun acı kadehini
içmiş olan babana inanabilirsin."

"Bir zamanlar fakir miydin?" diye sordu Elise, babasına şaşkınlıkla bakarak.

Gotzkowsky gülümsedi ve sandalyesine yaslandı, düşüncelere daldı ve sessizleşti. Bir duraklamadan sonra devam etti: "Evet, fakirdim. Yoksulluğun tüm dehşetlerine katlandım. Açlık ve susuzluk çektim, sefalet çektim
ve yoksunluk, hatta küçük bir çocukken. Bir zamanlar, perişan ve terk edilmiş bir şekilde, otoyolun kenarındaki bir hendekte böyle yattım ve ellerimi yüce Tanrı'ya
kaldırdım, sadece bir damla su için, sadece bir lokma ekmek için dua ettim. Ah!
Yüreğimdeki Tanrı'nın iyiliğine olan inanç o kadar güçlüydü ki,
gökleri açacağına ve dua ettiğim
yiyecekleri kendi eliyle bana ulaştıracağına ikna olmuştum. Umutsuz bir endişeyle bekledim ve bekledim, ama gökler açılmadı ve kavrulmuş dudaklarımı serinletmek için bir damla yağmur bile gelmedi. Ama gökyüzünde boşuna aradığım bulut sonunda otoyolda görüldü ve bu dönen toz bulutunu gördüğümde, ortasında muhteşem bir at arabası yuvarlanıyordu devam ettim, kendi kendime dedim ki: 'İşte Tanrı geliyor!' ve sonra dizlerimden kalkıp, hızla geçen
araca doğru koşmak ve neredeyse tekerleklerin gürültüsünden
çok daha güçlü bir sesle haykırmak için
yeterince güç buldum, 'Acı! acı! bana bir lokma ekmek, bir damla su ver! Bana acı!' Toz bulutunun içinden bana doğru bir el uzandı ve küçük, parlak bir
nesnenin düştüğünü gördüm. Araba yuvarlandı ve bulutun içinde kayboldu. Ama dizlerimin üzerine çöktüm ve tozda bir parça para aradım, çünkü bu parada benim için hayat, sağlık ve güç vardı. Uzun süre endişeyle titreyen ellerimle tozda avlanmak zorundaydım ve sonunda onu bulduğumda yüksek sesle sevinip Tanrı'ya şükrettim. Sonra hızlı adımlarla komşu kasabaya, kapının yakınındaki aynı fırıncının dükkanına doğru koştum, kısa bir süre önce, ricalarıma
bir parça ekmek vermeyi reddetmişlerdi. Şimdi, gönüllü olarak ve gülümseyerek, bana bir somun ekmek verdiler, çünkü bunun için ödeyecek param vardı. O anda kendi kendime dedim ki: 'Para aramalıyım, bunun için tozda sürünmem gerekse bile; çünkü para hayattır ve yoksulluk ölümdür!' Toz bulutunun içinden bana o parayı atan el, tüm geleceğimi belirledi, çünkü bana tozun bile hor görülmemesi gerektiğini, çünkü orada para bulunabileceğini öğretti; ama bana daha fazlasını öğretti: Bana şefkat ve hayırseverlik öğretti. Sonra, sokak köşesinde kanayan ayaklarımla çömeldiğimde ve ekmeğimi mideye indirdiğimde, kendime zengin olacağıma ve zengin olduğumda, her fakir ve muhtaç kişiye toz bulutundan uzanan yardım eli olacağıma yemin ettim." 

Elise babasını derin bir duyguyla dinlemişti ve kalbinin derinliklerinde, bu anda onu birçok sessiz sitemden ve ruhunun ona karşı beslediği birçok şüpheden affetti. 

"Sözünü tuttun, babam!" diye bağırdı. "Bir dilenciden
zengin bir adam olmayı nasıl başardın?" 

Gotzkowsky güldü. "Bunu nasıl başardım?" dedi. "Çalıştım,
tüm sır bu--gün doğumundan gecenin geç saatlerine kadar çalıştım,
ve sadece çalışarak şu an olduğum kişi oldum. Ama hayır, bana sempati ve değerli öğütleriyle sık sık yardım eden bir arkadaşım vardı. Bu arkadaşım kraldı. Beni, her küçük servetimi kıskanan kötü niyetli düşmanlarıma karşı korudu. Beni destekledi. Frederick'in gözü zevkle üzerimdeydi ve fabrikalarımın gelişip arttığını görmekten çok memnundu. Kralın memnuniyeti, uzun yıllar boyunca çabalarımın tek teşvikiydi ve bana gülümseyen bir iyilikseverlikle baktığında, sanki büyük mavi gözlerinden kalbime bir servet ışığı
ışığı parlıyormuş gibi geldi. Kralı bir insan olarak sevmeyi öğrendim ve insanlığı sevdiğim için kralı da seviyorum. Fransızları bizden daha çok sevdiği ve onlardan gelen her şeyi tercih ettiği
söylenir; ancak aslında, ihtiyaçlarını fabrikalarımdan karşılayan ve bu şekilde beni yeni girişimlere teşvik eden ilk kişi oydu.[1] Genel olarak insanlık, girişimlerinde başkalarının talihin gözdesi olmasını sevmez ve başarısız oldukları yerde başarılı olanlardan nefret ederler. Bunu hayatımda sık sık deneyimledim. İnsanların benden nefret ettiğini biliyordum çünkü onlardan daha şanslıydım ve yine de önümde nasıl sindiklerini ve bana iltifat ettiklerini gördüm. Ah,
çocuğum, servetime ne kadar çok acı ve ızdıraplı deneyim borçlu değilim! Zenginlikte Bilgelik yatar, eğer biri onu dinlerse. Beni
alçalttı ve boyun eğdirdi, çünkü kendi kendime, 'Şimdi beni ilgi ve iltifatla çevreleyen tüm bu adamlar, aniden fakir olursam ne kadar çabuk
kaybolurlardı!' dedim! Şimdi beni masalarına misafir olarak davet eden bu prensler ve kontlar, eğer onların önünde fakir bir adam olarak görünürsem beni artık tanıyamazlardı. Zenginlik rütbe ve değerdir; ve hiçbir prensin
unvanı, hiçbir onur yıldızı altın sikke kadar parlak parlamaz. Ama onu nasıl kullanacağımızı öğrenmeliyiz ve servetin araçlarını amaca dönüştürmemeliyiz. Ayrıca insanları hor görmeyi ve yine de insanlığı sevmeyi öğrenmeliyiz. Felsefem birkaç cümleye yoğunlaştırılabilir. Altın için çabala; almak için değil, vermek için. Tüm insanlara karşı nazik ve sadık ol; ancak
en sadık olanı kendine, onuruna ve ülkene karşı."

Elise ona garip bir ifadeyle baktı: "Sen tüm insanlığı seviyorsun! O zaman ülkemizin düşmanlarını da dahil ediyor musun?"

"Ülkemizin düşmanları nefret ettiğim tek adamlar," diye bağırdı
Gotzkowsky hemen.

"Onlar asil ve iyi miydiler?" diye sordu Elise sitemkar bir tonla.

Gotzkowsky şaşkınlık ve merakla ona baktı ve alnında bir bulut
uçtu. Sonra, sanki kendi düşüncelerine şaşırmış gibi,
başını salladı ve alçak bir tonda mırıldandı, "Hayır, bu çok
korkunçtu!" Ayağa kalktı ve düşünceli bir ruh hali içinde odada volta attı. Aniden bahçeden canlı bir müzik ve neşeli haykırışlar duyuldu.
Gotzkowsky'nin alnı hemen aydınlandı ve elini
şefkatli bir bakışla uzattı. "Gel, çocuğum," diye haykırdı, "gel ve insanları ne kadar mutlu ettiğini gör! Gel ve zenginliğin gücünü gör!"

[Dipnot 1: "Gotzkowsky, Berlin'deki ilk büyük kadife ve ipek fabrikalarını kurdu. Ayrıca, yerel mallarla Leipzig fuarına katılan ve böylece Polonya ve Rusya ile ticareti başlatan ilk kişiydi."--_Berlin'deki Vatansever Bir Tüccarın Tarihi_, 1768, sayfalar
10-12.]

* * * * *

BÖLÜM II.

İŞÇİ TATİLİ.

Gotzkowsky'nin evinin arkasından şehrin sınırlarına kadar uzanan bahçe gerçekten sanatsal bir güzelliğe sahipti ve bu ölü kum seviyesinden bir park yaratmak için binlerce dolar harcamıştı. Şimdi, işi
tamamlanmıştı ve tüm Berlin, her gezginin ziyaret etmesi gereken aslanlar arasında yer alan bu bahçeden övgü ve hayranlıkla bahsediyordu. En görkemli ağaç grupları burada ve orada, mermer heykellerle veya zarif çeşmelerle süslenmiş yeşil çimenliklerin arasına serpiştirilmişti; diğer yerlerde, kesilmiş çalılar uzanıyordu ve konservatuarlardan gelen egzotik bitkiler havayı
kokuyla dolduruyordu.

Ancak o gün, bahçe alışılmadık derecede canlı bir
görüntü sunuyordu. Çimlerde, genç kızlar ve delikanlılar bir keman ve bas-viole müziğiyle dans ediyorlardı, yaşlı işçiler ve eşleri ise her türlü
içeceğin
yayıldığı masaların etrafına oturmuşlardı.

Bu masaların en büyüğü, çiçeklerle süslenmişti, nişanlı çift, işçi Balthazar ve genç gelini Gretchen oturuyordu, onlar da utangaç ve şefkatle onun yanına yapışmışlardı. Uzun süre ve sadakatle sessizce birbirlerini sevmişlerdi, ama umutsuzlardı, çünkü ikisi de fakirdi ve kendilerini ve ebeveynlerini ellerinin emeğiyle geçindirmek zorundaydılar. Ama Gotzkowsky onlara yardım eden bir hayırsever olarak gelmişti; Balthazar'a hatırı sayılır bir miktar para vermişti ve kızı Elise geline çeyiz vermişti. Bu gün, Elise'in on sekizinci doğum günü, mutlu çiftin evliliği kutlanacaktı. O halde, Gotzkowsky'ye neredeyse hayranlık duygularıyla bakmalarına ve bu genç kızın onlara hayırsever bir melek gibi görünmesine şaşmamak gerek. Elise, babasıyla birlikte bahçeye yeni gelmiş ve gelin ve damadın masasına oturmuştu. Yanında, yumuşak ve asil yüzü ona her baktığında mutluluk ve hayranlıkla aydınlanıyormuş gibi görünen genç bir adam oturuyordu. Her hareketini dikkatli gözlerle izliyordu ve en ufak bir gölge, yüzündeki ifadedeki en ufak bir değişiklik bile ondan kaçmıyordu. Bazen iç çekiyor, belki de onun yüz hatlarında ruhunun gizli düşüncelerini okuyordu ve bu düşünceler onu üzüyor ve parlak, berrak gözlerini bulandırıyordu.

Elise'in yanında oturan bu genç adam, Gotzkowsky'nin baş muhasebecisi Bertram'dı. En genç yaşlarından itibaren, yoksul yetimi evlat edinen ve ona şefkatli bir babanın yapacağı gibi davranan zengin bir imalatçının evindeydi ve Bertram onu ​​bir oğulun tüm şefkatiyle seviyordu. Ve gerçek bir oğulun dudaklarından, babanın adı, cömertlik eylemleriyle evlat edinilen ve kazanılan bu oğuldan daha fazla sıcaklık ve şefkatle telaffuz edilmemişti.

Ancak Gotzkowsky'ye baba diyen Bertram, Gotzkowsky'nin kızını kız kardeşi olarak adlandırmaya hiç cesaret edememişti. Birlikte büyüdüler, çocukluklarında oyunlarını, çocukça sevinçlerini ve üzüntülerini birbirleriyle paylaşmışlardı; Bertram ona koruyucu bir kardeş, Bertram ona şefkatli bir kız kardeş olmuştu. Fakat Bertram, Gotzkowsky'nin ona yaptırdığı üç yıllık bir yolculuktan döndüğünden beri, tüm bunlar değişmişti. Neredeyse bir çocukken geride bıraktığı Elise'i, döndüğünde çiçek açan genç bir kadınla karşılaştı ve onun önünde kızararak dururken, neşeli bir duygu dalgası geçti içinden; o ise, mükemmel bir şekilde kendine gelmiş bir şekilde, sessiz bir bakışla ona hoş geldin dedi. Bu bakışın cazibesi altında, birkaç hafta coşkuyla ve yine de kaygıyla yaşamıştı. Kısa süre sonra bu genç kızı tutkuyla sevdiğini hissetti, ama aynı zamanda onun tutkusuna bir arkadaş veya kız kardeşin ılık şefkatiyle karşılık verdiğini ve göğsünü dolduran kargaşa ve acıdan, sevinç ve coşkudan hiç şüphe duymadığını da hissetti. Yine de onun sevgisinin ödülü için çabalama hakkı vardı; ve eğer gözlerini hayırseverinin kızına kaldırsaydı, bu küstahlık değildi, onu bunu yapmaya cesaretlendiren Gotzkowsky'nin kendisiydi. Ona, "Kızımın sevgisini kazanmaya çalış, ben de seni oğlum olarak neşeyle karşılayacağım, çünkü Elise'in mutluluğunun senin ellerinde güvende olduğunu biliyorum." demişti.

Böylece babasının rızasını almıştı, ama Elise'in sevgisi eksikti,
ve bu sevgiyi nasıl hak edebilirdi, bu kalbi nasıl kazanabilirdi ki, bu kadar parlak ve berrak, kaya kristali kadar sert ve soğuk parlıyordu? Hayırseverine hizmet etmek için yorulmak bilmeden çalışmasının ne faydası vardı? Gotzkowsky'nin çocukken ona verdiği paranın ona büyük bir ilgi göstermesi ve onu varlıklı, hatta isterse bağımsız bir adam yapması ona nasıl yardımcı oldu? Eğer bu kadar ateşli bir şekilde sevilmek istediği kişi her zaman aynı, değişmeden, her zaman şefkatli ve dost canlısı, her zaman açık ve samimi, asla utanmayan, asla kızarmayan, gözlerini asla önünden ayırmayan biriyse, tüm insanların onu sevmesi ona ne kazandırdı?

"En sonunda karar verilmeli," diye düşündü Bertram, Elise'in yanına otururken;
"En sonunda sevgimi geri verip vermediğini, yoksa dönüşümden beri fısıldandığını duyduğum şeyin doğru olup olmadığını bilmeliyim. En azından, tüm isteklerimi yok etse bile, kesinliğe sahip olmalıyım."

O anda yanında neşeli haykırışlar ve kahkahalar duyuldu. Gotzkowsky gelin çiftine bir şakayla yaklaşmıştı ve minnettar
seyirciler bu şakayı zevkle kabul etmişti.

"Gelin çiftine uzun ömürler!" diye bağırdı, kadehini havaya kaldırarak.
"Onlara sağlık, zenginlik ve mutluluk!" Bu çağrıyı mükemmel bir kargaşa izledi ve
kızaran küçük gelinin gözlerine sevinç gözyaşları
getirdi, gelin damadın yanına kalkıp teşekkür etti.

Balthazar güldü ve her şey sessizleştiğinde,
cevap verdi: "İşte bu kadar! Yeterince neşelendin. Zenginlik istemiyorum; sağlık, mutluluk ve memnuniyet benim için küçük Gretchen'ımla birlikte yeterli; ama bu nimetler için teşekkür etmeliyim, hepimiz teşekkür etmeliyiz, efendimiz ve efendimiz, babamız Gotzkowsky'ye. Bu yüzden, siz
çocuklar, gürültü ve dansınızı kesin ve size söyleyeceklerimi dinleyin."

Balthazar'ın yüksek, berrak sesi artık susmuş olan müziği bastırdı ve
gençler ve kızlar onun etrafında toplandılar.

"Balthazar bir konuşma yapacak!" diye bağırdı biri içten bir kahkahayla,
diğerleri de şehvetle katıldı. "Sessizlik, sessizlik! Balthazar
bir konuşma yapacak. Hadi Balthazar, söyle! Bu bir başarısızlık.
"

"Peki, neden yapmayayım?" dedi Balthazar gülerek; "Birçok büyük lord
hayatı boyunca sadece güzel konuşmalar yapar. Neden bu
düğün günümde büyük lordu oynamayayım?" Kendini dikleştirdi,
boğazını temizledi ve devam etti: "Size, bizi işe yaramaz aylaklardan çalışkan işçilere dönüştüren, başka hiç kimse bize ekmek vermediğinde bize ekmek veren efendimizden bahsetmek istiyorum. Hiç kimse,
diyorum, çok iyi bir belediye başkanı olan ama
yoksullara yardım edemeyen, açları doyuramayan, çalışmaya istekli ellere ekmek ve iş veremeyen belediye başkanımız bile. Bunu kim yapabilir ve kim yapar?
Berlin'de zengin, iyi adam kimdir, herkese iş veren ve büyük ve ünlü fabrikalarında bize yiyecek ve ücret sağlayan? Kimdir o?"

"Gotzkowsky, babamız Gotzkowsky!" diye haykırdı kalabalık hep bir ağızdan.

Balthazar şapkasını neşeyle havaya salladı. "Bu yüzden diyorum ki, uzun yaşa babamız Gotzkowsky!" diye haykırdı gür bir sesle. Ve
bu çağrıyı yüksek sesle haykırışlar ve tezahüratlar izledi. Erkekler ve kadınlar Gotzkowsky'yi çevrelediler ve ona ellerini uzattılar ve ona
kalbe ulaşmayı asla başaramayan o basit ve sade sözlerle teşekkür ettiler, çünkü
kalpten gelirler. Hepsi onu bir dost ve baba,
hayırsever ve efendi olarak selamladılar. Gotzkowsky aralarında, gururlu ve dik bir şekilde duruyordu. Asil yüz hatlarında derin bir duygu belirgindi ve o,
ışıldayan, parlak yüzünü göğe kaldırdı, kalbinin alçakgönüllülüğüyle Tanrı'ya bu saatin gururlu sevinci için teşekkür etti.

"Uzun yaşa Gotzkowsky, babamız!" diye tekrarladı mutlu kalabalık.

Gözlerini indirdi ve neşeli topluluğa dostça bakışlarla baktı.

"Teşekkür ederim çocuklarım," dedi, "ama sizden rica ediyorum,
değerlerimi abartmayın. Siz bana, benim size olduğum kadar hizmet ediyorsunuz.
İş veren, işçi olmadan hiçbir şeydir; birinin diğerine ihtiyacı vardır,
büyümek ve gelişmek için.
Çalışkan elleriniz ve bana hizmet etme iyi niyetiniz olmasaydı tezgahlarımın ve paramın ne faydası olurdu?
Tek başına para yeterli olmaz, ancak işçilerin iyi niyeti ve sevgisi günü kurtarır. Hepinize iyi niyetiniz ve sevginiz için teşekkür ediyorum; ama her şeyden
önce," diye devam etti Bertram'a dönerek, "her şeyden
önce sana teşekkür etmeliyim, dostum. Yanımda durdun ve bana cesurca yardım ettin ve seni ödüllendirmeye çalışmamın tam zamanı. Çocuklar, bugün sizin için bir sürpriz daha saklı tutuyorum. Bay Bertram'ı ortağım ve ipek fabrikasının tek müdürü olarak atıyorum." "Doğru, bu asilce!" diye haykırdı işçiler.

Bertram hiçbir şey söylemedi. Sadece gözyaşlarıyla bulutlanmış gözlerini Gotzkowsky'ye çevirdi ve Gotzkowsky bakışlarında derin duygularını ve şefkatli minnettarlığını okudu.

"Oğlum," dedi kollarını açarak.

"Babam, ah canım, asil babam," diye bağırdı genç adam,
gözleri yaşararak Gotzkowsky'nin göğsüne
atılarak. İşçiler
etrafında, derinden etkilenmiş ve sessiz bir şekilde durdular; ve kalplerinde
işverenleri için yüce Tanrı'ya sessizce dualar ettiler. Sonunda
Gotzkowsky Bertram'ın kollarından kalktı ve kızını
gözleriyle aradı. Kız hala masada, sessiz ve düşünceli bir şekilde oturuyordu ve etrafında olup biteni
görmüş gibi görünmüyordu. Bertram'ın elini tutup Elise'e yaklaşırken alnından hafif bir bulut geçti.

"Peki Elise, onun için hiç tebrik sözün yok mu?"

Bir rüyadan uyanıyormuş gibi ürperdi. "Ah," dedi, "iyi kardeşim Bertram onun şansına sevindiğimi biliyor."

"Kardeşim! Hala kardeşim mi?" diye mırıldandı Gotzkowsky sabırsızlıkla.

"Ve neden bana o tatlı ismi vermesin?" diye sordu Bertram,
çabukça. "Bana sık sık oğlum demedin mi ve sana baba dememe izin vermedin mi?"

"Ah, Elise'in sana kardeş demesine gerek kalmadan senin baban, oğlum olmak isterdim. Ama bunu başka bir zaman konuşuruz,"
dedi, sözünü keserek; ve işçilerine dönerek devam etti:
"Gelin, neşeli ve neşeli olalım. Cennetin bize ne kadar süre
güneş ışığı vereceğini kim bilir? Gelin, gençler,
avluda bir hedef koydum. Oraya gidelim. En iyi atışı yapan
yeni bir ceket alacak. Gel, gelin Greta, kolumu tut; bugün senin
sağdıcın olacağım. Bertram, sen ve Elise bizi takip edin. Şimdi müzik,
gelin için bir şarkı çalın."

Gotzkowsky kolunu geline uzattı ve onu dışarı çıkardı.
Alacalı bulacalı kalabalık neşeyle onu takip etti ve kısa süre sonra uzaktan onların mutlu kahkahaları ve
müziğin neşeli sesi duyuldu.

* * * * *

BÖLÜM III.

KARDEŞ.

Elise neşeli kalabalığı takip etmedi. Hala düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu,
Bertram'ın karşısında durup onu dikkatle süzdüğünün farkında değildi. Sonunda onun adını yumuşak bir şekilde telaffuz etmeye cesaret etti. Kadın
ona mükemmel bir sakinlikle baktı.

"Sen onlarla gitmiyor musun, Elise?" diye sordu. "Genel
sevinçte hiçbir rol almıyor musun?"

Gülümsemeye çalıştı. "Ah evet," dedi, "Bu iyi insanların babamı ne kadar çok sevdiğini görmek beni mutlu ediyor. Ve o da bunu hak ediyor. İşçilerinin refahı onun tek düşüncesi ve uğruna çabaladığı tek şöhret."

"Babanı çok mütevazı değerlendiriyorsun, Elise," diye haykırdı Bertram. "Gotzkowsky'nin şöhreti bu kasabanın duvarlarının çok ötesine uzanıyor.
Bütün Almanya, evet, hatta Hollanda ve İngiltere bile onun adını biliyor ve Prusyalı tüccar "'Değişim'de' Prusyalı kralın savaş meydanında olduğu kadar bir kahraman."

"Sadece babamın zaferleri daha az kanlı," dedi Elise gülümseyerek.

Bir duraklama oldu. İkisi de endişeli ve utanmıştı ve ikisi de sessizliği bozmaya
cesaret edemedi. Bertram'ın büyük turundan dönüşünden beri ilk kez, Bertram'ın yanında tanık olmadan bulunuyordu, çünkü onunla yalnız kalmaktan dikkatlice kaçınmıştı.
Bu Bertram'ın dikkatinden kaçmamıştı ve bu nedenle kaderinin belirlenmesi için mevcut fırsattan yararlanmaya karar vermişti. Ama yine de konuşmaya cesaret edemedi ve kelimeler dudaklarında, onun sessiz, kayıtsız sakinliğini fark ederken öldü. Onu tefekkür ederken, eski günlerin anıları gözlerinin önünde canlandı. Onu yarı çocuk, yarı genç kız olarak gördü, güvenle ve şefkatle onun yanına sarıldı ve büyüleyici kızarmalarla babasının
şakacı şakalarını dinledi. Sonra bütün ruhu önünde açık ve berrak bir şekilde uzandı; sonra ona saf, dolu kalbinin tüm hazinesini ifşa etti ve genç bakire ruhunun tüm hayalperest ve düşsel düşünceleri algılanabilir hale geldi; sonra onun sevinçlerine, küçük üzüntülerine, göğsünü tedirgin eden her duyguya ortak olmuştu.

Ve şimdi, neden her şey bu kadar farklıydı?

Derin, acı dolu bir melankoli onu ele geçirdi ve onun kararından duyduğu
korkuyu yenmesini sağladı. Kararlı bir şekilde onun yanına oturdu ve elini tuttu.

"Elise," dedi, "üç yıl önce sana veda ettiğimde bana söylediklerini hâlâ hatırlıyor musun?"

Başını salladı ve gözlerini ona doğru çevirdi. Bu gözler yaşlarla doluydu ve yüzü acı dolu bir duyguyla çalkalanıyordu.

Bertram devam etti: "Sonra bana, 'Elveda, ve ne kadar uzağa
gidersen git, kalbim seninle birlikte gidecek ve döndüğünde sana
şimdi olduğum gibi aynı sevgi dolu, sadık kız kardeş olacağım,' dedin. Bunlar senin sözlerindi, Elise; görüyorsun ki onları hafızamda senden daha sadık bir şekilde sakladım, kız kardeşim."

Elise hafifçe ürperdi. Sonra acı verici derecede kısık bir sesle, "Çok uzun süre yoktun, Bertram ve sen gittiğinde ben daha çocuktum," dedi.

"O zaman genç kadın çocuğun söylediği sözleri hatırlamak istiyor, öyle mi?"

"Hayır, Bertram, seni her zaman bir kız kardeş olarak seveceğim."

Bertram içini çekti. "Seni anlıyorum," dedi üzgün bir şekilde; "bu kardeşçe sevgiyi
beni senden ayıran aşılmaz bir bariyere
kurmak istiyorsun ve bu serin ve özsüz sevgiyi
acılarımın üzerine yatıştırıcı bir merhem gibi
sermek istiyorsun. Aşk hakkında ne kadar az şey biliyorsun, Elise; her şeyi
isteyen, aşırı mutluluktan daha azıyla
yetinmeyen, ya da o da yoksa aşırı sefaletle
doyuma ulaşan ve hiçbir acınası uzlaşmayı, hiçbir sefil ikameyi kabul etmeyen o tutku hakkında!"

Elise ona kararlı bir şekilde, ışıldayan gözlerle baktı. O da karar saatinin geldiğini ve gençlik arkadaşına açık ve çekincesiz bir
açıklama borçlu olduğunu hissediyordu.

"Yanılıyorsun, Bertram," dedi. "Bahsettiğin bu aşkı biliyorum ve tam da bu nedenle, bildiğim için sana söylüyorum ki seni her zaman bir kardeş olarak seveceğim. Gerçek bir kardeş olarak sana hoş geldin diyorum."

Ona elini uzattı; ama onun soluk yüzünde ruhunu işkence eden
acıyı okurken, gözlerini çevirdi ve elini geri çekti.

"Bana kızgınsın, Bertram," dedi hıçkırarak.

Elini sanki bir acı çığlığını bastırmak ister gibi
kasılarak kalbine bastırdı, sonra da sıcak gözyaşlarıyla
haşlanmış gözlerine sıkıca tuttu. Acılarıyla boğuştu, ama bir kahraman gibi ve boyun eğdirilmeyecek, ancak fethetmeye kararlı bir adam gibi. Eli yüzünden kayarken gözleri yaşsızdı ve yüzünde derin bir samimiyet ifadesi dışında hiçbir şey görünmüyordu.

"Peki," dedi kendine gelerek, "bu kardeşçe sevgiyi, bir hastanın intihar etmemek için
atmayacağı acı ilacı kabul etmesi gibi kabul ediyorum. Seni kız kardeşim olarak kabul ediyorum, ancak bir kız kardeş
en azından kardeşine güvenmelidir; onun önünde, içeriğini bilmediği mühürlü bir kitap gibi durmamalıdır. Eğer senin kardeşin olacaksam, bir kardeşin haklarını da talep ediyorum. Gerçeği ve güveni talep ediyorum."

"Ve seni bunlardan da mahrum edeceğimi kim söyledi?" diye sordu hemen.

"Sen, kendin, Elise; tüm davranışların, utangaçlığın ve çekingenliğin,
benden kaçınma biçimin,
bana karşı gösterdiğin kasıtlı soğukluk. Ah! Hatta şu anda bile benden uzaklaşmak istiyorsun, ama
seni bırakmayacağım, Elise; kalbini bana açmaya zorla
yacağım. Seni bağlılığımla, şefkatli kaygımla harekete geçireceğim, böylece
zalim kabuk nazik ve saf kalbinden düşecek ve sen
tekrar benim samimi ve güvenen kız kardeşim olacaksın. Ah, Elise, bana
şefkat göster! Bana hangi gizli, gizemli çekiciliğin seni aniden ele geçirdiğini söyle; hangi kötü, zararlı iblis bu parlak saf kızı aniden solgun, üzgün, ciddi bir kadına dönüştürdü. Cesaretli ol
ve bana güven ve o daha mutlu günlerdeki gibi okumama izin ver."

Elise onun asil yüzüne derin ve acı dolu bir duyguyla baktı ve
sorgulayan bakışına utanmaz gözlerle karşılık verdi.

"Peki, o zaman," dedi, "sana güveneceğim, Bertram. Sana
hiçbir insan kulağına söylemediğim şeyi söyleyeceğim. O zaman, şunu bil ki, kalbim de
seninkini etkileyen acıları hissetti. Şunu bil ki, ateşli, umutsuz bir
aşk ruhumu yaktı."

"Umutsuz bir aşk mı?" diye sordu Bertram.

"Evet, umutsuz," dedi kararlı bir şekilde; "çünkü bu aşk için babamın kutsamasını asla umamam ve bu olmadan asla babamın
evini terk edip sevdiğim adamı takip etmem."

"Sevdiğin adam!" diye haykırdı Bertram acıyla. "O da seni seviyor mu ve senin onu sevdiğini biliyor mu?"

Şaşkınlıkla ona baktı. "O zaman sevilmeden sevilebilir mi?" diye sordu, genç bir kızın bilinçsiz gururuyla.

"Haklısın," dedi Bertram; "Bu soruyu sana
sormak aptallıktı. Ama neden babanın onayından şüphe ediyorsun? Neden
sana güvenerek gidip aşkını itiraf etmiyorsun? Ama nasıl? Bu aşk öyle bir şey mi ki
ışığa çıkmaya cesaret edemiyor ve kendini babanın
gözlerinden saklamak zorunda kalıyor?"

"Evet, Bertram, bu böyle bir aşk; ama yine de benden şüphe etmemelisin, babamın gözlerinden gizlenen bu aşkın
dünyanın ışığından korkması gerektiğini düşünmemelisin. Babam,
belki de sırrımı bilseydi, beni ona layık görmezdi; ama emin ol, asla kendime layık olmayan ve
utanacağım hiçbir eylemde bulunmazdım. Sadece babam değil
tüm dünya da aşkımı bilseydi beni suçlu ilan edebilirdi; ama inan bana, doğruluğumun bilincinde olarak,
tüm dünyanın hükmüne meydan okuyacak cesarete sahip olurdum, yeter ki kendi kalbim beni aklasın ve kaderin değil, kendi iradem ve tecavüzümün
bana yüklediği bu kazara suçtan başka hiçbir suçtan suçlu olmam.
Aşk ne kendisine verilmesine ne de alınmasına izin verir ve talihe hükmedemediğinde, en azından talihsizliği hafifletebilir. Daha fazlası Sana söyleyemem, kardeşim, ve kelimelerin ne faydası var? Sadece
sana temin ettiğim şeye güven, asla şerefime veya aşkıma sadakatsiz olmayacağım. "Düşünebilirsin," diye devam etti gururla ve tutkuyla, "aşkımın bir suç olduğunu, ama asla değersizce sevebileceğimi veya onursuz bir aşkın utancı altında başımı eğebileceğimi."

Gururlu, ışıldayan bekaretiyle güzel görünüyordu; ve Bertram, onun yakışıklı, parlayan yüzüne baktığında, onu hiç bu kadar içten ve aynı zamanda bu kadar acı verici bir şekilde sevmediğini hissetti, şu an olduğu gibi. "Elise," dedi, elini tutarak, "kardeşine tamamen güvenmeyecek misin? Bana sevgilinin adını söylemeyecek misin?"

Başını ciddiyetle salladı. "Sadece Tanrı ve kalbim bunu bilmeye cesaret edebilir."

"Elise," diye daha acil bir şekilde devam etti, "uzun bir ayrılıktan
döndüğümde kulağıma fısıldananları sana söyleyeyim mi? Gençliğin, güzelliğin ve babanın servetinin seni düşman
ettiğini düşmanlarının sana söyleyeyim mi? Düşmanlarının birbirlerine kötü niyetli bir neşeyle fısıldadıklarını sana söyleyeyim mi?"

"Hayır, hayır!" dedi endişeyle, "bunu bilmenin bana nasıl bir faydası olur?"

Bertram amansızca devam etti, "Esir Rus General Sievers'ın baban tarafından evine bir arkadaş olarak
karşılandığını ve asil tutukluyu nazik bir ilgiyle
etkilediğini söylüyorlar."

Elise daha rahat bir nefes aldı. "Babamın esir Rus generaline karşı nazik olması kralın rızası ve isteğiyleydi."

"Ve Gotzkowsky'nin kızının Rus generalinin yaverinin saygısını kabul etmesi de kralın isteğiyle miydi?"

Elise'in tüm vücudundan hafif bir ürperti geçti ve yanakları kıpkırmızı oldu.

"Ah," diye haykırdı Bertram hüzünle, "Beni anladığını görüyorum. Bana sevgilinin adını
söylemeyeceksin - bırak da ben söyleyeyim. Feodor von
Brenda."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Elise, etrafına endişeyle bakarak ve tehlikeli sırrı
hain bir kulağın duymuş olmasından korkarak.

"Evet," dedi Bertram, "adı Feodor von Brenda; Rus ordusunda albay olarak görev yapıyor; kardeşlerimize ve kralımıza karşı savaşıyor; ülkemizin düşmanı."

"Bana hiç acımıyorsun," diye haykırdı Elise, ellerini ovuşturarak, gözleri yaşlarla
dolmuş bir şekilde. "Beni zalim sözlerinle öldürmek istiyorsun."

"En asil ve en gerçek vatanseverin kızına, genç, deneyimsiz, saf kıza, kız kardeşime, bir uçurumun kenarında durduğunu göstermek istiyorum.
Gözlerini açmak istiyorum ki, kendisini tehdit eden tehlikenin farkına varsın.
Onu, kendisini
yutmakla tehdit eden bu uçurumdan geri çekmek istiyorum."

"Çok geç," dedi Elise, gururla ayağa kalkıp gözyaşlarını silerek.
"Her şeyi biliyorum, Bertram; bu uçurumun kenarında açık gözlerle, tehlikenin bilincinde duruyorum; ama geri çekilmeyeceğim, çekilemem, çünkü
kalbim beni sıkıca tutuyor."

Elise üzgün bir gülümsemeyle veda etti ve bahçenin tenha ve sık kullanılmayan kısımlarına giden
karanlık patikadan hızla aşağı doğru koştu.

Bertram, pembe elbisesi çitin koyu yeşil yapraklarının arkasında kaybolana kadar onun peşinden baktı.

"Onu seviyor," diye mırıldandı başını göğsüne eğerek,
"onu sevdiği kesin."

* * * * *

BÖLÜM IV.

FEODOR VON BRENDA.

Elise aceleci adımlarını bahçenin artık tenha olan kısımlarına doğru yöneltti. Yalnız kalmayı özlüyordu. Acı dolu duygularla çalkalanan ruhu, tekrar sakinleşmek ve huzura kavuşmak için sessizliğe ve yalnızlığa ihtiyaç duyuyordu. Yavaşça ve başını eğerek,
karanlık, sessiz bahçe patikalarını geçti. Düşünceleri uzaklara daldı ve
geçmiş günlerin tatlı ve mutlu anılarında, bugünün yoksunluklarından biraz olsun rahatlamak için, biraz teselli aradı.

"Onu ne tutabilir?" diye sordu kendi kendine; ve onu düşündükçe,
yüzü neşeli, neredeyse mutlu bir ifade aldı. "Her tehlikeye, her zorluğa göğüs germeye yemin etti, böylece benden haber alabilecekti; ve şimdi, ne yazık ki! On hafta geçti ve ondan hiçbir haber, hiçbir işaret yok. Tanrım! Bu kadar uzun süre boyunca bana yazma fırsatı bulamamış olması mümkün mü? - ya da belki de aşkı ayrılık ve sessizlik sınavından
sağ çıkamadı."

Bu düşünceyle, sanki sersemlemiş gibi durdu ve elini göğsüne bastırdı. İçinde keskin bir acı hissetti ve kalbi
atmayı bırakmış gibiydi. Fakat bir anda yüzü aydınlandı ve yumuşak bir gülümsemeyle mırıldandı, "Ah, onun sevgisinden şüphe etmek, ülkemin düşmanını sevmekten daha büyük bir ihanetti." Ah, hayır! Feodor, kalbim
senden şüphe etmiyor; ve sessizliğine rağmen, biliyorum ki
kalbin benimkine cevap veriyor ve sonsuza dek ve ayrılmaz bir şekilde
birlikteyiz."

Hızlı adımlarla ve neşeli bir zihinle dolaşmaya devam etti.
Artık bahçenin en karanlık ve en tenha kısmına gelmişti.
Etrafında hiçbir şey kıpırdamıyordu ve sadece
rüzgarla hareket eden koyu renkli köknar ağacının hışırtısı veya
yaprakların arasında gizlenmiş bir kuşun melodik notası duyuluyordu.

Başka yerlerde çok dikkatli ve sanatsal bir şekilde bakılan,
Leipsic Caddesi'nden Palisades'e kadar uzanan ve o zamanlar bir duvar yerine kasabayı çevreleyen
bahçe, burada çalılıklarla kaplıydı ve
daha güzel kısımları hızla büyüyen bir çit gibi koruyordu. Fakat bu çalılık, ayrıca, Palisades'in hemen yanında uzanan ve bahçenin tüm arka kısmını sınırlayan yüksek bir duvarla çevriliydi. Bu civarda nadiren dolaşan
birileri vardı ve Elise, bu nedenle, meraklı
bir göz onu izleyebilirdi, hiçbir
hain kulak onun yarı fısıldanan sözlerini dinleyemezdi.

Duvardan çok uzak olmayan bir ağacın altındaki bir banka oturdu,
ve ağaç tepelerinden görünen mavi gökyüzü parçalarına hayalperest ve düşünceli bir şekilde baktı.
Tüm ruhu anılara gömülmüştü. Ah, kaç kez burada oturmuştu, ama yalnız değil - kalbindeki bu acı dolu özlemle değil, ama mutluluğun en büyük memnuniyetiyle, yanında oturan, elini tutan ve ona mutlulukla titreyen bakışlarla bakan adamın söylediği sözleri keyifli bir kulakla dinliyordu! Burada, bu noktada, ondan
ayrılmıştı ve o zamandan beri, sanki anılarının tapınağı olmuştu, her gün hac yolculuğunu yaptığı, dindar, samimi ve ateşli aşk duasını sunduğu yer.

Oturdu ve gökyüzüne baktı ve kulağı, çoktan ölmüş kelimelere odaklanarak, duvarın diğer tarafında algılanabilen sesleri duymadı. Sanki biri tırmanmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu ve gerçekten de şimdi bir elin etrafı yokladığı, sonra da duvarın üzerinden yükselen bir adamın figürü görülebiliyordu.

Dikkatlice etrafı gözetleyen, büyük, parlayan gözler bahçeye baktı.
Bir an figür, sanki çabalamaktan bitkin düşmüş veya bir ses dinliyormuş gibi duvarın üzerinde durdu. Duvarın üzerinde oturan, köylü kılığında genç bir adamdı; ancak kalın, siyah bıyık bu huzurlu elbiseye pek uymuyordu ve küstahlığa varan cesur tavrı, onu çevreleyen tehlikelere meydan okuyor gibiydi.

Bir an duvara yaslandı ve dikkatle dinledi. Sonra göğsünden bir tabanca çıkardı ve kilidini ve namlusunu dikkatlice inceledi. Sonra kurdu ve bir elinde tutarak dikkatlice
ve sessizce inmeye başladı. Tek bir sıçrayışla yere atladı;
yapraklar ayaklarının altında hışırdadı ve yine hareketsizce
dinleyici bir tavırla durdu. Bakışları bir kartalınki kadar keskin ve parlaktı ve karanlık yaprakları delmiş gibiydi. Aniden yüzünde bir ışık
parladı ve dudaklarında bir zevk gülümsemesi
oynadı. Bankta oturan ve derin düşüncelere dalmış genç kızı görmüştü ve onu tanıdığını canlı
ifadesiyle belli etti. Sessizce, dikkatlice, sürekli
durup dinleyerek yaklaştı. Sonra ağacın arkasında hemen arkasında durdu. Tekrar dinliyor ama her şey sessiz ve sakin. Şimdi onu ismiyle yumuşakça çağırıyor ve neredeyse duyulmayacak şekilde fısıldıyor, "Elise!"

Başladı ve yukarı baktı, ama kimseyi göremedi ve kendine geldiğinde hafifçe iç çekti ve şöyle dedi: "Yanılmışım, sadece
rüzgardı."

Ama yine fısıldadı: "Başlama, Elise; tek bir kelime bile söyleme ya da
ağlama!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı alçak bir sesle, tüm uzuvları titreyerek.
Şevkli bir kucaklama, alnına parlayan bir öpücük ve çok sevilen bir ses
adını fısıldadı.

"Feodor!" diye mırıldandı hafifçe. Duygularının ani şiddetine yenik düşen başı, onun göğsüne yavaşça düştü. Sonra, kendini
doğrultarak, ona baktı ve hevesli, sevgi dolu bakışı onun
parıldayan gözüyle karşılaştı. Sanki büyülenmiş gibiydi - bir
rüyada olduğu gibi mutluydu ve yine de en lezzetli uyanışın bilincindeydi.

"Beni tanıyor musun, Elise? Kılık değiştirmesine rağmen Feodor'unu tanıyor musun?"

"Ah, tekrar konuş," dedi, o sustuğunda. "Sesini duymayalı o kadar uzun zaman oldu ki!"

"On hafta geçti," dedi, onu kalbine daha da yakınlaştırarak, "seni göremeden veya sana hiçbir
bilgi iletemeden. Artık dayanamıyordum. Kendi kendime, 'Tanrı aşıkların dostudur,' dedim ve kendimi senin beni gördüğün gibi gizledim ve buraya
girdim."

Elise ayağa kalktı ve ona endişeyle baktı. Haz dolu coşkusundan uyanarak, şimdiki zamanın farkına varmaya başlamıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "tehlike seni tehdit ediyor."

"Burada bulunursam ölüm!" dedi ciddiyetle--"Rus kampında buraya neden geldiğim biliniyorsa ölüm!"

Bir çığlık attı ve ona endişeyle sarıldı. "Buraya gelmemeliydin," dedi titreyerek. "Aman Tanrım, eğer babam seni burada
bulsaydı! Gelmen çok zalimceydi."

"Daha da zalimce olurdu," dedi gülümseyerek, "eğer bu kadar yakınımda
olup hiç gelmeseydim. Bu buluşmayı çok uzun süre bekledim ve özledim; gözlerinde beni
unutmadığını okumayı çok istedim! Neden onları aşağı atıyorsun, Elise?"

"Çünkü, Feodor, sen zaten onlarda çok fazla şey okudun, babamın asla
affetmeyeceğinden çok daha fazla."

"Baban bana karşı her zaman nazik ve dost canlısıydı ama o zamanlar
ben onun tutsağıydım, şimdi beni sadece ülkesinin düşmanı olarak görüyor;
ve yine de, Elise, benim buradaki amacım düşman olmaktan başka bir şey değil. Beni buraya getiren sadece arzu değil, aynı zamanda aşk kaygısı.
Dinle beni--zamanım sınırlı ve çok uzun süre kalırsam
kaybolurum; ama seni uyarmak, seni ve hepinizi tehdit eden tehlikeyi
önlemek için seni görmem gerekiyordu. Bu yüzden dinle. Baban
Berlin'deki
en güçlü ve etkili adamdır. Etkisi meclis ve vatandaşlar üzerinde çok etkili olacaktır. Ona yalvar, Elise, bu şehirde korkunç bir kan dökülmesini önlemek için
tüm etkisini kullanması için."

Elise başını ciddi ve üzgün bir şekilde salladı. Tatlı rüyası
yok olmuştu; artık o rüya gören, seven kız değildi, bilinçli, akıl yürüten, kendine hakim bir kadındı.

"Babam bunu nasıl yapabilir?" dedi, şüpheyle.

"Vatandaşları savaşmadan teslim olmaya ikna etmeli."

"Babam bunu asla yapmayacak," dedi, sıcak bir şekilde.

"Evet, yapacak," diye cevapladı sevgilisi, "tüm
savaşların faydasız olduğunu öğrendiğinde. Memleketine,
kendisine merhamet etsin. Savaşırsan hepiniz mahvolursunuz. General Tottleben komutasındaki on iki bin adamımız
kapıların önünde duruyor. Şu anda,
ben konuşurken, yirmi bin düzenli askerle
Çernitşev, diğer taraftan yaklaşıyor. Kont Lacy de Avusturyalılarla
yaklaşıyor. Bütün bunları babana anlat. Ona ayrıca,
General Tottleben'in İmparatoriçe Elizabeth'e, eğer onu harabeye ve küle çevirmek zorunda kalırsa,
Berlin'i almaya söz verdiğini de söyle.
Tüm
etkini kullan, vatandaşları barışçıl bir teslimiyete ikna etmek için elinden geleni yapması için yalvar."

"Babam üzerinde hiçbir etkim yok," dedi üzgün bir şekilde, "ve olsaydım
bunu kötüye kullanmazdım. Mücadele etmeden böyle bir teslimiyet
korkaklık olurdu."

"Ama yenilginin kesinliğiyle bir mücadele delilik olurdu.
Babanız Berlin'in etrafına toplanan birliklerin sayısını bilmiyor.
Ona söyler misiniz?"

Ona kederle baktı. "Ve bu bilgiyi kimden aldığımı da söyleyeyim mi?"

Biraz düşündükten sonra cevap verdi: "Evet, başka türlü
olamıyorsa, söyle. Baban bana ihanet etmeyecek."

"Hayır, ama kızına lanet okuyacak," diye haykırdı Elise acı içinde - "Rus
topları kasabamızı tehdit ederken
ülkemizin düşmanıyla ilişki
kurduğu için ona lanet okuyacak. Hayır, hayır, Feodor, onu
uyarmanın bir faydası olmazdı. Babam beni dinlemedi. "

"Berlin yıkımına doğru koşacak ve ben bunu engelleyemem," dedi albay, üzgün bir şekilde. "Elimden gelen her şeyi yaptım. Bana gösterdiği tüm nezaket için babana karşılık vermek istiyorum ve bu nedenle onu uyarmak için hayatımı riske attım."

"İnanın bana, Feodor, seni asla unutmayacağım," dedi, iki elini ona uzatarak. "Babam ne kadar öfkeli olursa olsun, kalbim
hala senindir. Aşk hiçbir ulusal nefreti tanımaz.
Kazanana
kayıtsız şartsız teslim olur."

Başını onun göğsüne yasladı ve alnına bir öpücük kondurdu.

"Bu sözler için teşekkür ederim," dedi; "nereye gidersem gideyim, onlar benim
tılsımım olacak."

"Hemen mi gidiyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Gitmeliyim, Elise," diye cevapladı.

"Ah, Feodor, kalmanı söyleyemem. Babamın seni görmesi düşüncesi beni titretiyor," diye iç çekti; "ama ne zaman, sevgilim, ne zaman
birbirimizi tekrar göreceğiz?"

Ona uzun süre sabit, delici bir bakışla baktı. Sonra
neredeyse kaba bir şekilde haykırdı: "Bana ölüme kadar sevgi ve sadakat yemini ettin. Bunu hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum ve yeminime asla sadık kalmayacağım," diye fısıldadı, gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

"Bana benden başka kimseye ait olmayacağına yemin ettin. Unuttun mu?

"Hayır, unutmadım."

"Peki," dedi ayağa kalkarak, "yakında tekrar görüşeceğiz."

"Ne zaman, Feodor, ne zaman?"

"Berlin bizim ellerimizde olduğunda," dedi gururla gülümseyerek; "kapılarından fatihler olarak girdiğimizde."

Kadın acı içinde ürperdi. Bunu gördü ve nefret dolu, alaycı bir ifade yüz hatlarından geçti; ancak bu sadece bir an sürdü ve değişken
yüz ifadesi tekrar parlak ve sevgi dolu göründü. Elise'in
elini tuttu ve dudaklarına bastırdı.

"Böyle bir zamanda bile seni görmeme izin verecek misin? Yeminine sadık kalarak, Elise'imin Tanrı ve sevgisi üzerine asla çağrıma sağır
kulak vermeyeceğine yemin ettiğini hatırlayacak mısın? Beni bekliyor musun?" diye sordu
o, tatlılıkla.

"Geleceğim," diye cevapladı kadın, alçak bir sesle.

"Ve ben geleceğim," diye haykırdı adam, tutkuyla, "eğer sana giden yol
ölü beden dağlarının üzerinden geçiyorsa!"

Kendini onun açık kollarına attı ve ürkek bir güvercin gibi
göğsüne sokuldu.

"Ah!" diye haykırdı kadın, "tehlike seni tehdit ettiğinde, o zaman seninle
paylaşacak bir adam olmak isterim."

Dudaklarını ve gözlerini öpücüklerle kapadı. "Elveda, elveda, Elise;
ve eğer Tanrı isterse, tekrar buluşuruz."

Son bir öpücük, son bir kucaklaşma ve kendini onun kollarından
kurtarıp aceleyle duvara doğru yürüdü. Şimdi tırmanıyor ve ona son selamlarını
veriyor, sonra diğer tarafa iniyor.

"Gitti, gitti!" diye haykırdı ve dizlerinin üzerine çökerek
ellerini göğe kaldırdı. "Tanrım, bana merhamet et, aşkıma merhamet et!"

Sanki Tanrı duasını kabul etmiş gibiydi, çünkü kalın bir perde gözlerinin üzerine
çöktü ve bir baygınlık bilincini çaldı.

* * * * *

BÖLÜM V.

VOSSIAN GAZETESİ'NDEN BAY KRETSCHMER.

_Vossian Gazette_ editörü Bay Kretschmer, masasında oturmuş,
meşgul bir şekilde yazıyordu. Bilgili bir adam olduğu, ciddi,
kaygılı alnından, geniş, iyi pudralanmış peruk ve her şeyden önce tüm odada hüküm süren
düzensizlik ve karmaşa. Bunun dışında,
Bay Kretschmer, kalın mürekkep lekeleriyle serpilmiş bir sabahlık,
edebi onurunun resmi cübbesini giymişti. Ve onu bu cübbeyle, ağzında uzun piposu, odayı kalın bir
mavi dumanla doldururken, masasının önündeki yüksek sehpasında oturmuş halde gören herkes,
Bay Kretschmer'in bilgili bir adam olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamazdı.

Ama bundan da öte, o büyük bir politikacıydı. Buna, yerde dağınık duran sayısız dergi, ama daha da
özellikle, kitap rafının üstünde duran, arkasında altın harflerle "VOSSIAN GAZETTE" ve altında 1740'tan 1759'a kadar olan yıl numarası bulunan on dokuz quarto cilt tanıklık ediyordu. _Vossian Gazette_ o zamanlar, henüz on dokuz yaz geçirmiş, genç, çiçek açan bir gül gibiydi. Hala güçlü, yakışıklı ve hatta belki de masum bir genç kız olarak geçebilirdi; ve Bay Kretschmer, _Vossian
Gazette_'in editörüydü. Öyleyse, büyük bir
politikacı olarak görülmeye hakkı yok muydu?

Bay Kretschmer, o sırada ertesi sabahki
gazete için bir makale yazmakla meşguldü ve Liegnitz'inkinden sonra Prusyalılar için olumlu sonuçlanan başka bir savaşın "özel kurye" ile haberini yeni aldığı için, bir aslanın cesaretiyle, baskıcılara ve yamyamlara, yani Ruslara ve Avusturyalılara karşı ateşli bir nefretle parlayan bir figüran yazıyordu; ve tüm Almanya'nın kurtuluşunun Prusya'nın yüce hakimiyetine bağlı olduğunu ilan etti.

_Vossian Gazette_'in cesur editörü bu makalede, Rusları "Özgürlük ve halkın haklarının kışkırtıcı baskıcılarına" karşı silaha sarılmaya çağırdı; kadınları ve kızları bile savaşmaya çağırdı ve iğne yerine hassas ellerine kılıcı almaya çağırdı. Son olarak, _kışkırtıcı düşman_ kapılara yaklaşırsa, tüm Berlin'e yalvardı,
tüm şehrin ateşle yok olmasına izin vermelerini ve düşmana teslim olmadan önce kendilerini harabelere gömmelerini söyledi.

Bay Kretschmer daha sonra kalemini bıraktı ve yazdıklarını memnun bir
bakışla gözden geçirdi.

"Bunun bir etkisi olacak," dedi, ellerini birbirine sürterek,
sevinçle. "Majesteleri, kahraman kralımız, Berlin'e muzaffer bir şekilde döndüğünde, ona _Vossian Gazette_'in bu sayfasını göndereceğim ve biliyorum ki
benim kahramanlığımdan memnun kalacaktır."

Tekrar kağıda baktı. "Güzel, güzel!" diye haykırdı
kendini beğenmiş bir gülümsemeyle. "Kalemim bomba ve üzümden başka bir şey
atmadı ve mürekkebim düşmanın kanının
tüm akıntılarına dönüştü. Ve neden cesur olmayayım ki, tamamen güvenli
olarak,
kral kesinlikle galip gelmeli ve düşman Berlin'i
ziyaret etmekten
hiçbir fikre sahip değilken? Tschernitscheff ve Tottleben sessizce Oder'in diğer tarafında kamp kurdular; Soltikoff ordusuyla
Frankfort'un yakınında; Kont Lacy Avusturyalılarıyla
kralımıza savaş açmak için bir fırsat bekliyor. Böylece, dediğim gibi, Berlin'in iyi vatandaşlarını
kötü şöhretli yağmacıya karşı kendilerini kahramanca savunmaya güvenle teşvik edebilirim. Bu nutuk ne kadar güzel duyuluyor: 'Berlin
Halkları! Yanan şehrinizin
yıkıntıları altında gömülmeye bırakın kendinizi!'--_Yangıncı_," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde, "bu oldukça güçlü bir ifade ve eğer
Ruslar gelirse, kendileri intikam alacaklardır bunun için; ama, pshaw!
Ruslar gelmiyor ve bu makaleyi güvenle
basına gönderebilirim. Ve ayrıca, kralın kendisi Rusları böyle damgalamadı mı? Evet, geçen yıl, Rusların talihsiz
işgalinden sonra, Frankfurt'taki çan kulesinden ülkenin
yıkımına bakıp öfkeyle, 'Kuyrukçular! Kundakçılar!' diye bağırdığını hatırlıyorum.
Bu ifade en azından
resmidir ve bu nedenle kalabilir."

Bay Kretschmer zil ipini kavradı ve şiddetle çalmaya başladı.
Hemen kapı açıldı ve kolunun altında bir portföyle küçük bir çocuk içeri girdi.

"Şeytan," dedi Bay Kretschmer, görkemli bir şekilde, "işte makalem; mümkün olduğunca hızlı bir şekilde matbaaya koş ve dizgiciye acele etmenin gerekliliğini ve her şeyden önce, son zamanlarda Ruslardan bahsederken 'şeytanlar' yerine 'dostlar' kelimesini kullandığında yaptığı gibi hatalar yapmamasını aşıla, ki bu affedilemez ve en haince ifade hatasıydı."

Küçük çocuk kağıdı alıp portföyüne koydu.

"Matbaacı bana," dedi, "'Çeşitli' için henüz hiçbir şey yazıp yazmadığınızı sormamı söyledi. _Spener's Journal_ dün çok güzel bir 'Çeşitli' yayınladı ve bir doğumda dört çocuğu olan bir kadından ve Ekim ayı olmasına rağmen gelip yuvasını yapan bir leylekten bahsetti."

Bay Kretschmer kaşlarını çattı. "_Spener's Journal_ her zaman harika haberler verir ve Berlin halkını her türlü aptalca dedikoduyla eğlendirir," diye homurdandı. "Böyle bir gazetenin rekabeti dayanılmazdır."

"Peki, çeşitli istihbaratlar ne olacak?" diye sordu matbaacının uşağı.

Bay Kretschmer ayağını öfkeyle yere vurdu. "Cehenneme git!" dedi.

O anda yüksek sesle bir ağlama ve bağırma duyuldu; ve matbaacının uşağı kapıdan dışarı fırlarken, Bay Kretschmer gürültünün nedenini öğrenmek için
aceleyle pencereye gitti.

Aşağıdaki sokağı gürültülü, kaba bir kalabalık doldurdu ve tam
editörün penceresinin altında durmuştu. Ortasında, olağanüstü görünümü kalabalığın dikkatini çeken ve yeniden bağırışlarını ve alaycı kahkahalarını
heyecanlandıran uzun, zayıf bir adam figürü görülüyordu. Ve aslında, bu adamdan daha çarpıcı veya fantastik hiçbir şey olamazdı. Serin ekim havasına rağmen,
dev figürü baştan ayağa gri ketenle kaplıydı,
teninin ve saçlarının gri rengiyle garip bir şekilde uyum sağlıyordu,
sonuncusu, açık başından omuzlarına doğru uzun bukleler halinde düşüyordu ve hayalete piramit şeklinde bir kül yığını görünümü veriyordu,
gözleri iki yanan kömür gibi parlıyordu.
Omuzlarının etrafında, kalabalığa hitap ederken bazen pitoresk kıvrımlar halinde etrafına fırlattığı,
bazen de genişçe açarak uzun kollarını sardığı, böylece
genişlemiş bir yarasa gibi görünen uzun bir gri keten pelerin asılıydı.

"Ah! Bu bizim peygamber keten dokumacımız Pfannenstiel," dedi Bay Kretschmer, gülümseyerek, penceresini açtı ve ona bakan adamla
tanıdığını gösteren bir bakış alışverişinde bulundu.

Keten dokumacısı ve peygamber, kehanetleri ve öngörüleriyle Berlin'de hızla ün kazanmıştı. İnsanlar onun
mistik sözlerine, kehanetlerine ve yanlış fanatizmine inanıyordu. Onlara vizyonlarını ve hayaletlerini anlattı; meleklerden ve onu sık sık ziyaret eden Rab İsa'dan; her gece odasında beliren ve ona insanlara ne söyleyeceği konusunda ilham veren ve mistik anlamlarını onlara yorumlayacağı resimler veren Meryem Ana'dan bahsetti. Peygamber, kendisine göksel hayaletler tarafından verilen bu resimlerden yüzlercesine sahipti. Bunları dikkatlice
yapıştırdı ve her zaman yanında yuvarladı. Kaba kağıtlara kabaca boyanmış bu resimli sayfalar, keten dokumacısına insanlara kehanetlerde bulunma ve geleceği onlara duyurma amacıyla kartlar veya kahve telveleri yerine hizmet etti; ve Berlin'in iyi insanları
bu kehanetlere kesin bir inançla inandılar ve peygamberlerinin sözlerini dindar bir güvenle dinlediler.

Pfannenstiel resimlerini açma eylemindeydi ve az önce bağırıp çağıran kalabalık
aniden sessizleşti ve yoğun bir beklentiyle dokumacıya baktı.
Nefes nefese bir sessizlik oldu ve sokağın aşağısında, peygamberin yüksek ve yankılı sesi duyuldu. Resimlerinin sonuncusunu işaret etti, kaba ve beceriksiz bir çizimle, evlerinden alevlerin en alacalı renklerde yükseldiği bir kasabayı temsil ediyordu.

"Bakın! bakın!" diye haykırdı peygamber, "diz çöküp dua edin!
Evet, dua edin! Çünkü size söylüyorum, Kutsal Ruh bana göründü,
kan damlayan kanatları ve alev alev yanan gagasında şu anda size gösterdiğim bu resmi tutuyordu."

"Peki, Kutsal Ruh onu yanan gagasında tutuyorsa, resim de nasıl yanmıyor?" diye sordu küstah bir kunduracının çocuğu.

Kalabalığın içinde alçak bir kahkaha duyuldu, ancak bu kısa süre sonra öfkeli, tehditkar sesler tarafından bastırıldı, sessizlik ve sükunet emredildi.

Peygamber, görkemli bir sakinlikle soru soran kişiye doğru döndü: "Bu resim neden yakılmadı? Çünkü Tanrı bir
mucize gerçekleştirmek, Kendisini bana görkemiyle göstermek ve
bu vizyonun şeytandan değil, Kendisinden geldiğini bana kanıtlamak istiyordu. Evet, gerçekten de Tanrı bu resmi bize uyarılmamız için verdi - bizi korkutmak için değil. Bu yüzden sesimi dinleyin ve Tanrı'nın ağzımdan size ne duyurduğunu öğrenin."

"Bu aptal herifin bu zavallı aptal şeytanlara ne duyuracağını gerçekten duymak istiyorum," diye mırıldandı Bay Kretschmer, pencereden dışarı eğilip dikkatle dinlerken.

Pfannenstiel devam etti: "Bu kasabanın evlerinden yükselen şu ateş sütunlarına bakın. Bu kasaba Berlin'dir ve yangın evlerinizin çatılarından
fışkıracak. Vay canına! vay canına! sokaklarınızda yankılanacak ve
ağlama ve ağıt havayı dolduracak. Size diyorum ki, uyanık olun ve dua edin! Başınıza kül serpin ve dizlerinizin üzerine çöküp Tanrı'dan merhamet dileyin, çünkü düşman kapılarınızın önünde ve güneş batmadan önce Ruslar kasabanıza girecek! Size diyorum ki, gerçekten size diyorum ki, Tanrı bana gök gürültüsü gibi bir sesle konuştu ve dedi ki,
'Ruslar geliyor!' Yere çökün ve dua edin, çünkü Ruslar geliyor!"

"Ruslar geliyor!" diye bağırdı dehşet içindeki kalabalık ve aralarından bazıları solgunlaştı. Ağlayan kadınlar ellerini dua etmek için birleştirdiler; erkekler ürkekçe etrafa baktılar ve korkmuş çocuklar, vahşiler ve yamyamlarla eşanlamlı olan Ruslardan korkarak annelerine sarıldılar. Kretschmer bile biraz korkmaktan kendini alamadı. Düşünceli bir şekilde pencereden geri çekildi ve titreyerek mırıldandı, "Ruslar geliyor!"

Halk peygamberin etrafında daha da dar çevreler halinde toplandı ve daha keskin tonlarda ağladı ve haykırdı: "Ne yapacağız? Kurtulmak için ne yapacağız? Merhamet et, Tanrım! Berlin'e merhamet et, çünkü
Ruslar geliyor!"

"Evet, geliyorlar!" diye haykırdı Pfannenstiel. "Tanrı bana bunu gök gürültüsünün
döngüsünde ve gözlerinin şimşeğinde söyledi; ve bana dedi ki:
'Git ve Berlin halkına, "Ruslar geliyor!" de ve
aynı saatte kalplerinin nasıl küçüldüğünü ve
nasıl yıkıldıklarını; gözlerinden nasıl yaşlar aktığını ve
dudaklarından nasıl dualar döküldüğünü göreceksin, çünkü Ruslar Berlin halkının yeminli düşmanıdır; ve "Ruslar geliyor" çığlığı Berlin sokaklarında duyulduğu
sıklıkta, her evde ve her kalpte ağıt ve ağıt olacak; ve onlar ürkek bir pişmanlık ve aşağılık bir itaatle eğilecekler. Bu yüzden onlarla konuş ve
"Ruslar geliyor!" de ki, alçakgönüllü ve sessiz olsunlar;
Kibirli söz dudaklarında susturulsun ve onlar
barış içinde teslim olsunlar.'"

"Ne yapacağız?" diye sordu halk. "Bize yardım et, bize öğüt ver, çünkü sen
bizim peygamberimizsin."

Pfannenstiel kendini en yüksek noktasına çekti ve gözlerinde
muzaffer bir kurnazlık ifadesi parladı. "Tanrı'nın sesini anlamıyor musun? Tanrı sana sessizce ve barış içinde kendi meskenlerine çekilmeni, ağlamanı ve dua etmeni emrediyor. Hadi, git! Ağzının sözü ve
kalbinin isyanı sussun. Evlerinize gidin, kapıları ve pencereleri kapatın ve dışarı çıkmayın, çünkü
dışarıda ölüm ve Ruslar sizi bekliyor!"

Peygamberlerinin sesine itaat eden kalabalık farklı yönlere doğru ayrıldı ve sessizce dağıldı.

Pfannenstiel alaycı bir gülümsemeyle arkalarından baktı; sonra sessizce
resimlerini kıvırdı, gri pelerinini omuzlarına attı ve
Bay Kretschmer'in penceresine ciddi ve anlamlı bir bakış atarak
sokağı yavaşça ve görkemli bir vakarla yürüdü.

* * * * *

BÖLÜM VI.

KORKAKLARIN YARIŞI.

Bay Kretschmer'in kulaklarına uyarı yüksek ve tehditkar bir şekilde geldi - "Ruslar geliyor!" Soğuk bir ürperti geçti ve istemsiz bir ürpertiyi engelleyemedi. Ama kendini bu umutsuzluktan
kurtarmaya çalıştı ve kendi kendine güldü bu
saf korku.

"Bu Pfannenstiel bir aptal ve ben onun saçmalıklarına
inansaydım daha büyük bir aptal olurdum," dedi. "Hayır, hayır, bilgilerim garantili
ve gerçek. Kral Ruslarla Reitwan yakınlarında sert bir çatışmaya girdi ve onları geri püskürttü ve sonra sessizce Meissen'e doğru ilerledi. Bu yüzden endişelenecek bir şey yok ve Ruslara karşı bombalarımı güvenle
atabilirim."

Bay Kretschmer cesaretinin geri döndüğünü ve kalbinin ısındığını hissetti.

"Şimdi tüm oyunu görüyorum," diye haykırdı gülerek. "Pfannenstiel _Vossian Gazette_'in onu fark etmesini istiyor. Hakkında konuşulmasını istiyor ve gazetelerin ününü yaymasını istiyor. Bu nedenle
tam penceremin altına yerleşti, bu nedenle
bana bu kadar anlamlı
bakışlar attı, bu nedenle
kalabalığa hitap etti ve saçmalıklarını tam burada döktü. Evet, bu kadar! Bana bu halk üzerindeki gücünün ne kadar büyük olduğunu
kanıtlamak istiyor, bu halk ona inanıyor, en inanılmaz ve duyulmamış şeyleri söylediğinde bile. "Eh, adama yardım edebiliriz," diye devam etti,
gülerek, masasına doğru yürürken. "'Çeşitli' için istenen
makale bulundu ve bence kehanet dolu keten dokumacısı,
Pfannenstiel, bir doğumda doğan dört çocuktan ve
dünkü _Spener's Journal_'daki zavallı leylek yuvasından çok daha değerli. Hadi
hızlıca yazalım."

Kretschmer en çalışkan şekilde yazmaya başlamıştı ki, aniden
kapıya sertçe vurulmasıyla kesildi. Kapı açıldı ve
iyice pudralanmış peruk ve uzun kuyruğuyla görkemli yaşlı bir beyefendi içeri girdi.

"Bay Krause, değerli meslektaşım!" diye haykırdı Kretschmer, ayağa fırlayıp yaşlı adama doğru
hızla yürürken. Ama Bay Krause'un selamlama
sözü yoktu. İçini çekerek bir sandalyeye çöktü.

"Haberleri biliyor musun?" diye sordu, sızlanan bir tonda, titreyen ellerini kavuşturarak ve önünde duran Kretschmer'e çekinerek baktı.

"Neyi biliyor musun?" diye sordu ikincisi, kalbinin çöktüğünü hissederek cevap olarak.

"Ruslar geliyor!" diye iç çekti Bay Krause.

"Bu saçma bir hikaye," diye bağırdı Kretschmer, sabırsız bir hareketle, huysuzca.

"Keşke öyle olsaydı!" diye inledi Krause; "ama haber, ne yazık ki, çok
doğru ve artık bundan şüphe edilemez!"

"Talihsiz adam," diye bağırdı Bay Kretschmer, "sana kim söyledi "Yani?"

"Pfannenstiel."

"Pfannenstiel?" diye tekrarladı Kretschmer, içtenlikle gülerek; "ah, evet!
Pfannenstiel bunu az önce sokaklarda, penceremin altında kehanet etti.
Şimdi kendini üzme, sevgili dostum ve meslektaşım. Bu,
sadece o alçağın _Vossian Gazette_'de onun hakkında bir makale
yazmam için yaptığı beceriksiz bir numaraydı.
Ben onun
isteğini çoktan yerine getirdim."

"Yanılıyorsun," dedi Krause, kederli bir şekilde. "Pfannenstiel'i
sokaklara gönderdim, insanları sakinleştirmek ve onlara Ruslar gelse bile
barışçıl ve ayık davranmaları konusunda
uyarmak için."

"Ah! Pfannenstiel'in tüm bu hayallerine inanıyor musun?"

"Gerçeğe ve bildiklerime inanıyorum!" diye haykırdı Krause
vurgulu bir şekilde. "Pfannenstiel uzun zamandır benim temsilcim ve her ay ödenen hatırı sayılır bir ücret karşılığında bana kasabada olan, konuşulan ve düşünülen her şeyi bildiriyor. Çok faydalı bir adam, özellikle bu hizmete uygun."

"Rusların yaklaşımı o zaman kasabalıların konuşması ve daha fazlası değil mi?" diye sordu Kretschmer, hala kötü haberlere şüphe düşürmek için can atıyordu.

"Hayır, bu bir gerçek," dedi Krause ciddi bir şekilde. "Pfannenstiel, bildiğiniz gibi, sadece bir peygamber değil, aynı zamanda bir şarlatan doktor ve otları ve
kaynatmaları kesinlikle şaşırtıcı bir etkiye sahip. Karışımları için bitkileri her zaman kendisi topluyor ve Berlin civarında günlerce onları aramak için dolaşıyor. Dün akşam
kasabanın dışındaydı, bu serserilerden birindeydi, geceyi bir ağacın altında uyuyarak geçirmek istiyordu. Askerlerin yürüyüşünün sesiyle uyandı ve etrafına dikkatlice baktığında, parlak ay ışığında Rus ordusunun üniformalarını açıkça ayırt edebildi.
Binlerce kişiden oluşan uzun bir koldu. Pfannenstiel'in yattığı yerden çok uzakta durmadılar ve o dikkatlice yaklaştı. O
sonra, konuşmalarından bunun sadece ordunun küçük bir bölümü olduğunu, Frankfurt'tan zorla yürüyüşlerle ilerlediğini ve General Tottleben tarafından komuta edildiğini anladı."

"Tottleben adına!" diye haykırdı Kretschmer dehşet içinde.

"Evet, Tottleben adına," diye sızlandı Krause ve ikisi de sessizce yere baktılar. "Evet, intikamı korkunç olacak," dedi Krause, uzun ve endişeli bir duraklamadan sonra. "Duymadınız mı," diye devam etti fısıldayarak--"geçtiğimiz yıl Erlangen'de olanların üzücü hikayesini duymadınız mı? _Erlangen Gazette_'in editörü, büyük kralımıza
hakaret içeren bir makaleyi köşesine kabul etti. Bir Prusyalı subay, editörü hesap vermeye çağırmak için Erlangen'e geldi. Ve sizce ne yaptı? Talihsiz ve acınası gazetecinin sopalarla dövülmesine neden oldu ve sonra ona aldığı falakaya karşılık bir makbuz verdi."

"Korkunç!" diye bağırdı Bay Kretschmer ellerini ovuşturarak.

Bay Krause devam etti: "Zarif bir Prusyalı, subay
bu şekilde davranabiliyorsa, bu kaba, medeniyetsiz
düşmanlardan, Ruslardan ne bekleyebiliriz? Ah! Bizi öldürecekler, çünkü biz de onlara karşı
cesaretle ve enerjik bir şekilde yazmaya cesaret ettik."

"Evet, özellikle siz," dedi Bay Kretschmer hemen. "Gazetenizdeki, General Tottleben'i, kralımızın hak etmediği iyiliğini gördükten sonra
düşmana kaçan kötü şöhretli bir maceracı olarak adlandırdığınız o meşhur makaleyi hatırlıyor musunuz? Bu,
kesinlikle, oldukça güçlüydü; "Hatta indiskretik bile denebilir."

"Sizin 'Ciddi ve Gizli Köy Sohbeti'niz kadar indiskretik değil," diye bağırdı Krause sertçe.

"Ben o broşürün yazarı olduğumu asla itiraf etmedim," dedi Kretschmer
hızla.

"Ama herkes senin olduğunu biliyor ve sen bunu asla inkar etmedin," diye yanıtladı Krause
kötü niyetle. "Bu 'Köy Sohbeti' indiskretik olmaktan çok daha fazlası,
aptalca. İçinde Maria Theresa, Teyze Tilla; Saksonya Seçmeni, Kardeş Osten; Rusya İmparatoriçesi, Kuzen Lizzy;
ve kralımız, Komşu Flink lakaplarını taktın. Ve Kuzen Lizzie'nin ağzına
hangi kelimeleri koyduğunu ve komşu Flink'i onunla
nasıl alay ettirdiğini hatırlamıyor musun? Ah, korkarım bu" cesaretin
bedelini pahalıya ödeyeceksin."

"Tottleben'i kötü şöhretli bir maceracı olarak adlandırmanız kadar kötü değil; çünkü prensler burada değil, ancak Tottleben Berlin'in kapılarının önünde ve intikamını alacak."

"Korkarım ki bizim de beklentilerimiz aynı derecede kötü ve bu nedenle
başımıza gelen bu tehdit edici darbeyi
önlemek için
en iyi ne yapabileceğimizi birlikte istişare etmek için size geldim."

"Haklısınız," dedi Kretschmer, kardeşi editöre yaklaşarak. "Düşünelim. Her şeyden önce, heyecan verici çağrılar yok,
halka kahramanca yiğitlik eylemleri gerçekleştirmeleri için çağrılar yok. Berlin savunma için çok
zayıf; öyleyse neden düşmanı gereksiz bir muhalefetle
tedirgin edelim?"

"Siz de haklısınız," dedi Krause düşünceli bir şekilde; "Berlin vatandaşlarına sessiz olmalarını tavsiye edelim; cesurca dönüp
günlüklerimizde değerli düşmanımıza saygı ve hürmetle konuşalım."

"Bunun dışında, halk üzerinde etkisi olan başlıca kişilerden bazılarıyla istişare etmek iyi olur. Örneğin, Gotzkowsky'ye gidelim," dedi Kretschmer.

"Gotzkowsky bugün işçilerine büyük bir tatil veriyor."

"Çok daha iyi, çünkü o zaman işçileri üzerindeki etkisini hemen kullanabilir. Hadi, hemen Gotzkowsky'ye gidelim, Berlin'li Kroisos, kralımız için İtalya'da bugüne kadar parası ödenmemiş üç yüz bin dolar değerinde resim satın almış ve yine de sekiz milyonluk bir erzak deposu sözleşmesini kabul etmiş. Ona gidelim; ve dinleyin! Pfannenstiel'i yanımıza alıp bize destek olmak daha iyi olur."

"Evet," dedi Krause, genç arkadaşının kolundan hızla doğrularak, "Pfannenstiel ile Gotzkowsky'ye gidelim ve ona ve işçilerine yumuşaklık ve itaati vaaz edelim."

İkisi de gitmeye hazırlandı. Aniden Kretschmer sanki
yıldırım çarpmış gibi durdu ve sersemlemiş bir şekilde bir sandalyeye çöktü. "Makalem, makalem!" diye inledi. "Ben kaybolmuş bir adamım!"

"Ne makaleden bahsediyorsun, canım dostum?"

"Yarınki gazetenin başmakalesi," diye sızlandı Kretschmer.
"Ah, ilham dolu güzel bir makaleydi, ama
zamana veya koşullara uygun değil. Bunu ordularımızın bir zafer kazandığı gibi yanlış bir izlenimle yazdım ve
bu makalede kışkırtıcı düşmandan büyük bir küçümsemeyle bahsettim."

"Aman Tanrım, ne kadar da pervasızca!" diye haykırdı Krause, ellerini umutsuzlukla
birleştirerek.

Kretschmer taburesinden fırladı ve şapkasını kavradı. "Makalem! Makalemi geri almalıyım. Matbaacı onu bana vermeli. Beni sokakta bekle. Ya
makalemle gelirim ya da hiç gelmem."

Krause'ye aceleyle veda edip dışarı çıktı.

* * * * *

BÖLÜM VII.

KESİNTİYE UĞRAYAN FESTİVAL.

Gotzkowsky henüz kasabayı tehdit eden tehlike hakkında hiçbir bilgi almamıştı ve festivalin tadını bahçesinde halkının arasında çıkarıyordu.

Hepsi hedef atışı için çimenlik bir alanda toplanmışlardı. Alanın ortasında hedefli bir direk yükseliyordu. Kadınlar ve kızlar etrafta dikiliyor, çadırın altında toplanmış, hedefe yaylarla atış yapan erkekleri dikkatle ve merakla izliyorlardı.
Her şanslı atış bir tezahüratla, her şanssız atış ise alaycı kahkahalarla karşılanıyordu; şanslı nişancılara verilen ödüller ise mutlu kalabalığın neşesini ve neşesini artırmaya yarıyordu.

Birdenbire uzaktan yüksek sesle ağlama ve ağıt sesleri duyuldu. İnsanlar birbirlerine endişe ve korkuyla bakıyorlardı. Kasvetli
gürültü giderek daha da yaklaştı ve sonra
giriş kapısının yakınında, keten dokumacısının garip ve vahşi figürü belirdi,
iki editör Krause ve Kretschmer eşliğinde.

"Pfannenstiel! Bu bizim peygamberimiz Pfannenstiel!" diye bağırdı kalabalık,
sevgili kahinlerine doğru neşeli kahkahalar ve selamlama sözleriyle
hızlanırken.

Keten dokumacı ciddi ve görkemli bir tavırla ilerledi,
işçilerin selamlarına küçümseyici baş sallamalarla karşılık verdi ve
zaman zaman onları kutsamak istercesine elini uzattı.
Kalabalık onun etrafında toplandı ve peygamberin gelişini
eğlence programının bir parçası olarak görüyor gibiydi. Fakat
Gotzkowsky neşeli bir gülümsemeyle iki editöre doğru hızla ilerledi,
onlara nazik bir karşılama teklif etti. Dostça selamına ciddi bir ciddiyetle karşılık verdiler ve gizemli ve önemli bir tavırla bir görüşme talep ettiler. Gotzkowsky onlara şaşkınlıkla baktı; ancak yüzlerinde derin ve endişeli bir endişe ifadesi okuduğunda, onlara işaret etti ve onları çimenliğin diğer tarafındaki bir yazlık eve götürdü.

"Burada görülmeden konuşabiliriz," dedi, işçilerine bir bakış
atarak. "Görüyorsun ya, misafirlerim hala buraya getirdiğin
korkulukla meşguller; peki bu adamın, gerçekten, neşeli insanlar arasında ne işi var?"

"Tanrı'nın kendisine size gelmesini, sizi O'nun adına uyarmasını ve Berlin'i korumanızı emrettiğini söylüyor," dedi Krause.

"Evet," diye devam etti Kretschmer, "ve sevgili dostumuzla olan etkimize güvenerek, ona eşlik etmemizi rica etti."

Gotzkowsky her iki adama da şaşkınlıkla baktı. "Söyleyin bana, değerli dostlarım, hangimiz deli?" diye sordu, kısmen alaycı bir şekilde kısmen de acıyarak gülümseyerek. "Berlin'i korumakla görevlendirildim ve neden?"

"Çünkü Ruslar geliyor," dedi Bay Krause ciddiyetle.

Gotzkowsky omuzlarını silkti. "Bu boş bir söylenti," dedi;
"iki gün önce hala Frankfurt'taydılar. Görüyorsunuz ya, bir şakacı sizinle alay ederek ve sizi biraz korkutarak eğlendirmiş, siz ikinizin ve özellikle de Vossian Gazette'in Ruslara karşı fırlattığı
şimşekler yüzünden."

Bay Kretschmer ürperdi ve solgunlaştı. "Size yalvarıyorum," diye bağırdı, "bundan bahsetmeyin! Aman Tanrım! Vossian Gazetesi halkın zihninin organıdır ve her gün kamuoyunun tam olarak aynı
tonunu benimsemek onun görevidir. Bu yüzden Ruslara hakaret ettim, çünkü--"

"Çünkü onlar hala Berlin'den yüzlerce mil uzaktaydı. Ah, evet! Sizi tanıyoruz, basın mensupları. Sahada hiçbir düşman olmadığı sürece cesaret dolusunuz, ancak onu koklayıp mızraklarının uçlarını gördüğünüz
anda oldukça mütevazı ve yumuşak oluyorsunuz; ve size
tehditkar bir şekilde
üstüne geldiğinde, ona saygınızı temin edin ve onu sevdiğinize yemin edin," diye sözünü kesti Gotzkowsky.

"Şaka yapmaktan hoşlanıyorsunuz," dedi Bay Krause, Gotzkowsky'ye hızla bir nefret bakışı atarak; "Zengin ve güçlü Gotzkowsky'nin bu kadar neşeli olması gerçekten iyi. Bunu günlüğümde fark edeceğim. Bu 'Değişim' için bir haber ve insanlar Gotzkowsky'nin güldüğünü duyduklarında fonlar yükselecek."

Gotzkowsky'nin yüzü üzgün ve ciddileşti. "Dünyaya," dedi, "dudaklarımın güldüğünü söyleyebilirsin; ama kalbimin hissettiği şey, sizin dedikoducular ve gazetelerin hiçbir şey bilmediği şey."

"Tanrıya şükür," dedi Kretschmer, ironik bir şekilde, "şimdi ciddi ciddi konuşuyorsun ve senden ciddi
temsillerimizi dinlemeni rica edebilirim. Sana söylediklerim boş bir söylenti değil. Ruslar çoktan Berlin kapılarına dayandı. Zorla yürüyüşlerle oraya
acele ettiler. Bu haber artık bir sır değil. Tüm Berlin bunu biliyor ve senin daha önce öğrenmemiş olman sadece tesadüf."

"Aman Tanrım!" Krause ellerini ovuşturarak hıçkırdı, "talihsiz kasabamızı ne korkunç bir kader bekliyor!"

Gotzkowsky ona kasvetli bir şekilde kaşlarını çatarak baktı. "Gerçekten yaşlı bir adamsın," dedi, "ama yaşlı adamlar bile böyle bir zamanda biraz erkekliğe sahip olmalı. Ama siz, Bay Kretschmer, genç ve dinçsiniz; Rusların bu yaklaşımına ne diyorsunuz?"

"Diyorum ki," diye cevapladı Kretschmer sertçe, "düşmanın öfkesini direnerek uyandırmak delilik olur. Diyorum ki, halkı savaşmaya çağıran vatandaşlar pervasız aptallardır."

"Ah!" diye haykırdı Gotzkowsky neşeyle, "eğer böyle _pervasız aptallar_ varsa, o zaman her şey kaybedilmiş değildir!"

"Böyle bir deliliği kavrayabiliyor musun?" Krause fısıldadı, "tüm yetenekli adamlarımız ve gençlerimiz Silezya'daki orduyla birlikteyken ve hasta ve sakatlardan başka askerimiz yokken, iki eski paslı toptan başka topçumuz yokken ezici bir güce karşı koymayı istemek?"

"Özgürlük için savaşmaya istekli bir halk," diye haykırdı Gotzkowsky, "böyle bir halk, top ve süngü olmadan bile bir devin gücüne sahiptir.
Tanrı onlara eller ve kaldırım taşları vermiştir. Özgürlüğümüzü tehdit eden
düşmanı vuramazsak, onu yenebiliriz."

"Ne diyorsun?" diye kekeledi Krause, Gotzkowsky'nin parlayan yüzüne şaşkınlıkla bakarak.

"Diyorum ki," dedi Gotzkowsky, "adamını yanlış anlamışsın. En azından özgürlükleri için savaşmadan cesur Berlin halkına teslim olmalarını tavsiye etmeyeceğim."

"Ama sadece düşün!" diye haykırdı Kretschmer, Krause ellerini ovuşturarak ve alçak sesle inleyerek aşağı yukarı dolaşırken; "Rus generallerinin imparatoriçenin onlara Prusya'nın fethedilen her kasabası ve eyaletinin sakinlerine sadece hava ve toprak bırakmalarını emrettiğini ilan ettiğini unuttun mu?"

"Ah, tüh!" diye haykırdı Gotzkowsky gülerek, "bize daha fazlasını bırakmaya karar vermek zorunda kalacaklar."

"Ve Londra'nın korkunç tehdidini duydun mu? Askerlerinin herkesi katletmesi gerektiğini ve ana rahmindeki çocuğu bile esirgememeleri gerektiğini söyledi."

"Ve cesur Schwerin'in bu Avusturyalı kabadayılığa verdiği cevabı duymadın mı?" diye sordu Gotzkowsky. "'Askerlerim hamile değil, ben de değilim' dedi. Peki, Berlin'deki adamlarımız hamile değil ve bu yüzden korkmalarına gerek yok."

"Ama korkmalısın!" diye sızlandı Krause. "Korkmamak
utanç verici bir deliliktir. Nasıl! Savaş tavsiye edecek kadar mantıksız olabilirsin?
Ama savaş refahın en acımasız düşmanıdır ve mülkiyeti
her şeyden daha fazla tehdit eder. "

"O zaman mülk sahipleri utansın," diye haykırdı Gotzkowsky, "eğer mülkleri onları korkak korkaklara
dönüştürecekse! Özgürlük bizim en büyük
sahip olduğumuz şey ve diğer her şey ona teslim olmalı."

Bu anda bahçede, peygamberi yoğun bir grup halinde
çevreleyen ve yüksek bir
sıradan söylediği kehanetlerini endişeli bir hayretle dinleyen toplanmış işçilerden yüksek sesle haykırışlar ve ağıt sesleri duyuldu.

Gotzkowsky kaşlarını çattı. "Ah, anlıyorum!" dedi, "bu iyi
keten dokumacısı sizin suç ortağınız, cesur beyefendilerim ve siz beni
dönüştürmek istediğiniz gibi o da dürüst
işçilerimi yaşlı
kadınlara
dönüştürmek istiyor. Önce bu iyi insanlara bilgeliğini nasıl saçma sapan şeylerle vaaz ettiğini görelim."

İki editörü daha fazla dikkate almadan Gotzkowsky yazlık evden hızla ayrıldı ve dinleyen kalabalığa yaklaştı.

* * * * *

BÖLÜM VIII.

HALKIN LİDERİ.

Esinlenmiş peygamber bir bankta durdu ve resimlerini açarken bu mistik resimleri dindar izleyicilerine ve dinleyicilerine eşit derecede mistik bir dille açıklamaya çalıştı. Gotzkowsky bu gruba doğru
hızla ilerledi ve sessizce gözlemleyerek Pfannenstiel'in yanına
yaklaştı.

Keten dokumacısı, tamamen peygamberlik tanrısı tarafından ele geçirilmişti, bu arada başka bir resim açmıştı ve onu ciddi bir yüz ifadesiyle yukarı kaldırarak çığlık atan bir sesle haykırdı: "Yargı günü
yakında ve kader kapınızda! Rüyamda
hiçbir yüze benzemeyen bir yüz gördüm ve bir ses duydum ve bu ses
hiçbir sese benzemiyordu!"

"Ve yine de duydun! Ne kulakların olmalı!" dedi Gotzkowsky, gülerek.

Peygamber sakin bir şekilde cevap verdi, "Evet! çünkü o zamanlar görünmez
şeyler görüldü ve sonra duyulamayan sesler duyuldu!" Ve kalabalığa taze bir
resmi göstererek devam etti: "Bu sabah çarşafımda bulduğum bu resme bak. Senin
geleceğinin tarihini içeriyor ve Tanrı bunu bana tezgahımda dokurken bildirdi. Bir sesin, 'Pfannenstiel, sevgili oğlum, beni duyuyor musun?' diye bağırdığını duydum. Ve dizlerimin üzerine çöküp, 'Evet, duyuyorum.' diye cevap verdim. 'Ne dokuduğunu biliyor musun?' diye sordu ses. 'Evet,' dedim, 'bu sadaka evi için keten gömlek.' 'Hayır,' dedi ses, 'bu Berlin kasabası için bir ağlama bezi, çünkü babalarınızın kızları gözyaşı dökecek ve inlemeler ve ağlamalar olacak.'"

Bu son sözlere hıçkırıklı ve acıklı bir uluma eşlik etti,
titreyen dinleyicileri de katıldı. Rahatsız edici fısıltılarla birbirlerine Pfannenstiel'in kehanetlerinin genellikle gerçekleştiğini ve savaştan önce bile bu terör gününün geleceğini tahmin ettiğini söylediler.

Ancak Pfannenstiel kısa süre sonra sesini yükseltti ve kısık sesi kalabalığın yüksek sesli konuşmalarının ve endişeli çığlıklarının üstünde duyuldu. "Berlin'e yazıklar olsun!" diye haykırdı, tiz bir acıyla. "Kan
duvarlarının içinden akacak! Ses bana şöyle dedi: 'Kırmızıya
bakacağım, ama bu kızıl bir pelerin olmayacak ve kırmızı bayrak dalgalandığında
tahtlar titreyecek ve ağıtların sonu gelmeyecek. Ve horoz ötecek ve gökler kan kırmızısı parlayacak ve
her yerde ve her yerde insanlar haykıracak, "Kan! Kan yeni hayatın içeceğidir; kan yaşlıyı gençleştirir; kan yeminli
borçları siler; kan gururluyu alçakgönüllü yapar. Kan içelim!"'"

Burada peygamber kalabalığın yüksek sesle haykırışları ve feryatlarıyla
kesildi. Kadınlar gözyaşlarına boğuldu, dizlerinin üzerine çöktü
ve dua etti veya titreyerek ve ağlayarak ruh hali bozuk görünen
kocalarına sarıldı.

Pfannenstiel konuşmasının bu belirgin etkisine gururlu bir zafer havasıyla baktı ve sonra daha yumuşak bir tonda devam etti: "Ama
ses bana şöyle dedi, 'Umarım, her şey yoluna girer ve
akan kan mor bir cübbeye dönüşür ve
insanlar buna özgürlük der. Ölümden hayat doğar. 'Bu nedenle
diz çökün, çünkü yargı saati geldi ve dua
tek başına, kılıç değil, sizi kurtarabilir."

Aldatılmaya sürüklenen kalabalık, bu emre itaat etme eylemi içindeydi ki, artık kendini tutamayan Gotzkowsky hızla öne çıktı, yüzü ışıldıyordu ve
gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Bu ikiyüzlü topluluğu, bu yalancı peygamberi dinlemeyin, halkım!" diye haykırdı gök gürültüsü gibi bir sesle. "Hepinizi korkak yapacak,
boyunduruğa boyun eğecek, uluyan ve sızlanan korkaklar. Bu utancı üzerinize
almak istemezsiniz. Siz, barbarların istilacı ordularına karşı
son damla kanınıza kadar asil bir cesaretle özgürlüklerinizi savunacak adamlar olacaksınız. Çünkü barbarlar geliyor ve onların şiddetli öfkesi karılarınızı ve çocuklarınızı tehdit ediyor. Ruslara alçakgönüllü bir sızlanmayla boyun eğecek misin?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı adamlar ve birçok yumruk havaya kalktı ve birçok
çılgınca ama mırıldanan küfür duyuldu.

Bu anda sokakta karışık bir çığlık ve bağrış sesi duyuldu, sonra davulun boş sesi ve vatandaşları belediye binasına çağıran alarm zili derin bir şekilde çınladı.

Bahçe kapıları şimdi şiddetle açıldı ve bir grup güçlü işçinin Gotzkowsky'ye doğru çılgınca bir düzensizlikle koştuğu görüldü.

Bunlar Gotzkowsky'nin fabrikalarındaki işçilerdi, çalışkan adamlardı,
fabrikalarda çalışmayı ve zamanlarını kaybetmemeyi,
günün festivalinin tadını çıkarmaya tercih etmişlerdi ve Gotzkowsky'nin
kızı doğum gününün kutlanmasında paylarını kaybetmemeleri için
kendilerine iki kat ücret ödenmesini emrettiği.

"Ruslar "Kapılar!" diye bağırdılar. "Bütün vatandaşlar
silahlanıyor. Bizim silahımız yok. Bize silah verin, efendim!"

Bu haykırış, Pfannenstiel'in sözlerini
dinleyenler tarafından duyuldu. "Evet, bize silah verin, bize silah verin. Biz korkak değiliz, savaşacağız!" Gotzkowsky'nin parlayan gözleri kalabalığın üzerinde uçtu ve adamların ciddi yüzlerinde, taleplerinde ve savaşma arzularında
ciddi olduklarını gördü. "Peki,
o zaman, eğer savaşacaksanız, silahtan yoksun kalmayacaksınız," diye bağırdı neşeyle. "Bildiğiniz gibi, evimde pahalı silahlardan oluşan bir koleksiyonum var. Beni takip edin, çocuklarım; cephaneliğe gideceğiz ve her birimiz
en çok
istediğini alacağız. Böyle bir günde, silahlar belirli bir kişiye ait değildir, ancak onları
bulup kullanabilenin malıdır. Bu, erkekliğin kutsal hakkıdır. Ülke
tehlikede! Silahlığıma gelin ve silahlanın!"

Adamlar Gotzkowsky'nin sözlerine sevinçle bağırdılar ve onu
vahşi bir coşkuyla eve ve pahalı silahların zevkli bir şekilde gruplandırıldığı ve duvarlara süslü bir şekilde dizildiği
büyük salona doğru ittiler. Adamlar hevesle bu silahlara sahip oldular ve Gotzkowsky nadir Şam
bıçaklarını, gümüşten yapılmış hassas oyma tabancalarını, altın kakmalı hançerlerini, savaşçı işçilerinin elindeki pahalı süslemeli kılıçlarını ve silahlarını sevinçle gururla gördü. Sonra kendini silahlandırdı ve adamları, ona her zaman liderleri olarak neşeyle ve istekle bakmaya alışkın olduklarından,
uzun bir askeri alayda onun arkasında sıraya girdiler.

"Hadi şimdi çocuklarım," diye bağırdı, "belediye binasına gidelim ve
hükümdarlara hizmetlerimizi sunalım."

Ve işçilerinin başında evden ayrıldı. Kısa süre sonra Bu odalarda derin bir sessizlik hüküm sürüyordu, son zamanlarda gürültü ve kargaşayla doluydu.
Bahçe de ıssız ve boştu. Pfannenstiel tek başına
yüksek pozisyonunda kaldı, bir rüyadaymış gibi düşünceli bir şekilde
resim koleksiyonuna bakıyordu.

Bu sessizlik bir süre devam ettikten sonra, Krause ve Kretschmer,
dikkatle etraflarına bakarak, kendilerini şu ana kadar sakladıkları yazlık evden dışarı çıktılar.
Yüz ifadeleri
soluk ve öfkeliydi.

Krause, koyu bir kaş çatmayla, "Gotzkowsky kendini beğenmiş bir aptal," diye haykırdı. "Kendini beğenmiş ifadeleriyle bu işçileri bizden
uzaklaştırdı, yaralı yaban domuzları gibi savaşa dalmaları ve Rusları üzerimize
çağırmaları için."

"Tüm umudumuzu yitirmemeliyiz," dedi Kretschmer; "insanlar ürkek
ve kararsızdır ve onlara en tatlı sözleri kim söylerse
kendi tarafına
kazanır. Gelin, şansımızı başka yerde deneyelim. Her şey
bu övüngen Gotzkowsky ile önceden birlikte olmamıza ve
önce halkın kulağına
gelmemize bağlı. Sen, Pfannenstiel, bizimle gel ve
sözlerini güçlü ve canlı bir şekilde ortaya koy ki aptal insanlar
sana inansın."

Pfannenstiel resimli kitabını çırptı ve pelerinini
zayıf omuzlarına görkemli bir vakarla attı. "Halk bir koyun
sürüsüne
benziyor," dedi; "Bir lider istiyorlar, kim olduğu önemli değil. Sadece lider doğru zamanda orada olmalı; ve eğer Tanrı ona
belagat yeteneğini bahşetmişse, onları ya pişmanlık dolu dua için kiliseye ya da kanlı bir savaş için mezbahaya götürebilir. İnsanlar
bir koyun sürüsüdür, daha fazlası değil!"

"Gelin öyleyse," diye haykırdı Kretschmer acıklı bir şekilde; "gelin ve onların
önderi olun ve insanları kiliseye götürün."

* * * * *

BÖLÜM IX.

RUS KAPILARDA.

Birkaç dakika içinde sessiz, huzurlu, çalışkan Berlin açık bir kampa
dönüştü. Tüm sokaklardan silahlı adamlar
kalabalık halinde belediye binasına doğru akıyordu, burada bilge yargıçlar direniş olasılığı hakkında danışıyordu veya Berlin komutanı General Rochow'a doğru, sokakları devriye gezen ve davul sesiyle vatandaşları silahla toplanmaya ve şehrin savunmasına yardım etmeye çağıran.

"Rus kapıda!" Bu dehşet çığlığı hasta ve güçsüzleri iyileştirmiş ve tereddüt edenlere cesaret ve güç vermiş gibi görünüyordu. Almanların Ruslara karşı eski ulusal nefreti tüm şiddetiyle patlak verdi; ve şiddet, en korkak olanları bile silaha koşturdu ve dua ve çekingen şikayetler etme alışkanlığı olanların
dudaklarına küfür dolu sözler çıkmasına neden oldu.

Savaş konseyi komutanın ofisinde toplandı ve gariptir ki, sadece yaşlı adamlardan ve sakatlardan oluşuyordu. Orada
hasta kıdemli general ve komutan Rochow ve
seksen yaşındaki Mareşal Lehwald, ağır yaralı General
Seidlitz ve yine yaralı General Knoblauch vardı. Bu dört kişi
tüm konseyi oluşturuyordu ve tehlikenin ve kuvvetlerinin küçüklüğünün tamamen farkındaydılar, Rus birliklerinin talebine boyun eğip şehri savunmasız bir şekilde terk mi edeceklerini yoksa
bin iki yüz garnizon askeri, iki paslı top, birkaç bin yaralı asker ve etkisiz bir vatandaş topluluğuyla
General Tottleben'in on iki bin düzensiz askerine karşı mı savaşacaklarını tartışıyorlardı. Tottleben, yakında General Tschernitscheff'in ordusuyla takviye edilecekti. Bu ordu, yirmi bin kişilik güçlü bir ordu ve Kont Lacy komutasındaki on dört bin Avusturyalıdan oluşuyordu. Onların, zorla yürüyüşlerle geldiğini gayet iyi biliyorlardı. Fakat bu asil ve savaştan yıpranmış gazilerin kahramanca öfkesi ve savaşa olan hevesi o kadar büyüktü ki, hiçbiri itaat etmeyi tavsiye etmedi; aksine, damarlarında bir damla kan aktığı sürece Berlin'i savunmaya oybirliğiyle karar verdiler. Bu cesur generallerin savaşa önderlik edecek bir orduları olmadığı için, şehri yüksek rütbeli komutanlar olarak değil, savaşan askerler olarak savunacaklardı ve diğer askerler gibi askeri rütbelerini ve onurlarını ülkelerine olan asil sevgilerine feda edeceklerdi, her biri kendi siperini veya sığınağını savunacaktı. Fakat askeri komutanlar bu kahramanca kararları alırken, Belediye Meclisi belediye binasında gizli bir oturumdaydı. Akıllı babalar, yüzlerinde dehşetle birbirlerine bakıyorlardı ve korkakça bir korkaklıkla, barışçıl vatandaşlarla bir kavgaya girmenin ağır sorumluluğunu gerçekten üstlenip üstlenmeyeceklerini düşünüyorlardı. Bu kavga, büyük olasılıkla, işe yaramaz ve sonuçsuz olacaktı. Baş belediye başkanı Herr von Kircheisen, ipek mendiliyle alnında biriken büyük ter damlalarını silerken, ağır bir dille, "Ben teslimiyetten yanayım," diye kekeledi. "Ben
teslimiyetten yana oy kullanıyorum. Bu kasabanın onurlu vatandaşları, kanlarını
boşa savaşarak dökmeye veya
düşmanın öfkesini
direnmeye çağrılmamaktadır. Ayrıca, düşman şüphesiz bize bir
savaş vergisi koyacaktır ve bu, eğer hemen teslim olursak, direnmemizden kesinlikle daha hafif olacaktır. Ayrıca, ihtiyatlı bir
yargıcın kutsal görevi, vatandaşların mallarını
en iyi şekilde korumak ve muhafaza etmektir. Bu nedenle, benim görüşüme göre,
zaten yeterince ezilen
Berlin'in yoksul vatandaşlarının
zorlukla kazandıkları mallarını kurtarmak için, hemen ezici bir
güce boyun eğmeliyiz."

Değerli meclis üyelerinin aydınlanan yüzlerinden, baş belediye başkanının belagatinin
onlar üzerinde güçlü bir etki bıraktığı ve topladığı
para meselesinin bu önemli dönemde
teslimiyet lehine güçlü ve kesin bir argüman olacağı açıkça görülebiliyordu.

Belediye başkanı yardımcısı, Herr von Kircheisen'in görüşlerine tamamen katıldığını zaten ifade etmişti ve birinci belediye meclisi üyesi de aynısını yapmak için ağzını açmak üzereyken, değerli beyefendilerin vatansever müzakereleri aşağıdaki sokaktan gelen bağırışlar ve haykırışlarla kesildi ve bu da onları korkuyla yerlerinden etti. Pencerelere doğru koştular ve dikkatlice perdelerin arkasına saklanarak sokağa bakmaya cesaret ettiler. Orada çok daha canlı bir manzara gördüler - erkekler ve gençler, yaşlılar ve oğlanlar belediye binasına doğru akın ettiler ve gözlerini ve kollarını pencerelere kaldırarak, gerçek bir coşkuyla şehir babalarından silah ve mühimmat talep ettiler. Belki de, aslında, bu barışçıl Berlin vatandaşlarını aniden bu kadar cesur ve aslan yürekli yapan tek şey korkuydu: kesin olan bir şey var ki, o da şu ki, o anda hepsi tek bir duygu, tek bir dürtüyle hareket ediyordu ve Rus ve Avusturyalılara karşı olan ölümcül nefretleri barışçıl bir itaati imkansız kılıyordu. Terzi iğnesini fırlatıp kılıcı kavradı, kunduracı yarma bıçağını bir hançerle değiştirdi ve tüm bu sessiz, mütevazı vatandaşlar nefret ve korku, öfke ve dehşetle en savaşçı kahramanlara dönüşmüştü.

"Bize silah verin!" diye tekrarlanan bir haykırıştı.

Kahraman bir terzi kambur bir kunduracının omuzlarına tırmandı ve kollarıyla havayı şiddetle biçerek haykırdı: "Berlin halkı haklarını talep ediyor; özgürlükleri için savaşacaklar. Berlin halkına haklarını verin. Onlara silah verin--silahlar!"

"Silahlar!" diye haykırdı kalabalık. "Silahlarımız olacak!"

"Ve silahlarla ne istiyorsun?" diye bağırdı aniden tiz, delici bir ses. Tüm gözler sesin geldiği noktaya çevrildi ve keten dokumacısının zayıf figürü görüldü,
bir sıranın üzerine atlamıştı ve yüksekteki yerinden
bir fatihin kendine güvenen havasıyla insanlara bakıyordu.
Ancak Pfannenstiel, dehşete düşerek, bu seferki görünümünün
istenen etkiyi yaratmadığını fark etti; aksine, ona öfkeli bakışlar
atıldı ve ara sıra ilahi ilham almış peygambere karşı tehditkar bir yumruk
kaldırıldı.

"Silahlarla ne istiyorsun?" diye bağırdı bir kez daha. "Dua, barışçıl vatandaşlara yakışan tek silahtır."

Alaycı bir kahkaha patlaması cevap oldu. "Keten dokumacıyı aşağı indirin! Onu parçalara ayırın!" diye haykırdı kalabalık, öfkelenerek.

"Biz savaşmak istiyoruz, dua etmek değil," diye bağırdı yiğit terzi. "Sizin korkaklığınızı istemiyoruz, keten dokumacısının alçak herifi!"

"Terzi haklı! Pfannenstiel sahte bir peygamber!" diye bağırdı başka bir
ses.

"Asın onu!"

"Bizi korkak yapmak istiyor!"

Kalabalık daha da öfkelendi ve Pfannenstiel'in durduğu
noktaya doğru ilerledi. Tehditkar eller ona doğru kalktı
ve barış peygamberinin durumu yeterince rahatsız edici olmaya başladı, aniden iki yeni figür onun yanında belirdi ve beklenmedik
görünüşleriyle halkın öfkesini bir anlığına dizginledi.

* * * * *

BÖLÜM X.

DİKKATLİ OLUN.

Beklenmedik bir şekilde kehanetçi dokumacının yanında beliren bu iki adam, barış lehine yaptığı çağrılarda onu desteklemek ve belediye binasının önünde toplanan kalabalığa belagatlerini sunmak için gelen iki editör Kretschmer ve Krause'den başkası değildi. Bay Krause söze başladı: "Beni dinleyin, Berlin'in iyi vatandaşları; gri saçlarıma bakın. Yaşın, bilgelik olmasa bile, en azından deneyim avantajı vardır. Tavsiyemi dinleyin. Özgürlük için savaşmak isteyen
sizler, en azından ihtiyatlı ve ılımlı olun."

"Sizin ılımlılığınızdan hiçbiri!" diye bağırdı terzi. "Biz ılımlı olmayacağız!"

"Ama siz makul ve ihtiyatlı olacaksınız, değil mi?" diye bağırdı Bay Kretschmer, berrak, nüfuz eden sesiyle, ayak uçlarında yükselerek ve büyük, açık mavi gözlerini kalabalığa dikerek. "Elbette
makul olacaksın ve makul olarak bana ne istediğini söyleyebilirsin ve biz de müzakere edip, istediğinin makul olup olmadığına karar verebiliriz."

"Silah istiyoruz."

"Ama neden silah istiyorsun?"

"Düşmanla savaşmak için," diye bağırdı kunduracı, kalabalığın sözcüleri olarak
sessizce tanıdığı kişi.

"Gerçekten savaşmak mı istiyorsun?" diye sordu Bay Kretschmer. "Kendinizi
yenilmenin kesinliğiyle bir kavgaya
atmak istiyorsunuz. Sizden on kat fazla olan bir düşmana karşı koymak istiyorsunuz; alaycı bir gururla, küçük savaşçı grubunuzu, topuyla yıkıma sürükleyecek! Ne yapacağınızı
düşünün! Şu anda on iki bin Rus kapılarınızın önünde; topları duvarlarınıza, evlerinize, kiliselerinize doğrultulmuş durumda ve sadece avına
atılan bir kaplan gibi üzerinize atlamak için bir fırsat bekliyorlar. Ve onlara karşı koyacak neyimiz var? Küçük garnizonumuz sakatlardan ve yaralılardan oluşuyor; çünkü savaşabilecek genç adamlarımız, hepsi kralla birlikte Silezya'nın kanlı tarlalarında ve burada sadece değerli vatandaşlardan oluşan küçük bir grup kaldı. Kendilerinden on kat daha fazla olan ezici bir düşmana karşı savaşabilirler mi? Bunu
yapmak isteyebilirler mi?"

Bu soruyu kimse cevaplamadı. Yüzler düşünceli hale geldi ve
yanaklarındaki öfkenin kızarıklığı daha da soldu.

"Evet," diye bağırdı insanlardan biri, "çok zayıfız."

"Bir zafer kazanmayı düşünemiyoruz," diye homurdandı bir diğeri.

Bay Kretschmer, dinleyicilerinin kararan yüzlerinden ve asık suratlarından, vaaz ettiği ihtiyatın yoksul insanların cesaretini
arka plana itmeye başladığını anladı ve
sesini daha da yükselterek devam etti:

"Savaşınız bir intihar türü olacak. Karılarınız ve çocuklarınız
kocalarını ve babalarını öldürdüğünüz için sizi lanetleyecekler. Değerli
vatandaşlar! İhtiyatlı olun ve unutmayın ki sizin çağrınız savaş değil, çalışmaktır. O zaman eve gidin ve işinize bakın; karılarınıza ve çocuklarınıza bakın ve başlarınızı alçakgönüllülükle eğin, çünkü zorunluluk size ihtiyatı
öğretecektir."

Bay Kretschmer durdu ve sessiz topluluk onun ihtiyatlı tavsiyesini dinleyip dinlememeleri gerektiğini düşünüyor gibiydi. Hatta
kahraman terzi bile kunduracının kamburundan inmiş ve
düşünceli ve sessiz kalmıştı.

"Adam haklı," diye bağırdı kunduracı homurdanan, bas sesiyle.

"Evet, kesinlikle," dedi dedikoducu, eldivenci; "neden bacaklarımızı ve kollarımızı feda edelim? Onları zaten yenemeyiz."

"Şimdi, dostlarım," diye fısıldadı Kretschmer arkadaşlarına, "şimdi konuşma sırası sizde. Nefesim tükendi. Şimdi konuş ve başladığım
iyi işi bitir. Halkı ılımlı olmaları konusunda uyar."

"Onları barış ve sükunet davasında mükemmel bir şekilde coşkulu hale getireceğim," dedi Bay Krause alçak bir sesle. "Belagatimin akışının ne kadar karşı konulamaz olacağını göreceksin," ve acınası bir tavırla öne doğru yürüyerek ve sanki halka yalvarıyormuş gibi iki kolunu kaldırarak, yüksek sesle haykırdı: "Sen öyle diyorsun ve öyle! Biz
galip
olamayız. Şimdi, benim fikrim, düşmanı yenemeyeceğimize göre, onunla
savaşmamalıyız ve bu şekilde onu zaferinden
sahtekarlıkla mahrum edebiliriz. Çünkü savaş olmayan yerde zafer de olamaz. Silahlı gruplara zihinsel metanetin sessiz engeliyle karşı koy.
Harekete geçme, ama boyun eğ. Meydan okuyan bir tavırla boyun eğ. Silahlarını kullanma, ama onları düşmana teslim etme. Ellerinizi kılıçlarınızın kabzalarında tutun ve sessiz olun. Sizi alaya alıp aşağıladıklarında sessiz olun;
ama meydan okumanızı yüzünüzde okumalarına izin verin; kılıç ve topla üzerinize
bastıklarında, gururlu bir gülümsemeyle geri çekilin ve kendinizi
savunmayın, barışçıl savaşçı olmayanlara
saldıracak kadar vahşi olup olmadıklarını göreceğiz. Bu şekilde hareket edin ve ahlaki zafer
sizindir ve o zaman fiziksel olarak bastırılmış olsanız bile ahlaki büyüklüğünüzle düşmanı
yenmiş olacaksınız. Toplara
ve süngülere karşı bir halk, pasif
direnişle, boyun eğmeyle, kalplerinde gizli ve sessiz nefretle kendini savunamaz. Bu pasif direnişten başka silah kullanmayın ve
gelecek nesiller sizi övecek ve hayranlıkla sizin hakkınızda
savaş kahramanı değil, pasif direniş kahramanı olduğunuzu söyleyecektir. Ülken seninle gurur duyacak!"

Bay Krause durakladı ve bitkin bir şekilde, peygambervari keten dokumacının omzuna yaslandı.

"Haklı olabilirsin," dedi terzi, hala kalbinde asi;
"Bütün bunlar doğru ve makul geliyor, ama yine de bana uymuyor,
ve eğer korkaklar gibi davranırsak ve kendimizi bu şekilde kandırmamıza izin verirsek, ülkenin bizimle nasıl gurur duyabileceğini anlamıyorum."

"Sus terzi!" diye bağırdı kambur kunduracı. "Bu adam
keskin bir iğneyi idare edebildiği için, bir de geniş kılıcı
verebileceğini düşünüyor; ama sana söyleyeyim, cesur oğlum, kılıçlı bir sopa, iğneli bir batmadan daha çok acıtır. Sadece 'Ayakkabıcı, sonuncusuna sadık kal' diye yazılmaz, aynı zamanda 'Terzi, iğnene sadık kal' diye de yazılır. Biz asker miyiz ki savaşmalıyız? Hayır, biz saygın vatandaşlarız, terziler ve kunduracılarız ve bütün bu endişe
bizi ilgilendirmez. Ve bacaklarımız ve kollarımız
kesildiğinde bize kim ödeme yapacak?"

"Kimse, kimse bunu yapmayacak!" diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses.

"Ve sakat kaldığımızda ve onlar için ekmek kazanamadığımızda karılarımıza ve çocuklarımıza kim bakacak? Belki de bizi
Kral Kapısı'nın dışında yeni inşa edilen ve Öküz Kafası adını verdikleri yeni yoksullar evine
yerleştirecekler."

"Hayır, hayır, Öküz Kafası'na girmeyeceğiz!" diye bağırdı halk. "Biz
savaşmayacağız! "Eve gidelim."

"Evet, eve gidelim, eve gidelim!" diye haykırdı Krause ve Kretschmer, sevinçle ve
Pfannenstiel onların ardından tekrarladı--

"Eve gidelim!"

Ve gerçekten de gruplar ayrılmaya ve azalmaya başladı; ve
sıralarından inen iki editör, kalabalığa karıştı ve
barışçıl argümanlarını gayretli bir belagatle güçlendirdi.

Ancak sanki Talih onlardan yana değildi, çünkü şimdi komşu sokaktan Gotzkowsky silahlı işçi
grubuyla geliyordu. Onları
belediye binasının önüne çekti. Bu cesur, cüretkar adamların, kararlı yüz ifadeleri ve parlayan gözleriyle birlikte
görüntüleri insanlar üzerinde büyülü bir etki yarattı; ve Gotzkowsky onlara hitap ettiğinde, ve güçlü bir belagat ve yakıcı sözlerle
direnmelerini rica ettiğinde, asil bir coşkuyla onları görevlerini yapmaya ve erkekler olarak onurlarını hatırlamaya çağırdığında, çok yönlü kalabalık tekrar bağırmaya başladı - "Silahlar, silahlar! Bize silah verin!"

Ancak kambur kunduracı hala korkmuş ve ürkekti ve barış vaizlerinin tehditleri hala kulaklarında çınlıyordu.

Kollarını kaldırdı ve haykırdı: "Çocuklar, beyefendilerin bize söylediklerini hatırlayın. Kavgayla hiçbir ilginiz olmasın. Akıllı ve ihtiyatlı olun!"

"Şeytan ihtiyatınızı alsın!" diye haykırdı Gotzkowsky. Böyle bir saatte
ihtiyata ihtiyacımız yok; cesaret istiyoruz! Dövüşmeyecek misin?"

"Hayır, dövüşmeyeceğiz!" diye haykırdı kunduracı kararlı bir şekilde. "Kollarımızı ve bacaklarımızı korumak istiyoruz."

"Öküz Kafası'na gitmek istemiyoruz!" diye haykırdı bir diğeri.

Gotzkowsky öfkeyle bağırdı: "Siz erkekler misiniz, bu şekilde konuşmaya cesaret edenler? Uzuvlarınızı kaybetmekten korkuyorsunuz ve korkaklığınızla en değerli varlıklarınızı, özgürlüğünüzü ve onurunuzu kaybetmekten korkmuyorsunuz. Sokaklarımızda sakat olarak sürünseniz bile, karılarınız ve çocuklarınız gururla size işaret edecek ve erkekler birbirlerine fısıldayacaklar, 'O da özgürlük için savaşan kahramanlardan biriydi, Berlin kuşatıldığında düşmanla karşılaşan ve haklarımız için cesurca savaşan cesur adamlardan biriydi.'"

"Önemli değil," diye haykırdı terzi, Gotzkowsky'nin ateşli sözlerine kapılıp. "Evet, kahraman olalım, savaşalım!"

Yukarıdaki belediye binasının pencerelerinde, perdelerin arkasına saklanmış, şehir meclisinin bilge üyeleri hala dikiliyor ve aşağıda olup bitenleri endişeli kalplerle dinliyorlardı. Belediye başkanının yüzü kül gibi soldu ve alnında soğuk ter damlaları birikti. "Bu Gotzkowsky hepimizi mahvedecek," diye derin bir iç çekti. "Ne yaptığını düşünmüyor. Onun cüretkarlığı hepimizi cesur olmaya zorlayacak. Ama özgürlüğümüzün bedelini sadece
kanımızla değil, servetimizle ödemek zorunda kalacağız. Ve bu kadar kötü hesap yapan bu adam,
bir tüccarmış gibi davranıyor! Ama bu pervasız kalabalığa boyun eğmeliyiz, çünkü
heyecanlı bir halka karşı çıkmak, onurlu Konseyi bile
tehlikeye sokabilir. Aman Tanrım!" diye bağırdı, kendini keserek, "bu yine ne?"

Savaş müziğinin sesiyle, sokaktan aşağı doğru yara izleriyle kaplı bir gaziler grubu, savaşın ilk yıllarının sakatları görüldü. Bazıları topallıyordu, diğerleri kollarını askıda taşıyordu, diğerleri yine
başlarını bağlamıştı; ancak ciddi, kararlı yüzlerinden, onları fiziksel acının üstüne koyan yüksek ve neşeli bir cesaretle canlandırdıkları anlaşılıyordu. Aralarında,
bir sedyede, Kunersdorf Muharebesi'nde aldığı yaralar henüz iyileşmemiş olan cesur General von Seidlitz taşınıyordu; ancak
Berlin'i tehdit eden tehlike onu acı yatağından uyandırmıştı ve yürüyemediği için, Kottbuss Kapısı'ndaki bataryaya götürüldü ve savunmasını üstlendi.

Kahraman, dostça bir selamla halka dönerken ve onları kısa ve uygun bir şekilde cesarete teşvik ederken kelimeler, orada
binlerce sesten coşkulu bir "Yaşasın!" duyuldu. İnsanlar
şapkalarını salladılar ve yüksek sesle ve gürültülü bir şekilde Konsey pencerelerine doğru bağırdılar, "Bize silah verin - silah!"

Yukarıdaki pencerede titreyen uzuvları ve solgun yüzüyle baş belediye başkanı duruyordu. "Karar verildi," dedi yumuşak bir sesle; "Berlin halkı
kahramanlar olarak ölmeye veya özgürlüğünü
şehrin tüm zenginliğiyle satın almaya kararlı" ve kederden gelen zayıf bir çığlıkla baş belediye meclisi üyesinin
kollarına bayıldı.

Yardımcı belediye başkanı pencereyi açtı ve bağırdı: "Silahlarınız olacak. Son nefesimizle ve kanımızın son damlasına kadar Berlin'i savunacağız!"

* * * * *

BÖLÜM XI. KORKU GECESİ.

Böylece, vatanseverlerin coşkulu cesareti, övüngen korkaklığa karşı
gündüzlerini taşımıştı. Konsey, zorunluluğa boyun eğerek, cesur olmaya karar vermişti. Canlanan baş belediye başkanı, görev cübbesini giydi, altın zincirini taktı ve meclis üyeleri tarafından takip edilerek, Berlin vatandaşları için silah istemek üzere Komutan Rochow'a doğru yola çıktı. Bu dilekçe hemen kabul edildi; cephanelik açıldı ve orada sadece erkekler ve gençler, yaşlılar ve oğlanlar değil, hatta kadınlar ve kızlar bile vatan ve özgürlük için kutsal mücadele için silahlanıyorlardı. Sanki bir hac yolculuğundaymış gibi, halk uzun, ciddi bir alayla cephaneliğe doğru ilerledi, sessiz ve dindar, asil bir kararlılık, cesur ve neşeli ama her yüzde görülebilen sakin bir ifade. Bu kalabalıktan yüksek sesle
bağırışlar, kaba bir söz veya coşkulu kahkahalar duyulmuyordu. Her biri komşusuyla alçak ve içten bir tonda konuşuyordu; herkes saatin derin öneminin farkındaydı ve çok yüksek sesle söylenen bir sözle ülkenin dini ayinini kesintiye uğratmaktan korkuyordu. Sessiz bir bağlılıkla cephaneliğin eşiğinden geçtiler, kalabalık hafif ve ölçülü adımlarla odalarda dolaşıyordu, ciddi bir sükunet ve kalplerinde sessiz bir dua ile insanlar ülkelerini savunmak için silahları kıdemli askerlerin ellerinden aldılar. Ve duvarlarda eski zaferlerin parlak hatıraları olarak asılı duran bayraklar, insanları ülkelerinin düşmanına, özgürlüğün yok edicisine karşı kutsal mücadele için silahlanan vatanseverler olarak selamlıyor gibiydi. Çünkü artık Silezya için bir mücadele yoktu, bir toprak şeridi için mücadele edilecekti,
ama entelektüel ve kaba kuvvet,
medeniyet ve barbarlık, Rus ordularının kaçınılmaz yoldaşı arasında bir mücadele olacaktı. Prusya, Almanya'yı temsil ediyordu ve dalgalanan bayrağında
Almanya'nın medeniyetini, inceliğini, bilimini ve şiirini taşıyordu.
Rakibi artık aynı soydan gelen Alman kardeş değildi; yabancı barbarların yardımını çağıran ve Rusların yardımıyla Almanlarla, Prusyalılarla savaşan Avusturyalıydı. Bu nedenle, Avusturyalılara karşı duyulan nefret, Prusya birlikleri arasında, Almanların yeminli düşmanı olan Rusların nefreti ve nefretinden çok daha acı ve kanlıydı; ve bu nedenle, Berlin vatandaşları Avusturyalıların da Kont Lacy komutasında yaklaştığını öğrendiklerinde, bu haber bu asker vatandaşlar tarafından silahlarının kutsanması olarak kabul edildi.

"Avusturyalılara teslim olmaktansa Berlin duvarlarının altına gömülmek daha iyidir!" sürekli olarak silah deposuna akın eden halkın savaş çığlığıydı, düşmana karşı savunmak için tüm kapılara koşan cesur milislerin sloganıydı.

Ancak tüm sokaklar bu kadar canlı veya gururlu bir görünüm sunmuyordu.

Vatandaşlar ve savaşçılar yaralarından henüz iyileşmemişken, halk karısını ve çocuğunu ve vatanın kutsal özgürlüğünü savunmak için silahlanırken; bu cesur birlikler Ruslarla buluşmak için Dresden ve Kottbuss Kapılarına doğru acele ederken, diğerleri Linden ve Frederick Sokaklarından aşağı doğru aceleyle ilerliyordu. Fakat bu kalabalıklar silahsızdı, ama elleri boş değildi; yüzleri solgundu ve gözleri kasvetli ve donuktu. Bunlar, korku ve titreme içinde, insanlığın en asil malları için mücadele edilecek bir kasabaya sırtlarını dönen, övünen, çok yönlü dalkavuklar ve asalaklardan oluşan kalabalıktı. Bu kalabalık, servetten başka hiçbir Tanrı'ya tapmayan ve mülkiyet ve kişisel güvenlikten başka hiçbir inanca sahip olmayanlardı. Berlin küle dönebilirdi, barbarlık ve kölelik fethedebilirdi, yabancı bir hükümdar yıkılmış şehrin ortasında tahtını kurabilirdi, kendi hayatları ve paraları güvende olduğu sürece ne umurundaydı?

Bu sırada telaşla yürüyorlardı, dikkatsiz yüzlerinde korku, ölüm ve dehşetle solgun bir şekilde. İpek ayakkabılı ayakları daha önce hiç engebeli kaldırımda yürümemiş en yüksek asaletten kadınlar, aceleci adımlarla sokaktan aşağı kaçtılar; omuzları hiç hayat veya üzüntü yükü taşımamışken, şimdi hazinelerle doluydu ve altın, bu modern Aeneas'ların tehdit altındaki şehrin kalıntılarından kurtarmaya çalıştıkları ebeveyndi. Tüm rütbeler ve koşullar karışmıştı; artık hizmetçi ve efendi değillerdi, korku hepsini kardeş yapmıştı. Kontesler, daha hızlı bir kaçış için kollarının yardımını almak amacıyla uşaklarına gülümserken görüldüler; Soylu beyefendiler, en aşağılık hizmetkarları gibi, kuşatılmış şehirden kurtarmaya çalıştıkları altın ve gümüş eşyalarla yüklenmiş olarak görüldüler.

Bu insanlar Berlin'in düşmesini, alınmasını veya alınmamasını ne umursarlardı?
Hohenzollern hanedanının tahtının devrilmesini ne umursarlardı? Tek bir düşünceleri, tek bir amaçları vardı: Kaçarken güvenlik.
Bu yüzden inleyerek ve ağlayarak, nefes nefese ve her uzuvları titreyerek, şehrin kapılarına doğru hızla yürüdüler. Hedefe ulaştılar;
kaçış ve güvenliğin olduğu kapıların önünde durdular. Fakat
bu kapılar kapalıydı ve onları koruyan askerler,
hiç kimsenin geçmemesi gerektiğini, erkeklerin şehri savunmak için,
kadınların da yaralı ve ölmekte olanlara bakmak için kalmaları gerektiğini ilan ettiler. Tüm yalvarmalar ve yakarışlar
boşunaydı; Yahudi Ephraim, darphane çiftçiliğiyle milyoner olmuşken, nöbetçiye kapıları açması için binlerce kişi teklif etti; bir zamanlar çok gururlu olan beyefendiler boşuna yalvardı; güzel kontesler, şimdi kapılarda nöbetçi olarak duran
zavallı hor görülen işçinin önünde beyaz ellerini boşuna ovuşturdu.
Bu anda bu zavallı adam, İbrani darphane çiftçisi Ephraim'dan daha zengindi, çünkü cesareti boldu; en gururlu
kontesten daha güçlüydü, çünkü bir kasabanın anahtarları onun ellerine emanet edilmişti; ve
kasaba kapıları bu korkak çetelerine açılmadı. Kalmaya mahkum edildiler, titreyen korkunun işkencesine,
korkakça, etkisiz yalvarışlara mahkûm edildiler.

Uluyup sızlanarak, en azından hazinelerini gömmek ve kim olursa olsun galiple barış bayrakları ve hoş geldin ilahileriyle karşılaşmaya hazır olmak için tekrar şehre kaçtılar. Ancak evlerine ulaşmadan önce, bombalar şehre uçmaya başladı ve orada burada havan mermilerinin havada vızıldadığı duyuldu; uçanların ve yaralıların çığlıkları ve ölenlerin çığlıklarıyla birlikte, şimdi alarm zilinin inleyen sesi duyuluyordu, kuşatmanın dehşetine unsurların da eklendiğini söylüyordu. Bir cenaze alayının devasa meşaleleri gibi, yanan evlerin alevleri parlıyordu ve gökyüzünü, ölüme kadar yaralananların kanı kadar derin bir kızıllıkla kapladı. Dün gece başladı, ancak hastalara dinlenme, yorgunlara ferahlık getirmedi. Ateş topları ve bombalar hala şehre uçuyordu, alarm zilleri hala hüzünlü bir şekilde çalmaya devam ediyordu, yanan evler hala göğe kadar alevleniyordu; ama yine de kuşatılmışların cesareti
azalmadı. Hala yerlerini korkusuzca koruyorlardı ve hala düşmanın saldırılarına
kahramanca meydan okuyorlardı. Ruslar kapıları
ele geçirmeye boşuna çalıştılar, cesur savunucular onları tekrar tekrar geri
pürdüler. Birdenbire top ateşi kesildi ve düşman
geri çekildi.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu kapılardaki savaşçılar.

"Anlamı şu," dedi Gotzkowsky, işçilerinden oluşan bir ekiple şehrin başka bir yerinden yeni gelmişti--"anlamı şu ki
yardım yaklaşıyor. Bu, Tanrı'nın bizim tarafımızda olduğu ve asil ve haklı davamıza yardım ettiği anlamına geliyor. Wurtemberg Prensi tümeniyle Pasewalk'tan yeni geldi ve General Huelsen Koswig'den mümkün olduğunca hızlı bir şekilde buraya doğru acele ediyor."

Cesur savaşçılar bu haberi yüksek sesle alkışlayarak karşıladılar ve gözlerinde yaşlarla, kalplerinde şükranla birbirlerine sarıldılar.

"Kurtulduk!" diye bağırdılar birbirlerine; "Berlin teslim
olmayacak, Berlin muzaffer olacak, çünkü yardım geldi." Ve sonra şiddetli çatışmanın yorgunluğundan sonra kaldırıma çöktüler, bu sert yatakta bir saat dinlenmek için.

Ama Gotzkowsky dinlenemedi. Onun için boş zaman yoktu, uyku yoktu;
ne korku ne de tehlike vardı. Evini, kızını ve zenginliklerini korumasız bıraktığı için, aynı kayıtsızlıkla top yağmuru ve mermi patlamaları arasında hareket etti. Ne ölümü ne de tehlikeyi düşündü! Sadece ülkesini düşündü, ve
bir büyük, yüce fikir -özgürlük fikri- yüreğinde yanıyordu ve
tüm varlığını canlandırıyordu. Vatandaşlar üzerindeki etkisini
bilen Konsey, bu nedenle, Wurtemberg Prensi alayıyla Berlin'e
varır varmaz, bu istihbaratı cesur vatansevere iletmiş ve adamlarını bu gerçekle
bilgilendirmesi için görevlendirmişti. Parlayan gözlerle ve ışıldayan yüz ifadesiyle bu önemli istihbaratı cesur savaşçılarına duyurmuş,
cesaretlerini yeniden canlandırmış ve düşmanı kapılardan geri püskürtüp toplarını sustururken güçlerini ikiye katlamıştı.

Ancak yine de Gotzkowsky'nin ruhunda hüzün ve endişe vardı.
Wurtemberg Prensi'nin alaylarını içeri girerken görmüştü ve
askerlerin donuk yüzlerinde, sendeleyerek ve yorgunluktan çökerek, kılıç tutamayacaklarını, hatta
durumlarının bile olmadığını okumuştu. Ama yine de yüreği onu yarı yolda bırakmadı. Cesaretinin esnekliği tehlikeyle birlikte artmış gibi görünüyordu. Belki de kısa bir dinlenme, güçlendirici yiyecek, ferahlatıcı şarap bu adamlara
kaybettikleri güçlerini geri kazandırabilirdi.

Ve şimdi düşman saldırısından beri ilk kez Gotzkowsky evine doğru döndü; ama kızını ziyaret etmek için değil, mallarını sormak için değil, şarap mahzenlerini açmak ve kasiyerinin ceplerini altınla doldurmasına izin vermek için.

Sonra hızla caddeden aşağı belediye binasına geri döndü,
burada Konsey toplantı halindeydi ve en saygıdeğer vatandaşları onlarla istişare etmeye davet etmişti.

Bu görkemli topluluğun önüne çıkan Gotzkowsky, parlak bir belagat ve etkileyici sözlerle, şehre giren alayların yoksul durumunu resmetti. Onlara yiyecek ve destek talep etti; Konsey'den bu yorgun birliklere barınak ve dinlenme sağlamasını rica etti.

"Önce yiyip uyusunlar," dedi, "sonra bizim için savaşıp fethedecekler. Yorgun ve aç bir adamdan cesaret bekleyemeyiz."

Konseyden aceleyle zengin tüccarlara ve fabrika lordlarına yöneldi.
Zengin adam aç kardeşleri için yalvarmaya gitti ve bu ricayla gururu
azalmadı. Hiç kimse onun
ateşli hevesine karşı koyamadı; herkes onun bencil olmayan ve
dürtüsel yüce gönüllülüğüne kapıldı. O an için, dünyevi hazineler bile
değerini yitirdi, çünkü daha değerli şeyler söz konusuydu, yani özgürlük ve onur. Herkes neşeyle ve cömertçe verdi.

Ve şimdi, birkaç saat içinde tüm şehrin görünümünün nasıl değiştiğini görmek muhteşem bir manzaraydı. Önceki gece dehşet ve korkunç olaylarla doluyken, ertesi sabah ve gün bir festival gibiydi, büyük ve ciddi bir ziyafete hazırlık. En büyük ve en şişman kırk öküz, beslenmeye çok ihtiyaç duyanlara güçlendirici bir
yemek sağlamak için kesildi. Öğle vakti, garip bir
alay Koenig's Caddesi'nden aşağı ve Saray Meydanı'ndan geçti.
Ve bunun anlamı neydi? Bu bir cenaze töreni değildi, çünkü
yas çelenkleri ve cenaze arabası yoktu; bir gelin alayı değildi, çünkü
gelinlik eşyaları ve neşeli müzik eksikti. Ne kiliseye ne de kilise bahçesine doğru yol aldı, fakat kral tarafından yakın zamanda inşa edilen ve kapıları onu almak için ardına kadar açılan yeni ve güzel opera binasına doğru yol aldı. Bir zamanlar, sürülen devasa fıçılardan dolayı bir Baküs şölenine benziyordu; başka bir zamanda, fırıncıların büyük arabalarda binlerce somun ekmek getirmesiyle ciddi sıralar halinde geldiği bir Ceres festivaline benziyordu. Sonra beyaz şapkalı aşçılar, büyük kazanlarda dumanı tüten sığır etini getirdi. Sonunda arka taraf, büyük şarap sepetleriyle uşakların yanına geldi. Ve güzel ve görkemli sanat tapınağı, tüm bu şeylerin kabulü için açıldı, ancak bunlar yalnızca maddi beslenmeye hizmet ediyordu ve eskiden Büyük Frederick'in, generalleri ve seçilmiş dostlarıyla Gluck'un büyülü ezgilerini dinlediği muhteşem salonda, şimdi uyumsuz çığlıkların vahşi bir karmaşası duyuluyordu. Uşaklar şarap fıçılarının yanında duruyor, çevik ve aktif _vivandieres_ tarafından taşınan şişeleri dolduruyorlardı ve bir zamanlar Galiari ve Barbarini, Ostroa ve Sambeni'nin
halkı muhteşem şarkılarıyla büyülediği aynı sahnede şimdi büyük kazanlarda sığır eti görülüyordu; ve şarkıcılar yerine performans
etleri tencerelerden çıkaran ve devasa tabaklara düzgünce yerleştiren aşçılar tarafından yönetiliyordu. Gotzkowsky amacına
ulaşmıştı ve Berlin bugün Würtemberg Prensi'nin bitkin ve aç askerlerini besliyordu. Berlin tüccarı en seçkin ve en iyi şaraplarını vatanseverlik ziyafetine vermişti.

* * * * *

BÖLÜM XII.

RUSLAR VE AVUSTURYALILAR.

Bu kadar dehşet ve bu kadar endişe dolu saatin ardından, sonunda, kuşatmanın ikinci gününün akşamı, düşmanlıkların bir anlığına askıya alınması gerçekleşti. Berlin heyecan ve kargaşadan sonra dinlendi ve kuşatanlar bile dinleniyor gibiydi. Mermiler ve ateş topları artık inleyen havada tıslamıyordu ve topların gürültüsü
sönüvermişti. Barış, savaşçıların güçsüzleştirici yorgunluğundan kaynaklanan barış, kısa bir süre hüküm sürdü ve savaşçılar, savaşın yenilenmesi için kendilerini canlandırmak üzere birkaç saat dinlendiler. Donuk lamba ışığıyla
aydınlanan Berlin sokakları terk edilmiş ve boştu ve yalnızca ara sıra karanlık evlerden, ya yaralı bir adamın ölüm mücadelesi ya da yas tutan arkadaşlarının ağıtları duyuluyordu. Bu ölüm benzeri sessizlik birkaç saat boyunca devam etti, sonra garip bir sesle bozuldu, davulların donuk, boğuk ritmine benzeyen, ardından yürüyen birliklerin ölçülü adımları geliyordu. Ses giderek yaklaşıyordu ve sokak lambalarının loş ışığında, opera binasından Linden Sokağı'na doğru yakın bir düzende yürüyen bir adam kolonu açıkça fark edilebiliyordu. Altı binden fazla adamdan oluşuyordu, "Linden" boyunca derin bir sessizlik içinde ilerliyorlardı, hatta bir emir sözcüğü bile kesilmemişti. Bu karanlık ve sessiz kolonun kasvetli ve ıssız sokaktan geçmesini görmek, izleyicide bir hayranlık hissi uyandırmak için hesaplanmıştı. Batıl inançlara meyilli olan herhangi biri, gece yarısı sokaklarda yürüyen bu savaşçı gücün, mezar kadar sessiz ve gürültüsüz, yaşayan askerler değil, savaşta ölenlerin büyük ve her gün artan ruhlar topluluğu olduğunu, ölüm tarlalarının etrafında kehanet dolu kanatlarla uçan yırtıcı kuşlar gibi, ölmekte olan kasabanın içinden geçtiğini hayal edebilirdi. Ve şimdi kolun başı Brandenburg Kapısı'na ulaştı. Nöbetçi silaha sarıldı ve meydan okudu. Lider, muhafız subayına doğru yürüdü ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. Bu subay, derin ve saygılı bir şekilde eğildi ve nöbetçisine alçak sesle kısa bir emir verdi. Sonra komutasına geri döndü ve silahlarını uzattı. Kapının kanatları menteşelerinde gıcırdadı ve kol ciddi bir sessizlik içinde dışarı çıktı. Bu uzun, karanlık alay,
neredeyse bir saat sürdü; kapı sonra kapandı ve aynı sessizlik
sokaklarda yeniden hüküm sürmeye başladı.

Berlin rüya görüyordu ya da uyuyordu, dua ediyor ya da ağlıyordu, ama
bu saatte yeni bir talihsizliğin başına geldiğini bilmiyordu;
Wurtemberg Prensi'nin kasabayı yeni terk ettiğini ve alaylarıyla birlikte Spandau'ya çekildiğini, sayısının üç katı olan bir düşmana karşı koyamayacak kadar zayıf hissettiğini bilmiyordu. Ve ayrıca, on bin kişilik tümeniyle Potsdam ve Charlottenburg'u işgal etmiş olan Avusturyalı Kont Lacy'nin birkaç saat içinde
Berlin kapılarında olacağının farkında değildi.

Ciddi bir istişare içinde, endişeli ve kararsız bir beklenti içinde, şehir babaları iki gündür ayrılmadıkları belediye binasında toplandılar. Ancak, bu anda, müzakerelerinde bir duraklama olmuş gibiydi, çünkü hem belediye başkanı Von Kircheisen hem de belediye meclisi üyeleri yüksek, oymalı sandalyelerinde geriye yaslanmış, uykulu bir şekilde, gümüş şamdanlarındaki mum ışıklarını seyrediyorlardı, bu mumlar salonun daha uzak kısımlarına loş ve belirsiz bir ışık saçıyordu. Biri veya diğeri ara sıra kapıya doğru meraklı bir bakış atıyor ve sanki dinlemek istercesine öne eğiliyordu. Bir süre sonra, antrede ayak sesleri duyuldu ve Konseyin onurlu üyelerinin yüzleri aydınlandı.

"Sonunda geldi," dedi belediye başkanı, sandalyesinde bir çabayla doğrularak ve göğsündeki zinciri düzenleyerek, biraz bozulmuştu.

Kapı şimdi açıldı ve tüccar Gotzkowsky içeri girdi.

Toplantıya kararlı ve telaşlı adımlarla yaklaştı. Mumların ışığı yüzüne vuruyordu ve solgun, yıpranmış yüz hatlarında son iki talihsiz günde yaşadığı zorlukların, çabaların ve tehlikelerin izlerini okuyabiliyordunuz; sadece gözleri hala yumuşak ve ateşli bakışlarıyla parlıyordu ve göğsünde hala cesur ve neşeli bir kalp atıyordu.

"Beni çağırdınız, saygıdeğer beyler ve gördüğünüz gibi çağrınıza cevap vermekte gecikmedim."

"Evet, sizi çağırdık," diye cevapladı baş belediye başkanı. "Konsey sizin tavsiyenizi istiyor."

Gotzkowsky'nin dudaklarında hafif, alaycı bir gülümseme belirdi. "Konseyin bana bu onuru bahşetmesi ilk kez olmuyor," dedi.

Herr von Kircheisen altın zincirini huzursuzca çekiştirdi ve kaşlarını çattı.
Gotzkowsky'nin cevabı gururunu incitmişti. "Evet, dün bize tavsiyenizi verdiniz ve Wurtemberg Prensi'nin birliklerini beslemeye ve barındırmaya ancak sizin acil çağrınız sayesinde ikna olduk. Kendimize zahmetten
kurtulabilirdik ve kırk öküzümüz kesilmemiş olarak kaldı."

"Wurtemberg Prensi bizi terk etti, biliyorum," dedi Gotzkowsky, hüzünle, "ve yine kendi kaynaklarımıza bırakıldık. Ah, bunun için
ağlayabilirim! Berlin vatandaşları iki gün iki gece boyunca yavrularını savunan bir dişi aslanın cesaretiyle savaştı ve hepsi boşuna. Boşuna bu kadar asil kan döküldü!"

"Teslim mi olmalıyız, o zaman?" dedi Kircheisen, solgunlaşarak.

"Onurlu Konsey ejderhaların dişlerini ekemez ve silahlı adamlar biçemezse, onlara hizmet edecek toplar üretemez ve topçular yaratamazsak, kesinlikle teslim olmalıyız!" dedi Gotzkowsky, üzgün bir tonla. "Evet, eğer
Kottbuss Kapısı'ndaki cesur topçu Fritz'in hizmet verdiği iki top gibi bir düzine topumuz olsaydı, bizim için biraz umut olabilirdi. Bunlar
güzel atışlardı. Ölüm orağı gibi düşman saflarını biçtiler ve
tüm sıralar bir anda düştü. Fritz bir kahraman ve
Rusların ölü bedenleriyle kendine bir anıt
yaptı - ve tüm bunlar
hiçbir şey için!"

"Hiçbir şey için mi diyorsun?" diye iç çekti baş belediye başkanı. "Tam tersine, bunun bize bir servet maliyeti olacağını düşünüyorum.
Avusturyalılar, kasabanın teslim olmasını talep etmek için
Prens Lowenstein'ı bir ateşkes bayrağıyla gönderdiler.
Ruslar da aynı taleple bir ateşkes bayrağı gönderdiler. Şimdi önemli soru geliyor,
Bu iki güçten hangisine teslim olacağız? Hangisi bize
en iyi pazarlığı sağlayacak?" ve belediye başkanı bu soruyu kekeleyerek sorarken,
önünde duran büyük bir kadeh şarap aldı ve bir yudumda boşalttı. Sonra kapıda duran hizmetçiye
onu Johannisberger ile doldurmasını emretti.

Belediye meclisi üyeleri ve senatörler birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar ve
ikinci belediye başkanı çekinerek ağır şarabın
şef belediye başkanının sağlığına
zararlı olabileceğini ima etti.

"Şarap insanı cesur yapar," diye uzatarak söyledi, "ve şehrin babalarının mahzenlerinde iyi şarap olduğu sürece, Berlin vatandaşları huzur içinde uyuyabilir, Konsey de düşmana karşı cesaretini uzun süre koruyabilir! Bana şarap ver, o zaman, ve cesur ol!" dedi ve tekrar
yenilenmiş kadehi boşalttı. Sonra tavana kayıtsızca baktı,
ve üstüne boyanmış defne çelengi üzerinde tefekküre dalmış gibiydi.

İkinci belediye başkanı daha sonra yavaşça yerinden kalktı ve Gotzkowsky'nin
kolunu tutarak onu iki baş danışmanla birlikte daha uzak pencere koltuklarından birine götürdü. Hafif bir el hareketiyle ve şefkatli bir omuz silkmeyle, Herr von
Kircheisen'i işaret etti.

"Zavallı ezilen şefimiz pot-valor kazanmak istiyor," dedi, "ve
kendini bir kararlılık deliriumuna sokmak istiyor; ama korkarım ki
korku _delirium tremens_ onun deneyimleyeceği tek
tür. Zavallı adam çok acınacak bir halde. Tam da böyle bir zamanda, aklı başında olmanın en gerekli olduğu zamanda, iyi belediye başkanı düzenli olarak kafasını kaybeder ve beyni çılgın bir at gibi onunla birlikte ölüme ve yıkıma doğru
koşar."

"Ve böyle bir adam Berlin kasabasının baş yargıcıdır," dedi Gotzkowsky kederle.

"Vatandaşlar onu seçti ve kral da seçimlerini onayladı," dedi belediye başkanı; "bu yüzden tatmin olmalıyız. Ama şimdi uykularınızı bölmemize neden olan konuya gelelim, dostum.
Tavsiyenize ihtiyacımız var. Hem Ruslar hem de Avusturyalılar bizi teslim olmaya çağırıyor ve Berlin Konseyi, bu iki düşmandan hangisine teslim olacakları konusunda sizden tavsiye istiyor, Gotzkowsky."

"Yani, Tanrı aşkına! Şeytanın bile kıskanacağı bir seçim," diye haykırdı Gotzkowsky hüzünlü bir gülümsemeyle. "Hangi tarafa teslim olacağız? Avusturyalıya, imparatorluk Alman tacını takan,
ama yine de Almanya'nın düşmanı olana! ya da Rusa, kuzey barbarına, her insan hakkını
toza
götürmekten zevk alan! Biraz düşüneyim, çünkü bu üzücü ve acı verici bir
seçim." Ve Gotzkowsky en derin düşüncelere dalmış bir şekilde yukarı aşağı yürüdü. Sonra uzun bir duraklamadan sonra beyefendilere dönerek, "Kime teslim olacağız? Kardeşim düşmanlarım arasında olsaydı,
her şeyden çok ondan korkardım; çünkü bir kardeşin nefreti en
doğal olmayandır ve tam da bu nedenle en şiddetli olanıdır. Avusturyalı, Prusyalının Alman kardeşidir ve yine de, birlik, eşit otorite, eşit güç ve eşit kararlılık içinde genel iyilik için birleşmek yerine, ilk doğan hakkı için çabalıyorlar. Aksine, Avusturya Almanya'nın yeminli düşmanı olan Rusya ile ittifak kuruyor ve bu düşmanın yardımıyla Alman kardeşlerine karşı savaşıyor. Bu nedenle, benim fikrim şu ki, eğer gerçekten teslim olmak zorundaysak ve Prusyalı gerçekten teslim olmak zorundaysa, bu Avusturya'ya olmasın. Eşit birine tabi olmak iki kat daha aşağılayıcıdır. Bir barbarın elinden ölmek, bir kardeş tarafından katledilmekten daha az acı vericidir. Bu durumda, Rusya'ya öncelik veririm."

"Benim de fikrim bu," dedi belediye başkanı ve meclis üyeleri ona katıldı. Baş belediye başkanının hâlâ oturup aptalca şarap kadehine baktığı masaya geri döndüler.

"Gotzkowsky bizim fikrimizde," dedi ikinci belediye başkanı ona dönerek; Rus'a teslim olmak en iyisi olurdu. "

"Rus, büyük bir adamdır!" diye kekeledi belediye başkanı.
"Rus'un çok parası var ve onu özgürce harcıyor.
Rus'u şaşırtıcı bir şekilde takdir ediyorum; ve benim kesin fikrim, Ruslara
teslim olmamızdır."

* * * * *

BÖLÜM XIII.

BİR KIZIN KALBİ.

Elise son iki günü ve geceyi odasında geçirmişti;
yine de hiç korku hissetmemişti; topların gürültüsü ve yaralıların
ağlaması ona korkudan ziyade
kederli bir teslimiyet vermişti. Bir ara pencerede dururken, evin yakınında bir mermi
patladı ve zemin katın camlarını
parçaladı.

"Ah, keşke bu salon bana çarpsaydı," diye haykırdı, yanakları
yanarken, "o zaman bütün bu acılar sona ererdi, bu şüphe
ortadan kalkardı: ve eğer babam bir daha
evini ziyaret etme ve kızını sorma zahmetine girerse, benim ölümüm
sorusuna uygun bir azar olurdu." Babasının uzun süreli yokluğu
ve görünürdeki kayıtsızlığı ona işkence etti ve Kederini
öfkeye
çevirdi.

Bu tehlike ve ölümcül tehlike günlerinde, kızını ziyaret etmek için
bir kez bile evine girmemişti. Cinsiyetinin sınırsız egoizmiyle, onun davranışını dikte eden büyüklüğü, asil özveriyi,
erkekçe kararlılığı kavrayamıyordu; onda
kayıtsızlıktan ve kalpsizlikten başka bir şey göremiyordu.

"En önemsiz ve cilasız işçi bile onun için
kendi çocuğundan daha değerlidir," dedi gururla, gözyaşlarını silerek. "Şimdi,
belki de, işçilerinin kulübelerinde izliyor ve
kendi evinin yerle bir olmasını umursamıyor; ama ona öyle olduğu söylense bile, kızının alevler içinde yok olduğunu duysa,
sakin bir şekilde, 'Ülkem benden bu fedakarlığı istiyor ve ben
boyun eğiyorum' derdi. Hiçbir gözyaşı gözlerini karartmazdı; ülkesi ona kızı için yas tutması için zaman bırakmazdı. Ah, bu ülke! Ne bu?
Ülkem mutlu olduğum ve sevildiğim yerdir!" Derin bir
iç çekti ve düşünceleri sevgilisine, ülkesinin düşmanı Feodor'a, kalbinde gerçek ülkesini, hakiki yuvasını bulacağını düşündüğü kişiye kaydı.

Talihin şımarık çocuğu, her dileğinin gerçekleştiğini görmeye alışkın olan Elise, özdenetim gücünü ve iradesini daha yüksek bir güce
eğilmeyi öğrenmemişti. Talih, bu sıcak, sevgi dolu kalbi bir süreliğine daha esirgemek ve ona gerçek hayatın acı dolu ve gözyaşlı gizemlerine
başlamadan önce biraz daha mutlu cehalet özgürlüğü vermek için istekli görünüyordu. Bunun dışında, Elise babasından güçlü bir irade ve yılmaz bir cesaret miras almıştı ve
parlak, hayalperest gözlerinin ardında gururlu ve canlı bir ruh yaşıyordu. Babası gibi, onun da tüm ruhu özgürlük ve bağımsızlık için can atıyordu;
ama aralarındaki fark, o özgürlüğü yalnızca kişisel olarak kendisine uygulanan bir şey olarak anlarken, Gotzkowsky'nin daha geniş kapsamlı zihni bunu daha geniş ve daha genel anlamda kavrıyordu. O özgürlüğü yalnızca kendisi için istiyordu; o ise bunu ülkesi için istiyordu ve halkın özgürlüklerini güvence altına alabilecekse, kendi kişiliğinin zincirlere ve prangalara atılmasına gönüllü olarak izin verirdi.
Bu benzerlikten ve bu karakter farklılığından, bu iki kalbin uyumunu zaman zaman bozmakla tehdit eden tüm anlaşmazlıklar ortaya çıktı.

Gotzkowsky genç kızın kalbini, Elise ise asil vatanseverin kalbini anlayamıyordu. Bu iki güçlü ve bağımsız doğaya, her ikisinde de uzlaştırıcı bir şekilde hareket eden bir annenin sevgisinin nazik, yatıştırıcı etkisi eksikti. Elise'in annesi, o küçükken ölmüştü ve çocuk yabancıların bakımına bırakılmıştı.
Babası, kızıyla birlikte olmak için nadiren zaman bulabiliyordu; ancak,
kişisel olarak nadiren yanında olsa da, tüm ruhu sadakatle,
değişmez bir şekilde ona adanmıştı. Elise bundan şüphelenmiyordu ve onu nadiren görüp tanışması ve karşılıklı ilişki eksikliği nedeniyle, kızının kalbi ondan uzaklaştı ve hayata yeni başlayan, arkadaşsız, zenginlik ve bolluk içinde yetişen bu genç kızın ruhunda, ilk başta şüphe ve daha sonra babasının tek çocuğuna karşı kayıtsızlığı inancı oluştu. Fakat gururlu ve bağımsızlık duygusuyla dolu olmasına rağmen, onu asla bir sitem veya şikayetle karşılamadı, aksine kendi içine çekildi ve kendisini itilmiş hissettiğinde, kendi adına özgürleşmeye çalıştı.

"Aşk zorlanamaz ve istenerek elde edilemez," dedi, bazen doğal bir çocuksu duyguya yenik düşerek, uzun zamandır görmediği babasına gitmek için karşı konulamaz bir özlem hissetti; onu işinin ortasında avlamak, göğsüne nazikçe uzanmak ve ona şöyle demek: "Beni sev, baba, çünkü aşk olmadan ikimiz de çok yalnızız!" Bir keresinde kalbinin dürtüsüne boyun eğmiş ve babasının kalbine tüm sevgisi ve tüm arzusuyla sığınmak için onun çalışma odasına gitmişti. Gotzkowsky'nin en önemli yolculuğundan döndüğü gündü tam da. Kızından haftalardır uzak kalmıştı ve yine de ilk ziyareti ona değil, geldiğinden beri hiç ayrılmadığı çalışma odasına olmuştu. Ama Elise, onun atlarla seyahat ettiğini ve yoğun bir şekilde sert havaya rağmen, mümkün olduğunca çabuk eve varmak için gece gündüz araba kullandığını, dinlenmeye veya dinlenmeye izin vermediğini, sadece kızını görme arzusundan, onun güzel ve sevimli yüzünün, kasvetli, yalnız çalışma saatlerini aydınlatan ve ona cesaret ve neşe veren yıldız olduğunu bilmiyordu. Ayrıca, onun bu yolculuğu yalnızca Hollanda'nın en büyük ticaret şirketlerinden birinin iflasıyla kendi evinin tehlikeye girmesi ve zor kazanılmış servetini kaybetmekle tehdit edilmesi nedeniyle üstlendiğini de bilmiyordu.

Çarpıntılı bir kalple ve gözlerinde sevgi gözyaşlarıyla odasına girdi. Tüm duruşu yüceydi, şefkat ve sıcaklıkla doluydu, bir çocuğun mütevazı sevgisiyle doluydu. Ama Gotzkowsky gözlerini kitaplarından ve kağıtlarından zorlukla kaldırdı, onunla buluşmak için ilerlemedi, memurlarının ve hizmetçilerinin çevresinden ayrılmadı, hatta ipek fabrikasının yöneticileriyle yaptığı konuşmayı bile kesmedi. Ve yine de Elise ona yaklaştı, kalbi onu hoş karşılamak için öylesine
özlüyordu. Elini omzuna koydu ve kulağına sevgi dolu bir
selam fısıldadı. Gotzkowsky ona sadece
aceleyle baktı ve neredeyse sabırsızca, "Lütfen çocuğum, beni rahatsız etme; çok önemli meselelerle meşgulüz." diye cevap verdi.

Bu kesinlikle çok önemli bir işti ve Gotzkowsky'nin dönüşünde hemen dikkatini çekti. Bu, muhtemelen yeni çıkarılan bir kraliyet kararnamesi sonucunda kaybedeceği yaklaşık yarım milyonluk bir meseleydi. Bu kararname, darphanenin Yahudi çiftçisi tarafından basılan ve çok hafif olan yeni
_Frederick d'ors_'un tüm krallıkta ve hatta hazine ofislerinde bile eşdeğer olarak kabul edilmesini emretti. Bu nedenle, tüm borçluların alacaklılarına bu kadar ani ve beklenmedik bir değer kazandıran bu madeni parayla ödeme yapmak için acele etmeleri doğaldı. Gotzkowsky, borçlularından bu hafif madeni parayla sekiz yüz bin dolardan fazla para almıştı, ancak yabancı alacaklıları bunları kesinlikle almayı reddetti ve borçlarının iyi parayla ödenmesini talep ettiler. Yurt dışındaki geniş ve kapsamlı bağlantıları nedeniyle yaklaşık üç yüz bin doları olan Gotzkowsky, alacaklılarına tam ağırlığında altınla ödeme yaptı ve bu işlemlerle bir günde üç yüz bin dolar kaybetti. Tam bu ağır kayıp onun başına geldiği anda, Elise onu karşılamak için belirdi. Ona bakarken yüreği sızladı, çünkü ona
baktığında bu kayıp tüm büyüklüğüyle ortaya çıktı; sanki o değil de
çocuğu onun servetinin bir kısmını kaybetmiş gibiydi.

Elise hiçbir şey bilmiyordu ve bundan şüphelenmiyordu. Sadece
geri çekildiğini hissediyordu ve derinden yaralanmış ve mahcup bir şekilde geri çekildi,
bir daha asla böyle bir geri çevrilme, böyle bir
aşağılanma riskini almayacağına yemin etti.

Gotzkowsky bu saatte sadece üç yüz bin doları değil, aynı zamanda, tüm dünyevi hazinelerden daha çok değer verdiği, kızının sevgisini de kaybetti ve her ikisi de kendi hatası olmadan.
Elise kalbini babasına kapatmaya zorladı kendini, ya da
en azından sözde kayıtsızlığa ya da sessiz, ılık eğilime duyduğu kederi yenmeye. Ve yine de bu ateşli kalp, bitkinin içine
işleyecek ve onu harikulade bir
çiçekle
olgunlaştıracak güneş ışığını özlediği gibi, sevgiyi özlüyordu. Gençliğinin arkadaşı ve yoldaşı Bertram yanında olsaydı, tüm üzüntülerini ona
açardı ve göğsünde teselli bulurdu. Fakat Bertram uzun yolculuğunda yaklaşık bir yıldır yoktu; ve Elise'in ona her zaman kardeşçe bir sevgiyle
sarılmış olan kalbi, gençliğinin arkadaşından giderek daha fazla
yabancılaştı.

Fakat kader ya da belki de kötü kaderi, bu sıralarda,
boş kalbinin sevgisini
çabucak kazanan ve boşluğunu dolduran genç bir adamla tanışmasını emretti.

Bu genç adam, savaşın talihinin
Berlin'e
attığı Albay Feodor von Brenda'ydı.

Elise onu seviyordu. Sevinç ve mutlulukla, masumiyetin sınırsız güveniyle, tüm kalbini bu yeni duyguya verdi.

Ve gerçekten de, bu genç albay çok zeki ve etkileyici bir
kişiydi. O, Kıta'da, Almanya ve Fransa'nın en asil ve en seçkin
toplumuyla ilişkilerinde, o dışsal becerikliliği ve
toplumsal inceliği, Rus'un doğal karakterinin doğuştan gelen barbarlığını ve kurnazlığını çok iyi gizleyen o parlak zarif cilayı edinen Rus aristokratlarından biriydi.
O, her konuda konuşabilecek kadar sanat ve bilimle yeterince içli dışlı, kendini bağlamayan zeki bir arkadaştı.
Bilgisinin ve çalışmalarının yüzeysel karakterine ihanet etmeden, tüm konularda yeterince akıcı bir şekilde nasıl konuşulacağını biliyordu. İmparatoriçe Elizabeth'in sarayında eğitim görmüş, hayat ona tüm şehveti ve doluluğuyla görünmüştü, ama aynı zamanda kısa sürede tüm fantezilerinden ve yanılsamalarından
soyulmuştu. Onun için hiçbir ideal ve masumiyet, hiçbir inanç, hatta kendi içinde bir inanç parıltısı ima eden bir şüphe bile yoktu; Onun için sade, çıplak, aldatılamaz hayal kırıklığından başka bir şey yoktu ve zevk, hâlâ inandığı
tek şeydi.

Bu zevki, asil ve güçlü karakterinin tüm enerjisiyle takip etti; ve tüm tanrısallıkları yok edildiğinden,
tüm kutsal idealler mitlere ve içi boş hayaletlere dönüştüğünden,
en azından kendisine bir sunak dikebileceği, tapabileceği bir tanrısallık elde etmek istiyordu: bu tanrısallık Zevk'ti.

Zevki her yerde, tüm ülkelerde aradı; ve onu ne kadar hararetle ve istekle ararsa, onu o kadar az bulabiliyordu. Zevk, onu acımasızca reddeden ilk mütevazı, çekingen kadındı ve onu ne kadar çok
takip ederse, kadın onu o kadar soğuk bir şekilde kaçırıyor gibi görünüyordu.

Ve şimdi tüm hayatını bir maceraya, bir tür
Don Kişotvari bir arayışa dönüştürdü, kayıp sevdiği Zevk'i. Bu arada,
kalbi tüm daha iyi ve daha asil duygulara karşı ölmüştü. Fakat, bir zamanlar, sanki daha yüksek ve daha ciddi bir eğilim, tüm kocaların ve sevgililerin bu korkulan rakibini
kalıcı olarak zincirlemeye söz veriyordu.

İmparatoriçesinin sarayındaki en _bıkmaz_, nüktedan, küstah şövalye Feodor von Brenda, aniden ciddi ve sessiz oldu. Gururlu
yüzünde, ilk kez, yumuşak ve nazik bir hissin ışığı görüldü ve güzel gelini, Kontes Lodoiska von Sandomir'e yaklaştığında, koyu gözlerinden şehvetin ateşinden daha kutsal ve daha saf bir parıltı yayıldı. Onunla
bir çöle kaçabilirdi, dağ kalesinin
sessizliğine çekilebilirdi, kurtulabilirdi; ama hayat onu binlerce dakika, görünmez iplikleriyle tutuyordu ve geçmiş yıllarının deneyimleri, safdilliği ve güveni yüzünden onunla alay ediyor gibiydi.

Bir melek gibi taptığı bu kadının yanında, şüphecilik ve güvensizlik iblisi ortaya çıktı ve ona alaycı gülümsemelerle ve
aşağılayıcı bakışlarla baktı; ama yine de Feodor von Brenda onurlu bir isimdi, verdiği sözün kutsal olduğu ve nişanlısına karşı üstlendiği onur borcunu ödemeye hazır bir süvariydi; ve Kontes Lodoiska'ya olan bu aşk, şüpheyle
yıkanmış ve kendi hayatının deneyimleriyle
kemirilmiş olsa da, hala onun üzerinde geleceğin kasvetli değil, umut dolu görünmesini sağlayacak kadar
güçlüydü ve
mutluluk için olmasa bile en azından dinlenme ve
eğlence için umut beslemesine izin veriyordu.

Savaş çığlığı onu bu aşk rüyalarından ve şüphelerinden uyandırdı. Elizabeth
Prusya'lı Frederick'e karşı Maria Theresa ile birleşmişti ve
Rusya İmparatoriçesi müttefikini desteklemek için bir ordu göndermek üzereydi.
Feodor kalbinin battığı tatlı dinlenmeden uyandı ve
Rinaldo gibi, Armida'sının onu
zincirlemeye çalıştığı pembe zincirleri parçaladı. Rus bayraklarını takip etti ve
General Sievers'a Almanya'ya yaveri olarak eşlik etti.

Ona göre tüm hayat sadece bir macera olduğundan,
savaşın heyecan verici eğlencesinin de tadını çıkarmak istiyordu. En azından bu, henüz denemediği yeni bir şeydi, bir tür zevk ve eğlenceydi ve bu nedenle genç albay tüm ruhuyla ve kahramanlık işleri başarma konusundaki ateşli arzusuyla kendini buna adadı.

Ama kaderi, savaş alanından bir esir olarak erkenden götürülmekti ve bu karakterle General Sievers ile
Berlin'e geldi. Ama cezası hafifti, hapishanesi büyük ve hoş Berlin şehriydi,
tek kısıtlaması kapılardan dışarı çıkmamak olmak üzere tamamen özgürce dolaşabiliyordu.

General Sievers, Gotzkowsky ile tesadüfen tanıştı ve
bu tanışıklık kısa sürede daha yakın bir dostluğa dönüştü. Günlerinin çoğunu Gotzkowsky'nin evinde geçirdi. Bir sanat aşığı olarak, Gotzkowsky'nin İtalya'daki kral için satın aldığı ve henüz Sans Souci'ye teslim edilmemiş olan muhteşem resimleri saatlerce düşünebilirdi; veya üreticinin yanında
tamamen yeni bir hayatın, hakkında hiçbir fikri olmadığı bir dünyanın kendisine açıldığı fabrikanın geniş salonlarını geçti. Ve sonra
Gotzkowsky yine zihnini meşgul eden geniş ve devasa planları ona aktarırdı; ve bu ona, şimdiki zamandan sonra ortaya çıkan yeni bir çağa dair bir bakış açısı sunardı, endüstrinin artık hor görülen işçiyi önemli ve saygı duyulan bir vatandaşa dönüştüreceği bir çağ.

Gotzkowsky ve arkadaşı general bu kapsamlı planları tartışırken ve endüstrinin geleceği hakkında spekülasyon yaparken, gençler, Elise ve emir subayı, aşklarının geleceğini hayal ediyorlardı.

Albay, zengin üreticinin kızıyla olan bu aşk ilişkisine yeni bir macera olarak başlamıştı. Romantik, düşsel bir Alman aşkının tüm aşamalarından, saf, masum bir Alman kızıyla geçmek ve masum romantizmin, kutsal yolculukların ve iffetli şefkatin kutsal labirentlerinde onun tarafından yönlendirilmek çok
ta güzeldi - bu onun esaretinden o kadar hoş bir kaçıştı ki, neden bundan
tadını
çıkarmasındı?

Elise'e olan bu bağlılık onun için ilk başta sadece geçici bir
eğlenceydi ve yeminleriyle ve kur yapmalarıyla oynadı, ta ki,
farkında olmadan, kalbinin kendi ağına dolandığını fark edene kadar. Genç kızın ateşli ama masum aşkı onun duygularını etkiledi. Bu kadar iffetli ve sadık bir sevginin nesnesi olmak yeni bir şeydi. Bu genç, zengin ve güzel kızın kendisini ona nasıl teslim ettiğini, çocukça bir güvenle, nasıl kutsal bir güvenlikle ve alçakgönüllülükle algıladığında, en derinlerinde kendinden utandı.

İlk kez, bu kadar asil bir sevgiye layık olmak ve en azından biraz da olsa, Elise'in onun hakkında oluşturduğu ideal resme benzemek için ateşli bir arzu duydu - Elise'in onda taptığı kahraman, şövalye, asil bir varlık olmak.

Aynı zamanda, tüm itaat ve sadık sevgiye rağmen, saflığı ve iffetiyle sabit ve sarsılmaz kalan, o kadar parlak ve gururlu bir kızla tanışmak çok şaşırtıcı ve garipti ki, sevgilisini bir hale gibi çevreleyen bu masumiyete kendisi bile saygı duyuyordu ve dudakları onun saf ruhunu titretebilecek sözcükleri söylemeyi reddediyordu.

Ateşli ve değişken mizacıyla, bir tür tutkulu merakla, Platonik bir sevgilinin _rolünü_ benimsemişti ve karakterindeki sefih, eksantriklerin sevgisiyle bastırılmıştı. Bu sevgiyi bir tür hayranlığa dönüştürmüştü. Elise'i sunağın üzerine koydu ve ona, hayatın karmaşasından ve vahşi şehvetinden
vazgeçtiği ve tefekkür ve ibadetle tüm günahlarının ve hatalarının bağışlanmasını sağlayabileceği bir aziz olarak taptı. Elise'in kendisi için dua ettiğini, belki de haz girdabında onu unuttuğunu düşünmek onu etkiledi; ona o kadar bağlı ve gerçek bir şekilde inanıyordu ki, ona o kadar sevgiyle ve alçakgönüllülükle bakıyordu ki -kendisinden çok daha aşağı olana. Ve haz dolu
çılgın hayatının ortasında, kendisi için bağışlanma için bir azizenin
arabuluculuğuna ihtiyaç duyuyordu. Tüm bu yeni ve alışılmamış hisler onu daha da sıkı bir şekilde zincirledi ve ona sahip olmayı hayatının en arzulanan ve tek değerli nesnesi olarak görmesine neden oldu. O onun olmalıydı; bu parlak elması, şimdiye kadar gerçek ve kusursuz bulduğu tek elmas, en pahalı
maliyeti olarak takmaya kararlıydı; tüm zorluklara ve imkansızlıklara rağmen, nişanlısı gelini ve ciddi yeminlerini, kendisini ona kalbini ve ruhunu vermiş olan bu güzel Alman kızının kocası olmaya kararlıydı. Böyle bir birlikteliğe karşı çıkan zorluklarla orantılı olarak, bunların üstesinden gelme konusundaki amansız kararlılığı artıyordu. Nişanlıydı ve İmparatoriçe Elizabeth nişanı bizzat kutsamıştı. Bu nedenle, metresinin öfkesini
çekmeden yeminlerini geri alamazdı ve tarih, bu öfkenin ne kadar şiddetli ve yıkıcı olabileceğini gösteren birden fazla örnekle doluydu. Benzer şekilde, Elise ülkesinin düşmanı olan bir adamla birleşmek için babasının onayını almaya asla cesaret edemedi. Eğer sevgilisinden sonsuza dek ayrılma tehlikesine maruz kalmak istemiyorsa, bu aşkı onun gözlerinden endişeli bir şekilde gizlemek zorundaydı. Babasının, her şeyde ona karşı eşit derecede nazik ve itaatkar olduğunu, bu konuda tavizsiz olduğunu ve hiçbir gözyaşının, hiçbir yalvarışın ateşli bir vatanseverin sağlam ve enerjik iradesini harekete geçiremeyeceğini biliyordu. Bu nedenle, ikisi de aşklarını gizli tutmak zorundaydı ve bu gizlilikte Feodor için onu kendisine bağlayan yeni bir çekicilik yatıyordu,
Elise'in kalbini babasından daha da uzaklaştırdı ve onu sevgilisine sınırsız bir bağlılıkla zincirledi.

Bu arada Feodor'un Berlin'den General Sievers ile ayrılma zamanı gelmişti. Elise'e sonsuz sevgi ve sadakat yemini etti ve o da ona neşeyle asla başkasının karısı olmayacağına, ancak sabırla ve güvenle onun dönüşünü bekleyeceğine ve savaşın bitmesini ve tüm zorlukları çözecek ve babasının muhalefetini ortadan kaldıracak barışın gelmesini umacağına yemin etti. Babasının dışında herhangi bir engel olabileceğinden şüphelenmiyordu; Feodor sık ​​sık onun ilk ve tek aşkı olduğuna yemin etmişti ve genç ve deneyimsiz olmasına rağmen ona inanıyordu.

* * * * *

BÖLÜM XIV.

SADIK BİR DOST.

Elise'in babası henüz dönmemişti. Hala yalnızdı, ama ruhunda ne korku ne de titreme vardı, sadece son iki gündür Berlin'in geri kalanıyla birlikte kendisini tehdit eden tehlikeye karşı bu belirgin kayıtsızlığa karşı meydan okuyan bir keder vardı.

Kendini odasına kapatmıştı, herhangi bir tehlikeyi öngördüğü için değil, yalnız kalmak istediği için, bu süre boyunca kendisini en dikkatli bağlılıkla gözeten sadık dostu Bertram'dan kaçınmak istediği için. Gerçekten de babası tarafından terk edilmiş evde dikkatli bir bekçi olarak kalmıştı; asla kapısından ayrılmamıştı; ama, hançer ve tabancayla silahlanmış olarak, kendini antrede bir nöbetçi olarak konumlandırmıştı, Elise'in en ufak bir çağrısında acele etmeye, onu herhangi bir saldırı veya tehlikeye karşı hayatı pahasına korumaya hazırdı ve Elise kendini ona minnettarlıkla bağlı hissediyordu, ama yine de bu minnettarlık görevi onun için bir yüktü. Bertram'ın sessiz ve kederli yüzünü görmek, onun donuk gözlerinde bu kadar cesurca bastırılmış bir kederin varlığını okumak onun için üzücü ve acı vericiydi. Ama yine de bu hissi yenmeye çalışmıştı ve son zamanlarda sık sık onunla geçmiş zamanlar hakkında sohbet etmek ve onu koruması ve sadık varlığı için topluluğuyla ödüllendirmek için yanına gelmişti. Ve yine de Bertram'ın hassas vicdanı, Elise'in kendisini koyduğu kısıtlamanın gayet farkındaydı ve zararsız ve neşeli sohbet, ona geçmiş zamanları ve mahvolmuş umutları hatırlattığı için daha da acı vericiydi. Bu nedenle, teslimiyetin hüzünlü bir gülümsemesiyle, Elise'den bir daha salona gelmemesini rica etmişti, çünkü düşmanın beklenen işgali nedeniyle, evin üst katındaki odasında kalması ve onu olası bir sürprizden korumak için kapıyı kilitlemesi daha iyi olurdu.

Elise, bu isteğin ne kadar nazik ve asil olduğunu tamamen anlamıştı ve o zamandan beri odasında sessiz ve rahatsız edilmeden kalmıştı.

Böylece ikinci gece başlamıştı. Önceki gece gibi, aşağı yukarı dolaşarak, uykuya ihtiyaç duymadan, ancak düşünceleri ve endişeleriyle uyanık kalarak geçirdi. Gecenin bir yarısı, kapısına gelen ve alçak ve çekingen bir sesle içeri girmek için izin isteyen Bertram tarafından endişeli düşünceleri bölündü.

Elise, Bertram'a bir kardeş gibi, bencil olmayan, ilgisiz bir arkadaş gibi güvenebileceğini çok iyi biliyordu. Bu nedenle, korkusuzca kapıyı açtı ve içeri girmesini söyledi. Bertram çekinerek ve şaşkın bir şekilde içeri girdi, neredeyse mutluluktan bunalmıştı, çünkü geldiği bu oda Elise'in yatak odasıydı, kızlık ve güzelliğin mabediydi ve diz çöküp dua etmeye meyilli hissediyordu, bu oda ona açıkça bir masumiyet tapınağı gibi görünüyordu.

Ona, sanki o uğursuz ayağı bu zeminde yürümeye veya beyaz perdeleriyle, beyaz bir kuğu gibi kamaşan gözlerinin önünde sallanan yatağa yaklaşmaya layık değilmiş gibi geldi.

Yumuşak ve nazik sözlerle Elise'e babasından selam getirdi.

Ona Gotzkowsky'nin dinlenmek için değil, Elise'i görmek için evine nasıl geldiğini anlattı; oraya varır varmaz, Konsey'den bir habercinin onu belediye binasına geri çağırdığını anlattı. Orada Bertram'a kızının evin ön odalarından çekilmesini ve bahçenin yanındaki odalara çekilmesini emretmişti. Orada daha güvende olacaktı ve içeri girdiğinde düşmandan daha az korkacaktı.

"Sonunda babam beni düşünmeye razı oldu," dedi Elise, acı bir gülümsemeyle. "Vatanseverliği ona, asil ve sadık kardeşim babamın görevlerini üstlenip beni gözetip korumasaydı, hizmetçiler ve paralı askerler arasında yalnız ve terk edilmiş kalacak olan tek kızını hatırlaması için zaman tanıdı." Her iki elini de minnettarlık dolu bir bakışla Bertram'a uzattı, ancak Bertram onlara neredeyse hiç dokunmadı; onları bir an hafifçe ve soğuk bir şekilde elinde tuttu ve sonra bıraktı. Bu hafif ve geçici dokunuş, elektrik çarpması gibi içinden geçti ve ruhunun tüm acılarını yeniden uyandırdı.

"O zaman bu odadan mı ayrılacaksın?" diye sordu Bertram, kapıya yaklaşarak.

"Hemen yanındaki koridora geçeceğim."

"Tek başına mı?" diye sordu Bertram; ve sonra onun kendisine eşlik etmek istediğinden şüphelenebileceğinden korkarak, hemen ekledi, "Hizmetçilerinden birini yanında tutmalısın, Elise."

Gülümseyerek başını iki yana salladı. "Ne amaçla?" diye sordu. "Bertram
benim koruyucum ve ben oldukça güvendeyim. Hizmetçilerimi
odalarına gönderdim. Uzun süre beklemekten ve ağlamaktan yorulmuşlardı; bırakın uyusunlar.
Bertram hepimizi gözetleyecek. Hiçbir korkum yok ve babamın nadiren dile getirdiği ve biraz gecikmiş isteğini yerine getirmek istemeseydim
bu odadan bile ayrılmazdım."

Bunu söyledikten sonra masadan gümüş şamdanları aldı ve
yan koridora geçmek için sessizce odayı geçti. Kapıda durdu ve arkasını döndü.
Mumların yoğun ışığı yakışıklı, ifadeli yüzüne vuruyordu ve Bertram ona
bir zevk ve ızdırap karışımıyla bakıyordu.

"Bertram," dedi nazikçe ve çekinerek, "Bertram, kardeşim, bana olan tüm sevgin ve sadakatin için sana teşekkür etmeme izin ver. Keşke seni daha değerli bir şekilde ödüllendirebilseydim! O zaman her şey farklı olurdu ve hepimiz şu an olduğumuz kadar üzgün ve umutsuz olmazdık. Ama her zaman hatırla, kardeşim, seni bir kız kardeş olarak sevmekten asla vazgeçmeyeceğim ve kalbimi seni başka türlü sevmeye zorlayamasam bile, başka hiçbir güç, başka hiçbir duygu kız kardeşçe sevgimi azaltamaz veya yok edemez. Bunu hatırla, Bertram ve bana kızma." Ona tatlı bir gülümsemeyle başını salladı ve kapıdan içeri girdi.

Bertram büyülenmiş gibi yere kök salmış bir şekilde durdu ve bu ışık görüntüsünün
gittiği kapıya baktı. Sonra gözlerini göğe kaldırdı ve yüzü heyecanla parladı. "Tanrım, onun mutlu olmasını sağla!" diye dua etti yumuşak bir sesle. "O, asla
yanlışlığın veya pişmanlığın acılarıyla işkence görmesin; sevdiği kişi
ona layık olsun!"

Acı ve ızdırap dolu düşüncelerle ezilen başı göğsüne düştü ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. Ama kendini uzun süre üzgün ve endişeli düşüncelerine bırakmadı, ayrıca üzüntünün
kalbini ele geçirmesine de izin vermedi. Kısa bir duraklamadan sonra doğruldu ve başını salladı, sanki tüm irade gücüyle tüm kaygı ve keder yükünü
üzerinden atmak istercesine.

"En azından her zaman onun yanında olacağım," dedi, yüzü asil karardan
parlayarak. "Onu sadık, uyanık bir köpek gibi takip edeceğim ve insandan değil, Tanrı'dan gelen her tehlikeyi ve her talihsizliği
uzaklaştıracağım. Bana kardeşi dedi!
Bir kardeşin hem hakları hem de görevleri vardır ve ben bunları yerine getireceğim!"

* * * * *

BÖLÜM XV.

BEKLENMEDİK BİR BULUŞMA.

Elise'in yatak odasının yanındaki emekli olduğu salon evin bahçe tarafındaydı ve cam kapıları,
güzelce süslenmiş bronz basamakların bahçeye doğru
indiği bir verandaya açılıyordu. Yılın ileri mevsimi olmasına rağmen, gece
ılımandı ve ay parlak bir şekilde parlıyordu. Elise cam kapıları açtı ve
alnını taze gece havasında
soğutmak için verandaya çıktı; ve korkuluğa yaslanarak gülümseyerek ve
hayalperestçe aya baktı. Tatlı ve değerli hayaller genç kızın
ruhunu doldurdu ve yanaklarına renk getirdi. Sevgilisini düşündü, son zamanlarda bir rüya gibi görünmüştü ona; her bir kelimesini kendi kendine tekrarladı. Tatlı ama titrek bir duyguyla, ona kendisini beklemesini söylediğini hatırladı;
gelmek için yemin ettiğini, yolu ölü bedenler ve kan nehirleri olsa bile.

Sevgi dolu bir kızın tüm gururuyla, onun cesur ve tutkulu sözlerini hatırladı ve
kendisine bir kahramanın gelini diyebildiği için yüreğinde sevindi. Bu kahraman ülkesinin düşmanı bile olsa, umurunda mıydı? Onu seviyordu ve onun için milliyetler veya prenslerin kavgaları neydi? O onundu - sevgi ve inançta, saflıkta ve masumiyette; başka ne umurundaydı ki?

Elise aniden rüyalarından irkildi. Bahçede bir ses duymuştu ve korkuluğun üzerinden eğilip dinlemişti. Bu sesin anlamı neydi? Acaba genel karmaşanın
gizliliğinde bahçeye gizlice giren bir hırsız mıydı? Elise hareketsiz kaldı ve dinledi. Kendini kandırmamıştı çünkü
açıkça ayak sesleri duyuyordu. Bir korku hissi onu ele geçirdi,
ama yine de yerinden kıpırdamaya veya yardım için bağırmaya cesaret edemedi.
Beklemeye söz verdiği sevgilisi olamaz mıydı?

Gergin bir dikkatle bahçeye baktı; gözü

keskin, araştırıcı bakışıyla karanlığı delmiş gibiydi. Ama
hiçbir şeyi ayırt edemiyordu; bu sessiz
yollarda hareket eden hiçbir nesne yoktu, sarı kumun ay tarafından yeterince aydınlatıldığı yerde
üzerlerinde yürümeye cesaret eden birini ele veriyordu. Her şey
yine sessizdi; ama Elise sokakların iki tarafına düşen bu uzun, siyah gölgelerden ürperdi; verandada daha fazla kalmaktan
korkuyordu. Salona çekildi, o taraftan gelen herhangi bir sesi algılamak için
kasıtlı olarak açık bıraktığı kapıya.

Şimdi yine yaklaşan adımların farkına vardı.
Ayağa kalkmak istedi, ama ayakları onların görevini reddetti.
Güçsüzce sandalyesine
çöktü ve gözlerini kapattı.
Bütün
varlığını
korku mu yoksa mutlu bir beklenti mi kapladığını
belirleyemedi.

Ve şimdi ayak sesleri verandaya doğru yükseldi ve pencereye oldukça
yaklaştı. Bir hırsız bu aydınlık pencerelere yaklaşmaya cesaret edebilir miydi?
Gözlerini
kaldırdı. Onun önünde duruyordu!--o, sevgilisi, kalbinin, düşüncelerinin, umutlarının
dostu! Feodor von Brenda salonun girişinde durdu ve yumuşak bir şekilde adını söyledi. Ayağa kalkamadı,
ayakları öyle titriyordu ki; ve kalbinde huzursuz bir
korku ve dehşet hissi yaşadı. Ve yine de kollarını ona doğru uzattı ve bakışları ve gülümsemesiyle onu karşıladı.

Ve şimdi kollarında yatıyordu, şimdi onu sıkıca kalbine bastırdı,
ve kulağına şefkatli, iltifat dolu sözler fısıldadı.

Onu nazikçe geriye itti ve ona zevk dolu bir gülümsemeyle baktı.
Ama aniden bakışları bulutlandı ve derin bir iç çekti. Feodor'un
parlak Rus üniforması ona acı verdi ve ona
olabileceği tehlikeyi hatırlattı. Yüzündeki korku ve endişeyi okudu.

"Korkma, tatlım," diye fısıldadı nazikçe, onu
kollarına çekerek. "Hiçbir tehlike bizi tehdit etmiyor. Halkım artık şehrin efendileri. Berlin Ruslara teslim oldu. _Düşman_ artık
fatih ve efendi ve kimse bu üniformaya dokunmaya cesaret edemez.
Artık baban bile teslim olmayı ve nefretini unutmayı öğrenmeli."

"Bunu asla yapmayacak," diye iç çekti Elise hüzünle. "Onu tanımıyorsun,
Feodor. İradesi asla eğilmez ve en ateşli dualar bile
yargısının onaylamadığı bir şeyi kalbine kabul ettirmeye onu ikna edemez. Teslim olmaya alışkın değil. Zenginliği onu neredeyse
despot yapıyor. Herkes ona teslim oluyor."

"O tüccarların kralı," dedi Feodor, parmaklarını şakacı bir şekilde genç kızın koyu renk saçlarının arasında gezdirirken, kızın başı omzuna yaslanmıştı. "Parası onu bir prens kadar güçlü kılıyor."

"Tam da benim talihsizliğim bu," diye iç çekti Elise. Albay güldü ve alnına bir öpücük kondurdu. "Hayalperest," dedi, "bir milyonerin kızı olduğun için kendine sefil mi diyorsun?"

"Milyonlar tek başına insanı mutlu etmez," dedi üzgün bir şekilde. "Kalp
ölü para yüzünden soğuyor ve babamın kalbi kızına karşı
soğuk. Kızının dışında yapması ve düşünmesi gereken binlerce başka şey var! Bütün dünya ona hak iddia ediyor; herkes onun tavsiyesine
ihtiyaç duyuyor, ona boyun eğiyor ve itaat ediyor. Dünyanın her yerinden
cevaplanması gereken mektuplar geliyor ve sonunda, akşamın geç saatlerinde, kendisinin 'Değişim' kralı, spekülasyon adamı olmaktan başka bir şey olduğunu hatırladığında, o kadar yorgun ve bitkin ki, tüm bu zenginliğin ortasında yalnız yaşayan ve onu fakirleştiren milyonlara
lanet eden çocuğu için sadece birkaç sıkıcı kelime var."

Artan bir heyecan ve buruklukla konuşmuştu. Hatta
sevgisi bile bir anlığına yaralı bir
kızın hissi tarafından gölgelenmişti, bu kızın acısını şimdi ilk kez sevgilisine
açıklamıştı.

Konuşmayı bitirdiğinde, kolunu Feodor'un omzuna koydu ve
sanki kalbinde her türlü acıya ve kedere karşı koruma ve barınak bulmak istercesine ona daha da sıkı sarıldı. Zavallı, kırık bir
çiçek gibi kendini onun göğsüne koydu ve Feodor ona
gurur ve acımayla baktı. Bu anda onun kalbini denemek ve
sadece kendisinin mi onun efendisi olduğunu keşfetmek istiyordu. Bu amaçla gelmişti; bu buluşmayı bunun için riske etmişti. Tam bu anda onu takip etmeli ve kendini ona aşk ve itaatle teslim etmeliydi. Ondan
uzun süre ayrı kalması, vahşi asker hayatı kalbindeki hassas ve iffetli sevginin
son çiçeklerini ezmişti ve
kendisiyle saf, hayranlık dolu, çekingen aşkı yüzünden alay ediyordu. Güvensizlik
onun üzerinde yeniden güç kazanmıştı ve şüphe, bir küf gibi,
son idealinin üzerine yayılmıştı. Elise onun için diğerleri gibi bir kadındı. O
onun malıydı ve bu nedenle onunla istediği gibi davranmak istiyordu.

Ama yine de onun saf, sevgi dolu varlığında onu iradesine karşı
ele geçiren ve sanki kararlılığını değiştiren bir şey vardı.
Onun huzurunda, onun berrak, saf gözlerine bakarak, karanlık
tasarımlarını ve kasvetli şüphelerini unuttu ve Elise tekrar
masumiyet ve saflığın meleği, dua ettiği ve şefkatli
bakışlarıyla ona bağışlama saçan aziz oldu.

Göğsünde bu kadar sakin ve güvenle dinlenen ve
ona bu kadar masum ve saf bir şekilde bakan bu genç kız onu etkiledi ve kendisi ve vahşi, cüretkar arzuları için
kızarmasına neden oldu. Sessiz ve düşünceli bir şekilde onun yanında oturdu, ama bakışlarından, gülümsemesinden onu
sevdiğini okuyabiliyordu. Daha fazla söze ne gerek vardı?

Başını göğsünden kaldırdı ve ona uzun süre baktı ve yüzü parlak, mutlu bir ifade aldı.

"Ah," dedi, "seni gördüğümde kendimi fakir mi sayacağım? Seni tanıdığımdan beri artık fakir değilim, ama öyleydim; ve bu, dostum, aşkımın bahanesi olmalı. Büyülü bir şatodaymış gibi soğuk altın parıltısının ortasında duruyordum ve etrafımdaki her şey cansızdı, büyüyle uyuşukluğa bürünmüştü ve bu büyüyü bozacak hiçbir tılsım bilmiyordum. Sen geldin ve beraberinde aşk getirdin. Tılsım bulundu; içimde sıcak bir hayat uyandı ve altının tüm ihtişamı toza dönüştü. O zamanlar zengindim, çünkü seviyordum; şimdi zenginim, çünkü sen beni seviyorsun!"

"Evet, seni seviyorum," diye haykırdı; "Babanın hazinelerini saklamasına izin ver. Sen,
ve sadece seni istiyorum."

Korkmuş bir şekilde kollarından fırladı. Saatin ezici mutluluğunda
sevgilisini tehdit eden tehlikeyi
tamamen unutmuştu. Birdenbire hatırladı ve yanağı soldu.

"Babam!" diye bağırdı, "eğer şu anda gelirse!
Tek başına bakışı bile beni öldürmeye yeter." Ve endişeyle ve titreyerek
Feodor'a sarıldı.

"Korkma canım," diye fısıldadı, "o gelmiyor. Tanrı
birbirini sevenleri korur ve gözetir. Tehlikeyi düşünme.
Bütün kaygıları, bütün korkuları kov. Bu saat bize ait ve şimdi seni
sevgiyle kollarıma aldığım gibi, sonsuza dek ve her zaman öyle olsun. Çünkü
biliyorsun ki, değerli çocuğum, sen benimsin, asla
başkasına ait olamazsın; kendini adadın ve gelecekte bir
zaman
kocan olarak beni takip edeceksin."

"Biliyorum, biliyorum," diye mırıldandı; ve, mutlu bir
kendini unutarak, başını onun omzuna yasladı ve
kulağına
aktardığı yakıcı, tutkulu
sözleri
çarparak dinledi.

Birdenbire, şimşek hızıyla, sanki vücuduna bir elektrik
şoku yayılmış gibi
ayağa fırladı ve hevesle dinledi.

Feodor, aniden duyduğu dehşetin nedenini sormak için konuşmaya
hazır olduğunda, elini hemen onun ağzına bastırdı. "Sessizlik," diye fısıldadı yumuşakça. "Açıkça duydum. Babam bahçeden
buraya geliyor!"

İkisi de sessizce dinlediler. Gecenin sessizliğinde Gotzkowsky'nin
sesi duyuldu. Hizmetçilerine bahçe kapılarını dikkatlice kapatmalarını ve Ruslar şehre girerken
bu duvarın yanından geçerken onları iyi gözetmelerini emretti.

"Haklısın," dedi Feodor; "baban. Gerçekten bu talihsiz bir kaza."

"Seni burada bulursa beni öldürür," diye mırıldandı Elise, yarı baygın bir şekilde sevgilisinin koluna yapışarak.

"Seni hayatım pahasına koruyacağım," dedi Elise, onu daha da sıkıca
kendine bastırarak.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı nefes nefese; "Seni burada bulmamalı. Kimse seni
görmemeli. Ah, Feodor, beni dinle. Yalnız değil; Bertram
ve hizmetçileri onunla birlikte. Aman Tanrım, seni öldürecekler! Kendini
kurtar; Beni bırak Feodor ve saklan!" Ve onu karşı konulamaz bir güçle kapıya doğru çekerek fısıldadı, "Orada,
yatak odamda saklan."

"Asla," dedi adam kararlı ve kararlı bir şekilde. "Asla kendimi saklamayacağım veya
bir korkak gibi gizlice kaçmayacağım!"

"Bunu yapmalısın," diye yalvardı kadın; ve onun tereddüt ettiğini ve
istemeden geri çekildiğini görünce devam etti: "Senin hatırın için değil -
onurum için, Feodor. Gece olduğunu ve seninle baş başa olduğumu unutma."

"Evet, haklısın," dedi Feodor üzgün bir şekilde. "Beni sakla; hiçbir leke
onurunu lekelememeli."

Elise, kasılmalarla dolu bir telaşla onu odasının kapısına çekti.
Gotzkowsky'nin sesi pencerenin hemen dışında duyuldu.

"Çabuk! acele edin, geliyorlar!" dedi, kapıyı çekip
onu aceleyle iterek.

"Kurtuldu," diye haykırdı kalbi sevinçle, kapıyı arkasından kapatırken
ve bir sandalyeye yarı baygın bir şekilde çökerken, dudakları mırıldandı,
"Merhamet et, merhametli Tanrım; ona ve bana merhamet et!"

Bu sırada babası, Bertram ve fabrika işçisi Balthazar eşliğinde balkon kapısından odaya girdi.

* * * * *

BÖLÜM XVI.

KAÇAK.

Gotzkowsky sonunda evine döndü. Üzgün ​​ve kederliydi ruhu ve alnı, diğer zamanlarda çok pürüzsüz ve berrakken, şimdi karanlık ve bulutluydu. Ülkesi için, sonuçsuz savaşlar için,
boşuna dökülen kan için yas tutuyordu ve kalbinin acısıyla,
kendisine hangi suçu işlediğini sordu ki,
hangi düşmana teslim olmaları gerektiğine karar vermenin acı görevi ona yüklensin. Ve yine de karar zorunluydu ve Berlin Ruslara teslim edilmeliydi.

Kasvetli bir üzüntü içinde, kızına,
kaygısını ve ölüme benzer solgunluğunu bile fark etmediği halde,
Gotzkowsky içeri girdi Salonda, Bertram dikkatlice kapıları arkasından sürgüledi
ve sonra alçak sesle Balthazar ve hizmetçilere
evin korunması için talimatlar verdi.

"Ne korkunç bir gece!" dedi Gotzkowsky, bitkin bir şekilde bir kanepeye
çökerek; "kalbim uzuvlarım kadar ağrıyor."

Bir an gözlerini kapattı ve sessiz ve hareketsiz yattı. Elise
hâlâ kapının yanındaki sandalyeye titreyerek ve nefes nefese yaslanmıştı.
Gotzkowsky başını kaldırdı ve gözleri kızını aradı.
Onu algıladığında, yüzünden nazik ve memnun bir ifade geçti ve
alnı daha da belirginleşti. Ona doğru koştu ve onu
kollarına aldı.

"Tanrı seni korusun, Elise, çocuğum! İki gündür sadece bir vatandaş ve askerdim; sonunda bir
baba olduğumu hatırlamama izin verildi. Bu çılgın, hüzünlü günlerde bunu neredeyse unutmuştum.
İyi akşamlar, sevgili çocuğum!"

Elise elini saygıyla öptü ve alçak sesle hoş geldin dedi.

Gotzkowsky nazik bir tonda, "Bu bana tüm acılarımı unutturan bir teselli. Gelin çocuklarım, bir parlak
saatliğine tüm kaygı ve sıkıntıları bir kenara bırakalım ve birlikte mutlu ve neşeli olalım.
Kahvaltı yapalım. Bu zavallı, zayıf bedenin
tazelenmeye ihtiyacı var, çünkü bana iki gündür hapishane yemeği, ekmek ve suyla yaşadığımı hatırlatıyor. Hadi, o zaman kahvaltı yapalım.
Bertram, yanıma otur ve tatlı küçük hizmetçimiz bize kahve
hazırlamamızda yardımcı olacak." dedi.

Elise zorlukla ayağa kalktı ve hizmetçilere gerekli emirleri verdi; ve hizmetçiler kahvaltıyı servis etmek için oradan oraya koştururken, Gotzkowsky yorgunluktan yarı uykulu bir şekilde kanepeye uzandı; Bertram ve Elise sessizce karşılıklı oturdular. Aniden uzaktan vahşi çığlıklar, yüksek sesler ve haykırışlar duyuldu. Sonra merdivenlerden aceleci adımlar fırladı; hol kapısı açıldı ve bir asker içeri daldı. Nefes nefese bir telaşla kapıyı arkasından kilitledi, vücudunu gizleyen beyaz pelerini ve başını örten geniş kenarlı şapkayı çıkardı ve yüksek sesle bir
iç çekerek bir sandalyeye çöktü. Gotzkowsky aceleyle ona doğru
geldi ve dikkatle ona baktı. Elise, Feodor'u tehdit eden tehlikenin içgüdüsel bir hissiyle, arkasında saklandığı
kapıya döndü.

"Topçu, Fritz!" diye bağırdı Gotzkowsky, gözle görülür bir şaşkınlıkla.

"Evet, benim," diye inledi asker. "Kurtar beni, Gotzkowsky; beni bu barbarlara teslim etme!"

Gotzkowsky elini dostça bir gülümsemeyle omzuna koydu. "Düşman evime sığınsa bile ona ihanet etmem;
ve sen benden Berlin'in en yiğit ve ünlü savunucusuna ihanet etmememi istiyorsun. Bertram, buradaki bu adam, bu basit topçu, kahramanlık mucizeleri gerçekleştirdi ve bu son talihsiz günlerde kendine gıpta edilecek bir isim kazandı. Berlin'in sahip olduğu tek iki topun sorumluluğunu üstlenen ve asla yorulmadan, dinlenmeden veya rahatlamadan, düşman saflarına ölüm gönderen oydu. Emin ol oğlum, bu iki günü bir kahraman gibi savaştın ve Tanrı'nın, cesaretinin bir ödülü olarak, düşmanın eline düşmeni istemesi mümkün olamaz."

"Her yerde beni takip ediyorlar," dedi topçu. "De
Lacy'nin avcıları tarafından vahşi bir hayvan gibi avlanarak, sokağın aşağısına doğru buraya kaçtım. Dün bana, eğer ihtiyacım olduğunda bir arkadaşa ihtiyacım olursa, senin benim için bir arkadaş olacağını söylemiştin. Bu yüzden sana geldim. Avusturyalılar, toplarıyla saflarını bu kadar öldürücü bir şekilde
sürükleyen topçudan intikam almaya yemin ettiler ve başıma büyük bir ödül koydular."

"Ah!" diye haykırdı Gotzkowsky gülerek, "Avusturyalılar, ödemeleri için paraları olmadan
ödüller ilan ediyorlar. Bırakın başınıza bin
düka koysunlar, oğlum. Duka olmadan,
ve başınız olmadan idare etmek zorunda kalacaklar, çünkü Berlin onlara ikisini de vermeyecek. Eğer parayı ödemek zorundaysak, Ruslar alacak; ve başınız içinse, ben onu hayatımla öderim. Bir aslan gibi savaştınız ve aslanlar gibi sizi savunacağız."

"Savaşarak ne kazandım?" dedi Fritz, omuzlarını hüzünlü bir şekilde silkerek. "Düşman şehre girmeyi başardı ve
öfkeleri gözyaşlarıyla dolu. Beni öldürmeye yemin ettiler. Ama sen beni
teslim
etmeyeceksin! Ve eğer buraya gelip beni bulurlarsa, o zaman bana
acı ve beni öldür, ama beni düşmana teslim etme!"

"Seni öldürmek için önce ikimizi de öldürmeleri gerek!" diye bağırdı Bertram, cesur topçunun
elini tutarak. "Onu senin evinde saklayacağız;
değil mi, Peder Gotzkowsky?"

"Evet, ve öyle güvenli bir şekilde ki kimse onu bulamayacak!" diye bağırdı Gotzkowsky, neşeyle, askeri elinden tutarak kaldırdı. "Beni
takip et, oğlum. Kızımın odasında güvenli bir saklanma yeri var. Duvardaki
ayna, arkasında bir kişiyi saklayabilecek kadar büyük bir
alanın olduğu gizli bir kapıyı örtüyor. Gel."

Topçuyu Elise'in odasının kapısına doğru götürdü. Ama Elise
bu kapının önünde yanakları yanarak ve gözleri parlayarak kendini konumlandırmıştı. Sevgilisinin tehlikesi ona cesaret ve kararlılık kazandırdı ve
babasının öfkesine yılmadan karşılık vermesini sağladı.

"Orada değil, baba!" dedi neredeyse emreden bir tonla; "benim odama değil!"

Gotzkowsky şaşkınlıkla geri çekildi ve kızına baktı.
"Nasıl," diye sordu, "bana girişi yasaklıyorsun?"

"Büyük salondaki Meryem Ana resminin arkasında benzer bir saklanma yeri var," dedi Elise aceleyle; "onu oraya götür."

Gotzkowsky hemen cevap vermedi. Sadece Elise'in yüzüne kararlı ve sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sık sık bastırmakta zorluk çektiği karanlık ve kasvetli şüpheler
şimdi yeniden ortaya çıktı ve ruhunu öfkeli, çaresiz düşünceler. Eski Virginius gibi, kızını düşmanın eline teslim etmektense öldürmeyi tercih ederdi.

"Ve neden oraya gitsin de burada kalmasın?" diye sordu sonunda bir çabayla.

"Unutma, baba," diye kekeledi, kızararak, "Ben--"

Babasının bakışıyla karşılaştığında durdu, ona nüfuz eden bir güçle bakıyordu--alnının gergin şişmiş damarlarında ve soluk, titreyen dudaklarında ruhunun yükselen öfkesini okurken.

Bertram bu kısa ama etkileyici sahneye artan bir dehşetle tanık olmuştu. Elise'in kaygısı, solgunluğu ve titremesi, o kapının üzerinde tuttuğu nöbet, girişinde bile ondan kaçmamıştı
ve onu acı dolu bir huzursuzlukla doldurmuştu. Ama şimdi Gotzkowsky'nin yüz hatlarında, nadiren teslim olduğu için daha şiddetli bir öfkenin işaretlerini fark ettiğinden, sıkıntılı kız kardeşinin yardımına koşma ihtiyacı hissetti. Babasına yaklaştı ve elini hafifçe omzuna koydu.

"Elise haklı," dedi yalvarırcasına. "Kızlık
tereddüdüne saygı göster."

Gotzkowsky başını sabırsızca sallayarak ona doğru döndü ve
yüzünün tam ortasına baktı. Sonra vahşi, alaycı bir kahkaha krizine girdi.

"Evet," dedi, "kızlık
tereddüdüne saygı göstereceğiz. Akıllıca
konuştun, Bertram. Dinle: Resim galerisindeki Meryem Ana resminin arkasındaki bölmeyi biliyorsun. Cesur arkadaşımızı
oraya götür ve pınarın dikkatlice kapatıldığına dikkat et."

Bertram ona üzgün ve endişeli bir şekilde baktı. Daha önce hiç bu adamı görmemişti, genelde bu kadar sakin, bu kadar tutkulu bir şekilde heyecanlı.

"Bizimle gelmeyecek misin, baba?" diye sordu.

"Hayır," dedi Gotzkowsky sertçe; "Ben düşmanı beklemek için buradayım."

Elise'e, hala kapıya yaslanmış halde, tehdit edici bir bakış
attı, bu da onun kalbini titretti. Bertram iç çekti ve bu endişeli ve kritik anda Elise'i terk edip gitmeye cesareti yoktu.

"Acele et, dostum," dedi Gotzkowsky sertçe. "Cesur bir adamın hayatı
tehlikede. Acele et!"

Genç adam ona karşı çıkmaya cesaret edemedi, ama Gotzkowsky'ye yaklaştı ve yumuşak bir şekilde fısıldadı: "Hoşgörülü ol, baba. Nasıl da titriyor! Zavallı
kız kardeş!"

Ve Elise'e acı dolu bir bakış atarak, topçunun
elini tuttu ve onu odadan çıkardı.

* * * * *

BÖLÜM XVII.

KULAK DİNLEYİCİ.

Elise artık babasıyla yalnızdı. Ölümcül kapının yanına çökmüştü ve renksiz dudakları belli belirsiz dualar mırıldanıyordu.

Gotzkowsky hâlâ amansızca orada duruyordu; ama telaşlı
yüzü, alçalan kaşları, parlayan gözleri ruhunun
derin ve tutkulu duygusunu ele veriyordu. En kutsal
duygularında ölümcül bir şekilde vurulmuş ve yaralanmışken, bu zavallı titreyen kıza karşı hiçbir acıma, hiçbir şefkat hissetmiyordu; kız, her hareketini ürkek ve endişeli bir
gözle izliyordu. Bütün varlığı, kızına karşı yakıcı bir öfkeyle doluydu; yüreği ona, onurunu toza buladığını söylüyordu. Uzun ve korkunç bir duraklama oldu. Gotzkowsky'nin yüksek, ağır nefes alışı ve Elise'in alçak sesle mırıldandığı dualar dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Aniden Gotzkowsky kendini toparladı ve başını gururla geriye attı. Sonra balkona açılan kapıya ve karşıdaki kapıya doğru yürüdü ve ikisinin de kapalı olduğundan emin oldu. Kimse araya giremezdi, kimse bu korkutucu diyaloğu bölemezdi.

Elise bunun fazlasıyla farkındaydı ve sadece fısıldayabiliyordu, "Acı, acı, merhametli Tanrım! Korkudan öleceğim!"

Gotzkowsky ona yaklaştı ve elini tutarak onu hızla yerden kaldırdı. "Şimdi yalnızız," dedi boğuk, sert bir sesle. "Şimdi bana cevap ver. Odanda kim saklı?"

"Hiç kimse, babam."

"Hiç kimse!" diye tekrarladı sertçe. "O zaman neden titriyorsun?"

"Bana bu kadar öfkeyle baktığın için titriyorum," dedi dehşet içinde.

Babası elini tutkuyla ondan çekti. "Yalancı!" diye bağırdı. "Onu öldürmemi mi istiyorsun?"

Kılıcını masadan aldı ve kapıya yaklaştı.

"Ne yapacaksın, babam?" diye bağırdı, kendini
onun yoluna
atarak.

"Kızımın namusunu çalan hırsızı öldüreceğim," diye bağırdı Gotzkowsky, gözleri öfkeyle parlayarak.

"Baba, baba, göklerdeki Tanrı adına ben masumum!" diye bağırdı,
kasılarak, onu geri tutmaya çalışarak.

"O zaman bu masumiyetin kanıtını bana ver," dedi babası, onu
geri iterek.

Ama bir ceylanın çevikliğiyle öne atıldı, tekrar kapıya
koştu ve iki eliyle kilide tutundu.

"Hayır, hayır, baba, ben burada kalıyorum. Kendine ve bana
hakaret etmeyeceksin, onursuz ve bana layık olmayan şeylere inanacak ve
masumiyetimin kanıtlanmasını isteyecek kadar."

Elise'in bu cüretkar muhalefeti Gotzkowsky'nin öfkesini daha da
arttırdı ve ona göre onun suçluluğunun yeni bir kanıtıydı. Öfkesi onu
alt etti; kaldırdığı kolu ve parlayan gözleriyle Elise'e doğru yürüdü ve haykırdı: "Kapıdan uzaklaş, yoksa Tanrı aşkına senin baban olduğumu unutacağım!"

"Ah," diye haykırdı nefes nefese, "bunu sık sık unuttun, ama
şimdi düşün; sevdiğin karının kızı olduğumu hatırla!
Bana güven, baba. Annemin anısına yemin ederim ki
onurum her noktadan temizdir; ve, bana karşı ne kadar çok
görüntü olursa olsun, yine de masumum. Babamın utanacağı
hiçbir şey
yapmadım. İnan bana, baba; elini
ver ve bana de ki--'Masumiyetine inanıyorum; sana
kanıt olmadan bile güveniyorum!'"

Dizlerinin üzerine çöktü, kollarını yalvarırcasına ona doğru kaldırdı, bu arada
yakıcı gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Gotzkowsky ona uzun
ve sessizce baktı ve çocuğunun gözyaşları babanın kalbine dokundu.

"Belki de ona haksızlık ediyorum," dedi kendi kendine, düşünceli bir şekilde
ağlayan yüzüne bakarak. "Gerçekten masum olabilir. Deneyelim," dedi, bir duraklamadan sonra, ellerini yanan şakaklarına bastırarak. Ellerini
bıraktığında, yüzü tekrar sakin ve berraktı ve eski öfkesinden
hiçbir iz görünmüyordu. "Sana inanacağım," dedi. "İşte, Elise, elim."

Elise sevinçle bir çığlık attı, dizlerinden fırladı, babasına doğru
koştu ve yanan dudaklarını babasının uzattığı eline bastırdı. "Babam, sana
teşekkür ediyorum. Sana her zaman minnettar olacağım," diye haykırdı, şefkatle.

Gotzkowsky onun elini sıkıca kendi elinin içine aldı ve onunla konuşurken, görünüşe göre kazara, Elise'in cesurca savunduğu kapıya
yaklaştı. "Haklısın, çocuğum; senden şüphe etmek aptallıktı, ama
namusumdan, dürüst bir adamın en değerli mülkünden kıskanıyorum. Altınla çok şey
satın alınabilir, ama onur değil. Gerçek onur bir ayna kadar parlak ve berraktır ve en ufak bir nefes onu karartır. Ah, bu
kıskanç, kin dolu, kötü niyetli dünya, benim onurumda bir yer bulabilseydi nasıl sevinirdi! Ama onu karartan kişiye yazıklar olsun, kendi çocuğum bile olsa!"

Elise solgunlaştı ve gözlerini yere indirdi. Gotzkowsky bunu fark etti. O
hala onun elini tutuyordu ve onunla birlikte kapıya doğru yaklaşıyordu, ama
sesini nazik ve yumuşak olmaya zorluyordu.

"Tekrar ediyorum," dedi, "sana haksızlık ettim, ama bu beni işkenceye
sokacak korkunç bir şüpheydi ve bunu sana itiraf edeceğim, çocuğum. Yetkililerle müzakere etmek için şehre gelen Rus
ateşkes bayrağına on asker ve iki subay eşlik ediyordu. Komiser yukarıdaki Konsey odasında iş yaparken,
onlar binanın alt katında kaldılar. Komiser Konsey'den ayrılırken, aşağı inerken ona eşlik ettim ve askeri refakatçisini endişe ve heyecan içinde bulduk, çünkü subaylardan biri iki saat önce onları terk etmişti ve henüz geri dönmemişti,
ve onu her yerde arayıp aramışlardı. Ruslar
öfkelendiler ve subaylarından birini öldürdüğümüzü haykırdılar.
Onları susturmayı başardım, ama kendi kalbimi susturamadım;
kayıp subayın adını duyduğumda kalbim kasıldı. Adını söylemem gerekiyor mu?"

Elise cevap vermedi. Babasına baktı, gözlerinde yaşlarla ve başını uyuşuk bir şekilde salladı.

Gotzkowsky devam etti: "Bu, daha önce çok dostluk gösterdiğim, misafirperverlik gösterdiğim, evimden çıkardığım ve şimdi zavallı bir hırsız gibi kızımın kalbini çalarak minnettarlığını gösteren bir adamın adı. Ah, bunu inkar etmeye kalkışma. Biliyorum, Elise; ve eğer şimdiye kadar seninle bu konuda konuşmaktan kaçındıysam, bunun nedeni senin sağlam duyuna ve seni görev ve onur yolundan saptıracak bir duyguya karşı koymanı sağlayacak bir Alman kızının kalbinin saflığına güvenmemdi. Onu sevdiğini söylemiyorum, ama babanın arkasından gizlice seni sevmeye ikna etmek istedi. Bu, benim misafirperverliğim için duyduğu minnettarlıktır."

Gotzkowsky böyle konuşurken, kızının elini daha sıkı bir şekilde kendi elinin içine bastırdı ve kapıya daha da yaklaşmaya devam etti. "Sadece," diye devam etti, "aklımdan çılgınca bir düşünce geçti - 'Ya bu adam kızımın yanına gidecek kadar pervasız ve aptalsa?'
Ama size adını söylemeyi unuttum. Feodor von Brenda, hain misafirin adıydı ve Feodor von Brenda, belki de bir aşk macerası arayışıyla komiserden ayrılan memurun da adıydı. Ama neden titriyorsun?" diye sordu yüksek sesle, kızın eli onunkinde titrerken.

"Ben titremiyorum, baba," diye cevapladı, sakinleşmeye çalışarak.

Gotzkowsky sesini daha da yükseltti, ta ki tekrar duyulana kadar. "Bu şüphemi affet kızım. Bilmeliydim ki,
bu küstah Rus eski bir tanışıklığı yenilemeye cesaret etse bile,
kızım asla bu kadar cimri olmazdı, onu karşılayacak kadar alçalmazdı,
çünkü bir Alman kızı asla bir Rus kaba saba için onurunu hiçe saymazdı."

"Baba," diye bağırdı Elise, dehşet içinde ve tüm ihtiyatını unutarak, "ah,
baba! Bu kadar yüksek sesle konuşma."

"Bu kadar yüksek sesle değil mi? Öyleyse, neden birileri bizi duyabiliyor?" diye sordu Gotzkowsky,
kızı koluna dokunarak. "Yüksek sesle konuşacağım, bunu yüksek sesle ilan edeceğim. Kendini savunmak yerine, alçakça ve onursuz bir şekilde kendini gizleyen bir alçak!
Kendi sefil hayatına karşı bir kızın onurunu teraziye koyan bir korkak.
Hiçbir Alman bunu yapmaz. Sadece bir Rus, hayatını bir erkek gibi savunmak yerine,
kendini saklayacak kadar alçak olabilir!"

Tam bu sırada yatak odasının kapısı sertçe açıldı ve
Rus albay, yanakları yanarak ve
gözleri öfkeyle parlayarak eşikte belirdi.

* * * * *

BÖLÜM XVIII.

İKİ TOPÇU.

Elise bir dehşet çığlığı attı ve
açık gözlerle sevgilisine baktı. Fakat Gotzkowsky'nin yüzü karanlık ve vahşi bir
sevinçle aydınlanmıştı. "Ah, sonunda!" dedi, kızının
kolunu bırakıp kılıcını kavradı.

Fakat albay gururla ve sakin bir şekilde ona doğru ilerledi. "İşte
ben, efendim," dedi; "işte buradayım, kendimi savunmak ve bir hakaretin öcünü almak için."

"Sizi saklandığınız yerden kovdum, tıpkı tilkinin
porsuğu kulübesinden çıkarması gibi," diye haykırdı Gotzkowsky, alaycı bir kahkahayla,
genç subayın öfkesini
en yüksek seviyeye çıkarmak için bilerek.

İki adam birbirlerinin karşısında durdular ve birbirlerine
nefret ve öfke dolu yüzlerle baktılar. Elise kendini aralarına attı
ve babasının önünde dizlerinin üzerine çökerek, "Beni öldür,
baba; onurunu kurtar--öldür beni!" diye haykırdı.

Ama Gotzkowsky onu acımasızca bir kenara fırlattı. "Uzaklaşın!" diye bağırdı sertçe.
"Burada ne işiniz var? Bize yer açın! İşte onurum için
savaşabileceğim bir adam."

Feodor, hala yerde diz çökmüş, ellerini ovuşturan ve yoğun acıdan hıçkırarak ağlayan Elise'e doğru hızla yürüdü. Onu kaldırdı ve kulağına birkaç kelime fısıldayarak kanepeye götürdü.
Sonra Gotzkowsky'ye döndü ve "Şerefiniz saf ve lekesiz, efendim! Hakkımda ne düşünürseniz düşünün, kızınızın erdemine saygı göstermelisiniz. O masum."

"Masum," diye bağırdı Gotzkowsky alaycı bir şekilde, "masum! Neden, sizin varlığınız kızımın masumiyetini kirletti."

"Baba, beni öldür ama bana hakaret etme!" diye bağırdı, yanaklarında karanlık bir parıltı.

"Öfkeni üzerime dök," dedi Feodor hararetle. "Savunmasız bir kıza saldırmak bir barbarlıktır."

Gotzkowsky yüksek sesle ve alaycı bir şekilde güldü: "Barbarlıktan bahsediyorsun ve sen bir Russun!"

Albaydan bir öfke ünlemi yükseldi; kılıcını aldı ve
hızla çekerek Gotzkowsky'ye doğru ilerledi.

"Sonunda!" diye haykırdı Gotzkowsky, zafer kazanmışçasına, kılıcını kaldırarak. Ama
Elise, kendinden geçmiş ve parlayan çeliğe aldırmadan, kendini
aralarına attı. Yakıcı sözlerle Feodor'dan babasını esirgemesini ve
kılıcını ona doğru kaldırmamasını rica etti. Ama Gotzkowsky'nin
sesi onun sesini bastırdı. Dudaklarından öyle vahşi küçümseme ve hakaret dolu sözler
çıktı ki, askeri onurunda incinmiş olan genç subay, sevgilisinin sesini dinlemeye cesaret edemedi. Şimdi Elise'i geri iten ve kolunu kaldırarak babasının karşısına
yerleşen oydu.

"Beni öldürmelisiniz, efendim, ya da bu hakareti kanınızla temizlemelisiniz," diye haykırdı, kendini dövüşe hazırlayarak.

İkisi de sustu. Korkunç, dünya dışı bir sessizlikti, sadece kılıçlarının çarpışmasıyla veya ara sıra birinin darbe alması veya vurması sonucu öfke veya vahşi sevinç çığlıklarıyla bozuluyordu. Elise başını göğe kaldırdı ve dua etti; her şey gözlerinin önünde karıştı, başı döndü ve sanki
çıldıracakmış gibi hissetti. Tanrı'ya bu saatin acısından onu delilik veya ölümle kurtarması için dua etti, veya ona bir kurtuluş veya kaçış yolu göstermesi için. Fakat anlaşmazlıklarının ve mücadelelerinin şiddetinde, iki adam evde aniden yüksek bir kargaşa ve gürültünün yükseldiğini duymamışlardı; sokakta bir asker muhafızının sıralandığını ve komutanın yüksek sesle bu eve sığınan topçunun teslim edilmesini talep ettiğini fark etmemişlerdi. Talebe dikkat edilmediği için, subay askerlerine evin kapılarını kırıp zorla içeri girmelerini emretmişti. Fakat
Bertram, kapıyı açtırarak ve Avusturyalı subaydan adamlarıyla birlikte evi aramasını isteyerek bu işlemi önceden tahmin etmişti ve
kendisini evde kimsenin saklanmadığına ikna etmişti. Askerler, en çalışkan enerjileriyle ve topçunun başına konulan bedelin bilincinde olarak,
evdeki her odayı aradılar ve
sonunda salonun kapalı kapısına ulaştılar.

İkisi arasındaki mücadele en büyük şiddetine ulaştığında,
tüfek dipçiklerinin kapıya attığı sert darbelerle
kesildi ve
acımasız mücadelelerinden vazgeçmek zorunda kaldılar.
Durup dinlediler, fakat Elise dizlerinin üstünden fırladı,
bir sevinç çığlığıyla kapıya koştu ve kapıyı açtı. De
Lacy'nin avcılarından bir subay, askerlerinden bazılarıyla içeri girerken, diğer adamlar evin giriş holünü ve geçitlerini gürültü ve karmaşayla doldurdular.

Avusturyalı subay, emredici bir tonla, topçunun teslim edilmesini talep etti. Topçu, iddiasına göre, herkes tarafından bu eve sığındığı
görülmüştü. Buradan kaçması imkansızdı, çünkü hemen çevrilmişti. Ve hiç kimse tehditlerine cevap vermediği, ancak şiddetle tekrarlanan talebine karşı sadece somurtkan bir sessizlik olduğu için, mülteci hemen teslim edilmezse evi yakıp kimsenin kaçmasına izin vermeyeceğine yemin etti.

Gotzkowsky ilk başta sersemlemiş gibi durmuş ve subayın kendisinden ne istediğini zar zor duymuştu. Yavaş yavaş sersemliğinden kurtulmaya ve dikkatini etrafındaki şeylere
vermek için gücünü yeniden kazanmaya başladı. Başını göğsünden kaldırdı ve sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi, şaşkın bir şekilde etrafına baktı. Avusturyalı subay talebini daha da kibirli ve tehditkar bir şekilde tekrarladı. Gotzkowsky artık aklını ve soğukkanlılığını yeniden kazanmıştı ve kararlı bir sesle evinde kimsenin saklanmadığını söyledi. "Burada!" diye bağırdı Avusturyalı. "Adamlarımız şimdiye kadar izini
takip ettiler ve bu evi iyi işaretlediler. Kan dökülmesini önlemek için onu bize teslim edin," ve askerlerine dönerek devam etti, "Tüm
odaları arayın - dikkatlice arayın. Adam burada saklanıyor ve biz--"

Birden emrini yarıda kesti ve askerlerinin içeri girdiği kapıya dikkatle baktı.

"Bu topçu oraya kaçarken etrafında beyaz bir pelerin yok muydu ve geniş kenarlı bir şapka takmıyor muydu?" diye sordu.

Askerler olumlu yanıt verince, subay kapıya doğru yürüdü ve adamlarının ayaklarının altından topçunun pelerinini ve şapkasını çekti. Askerlerden çılgın bir sevinç çığlığı yükseldi.

"Bu adamın burada saklandığını hala inkar ediyor musun?" diye sordu subay, pelerini kaldırarak.

Gotzkowsky cevap vermedi, ancak derin düşüncelere dalmış bir şekilde yere baktı.

Askerler odaya doluşurken, genç Rus albay odanın uzak bir köşesine çekilmiş ve önünde oynanan sahneye en canlı şekilde ilgi göstermişti. Ondan bir kelime
gelmesi tüm olayı sona erdirirdi, çünkü istemsiz bir dinleyici olarak topçuyla ilgili olup biten her şeyi duymuştu. Sonuç olarak, ikincisinin saklandığı yeri tam olarak biliyordu. Ama muhbir ve hain rolünü oynamak hiç aklına gelmemişti. O sadece sahnenin konusuyla yoğun bir şekilde ilgileniyordu ve tehlike daha da acil hale gelirse silahıyla Gotzkowsky'nin yardımına koşmaya ve onu Avusturyalıların öfkesine karşı savunmaya kararlıydı.

Gotzkowsky hala sessiz duruyordu. Berlin'in cesur savunucusunu kurtarabileceği bir plan tasarlamaya çalışıyordu, bu kadar kesin bir kanıttan sonra varlığını artık inkar edemezdi.

Bir fikir şimşek gibi çakmış gibi aniden aklına geldi, yüzü netleşti ve gözlerinde tuhaf bir ifadeyle Albay von Brenda'ya döndü.

"Peki!" diye sordu subay, "hala inkar ediyor musun?

"Hayır, artık inkar edemem," dedi kararlı bir tonla. "Haklısınız, efendim; Sıralarınızı parçalayan topçu burada benim
evimde!"

Askerler tekrar muzaffer bir kükremeyle patladılar. Fakat Elise
babasına endişeli bir dehşetle baktı ve titreyerek bu sözlerin anlamını onun
yüzünden okumaya çalıştı. "Acaba korumaya yemin ettiği bu adama ihanet edebilir mi?" diye düşündü Feodor ve
merakına yenik düşerek
salonun ortasındaki gruba yaklaştı. Birden Gotzkowsky'nin elini omzuna koyduğunu hissetti ve
nefretle dolu koyu gözleriyle karşılaştı.

"Peki," dedi Gotzkowsky, yüksek ve meydan okuyan bir sesle, "topçuyu arıyorsun, Fritz. İşte burada!"

Bir çığlık ve bir kahkaha duyuldu. Çığlığı atan Elise'ydi ve bu beklenmedik dönüşü neşeli bir kahkahayla karşılayan albay. Ancak Gotzkowsky, birinin veya diğerinin kendisini karıştırmasına izin vermedi.

Kolunu Feodor'un boynuna koydu ve yüzünün dostça bir ifade takınmasını sağladı. "Sevgili dostum," dedi, "gördüğün gibi artık inkar etmek boşuna. Ne yazık ki hilemiz başarısız oldu."

"Hangi hile?" diye sordu Avusturyalı ve Feodor aynı anda.

Gotzkowsky, Feodor'a üzgün bir tonda cevap verdi: "Artık kendini gizleme oğlum! Görüyorsun ki faydasız." Sonra subaya dönerek devam etti: "Bu Rus üniformasıyla, daha önce evimde savaş esiri olan General Sievers'ın emir subayı tarafından burada bırakılan bu üniformayla fark edilmemesini umuyorduk, ancak
ne yazık ki şapka ve pelerin onu ele verdi."

Feodor von Brenda, Gotzkowsky'ye hayranlık dolu bir merakla baktı ve bu
hızla icat edilmiş _ruse de guerre_ onu şaşırtıcı derecede memnun etti.

Gotzkowsky'nin nefreti ve
kurnazlığı ona sunduğu baharatlı bir maceraydı ve böylesine orijinal ve ilginç bir heyecan şansını
elinden kaçırmaya meyilli hissetmiyordu. O, Rus albay ve
İmparatoriçenin gözdesi Kont von Brenda, hayatı tehlikede olan bir Prusyalı topçuya
düştüler! İnatçı ve pervasız hayal gücü, ölüme mahkûm bir suçlunun rolünü oynama fikrinden memnundu.

"Peki," diye sordu Avusturyalı subay, "bu ifadenin doğruluğunu kabul ediyor musun, yoksa topçu olduğunu inkar mı ediyorsun, Fritz?"

"Neden inkar edeyim?" diye cevapladı Feodor, omuzlarını silkerek. "Beni kurtarması gereken bu beyefendi bana çoktan ihanet etti. Aradığın adam benim!"

Şaşkınlıkla çığlık atan Elise sevgilisine doğru atıldı.

"Hayır!" diye bağırdı yüksek sesle, "hayır, o--"

Babasının eli dudaklarına bastırdı. "Bir kelime daha edersen, sen bir katilsin!" diye fısıldadı.

Subay onlara şüpheyle baktı. "Siz," diye sordu Feodor'a, "Siz, bizim hatlarımıza böylesine ölümcül bir ateş
yönetenin siz olduğunuzu inkar etmiyor musunuz? Siz topçu olduğunuzu, Fritz, ve bu pelerin ve şapkanın size ait olduğunu inkar etmiyor musunuz?"

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum!" diye cevapladı Feodor meydan okurcasına.

Subay adamlarından bazılarını çağırdı ve onlara silahlarını omuzlamalarını ve tutukluyu aralarına almalarını emretti; ona dikkat etmelerini ve ilk kaçma girişiminde onu vurmalarını emretti. Ancak albaydan kılıcını istediğinde, albay
geri çekildi, şok oldu ve direndi.

Şimdi pervasızlığının ve pervasızlığının farkına vardı ve tehlikeli ve belki de onursuz sonuçları
düşünmemiş veya öngörmemişti. Ancak, o kadar ileri gittiği için, şimdi geri çekilmenin
utanç verici ve korkakça olacağını düşündü. Ayrıca, bu kadar cesaret ve cüretkarlıkla başladığı bu macerayı
sonuna kadar sürdürmek istiyordu. Kılıcını çekti ve hatırı sayılır bir güçle
parçalayarak Avusturyalı subayın ayaklarının dibine fırlattı.

O subay omuzlarını silkti. "Küstahlığın sadece durumunu
daha da kötüleştirecek. Unutma, sen bizim tutsağmızsın."

"Ölmeli ve ölmeli!" diye bağırdı askerler, Feodor'un etrafında toplanarak, öfkeyle.

Subay sessizliği emretti. "Ölmeli," dedi, "bu doğru;
ama önce onu generale götürmeliyiz, teklif edilen fiyatı almak için."

Askerler onu çevrelediler ve kapıya doğru ittiler. Ama Elise
kalabalığı yarıp geçti. Parlayan gözlerle ve ateşli bir heyecanla yanan yanaklarla Feodor'a doğru koştu. "Hayır!" diye bağırdı, tüm sevgiyle, "hayır, seni bırakmayacağım. Ölümüne gidiyorsun!"

Feodor onu alnından hafifçe öptü ve gülümseyerek cevap verdi,
"Hiçbir şeyden korkmam. Talih cesur bir askeri terk etmez."

Sonra onu elinden tuttu ve babasına götürdü. Uzun ve anlamlı bir bakışla ona bakarak devam etti: "İşte, Peder Gotzkowsky,
kızını sana getiriyorum: Bana arkadaş olduğundan daha iyi bir baba ol ona. Bunlar benim veda sözlerim."

Gotzkowsky'ye veda kucaklaması vermek ister gibi öne doğru eğildi ve
ona fısıldadı: "Umarım artık bittik! Suçumu telafi ettim.
Artık kızını benim suçum yüzünden cezalandırmak istemeyeceksin."

Ardından beyaz pelerini üzerine attı ve babasına yarı baygın bir şekilde yaslanmış olan Elise'e şefkatle veda ederek
muhafız saflarına geri döndü.

"Dikkat! omuz kolları!" diye emretti subay; ve Avusturyalılar
sıkı saflar halinde salondan ayrıldılar, tutuklu aralarındaydı.

* * * * *

BÖLÜM XIX.

BABA GOTZKOWSKY.

Kapı askerlerin ve tutuklularının arkasından kapanmıştı. Gotzkowsky
ve Elise geride kaldılar, sessiz ve ruhlarının derin acılarına dalmışlardı. İkisi de tek kelime etmedi; ikisi de hareketsiz durdu ve dinledi.

Askerlerin merdivenlerden aşağı aceleyle indiğini duydular; evin kapısının şiddetle açıldığını ve subayın sokakta bekleyen askerlerine yüksek sesle topçunun şanslı bir şekilde yakalandığını
haber verdiğini duydular.

Avusturyalılardan gelen bir zafer çığlığı cevap oldu; sonra subaydan gelen yüksek sesli emir sözcüğü ve davulun sesi duyuldu
ve artık duyulamayacak hale gelene kadar uzaklaştı.
Her şey sessizdi.

"Merhamet edin, göklerdeki Baba merhamet edin! Onu ölüme götürüyorlar!" diye haykırdı Elise yürek parçalayıcı bir tonda ve dizlerinin üzerine çöküp dua etti.

"Cesur topçu kurtuldu!" diye mırıldandı Gotzkowsky alçak sesle kendi kendine ve o da ellerini dua ederek birleştirdi. Bu bir minnet duası mıydı yoksa bir babanın umutsuz yüreğinden mi geliyordu?

Yüzünde parlak ve yüce bir ifade vardı; ama gözlerini hala dizlerinin üzerinde olan kızına çevirdiğinde, gözleri karardı ve yüz hatları kasılarak ve acıyla seğirdi. Öfkesi buharlaşmıştı ve kalbi sınırsız bir acıma ve sevgiyle dolmuştu. Bu genç kıza karşı sadece acı dolu, kederli bir şefkat hissediyordu. Kızı ağlıyordu ve kalbi ona her şeyini affetmek, onu ayağa kaldırmak ve rahatlatmak için ona doğru özlem duyuyordu.

Birdenbire Elise yerinden kalktı dizlerini çöküp babasına doğru yürüdü.

Gururlu duruşunda, olağanüstü sakinliğinde ciddi ve etkileyici bir şey vardı, ki bu sadece öfkeli kederini ve tutkulu heyecanını
kusurlu bir şekilde örtüyordu.

"Baba," dedi ciddi bir şekilde ve sesi boğuk ve soğuk geliyordu,
"Tanrı yaptıklarını affetsin! Şu anda, belki de
ölmekteyken, tekrar ediyorum, ben masumum."

Bu gururlu sakinlik Gotzkowsky'nin kalbine buz gibi düştü ve tüm daha hafif bağışlayıcı dürtüleri geri püskürttü. Sadece kızının
utancını ve incinmiş onurunu hatırladı.

"Masumiyetini iddia ediyorsun, ve yine de gece yatak odanda bir adam sakladın!"

"Ve yine de ben masumum, baba!" diye haykırdı Elise şiddetle. "Alnımda oku, gözlerimde gör, ki seninle karşılaşmaktan korkmuyorlar. Ben
masumum!"

Ve ruhunun acı ve çaresiz ızdırabıyla tamamen alt edilmiş bir şekilde, daha da heyecanlanarak devam etti, "Ama bütün bunlar seni nasıl ilgilendiriyor? İlgilendiğin benim onurum değildi; bunun intikamını almaya çalışmadın. Sadece özgürlüğümü ve bağımsızlığımı iddia etmeye, iznini almadan sevmeye cesaret ettiğim için beni cezalandırmak istedin. Herkesin eğildiği, herkesin dünyayı yöneten güçlü putun rahibi olarak taptığı zengin adam, hazineleriyle büyülenmeyen, bağımsız bir hayata, kendi iradesine ve kendisinin kontrol edemediği bir kalbe sahip bir varlık olduğunu dehşetle görüyor. Ve bu varlık, kendi isteğiyle, kendi çocuğu olsun veya olmasın, önünde onu nasıl
ayaklar altına alacağını
bilmiyor. "

"Elise," diye haykırdı Gotzkowsky, şok içinde, "Elise, delirdin mi? Babanla konuştuğunu
biliyor musun?"

Ama işkence gören kalbi bu çağrıyı fark etmedi; ve sadece
belki de şu anda sevgilisinin babasının suçu yüzünden
öldüğünü hatırlayarak, kederinin
ezici gücüne kapılmasına izin verdi. Babasının parlayan gözlerine küçümseyici bir gülümsemeyle baktı ve soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Ah evet, bana
bakabilirsin. Öfkeli bakışlarından korkmuyorum. Özgürüm; sen
kendin
beni senden korkmaktan kurtardın. Sevgilimi benden aldın ve
aynı zamanda çocuğundan da mahrum ettin."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Gotzkowsky kısık bir sesle, "Bunu hak ettim mi,
Cennetteki Baba?" ve kızına dokunaklı bir
ifadeyle baktı.

Ama o amansızdı; keder onun yargısını altüst etmişti ve "Ah!" diye haykırdı zafer dolu bir tonla, "şimdi sana her şeyi itiraf edeceğim,
nasıl acı çektiğimi ve neler yaşadığımı."

"Elise!" diye haykırdı acıyla, "sana kalbinin arzulayabileceği her şeyi vermedim mi?"

"Evet!" diye haykırdı acımasız bir kahkaha atarak, "tüm isteklerimi yerine getirdin,
ve böylece beni isteklerde yoksul, zevkte yoksul kıldın. Beni
isteme gücünden mahrum ettin, çünkü her şey daha arzulamadan önce bile benimdi. Tek yapmam gereken elimi uzatmaktı ve o bana aitti. Neşesiz ve yalnız bir şekilde zenginliğinin ortasında duruyordum ve
dokunduğum her şey sert altına dönüşmüştü. Zengin adamın kızı
sokaktaki dilenci kadını kıskanıyordu, çünkü hâlâ istekleri,
umutları ve yoksunlukları vardı."

Gotzkowsky onu dinliyordu, tek bir sözle veya iç çekişle bile sözünü kesmeden. Sadece ara sıra elini alnına götürüyordu veya
kendini ikna etmek istercesine kızına
gezgin, şüpheli bir bakış atıyordu,
geçen her şeyin çılgın, şaşırtıcı bir rüya değil,
acı verici, acımasız bir gerçeklik olduğuna.

Ama Elise, nefes nefese ve heyecandan titreyerek bir anlığına durduğunda ve artık onun sitem dolu keskin aksanlarını duymadığında,
tüm hayatının yok oluşuna dair bir ağıtı bastırmak istercesine iki elini göğsüne bastırdı. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı alçak bir sesle,
"bu eşsiz bir acı! Bu bir babanın yüreğini parçalıyor!"

Bir duraklamadan sonra Elise devam etti: "Ben de bir dilenciydim ve senin sevginin ekmeğine
açlık duydum."

"Elise, ah, çocuğum, seni
sonsuzca sevdiğimi bilmiyor musun?"

Ama babasının ona
attığı sevgi dolu, neredeyse yalvaran bakışları fark etmedi. Sadece kendini ve kendi
azaplı
kalbini görebiliyor ve düşünebiliyordu.

"Evet," dedi, "beni bir mücevheri
sevdiğin gibi seviyorsun ve onu daha da
parlatmak için altına yerleştiriyorsun. Beni odalarının
değerli bir süsü, cömertliğinin ihtişamını
uygulama fırsatı veren ve tanınmış zenginliğinin bir kanıtı olarak
üretilecek bir şey olarak sevdin. Ama beni bir baba olarak sevmedin;
gizlice ağladığımı fark etmedin veya gördüysen bile beni
elmaslarla, zengin elbiselerle teselli ettin, böylece beni gülümsettin. Ama
bana babanın kalbini vermedin. Sonunda zengin adamın çocuğu
altınla veya hazinelerle satın alınamayacak bir mutluluk keşfeder,
babasının milyonlarının onun için satın alamayacağı bir mutluluk.
Bu mutluluk--sevgidir. Sahip olduğum tek şey,
baba, senin isteğine aykırı olarak, beni mahrum ettin, çünkü
senin isteğine aykırı olarak benimdi. Şimdi, zavallı zengin adam, bütün altınlarını al,
ve ara ve onunla kendine bir çocuk satın al. Beni kaybettin!" ve
hıçkırıklarla sendeleyerek geriye doğru sendeledi, bayılarak halının üzerine çöktü.

Odada şimdi korkunç bir sessizlik hüküm sürüyordu. Gotzkowsky hareketsiz duruyordu,
gözleri göğe dönüktü. Kızının acımasız, alaycı sözleri
kulaklarında tekrar tekrar yankılanıyordu ve sanki
iradesinin gücünü taşlaştırıyor ve onu sıkıca zincirliyor gibiydi, sanki
yere kök salmış gibi. Yavaş yavaş bu kederli kayıtsızlıktan kurtuldu. Durgun kan damarlarında canlandı ve
yüreğine yanan ateş akıntıları gibi
fışkırdı. Kızının üzerine eğildi ve uzun süre ona
bakarak, yüz hatları daha nazik ve yumuşak bir ifadeye büründü. Eliyle nazikçe, açık, yüksek alnındaki saçları düzeltti;
ve bunu yaparken, neredeyse tekrar gülümsedi, ölüme benzer
duruşunda ona o kadar güzel ve çekici
görünüyordu ki.

"Bayıldı," diye fısıldadı, sanki onu uyandırmaktan korkuyormuş gibi alçak sesle. "Onun için çok daha iyi; ve kendine geldiğinde, söylediği
tüm acımasız sözleri unutmuş olsun!"

Elini sanki onu kutsamak istercesine başına koydu ve bakışlarında sevgi ve
affetme ifade ediliyordu. Mükemmel bir huzur tüm vücudunu kaplamış gibiydi. O anda ona verdiği tüm acıyı,
tüm ızdırabı affetti. O, ona yöneltilen bu haksız suçlamaları ve ithamları affetti ve yüce bir duyguyla, gözlerini göğe doğru kaldırarak, "Ey Tanrım! Sen kalbimi görüyorsun. Sen bilirsin ki
sadece sevgi onun en derinlerine sahiptir, çocuğuma olan sevgi!
ve çocuğumun bana olan inancı yok. Ben çalıştım -zenginim--servet biriktirdim--sadece onun için. Uzun, yorucu geceler boyunca masamda otururken, zor hesaplamalarla meşgulken çocuğumu düşündüm. Bu zahmetli işten yorulduğumda ve yenildiğimde kızımı hatırladım. O mutlu olmalıydı; herhangi bir prenses kadar
zengin ve büyük olmalıydı; bunun için çalıştım. Onunla oynayacak veya gülecek zamanım yoktu, çünkü onun için bir köle gibi çalışıyordum. Ve
bu," diye devam etti hüzünlü bir gülümsemeyle, "bana yönelttiği suçlama bu. İnandığım hiçbir şey yok, çocuğumdan başka hiçbir şey ve
çocuğum Bana inanmıyor! Dünya önümde eğiliyor ve ben
en fakir ve en sefil dilenciyim."

Beyninde gürültülü bir şekilde
toplanan bu acı düşünceler tarafından alt edilmiş bir şekilde, başını eline yasladı ve acı acı ağladı. Sonra,
uzun bir duraklamadan sonra, doğruldu ve kararlı bir hareketle
gözlerinden yaşları sildi.

"Yeter!" dedi yüksek sesle ve kararlı bir şekilde, "yeter; görevim beni
tüm bu acılardan kurtaracak. Bunu ihmal etmemeliyim."

Zili çaldı ve beliren hizmetçi kızlara, duyarsız kızı kaldırıp odasına götürmelerini emretti.

Ancak kızlar hizmetçiyi hanımlarını
kaldırmak için yardıma çağırdıklarında, Gotzkowsky hepsini bir kenara itti ve onu yumuşakça ve nazikçe, bir anne gibi dikkatli ve şefkatli bir şekilde
bir kanepeye taşıdı ve onu
üzerine yerleştirdi. Sonra alnına ateşli bir öpücük kondurdu. Elise hareket etmeye başladı, yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı, gözlerini açtı. Gotzkowsky hemen geri çekildi ve hizmetçilerine onu odasına taşımalarını işaret etti.

O kaybolana kadar ona baktı, gözleri yaşlarla
dolmuştu. "Çocuğum," dedi alçak bir sesle, "benim için kayboldu. Ah, ben zavallı, acınası bir babayım!" Derin bir inlemeyle ellerini
yüzüne bastırdı ve bu babanın kederiyle boğuşurken yüreğinden çıkan acı dolu hıçkırıklardan başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Birdenbire dışarıdan yüksek sesle ağıtlar ve yardım çığlıkları yükseldi. Gittikçe yaklaştılar ve sonunda Gotzkowsky'nin
evine ulaştılar ve evin koridorlarını ve geçitlerini doldurdular. Tek bir kişinin
yaygarası değildi. Birçok sesten ağıt ve ağlama sesleri, çığlıklar ve feryatlar duyuluyordu:

"Yardım edin! Yardım edin! Bize acıyın, bizi kurtarın! Avusturyalılar bizi
parçalıyorlar - evlerimizi yakıyorlar - bizi kurtarın!"

Gotzkowsky ellerini yüzünden indirdi ve dinledi. "Neydi o? Yardım için bağıran kim?" diye sordu, düş görerek, hala kendi acılarıyla meşgul, gerçekliğin neredeyse farkında olmadan. Ama aniden
irkildi ve gözlerinden hayat ve cesaret fışkırdı. "Ah!" diye bağırdı yüksek sesle, "insanlık acı çekiyor ve ben kendi acılarımı düşünüyorum. Bu sesleri
tanıyorum. İşçilerimin eşleri ve çocukları, şehrin yoksulları ve ezilenleri beni çağırıyor. Halkın bana ihtiyacı var. Kalk,
Gotzkowsky! Onlara kalbini, hayatını ver. Talihsizlere baba olmaya çalış, o zaman çocuk sahibi olmakta fakir olmayacaksın!"

Ağlamalar ve yardım çığlıkları yankılanmaya devam etti ve ağlayan ve titreyen kadınların ve sızlanan çocukların sesleri yüksek sesle haykırdı, "Gotzkowsky, bize yardım et! Bize merhamet et, Peder Gotzkowsky!"

"Baba!" diye bağırdı, başını kaldırarak, yüzü sevinçle
parlayarak. "Bana baba diyorlar, ama ben yine de şikayet ediyorum. Kalk! çocuklarıma, beni seven ve yardımıma ihtiyaç duyanlara!"

* * * * *

KİTAP II.

BÖLÜM I.

İKİ EDITÖR.

Berlin'in fatihe teslim olduğu dehşet ve kargaşa gecesinin ertesi sabahı, Rusların öncü birlikleri Koenig Kapısı'ndan şehre yürüdü. Ancak komutan general Tottleben, personeli ve ordusunun ana gövdesiyle Kottbuss Kapısı'ndan zaferle giriş yapmak istiyordu ve kasabanın yargıçlığına orada kendisiyle buluşmasını ve yanlarında tüccarlardan oluşan bir heyet getirmesini, böylece kendilerine ne kadar katkıda bulunulacağını belirlemesini emretti. Ancak Rus general girişini yapmadan önce, De Lacy'nin ordu birliklerinin öncü birlikleri Frederick Caddesi banliyösüne
girmiş ve New Caddesi'nde en korkunç
zulüm eylemlerini gerçekleştiriyordu. Vahşi çığlıklarla evlere girip yağmaladılar, değerli eşyalarını vermeyi reddedenlere kötü muamele ettiler ve kundaklama tehditleriyle korkmuş sakinlerden zorla vergi topladılar.

Ancak askerlerdeki bu yağma arzusu tek başına her evde ve her ailede terör ve dehşete yol açmadı. Kont De Lacy, söz, eylem veya yazıyla Avusturya veya Rusya'ya karşı
beyanlarda bulunan kişilerin bir listesine sahipti ve bunu subaylarına verdi,
bu kişileri ele geçirmek için hiçbir önlemden, hiçbir tehditten veya şiddet eyleminden çekinmemeleri emriyle.
Bunun yanı sıra, kendisine getirilen her "hain" için önemli bir ödül vaat etti; bu nedenle bu subayların,
acımasız ve açgözlü bir şevkle, bu kanun kaçaklarını takip etmeye başlamadan önce şehre
daha yeni gelmiş olmaları şaşırtıcı değildi. Korku dolu haykırışlarla evlere daldılar, peşinde oldukları ve yakalanmaları halinde altın bir ödül kazanacak olanların isimlerini haykırdılar.

Doğal olarak, fatihin intikamcı öfkesinin ilk döküldüğü kişiler yazarlar ve gazetecilerdi, çünkü yazarların kaderi her zaman halkın talihsizliklerinden dolayı acı çekmek, ait oldukları ulusun varlığı ve düşüncesinden, iradesinden ve eyleminden sorumlu olmak olmuştur. Ancak yazarların ve şairlerin sorumluluğu ancak talihsizlik günlerinde başlar. Kötü şanstan sorumlu olmak zorundadırlar, ancak ulusun mutluluğu için asla ödüllendirilmezler.

Özellikle De Lacy'nin avcıları, Frederick-Stadt boyunca ve Linden Caddesi boyunca intikam için şiddetli bir ulumayla üç isim haykırdılar ve her evde sahiplerini aradılar.

"De Justi! De Justi!" - bu haykırışla Avusturyalı subaylardan biri
sokağa fırladı, kılıcıyla sertçe
kapalı ev kapılarını tıklattı ve vahşi tehditlerle tutuklanması için yüksek bir prim teklif edilen
bu suçlunun teslim edilmesini talep etti.

M. De Justi gerçekten de kötü şöhretli bir suçluydu. Çok fazla veya kötü yazmış olması değil, esas olarak keskin kalemini Avusturya imparatoriçesine ve müttefikleri Ruslara ve Saksonlara karşı kullanmaya cesaret etmiş olmasıydı. Özellikle muzaffer düşmanın
gazabını
çeken üç broşürdü. Bu broşürlerin isimleri şöyleydi: "İmparatoriçenin tahttan indirilmesi gerektiğine dair kanıt;" "Avrupa'daki Bazı Milletlerin Neden ve Neden İnsan Yenmeye
Eğilimli Olduğu" ve son olarak "Kont Bruehl'ün Hayatının Anlatımı." Sadece Avusturyalıları değil, aynı zamanda Rusları ve Saksonları da gücendirmişti. Bu nedenle, Berlin'de hüküm süren bu üç gücün, bu hakaret içeren broşürlerin yazarından intikam almak istemesi doğaldı.

Ancak De Justi, intikamcı düşmanlarının takibinden kaçacak kadar ihtiyatlıydı. Kuşatma sırasında daha güvenli bir sokaktaki bir arkadaşının evine gitmiş ve onu bulmanın imkansız olduğu
mahzende saklanmıştı. Yazarı ele geçiremedikleri için, onun hain yazılarına olan öfkelerini yatıştırmak zorundaydılar. Onun yerine, devletin tutsakları ve tehlikeli suçlular olarak New Market'teki merkeze sürüklendiler.

Avusturyalıların öfkeyle takip ettiği diğer iki yazar, iki gazete editörü Kretschmer ve Krause'ydi. Bu ikisinin böyle bir takipten haberi yoktu; hatta Avusturyalıların şehre
girdiğini bile bilmiyorlardı. İkisinin de geceyi geçirdiği güvenli saklanma yerinde, yalnızca Berlin'in Ruslara teslim olduğunu ve General Tottleben'in yargıçlara ertesi sabah saat sekizde Kottbuss Kapısı'nda onu karşılamalarını emrettiğini öğrenmişlerdi.

Kabulün parlak ve ciddi olması ve generalin mütevazı bir itaatle yatıştırılıp uzlaştırılması amaçlanmıştı; ayrıca kendisine bireysel olarak para teklif edilerek, şehre yapılan katkının ılımlı ve hafif olmasını sağlamaya çalışılması kararlaştırılmıştı.

Haber, iki editör için bir gök gürültüsü gibiydi, çünkü onları güvenli saklanma yerlerini terk etmeye ve tehlikeli dünyaya açılmaya zorladı. Çünkü bu beyefendiler, okuyucularına en son ve önemli istihbaratı vermekle övünen bu ünlü dergilerin editörleri, Rus generalin
kabulünde bulunmaya cesaret edemezlerdi. Ülkelerine duydukları sevgi için
kendi korkularını unutmak ve günlüklerinin şerefi için
gerçek kahramanlar gibi tehlikeyle yüzleşmek zorundaydılar.

Gün henüz ağarmıştı ve Kottbuss Kapısı'nda derin bir sessizlik ve ölüm benzeri bir durgunluk hüküm sürüyordu. Kapının kanatları kapalıydı ve
bekçi küçük kulübesine çekilmişti ve geçmiş günlerin olaylarından dinleniyordu. Şafak hâlâ zavallı, endişeli Berlin'in üzerinde bir örtü gibi duruyordu ve gözyaşlarını ve kanlı yaralarını gizliyordu.

Sessizlik aniden yaklaşan ayak sesleriyle kesildi ve en yakın köşeden korkmuş bir adam figürü kaydı. Bir dakika hareketsiz kaldı ve dinledi; sonra, etrafındaki her şeyin sessiz ve sakin olduğuna ikna olarak, evlere endişeyle yaklaşarak
süründü ve kendini karanlık gölgesinde sakladığı kapının sağ tarafındaki sütuna fark edilmeden ulaştı. Bu adam, saklandığı yerde rahat eden
_Vossian Gazette_'in editörü Bay Kretschmer'den başkası değildi.

"Bu oldukça hoş ve doğru," dedi, daha yüksek bir görüş açısına
çıkmak için sütunun arkasına bir taş iterek. "Buradan
her şeyi duyabiliyor ve gözlemleyebiliyorum."

Böylece, taşın üzerine yerleşerek,
sanctum_'un deri koltuğuymuş gibi kapı sütununun köşesine yaslandı.
Rahatlatıcı bir
gülümseme yüz hatlarında belirdi.

"Bu sefer," dedi, "en azından rakibimi önceden yakaladım, iyi Bay Krause. Yarın _Vossian Gazetesi_ Rus generalinin resmi girişini gerçek gözlemle bildirebilecek tek gazete olacak. Ah, _Spener'ın_ gazetesi ne kadar da sinirli olacak! Saat
yediyi vuruyor. Bir saat sonra tören başlayacak. _Spener'ın Gazetesi_ hala uyuyor, _Vossian Gazetesi_ ise uyanıyor ve çalışıyor,
ve Berlin'in merakını gidermek için tetikte." 

_Vossian'ın zavallı, karanlık editörü! Siz onu gerçekten göremiyordunuz, ancak Berlin'in üzerine yayılan şafak vaktinin örtüsü, hem rakibinizi hem de sizi katları arasında gizliyordu. Evlerin arasından gizlice geçerken, dik duruşu sizin bulanık görüşünüz tarafından görülmüyordu ve kapının solundaki sütunun arkasına saklandı. Siz _Spener's Journal_'ın uzun uykusuna sevinirken,
editörü Bay Krause, sizin karşınızda, sütunun arkasında duruyordu,
sizin gibi altmış sekiz yıl yaşamasına rağmen,
Rusların girişine tanıklık etmek için geldiği yere. Ve
ruhen
mutluydu, rakibi olan
_Vossian Gazette_'in editörüne karşı elde ettiği bu zaferden ve Bay Kretschmer'i bir kez daha engellemiş olmasından ve dolayısıyla sabah gazetesinde, Berlin halkına Rusların görkemli ve görkemli girişini
anlatma tekeline sahip olacağından!

_Vossian Gazette_'in editörü rakibinin
yakınlığından habersizdi. Elde ettiği avantajdan dolayı kendini tebrik etmeye devam etti ve
neşeyle monologunu sürdürdü. "_Spener'ın Günlüğü_'nü düşünmek beni güldürüyor. Ben, Bay Krause'a
kendini gizlemesini tavsiye ettim ve iyi adam da sadakatle tavsiyemi uyguladı.
Belki de küçük yaşlı beyefendi,
gazetem için bu kadar çok konu varken,
şu anda şöminenin başında oturduğumu hayal ediyordur. İlginç bir makaleye dönüştürülebilecek iyi konular da, dikkatsizce
israf edilebilecek kadar yaygın değildir. Uyu,
bu yüzden, uyu, iyi _Spener_--_Vossian_ uyanıyor."

Ama _Spener_ uyumuyordu. Karşı sütundaydı, sırıtıyordu
ve kendi kendine, "_Vossian_'ı önceden tahmin ettiğim için ne kadar şanslıyım!" diyordu. Sonra sessizleşti, ama düşünceleri aktifti ve
kalbinin derinliklerinde, ikinci bir gazetenin gereksizliği, aslında ne kadar
gereksiz olduğu üzerine çok ciddi düşüncelere daldı.

"Bu _Vossian Gazetesi_ kesinlikle tahammül edilemez," diye düşündü.
"Her kasabada birden fazla gazetenin yayınlanmasını yasaklayan bir yasa olmalı. O zaman halk her zaman güvenilir haberler alır ve siyasi görüşlerini tek bir kaynaktan alırdı, bu da şüphesiz olurdu ve bizim gerçek olarak sunduklarımızı doğru kabul ederdi.
Eğer hükümet bu planı izler ve her kasabada sadece bir gazeteye izin verirse ve bunu para veya himayeyle uzlaştırırsa, insanlık
çok daha mutlu ve daha memnun olur ve en zıt siyasi görüşler ve bilgilerle dikkati dağılmaya daha az meyilli olurdu. Bu _Vossian Gazetesi_'nin varlığından ne
kazanıyor? Abonelerimi çalmaktan başka ne yapıyor? Aman Tanrım! Keşke Ruslar
onu tamamen yok etseler."

Bay Krause kendi kendine böyle konuşurken, Bay Kretschmer de aynı düşünce yolunu izlemiş ve çok doğal olarak
benzer bir sonuca varmıştı. O da _Spener's Journal_'ın çok rahatsız edici olduğunu ve editöründen kalbinin derinliklerinden nefret ettiğini itiraf etmek zorundaydı. Öfkesinin şiddetiyle, gerekli önlemi göz ardı etti ve bağırdı, "Lanet olsun bu rakibe, benimle rekabet edebileceğini hayal etme cüretini gösteren bu adama!" Bay Krause, sanki kendi dile getirilmemiş düşüncelerinin yankısıymış gibi gelen bu sesin sesinden ürperdi, ancak endişesini
bastırdı ve yüksek sesle bağırdı, "Biri konuştu mu?" "Biri konuştu mu?" tekrar duyuldu ve kapının her iki tarafındaki sütunlardan dışarı çıkan iki baş görüldü, içlerindeki gözler birbirlerine
sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu. Bu arada sabah daha da aydınlanmıştı ve iki beyefendi içten bir ürpertiyle birbirlerini tanıdılar. "Bu _Spener'ın_! Şeytan alsın onu!" Bay Kretschmer düşündü.

"Bu _Vossian_! Lanet olsun bu adama!" diye düşündü Bay Krause.

Ama bunu kendi kendilerine düşünürken, öne atıldılar ve
birbirlerine sarıldılar, selam ve dostluk güvenceleriyle, görünüşe göre
sıcak ve samimiydiler.

"Yanılmıyorum! Bu benim sevgili dostum Krause."

"Ah, ne mutluluk! Sevgili Kretschmer!"

Ve birbirlerinin ellerini sıktılar ve dostluk ve saygılarını tekrarladılar, ama aynı zamanda
kalplerine lanetlerini ve lanetlerini
üflediler. Ancak bu iki editör, bu erken saatte Kottbuss Kapısı'nı arayan tek kişiler değildi. İki editörün ardından asker muhafızlarıyla birlikte bir Avusturyalı subay da oraya ulaşmıştı ve adamlarıyla birlikte kapının yakınındaki köşeden yürüyor, hevesle sağa, sola ve tüm pencerelere bakıyordu. Gözü, görüş alanından uzaklaşan ve Cennete dindarca haykırışlar yapan bu iki adama takıldı. Subay onlara yaklaştı ve isimlerini sordu. İkisi de cevap vermedi. Subay sorusunu tekrarladı ve Bay Krause'u bu soruya cevap vermesi gerektiğine ikna eden tehditlerle eşlik etti. Bu nedenle, subaya saygıyla eğildi ve arkadaşını işaret ederek, "Bu, _Vossian
Gazette_'in editörü Bay Kretschmer." dedi. Kretschmer ona nefret ve intikam dolu bir bakış attı. "Ve bu," dedi, kötü bir gülümsemeyle, "Bay Krause, _Spener's Journal_'ın editörü."

Subayın yüzünde neşeli bir zafer ifadesi parladı: "Siz benim tutsaklarımsınız, beyler," dedi, askerlerine onları tutuklamaları için işaret ederken.

Bay Krause bir adım geri çekilirken solgunlaştı. "Efendim, bu bir
hata olmalı. Biz savaşla hiçbir ilgisi olmayan, sadece kalemlerimizle meşgul olan sessiz, barışçıl vatandaşlarız."

"Tutuklanmamız tüm ulusal yasalara aykırıdır," diye haykırdı Bay Kretschmer,
aynı zamanda kendisine doğrultulan silahlardan kendini korumaya çalışırken.

Subay güldü. "Savaşta ulusal yasa bilmeyiz. Siz benim
tutuklularımsınız." Ve onların mücadelelerini ve yardım çığlıklarını hiçe sayarak, iki editörü tutsak olarak New Market'teki muhafız kulübesine sürüklediler.

* * * * *

BÖLÜM II.

BERLİN BAŞ HÜKÜMDARI.

Kottbuss Kapısı'nda kısa bir sessizlik ve yalnızlık döneminden sonra,
önce sokağın aşağısında, sonra giderek daha da yaklaşan, ciddi bir alay belirdi. En önde, tam üniformalı, altın zinciriyle süslenmiş baş belediye başkanı Von Kircheisen sendeledi,
bu zincir telaşlı, ateşli nefesiyle
kalkıp alçalırken hışırdıyordu.
Ardından, Belediye Meclisi ve Gotzkowsky başkanlığındaki tüccar heyeti ile ikinci belediye başkanı geldi. Ciddi, ciddi bir tavırla, bu beyefendiler kapıda yerlerini aldılar.

Baş belediye başkanı daha sonra Gotzkowsky'yi yanına çağırdı. "Yanımda dur, dostum," dedi inleyerek ve kasvetli bir tavırla elini Gotzkowsky'ye uzattı. "Çok acı çekiyorum ve iki şişe Johannisberger bile bana cesaret
vermek için yeterli değil. Sayın Konsey'in şahsen katılmak zorunda kalması korkunç değil mi? Bu duyulmamış bir aşağılanma!"

"Sadece sizin için değil, Berlin vatandaşı için de aynı derecede büyük bir hakaret," dedi Gotzkowsky.

Herr von Kircheisen başını çok hüzünlü bir şekilde salladı. "Evet," dedi, "ama Berlin vatandaşı bunu o kadar derinden hissetmiyor. Bu, onun onurunu, yargıcın onurunu etkilediği kadar etkilemiyor."

Gotzkowsky alaycı bir şekilde gülümsedi. "Sizce," diye sordu, "yargıçların, şehrin herhangi bir vatandaşından farklı bir onuru var mı? Halk arasında onur duygusu, en asil lordlar arasında olduğundan daha keskindir."

Belediye başkanı kaşlarını çattı. "Bunlar çok gurur verici sözler," diye cevapladı
omuzlarını silkerek.

"Gurur vatandaşa aittir!" diye haykırdı Gotzkowsky. "Ama inanın bana, asil beyefendi, kalbim bugün sözlerim kadar gururlu değil. Derin, hak etmediğimiz
aşağılanmamızın acısıyla ve kederiyle yaralı."

"Sessizlik, sessizlik!" diye fısıldadı baş yargıç, titreyerek Gotzkowsky'nin koluna yaslanarak. Kapalı kapılar ardında bir ses duydu ve zihni ona korkulan düşmanın yaklaştığını düşündü.

Birdenbire duvarların diğer tarafında bir trompetin yüksek notaları duyuldu ve gardiyan kapıyı açmak için acele etti. Şimdi nadir bulunan ve rengarenk bir Rus üniforması karışımı göründü. Küçük atları ve keskin mızraklarıyla Kazaklar; altın işlemeli üniformalarıyla korumalar; pahalı kürklerle süslenmiş ceketleriyle süvariler, hepsi karışık bir kargaşa ve sağır edici çığlıklar ve haykırışlarla içeri doluşuyordu; bu, kapıların içindeki sessizlikle, sessiz, ıssız sokaklarla, düşmanın zaferle girişine tanıklık etmekten
hoşlanılmayan evlerin kapalı pencereleriyle garip bir tezat oluşturuyordu. Sadece her zaman meraklı, her zaman manzarayı seven, her zaman düşüncesiz halk, zaman zaman "egemen halk" olarak anılma şerefine erişen halk, sadece bu halk, Rusların girişini görmek ve fatihin
yaşasın diye, eğer o güzelce ve yavaşça içeri girerse, Berlin'in tüm sokaklarından buraya aceleyle gelmişti. Ve şimdi düşman saflarında derin bir sessizlik oldu; Kalabalık açıldı ve bir şerit oluşturdu,
Rus General Bachmann ve ekibinin at sürdüğü.
Kapıya ulaştığında atını çekti ve yüksek, yankılı bir sesle, Fransızca olarak, yargıçların ve tüccar heyetinin
orada olup olmadığını sordu.

Baş yargıç cevap veremeyeceğini hissetti; dizleri titriyordu ve dişleri kasılarak takırdıyordu. Sadece sessizce başını sallayabiliyordu
ve titreyen eliyle arkadaşlarına işaret ediyordu.

"Tüccar John Gotzkowsky, heyetinizden biri mi?" diye sordu general.

Gotzkowsky kalabalığın arasından çıktı ve generale gururlu bir
adımla yaklaştı. "Ben oyum, efendim."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi general, nazik bir gülümsemeyle. "General Sievers'tan selamlar getirdim. Bana
size mümkün olan her türlü iyiliği göstermem için görev ve emir verdi. Size
mümkün olan her şekilde hizmet edebilirsem, lütfen bana emir verin. Ben General von Bachmann'ım ve
burada bulunduğumuz süre boyunca
Berlin'in komutanlığına atandım."

"Siz asil Sievers'ın bir dostu musunuz?" diye haykırdı Gotzkowsky, yüzü memnuniyetle
parlarken. "Ah, o zaman, bu talihsiz kasaba için hiçbir şeyden korkmama gerek yok, çünkü yalnızca asil, yüce gönüllü bir adam Sievers'ın dostu olabilir. Sıkıntımıza acıyacaksınız!"

"Size nerede hizmet edebileceğimi ve sizi nasıl memnun edebileceğimi söyleyin; sözüm
başkomutanımız Kont Tottleben üzerinde çok etkilidir."

Gotzkowsky sessizdi.

"Ondan mümkün olduğunca küçük bir katkı yapmasını rica edin," diye fısıldadı Kircheisen Gotzkowsky'nin kulağına.

Ama Gotzkowsky ona aldırış etmedi. Karanlık gözlerini generale dikti, sanki ruhunu okumak ister gibi.

"Konuş," dedi general. "Mümkünse dileğin yerine getirilecek."

"Peki, general," diye haykırdı Gotzkowsky, "benim isteğim şu: Bu kasabanın
fakir ve muhtaçlarını esirge. Askerlerine insancıl olmalarını emret ve merhameti unutma. Savaşçıların ne cinayet işlesin ne de yağmalasın; savunmasız ve fethedilmişlerle alay etmesinler. Dünyaya cömert ve asil bir fatihin
örnekliğini ver."

General, Gotzkowsky'nin asil yüzüne giderek artan bir şaşkınlıkla baktı ve yüz hatları daha iyiliksever bir ifadeye büründü.
"Sana söz veriyorum ki dileğin yerine getirilecek," dedi; "Askerlerime kesin emirler vereceğim ve bunlara uymayanlara
vay olsun! Ama sen başkaları adına konuştun ve ben seni kişisel olarak
memnun etmek istiyorum. Kendin için bir isteğin yok mu?"

"Ah, evet, kesinlikle!" diye haykırdı Gotzkowsky, "Vatandaşların yaşlılarına nazik sözünü bildirmek için
konsey salonuna acele etmeme izin vermeni rica ediyorum."

General Bachmann ona nazikçe başını salladı. "O zaman acele et ve
yakında geri dön."

Ama Gotzkowsky aceleyle uzaklaşmak için döndüğünde, Herr von Kircheisen onu
sarsıcı bir şekilde kavradı ve geri çekti. "Aman Tanrım! Beni
bırakmayacaksın?" diye sızlandı. "Sadece düşün--"

"Cesur ve asil vatandaşların generalin sözlerini
yaralarına merhem olarak kullanmaları--benim düşündüğüm bu," diye haykırdı
Gotzkowsky, kendini kurtarıp hızlı adımlarla
uzaklaşırken. "Ve şimdi sana, en değerli belediye başkanı," dedi General Bachmann,
sertçe, "lütfen adınızı söyleyin?"

Von Kircheisen ona kasvetli bir şekilde baktı, ancak cevap vermedi.

General sorusunu daha yüksek ve daha sert bir sesle tekrarladı, ancak belediye başkanı hala aynı inatçı sessizliğini koruyordu.

"Bir talihsizlik sonucu adınızı mı unuttunuz, efendim?" diye sordu general,
alçalmış bir kaşla.

Ona sabitlediği öfkeli, delici bakış, belediye başkanını uyuşukluğundan uyandırmış gibiydi.

"Benim adım Kircheisen, Von Kircheisen," diye kekeledi, ağır bir dille.

"Biz fatihler olarak geldik, efendim," dedi General Bachmann; "ve fatihlerin ele geçirdikleri bir şehre girmeden önce şartlarını dikte etmeleri olağandır. Generalimiz Kont Tottleben adına, sizden savaş katkısı olarak ne kadar talep ettiğimizi size bildirmem gerekiyor. Bu talep dört milyon dolara denk geliyor."

Belediye başkanı, generale donuk gözlerle baktı,
yüksek sesle güldü ve kapı bekçisinin evinin duvarına sendeleyerek geri döndü.

"Yalvarıyorum, kendine gel," diye fısıldadı ikinci belediye başkanı, sendeleyen, tökezleyen şefi desteklemeye çalışırken. "Unutma
bizim iyiliğimiz veya kötülüğümüz sana bağlı!"

Von Kircheisen aptalca bir kahkaha attı. "Dört milyon dolar!"
diye bağırdı yüksek sesle. "Dört milyon dolar! Yaşasın! Ruslar için yaşasın!"

Generalin yüzü daha da tehditkar bir hal aldı ve gözünden öfkeli bir ışık parladı. "Benimle alay etmeye cesaretin var mı?" diye sordu
sert bir tonla. "Dikkatli olun, efendim; ve unutmayın ki siz
yenilensiniz ve bizim gücümüzdesiniz. Sizden kesin bir cevap istiyorum.
İsteğimi anlıyorsunuz, değil mi?"

Ama yine de cevap vermedi. General Bachmann'a boş bir gülümsemeyle baktı ve başı bir saatin sarkaçı gibi bir yandan diğer yana sallandı.

"Bu utanç verici bir davranış," diye haykırdı general, "Berlin baş yargıcına pek az şeref kazandıran bir davranış. Ama sizi uyarıyorum, efendim,
dikkatli olun! Yoksullara ve acı çekenlere korumamı vaat ettim, ama yüce gönüllülüğümüzü kötüye kullananları nasıl cezalandıracağımı çok iyi biliyorum. Eğer bu sefer bana cevap vermezseniz, efendim, Tanrı adına sizi tutuklatıp mahkemeye çıkaracağım ve bir askeri mahkemenin sizin hakkınızda karar vermesini sağlayacağım!"

Baş yargıç sessizliğini sürdürdü. Orada bulunanların solgun ve dehşet içindeki yüzleri ona doğru dönmüştü. Konsey üyeleri, bu doğal olmayan inatçılığı bir kenara bırakması için yalvardılar ve rica ettiler.

Von Kircheisen, yalvarışlarına yüksek sesli bir kahkahayla karşılık verdi.

Sonra generale baktı, yüz hatları hareket etti ve mücadele etti,
kıvrandı ve sonunda ağzını açtı.

"Ah! Tanrıya şükür, konuşacak," diye bağırdı ikinci belediye başkanı.

Ama hayır, konuşmadı; sadece yüzünü çarpıttı. Heyetin dudaklarından bir dehşet çığlığı, Rus generalin bir öfke çığlığı duyuldu, emir subayına dönerek belediye başkanını derhal tutuklamasını ve götürmesini emretti. Ve şimdi tarif edilemez bir karışıklık ve terör sahnesi ortaya çıktı. Korkudan solgunlaşmış olan
Konsey ve tüccar heyeti, onu tutuklamaya çalışan ilerleyen askerlerden korumak için Von Kircheisen'in etrafında toplanmıştı,
o ise tüm bu dehşet ve kargaşanın ortasında kıkırdamaya ve yüz buruşturmaya devam ediyordu. Öfkeli askerler, Kircheisen'in savunucularını tüfeklerinin dipçikleriyle
vurarak kenara itmeye başlamıştı ki, bir adam kalabalığın arasından geçti. Bu
tek ve gür sesle, bu sıra dışı kargaşanın nedenini soran kişi Gotzkowsky'di. Yüzlerce ses ona cevap vermeye ve
olayları karmaşık, anlaşılmaz bir jargonla açıklamaya hazırdı.

Ancak General Bachmann onu yanına çağırdı. "Söyleyin bana efendim, bu belediye başkanı bir aptal mı yoksa bir ayyaş mı, yoksa gerçekten de bizimle alay edecek kadar deli mi?"

Gotzkowsky, keskin, tiz kahkahasını
yenileyen yargıcın ölümcül solgun, kasılmış yüzüne baktığında, talihsiz adamın
çektiği
acı ve korkunç işkenceyi
anladı. Ona doğru koştu, kolundan yakaladı ve sendeleyen adamı generale doğru götürdü.

"Bu adam ne bir aptal ne de bir deli, ekselansları; acı
onu konuşma yeteneğinden mahrum etti ve alaycı bir şekilde değil, yoğun bir üzüntünün
kasılmasından dolayı gülüyor."

Ve kırgın ve öfkeli general ona inanmadığı ve askerlerine belediye başkanını tutuklamaları için yeniden emir verdiği ve askerlerin yeniden öfkelenerek ona baskı yaptığı için Gotzkowsky onun önüne geçti ve onu gururlu ve saygı uyandıran kişiliğiyle korudu.

"General Bachmann," diye haykırdı sıcak bir şekilde, "Size yemininizi hatırlatıyorum.
Bana acı çekenleri korumaya yemin ettiniz. Peki, o zaman bu adam bir acı çeken, hasta bir adam. General Sievers'ın asil dostundan, hasta adama merhamet göstermesini ve güvenli ve rahatsız edilmeden evine götürülmesine izin vermesini talep ediyorum."

"Bu adamın kibirden böyle davranmadığına dair bana söz verebilir misiniz?" diye sordu general, daha yumuşak bir tonla; "Hasta olduğuna ikna
oldunuz mu?"

"Size yemin ederim ki, lütfen ekselansları, Berlin'in baş yargıcı hiçbir zaman sağlıklı bir adam olmadı; uzun yıllardır, kasılmalarla dolu kahkahalara maruz kaldı."

General Bachmann gülümsedi. "Bu, bir şehrin baş yargıcı için talihsiz bir hastalıktır," dedi, "ve bana öyle geliyor ki, Berlin vatandaşları belediye başkanı olarak, kayıtsızca gülen ve ağlayan ve vatandaşlarının talihsizliklerinin görünüşe göre sadece bir şakaya hizmet ettiği bir adamı seçmekle yanlış yaptılar. Ama bana sözümü hatırlattınız ve onu tutacağımı göreceksiniz."

Askerlerine işaret etti ve hasta belediye başkanını eve taşımak için bir sedye getirmelerini emretti. Sonra gülümseyerek Gotzkowsky'ye döndü ve şöyle dedi: "Efendim, Berlin Konseyi'nin size minnettar olması için sebepleri var; şeflerini ölümden kurtardınız."

Herr von Kircheisen artık gülmüyordu. Yüz hatları sarsıldı ve
hâlâ çarpıtıldı, ama gözlerinden bir damla yaş
fışkırdı.

Tarifsiz bir ifadeyle Gotzkowsky'nin elini tuttu ve
dudaklarına bastırdı, sonra kendini kurtarıcısının
kollarına bıraktı.

* * * * *

BÖLÜM III.

RUS, SAKSON VE AVUSTURYALI, BERLİN'DE.

Berlin artık düşmana teslim edilmişti ve bir zamanlar neşeli
ve hoş olan sokaklarda sadece çığlıklar ve dehşet çığlıkları duyuluyordu, fatihin vahşi küfürleri ve gürültülü kahkahalarıyla karışmıştı, titreyen sakinlere saldırmakla yetinmeyip, mallarını ve mülklerini çalmakla yetinmeyip, onlara acımasızca kötü davrandı ve çığlıklarını duymaktan ve acının
neden olduğu bükülmelere bakmaktan zevk aldı.

Peki, tüm insanlığı ve medeniyeti küçümseyerek talihsizlere işkence eden ve onları avlayan bu düşman kimdi?

Onlar Ruslar ya da vahşi Kazak orduları değildi. Onlar, soyup yağmalayan, öldürüp yok eden, ihlal edip yakan, Berlin'i istila eden Avusturyalılar ve Saksonlardı ve tüm sakinleri dehşet ve endişeyle doldurdular.

General Bachmann, Gotzkowsky'ye verdiği sözü sadakatle yerine getirdi ve Rus ordusu ilk başta sadece en katı disiplini korumakla kalmadı, hatta sakinleri Avusturyalıların ve Saksonların şiddetine karşı bile korudu.

Dehşete düşen vatandaşların güçlü ve yardımsever bir dostu vardı -- bu John Gotzkowsky'di. Acil ricasına boyun eğen General von
Bachmann'ın yaveri Von Brinck, onun evinde karargahını kurmuştu ve onun yardımı ve general üzerindeki nüfuzuyla Gotzkowsky, tüm Berlin'e maddi yardımda bulunabilecek duruma gelmişti. Askerlere ödeme yapabilen vatandaşlar için bir Rus güvencesi sağladı ve bu güvence, ev sakinlerini Avusturyalıların ve Saksonların vandalizmine karşı birden fazla kez korudu.

Rusların isteğinin aksine, Avusturyalılar şehre zorla girdiler ve Ruslarla
anlaşılan teslimiyet şartlarına rağmen, vatandaşlara yerleştiler ve vatandaşlardan en vahşi zulüm ve ustaca işkence tehditleriyle sahip oldukları tüm altın ve mücevherleri gasp ettiler.

Berlin artık Hırvatların, Avusturyalı süvarilerin ve Rus Kazaklarının açık kamp alanıydı ve herkesin aklı korku ve endişeyle doluydu.

Kazakların bile kendilerine emredilen katı disiplini unuttukları ve evlere girip, soyup, kırbaç darbeleriyle sakinleri istedikleri her şeyi vermeye zorladıkları doğrudur. Ancak yine de Saksonlardan daha az zalim, alaycı ve aşağılayıcı bir şekilde en büyük vahşeti yapan Avusturyalılardan daha az barbardılar. Gerçekten de, adaleti hemen elde etmek ve Kazakları cezalandırmak için Rus generaline şikayette bulunmak yeterliydi. Sekiz tanesi, diğerlerine bir uyarı ve örnek olarak, bir günde Yeni Pazar meydanındaki muhafız kulübesine asıldı ve soygunlarının kefareti, özet bir ölümle ödendi. Ancak Avusturyalılar ve Saksonlar'da askerleri iğrenç barbarlık eylemlerine kışkırtanlar subayların kendileriydi ve tüm insanlığı unutarak kahkahaları ve alkışlarıyla astlarını sakinlere karşı yeni kötü muameleye teşvik ettiler. Teslimiyeti hiçe sayarak ve ulusal düşmanlıklarını ve yağma sevgilerini dinleyerek vahşi çığlıklarla kraliyet ahırlarına doğru ilerlediler ve General von Tottleben'in onları korumak için oraya yerleştirdiği yirmi dört kişilik korumayı uzaklaştırdılar ve utanmaz bir küstahlıkla kraliyet arabalarında resmedilen Prusya armasını kirlettiler. Daha sonra onları açık sokağa çıkardılar
ve süslerini ve dekorasyonlarını çıkardıktan sonra
büyük bir yığın halinde yığdılar ve ateşe verdiler, böylece şaşkın vatandaşların
tehdit edici yangın tehlikesiyle korku ve dehşetine
katkıda bulundular.

Alevler yüksekte parladı ve bir zamanlar kralları ve prensleri taşıyan
bu arabaları açgözlülükle tüketti. En yakın evlerin sakinlerinin çığlıkları ve korkusu ve sıcaktan kırılan pencere camlarının
çıtırtıları, ateşin etrafında çılgınca bir keyifle dans eden ve alevlerin
kükremesine hakaret dolu ve ahlaksız şarkılarla eşlik eden Avusturyalıların neşeli haykırışlarıyla bastırıldı. Ve ateş sadece onların
yaratıcı güçlerini uyandırıyor ve onları yeni vandallık eylemlerine teşvik ediyor gibiydi. Yangın söndükten ve bir zamanlar görkemli kraliyet araçları olan şeyleri anlatan sadece bir kül yığını kaldıktan sonra, Avusturyalılar
harika bir haykırışla tekrar binaya, atların kraliyet efendisi Schwerin'in dairelerine
hızla koştular,
mobilyalarıyla yeni bir şenlik ateşi yakmak ve ceplerini altın ve gümüş eşyalarla doldurmak için.

Kraliyet ahırlarında, orada bulunan atlar için birbirleriyle
kavga ettikleri için büyük bir kargaşa çıktı. En güçlüleri atların üzerine atladı ve
öfkeyle
atlayıp, Avusturyalıların Berlin'deki izlerini
işaretleyen dehşeti ve dehşeti diğer mahallelere taşıdı. Hatta hastaneler bile onların vahşi öfkesinden güvende değildi. Hastaları yataklarından
söküp attılar, alay ve hakaretlerle sokaklara sürdüler,
yataklarını kestiler ve üzerlerini tüylerle örttüler. Ve tüm bunlar vahşi barbarlar tarafından değil, medeni bir devletin düzenli birlikleri tarafından, Prusyalılara olan nefretleri tarafından kaba zulüm ve vahşice barbarlık eylemlerine teşvik edilen Avusturyalılar tarafından yapıldı. Ve Avusturyalıyı ele geçiren ve onu tüm insanlığı unutturan bu talihsiz ulusal nefret, bulaşıcı bir veba gibi Saksonlara geçti ve Prusyalıların yanında en düzenli ve en disiplinli olan bu savaşçıları kaba Jack Ketch'lere ve ikonoklastik Vandallara dönüştürdü.

Bruehl'in (Sakson) ejderhalarının zorla yerleştiği Charlottenburg'daki kraliyet zevk sarayında, yaşayanlara karşı değil, mermer heykellere ve sanatın kutsal hazinelerine yönelik yeni bir ejderha türü kurdular. Burada yığılmış olan tüm ihtişam, parlaklık ve lüks eşyalar, kraliyetin güzel sanatlara olan sevgisinin topladığı güzel ve nadir her şey, onların çılgın yıkım sevgisine kurban edildi. Yaldızlı mobilyalar, Venedik aynaları, Japonya'dan büyük
porselen vazolar paramparça edildi. İpek duvar halıları
parça parça duvarlardan koparıldı, güzel
ahşap mozaiklerle kakmalı kapılar sopalarla kırıldı, en usta işi ve pahalı
resimler bıçaklarla şeritler halinde kesildi. Elbette, bazen subayların askerlerden pahalı bir vazo,
nadir bir hazine veya tablo kurtarıp, yıkımdan kurtardıkları oluyordu,
ama bu Prusya Kralı'nın malını kurtarmak için değil,
kendilerine mal etmek ve evlerine götürmek içindi.

Charlottenburg sarayındaki en görkemli ve nadir sanat hazinelerini kucaklayan Kont Polignac'ın sanat koleksiyonu bile bu yıkım çılgınlığından kaçamadı. Diğer şeylerin yanı sıra en güzel Yunan heykellerini de içeren bu koleksiyon, Gotzkowsky tarafından Roma'da satın alınmıştı ve krala özel bir memnuniyet sağlamıştı ve onun için büyük bir keyif kaynağıydı. Bu gerçeğin bilindiği bazı Sakson subaylarının gözünde, bu, onun kınanması için yeterli bir sebepti. En şiddetli ve yıkıcı askerlerini, bu muhteşem hazinelerin
teşhir edildiği salonlara kendileri götürdüler, hatta mermer heykelleri kırmalarına, kaidelerinden
aşağı fırlatmalarına, başlarını, kollarını ve bacaklarını kesmelerine yardım ettiler ve hatta sistematik kötülüklerini, askerlere parçaları toz haline getirmelerini emredecek kadar ileri götürdüler, böylece heykellerin daha sonraki bir dönemde
yeniden restore edilmesini engellediler. Charlottenburg'un talihsiz sakinleri, kraliyet sarayında işlenen tüm bu iğrençliği korku ve titremeyle gördüler ve kendi canlarını ve mallarını benzer bir rezaletten kurtarmak için düşmana on beş bin dolarlık bir bağış teklif ettiler. Saksonlar parayı kabul ettiler, ancak genellikle kutsal olarak bağlayıcı kabul edilen her türlü yükümlülüğe rağmen, sadece daha vahşi ve gaddar oldular. Öfke çığlıklarıyla evlere daldılar ve talep ettikleri para reddedilince, erkeklerin giysilerini çıkardılar, kanları akana kadar kırbaçladılar veya kılıç darbeleriyle acımasızca yaraladılar veya sakatladılar; kadınlar onlardan kaçtığında onları takip ettiler ve acımasızca kötü muamele ederek teslim olmaya zorladılar. Charlottenburg'daki hiçbir ev yağmalanmaktan kurtulamadı; ve sakinlerin maruz kaldığı işkenceler o kadar acımasızdı ki, talihsiz adamlardan dördü Sakson askerlerinin elinde sefil bir şekilde öldü.

Onlar, kardeş Almanlara, kendi vatandaşlarına karşı, modern tarihin kayıtlarında neredeyse eşi benzeri olmayan bir vahşet ve barbarca yıkım sevgisi sergileyen Almanlardı. Sonuç olarak, Rusların Avusturyalılar ve Saksonlar tarafından kendilerine bu kadar sınırsızca gösterilen bu tür barbarlık örneklerinden heyecan duymaları doğal görünüyordu. Hiç şaşırtıcı değil ki, onlar da sonunda soygun ve yağma yapmaya,
geceleri evlere girmeye ve kadınları ve genç kızları zorla kaçırmaya başladılar,
sonraki gün ağır fidye ile serbest bırakılmak üzere; ve hatta halkın generallere şikâyet etme cesaretini gösterdiği kişilere verilen ağır cezalar bile korkularını
kaybetti ve diğer haydutlar tarafından götürülen
bu bozkır ve buz alanlarının oğulları üzerinde hiçbir engel olmadı.

Berlin'de Avusturyalılar tarafından iki yüz seksen iki ev yıkıldı ve tamamen yağmalandı; Saksonlar Charlottenburg'daki kraliyet sarayını ve tüm şehri harap etmişti. Ruslar da vandallıklarının bir anıtını bırakmamalı mıydı? Bunu, Büyük Frederick'in eşinin eğlence sarayı olan Schoenhausen'da yaptılar, birkaç gün önce kralın açık emriyle Magdeburg'da ikamet etmek üzere oradan ayrılmıştı. Sekiz Rus süvari
sarayın içine zorla girdi ve korkunç tehditlerle
kralın tabağını istedi. Sadece kale muhafızı ve karısı ve birkaç kraliyet hizmetçisi
ye yerlerini korumak için geride bırakılmıştı ve
öfkeli askerlere verebilecekleri tek cevap, aradıkları ganimetin kraliyet
grubuyla Magdeburg'a taşındığıydı. Bu bilgi onların öfkesini en üst seviyeye çıkardı. Charlottenburg'un Sakson ejderhaları gibi,
Schoenhausen sarayını harap ettiler, kale muhafızını ve karısını soydular ve
çılgınca kahkahalar atarak onları kırbaçladılar ve etlerini kızgın maşalarla çimdiklediler. Ve sanki bu kanlı ve yırtık insan bedenlerinin görüntüsü kan ve işkence arzularını artırmış gibi, iki hizmetçiye saldırdılar, üzerlerindeki giysileri çıkardılar, birini bir canavar gibi parçalara ayırdılar ve diğerini kızgın kömürlerin üzerine atıp, daha önce İspanya'nın En Hristiyan Majesteleri'nin savaşçılarının, medeniyetlerinin gururuyla "vahşi putperest" olarak adlandırdıkları kişilere yaptığı gibi, diri diri yaktılar.[1]

[Dipnot 1: Tüm bu zulümlerin ve bu vandalizmin anlatımı, Von Archenholz'a atıfta bulunularak orijinalinde doğrulanmıştır: "Yedi Yıl Savaşının Tarihi", s.194-198.--ÇEVİRMEN.]

* * * * *

BÖLÜM IV.

KADETELER.

Berlin'in işgalinden sonraki gün, garip ve tekil bir alay Brandenburg Kapısı'ndan geçerek Linden Caddesi'nden aşağı doğru ilerledi ve Charlottenburg'a giden yola girdi. Bruehl'in ejderhaları ve De Lacy'nin avcıları, komik unsurun üstesinden gelmese kahkahalara neden olacak olan hattın her iki tarafında at sürüyordu. Üniforma giymiş ve üzerlerinde askeri hiçbir şey olmayan, yanlarındaki kılıçtan başka erkeksi hiçbir şey olmayan çocuklardan oluşan bir alaydı. Bu tekil küçük alay, Avusturyalılar ve Saksonlar tarafından savaş esiri yapılmış olan "Kadet Birliği"ydi.

Komutan Von Rochow, düşmanın bu genç yaştaki çocukları garnizonun bir parçası olarak görecek ve sonuç olarak onları savaş esiri yapacak kadar katı yürekliliğini sürdüreceğini
hayal etmiyordu. Bu çocukların hiçbiri on iki yaşını geçmemişti (daha büyük ve daha yaşlı olanlar subay eksikliğini gidermek için orduya alınmıştı) ve onların çaresizliğinin ve zayıflığının onların güvenliği olacağını varsaydı ve bu nedenle teslimiyette onlardan özel olarak bahsetmeyi ihmal etmişti. Ancak fatih üniformalı bu küçük çocuklara hiç acımamıştı ve onları savaş esiri ilan etmişti. Liliputlu savaşçılar bile tehlikeli olabilirdi! Gulliver'in, sessizce yerde yatarken, Liliputlular tarafından yüksek otların arkasından kendisine boşaltılan şiddetli bir deşarjla aniden uyandığında çektiği acıları hatırlayın. Elbette silahları sadece iğnelerle donatılmıştı - buradan Liliputluların modern Prusya iğneli-vurmalı tüfeklerinin orijinal mucitleri olduğu sonucuna varabiliriz - ancak iğne batmasıyla öldürülebilir. Kont De Lacy, belki de, küçük Liliputlu öğrencilerin iğne silahlarından korkuyordu ve
zavallı, narin, hassas çocuklara, savaşın tüm zorluklarına ve yoksunluklarına alışmış, sert yaşlı gazilermiş gibi davranıyordu.
Kaba taciz ve tüfeğin dipçiğiyle vurularak,
otoyola sürüldüler ve
sert hava koşullarına rağmen, pelerinleri olmadan ve sadece üniformalarının kısa ceketleriyle, yumuşak, çamurlu yollarda seyahat etmeye zorlandılar. Savaşın babalarını ve yoksulluğun
annelerini aldığı zavallı küçüklerin ağıtı yürek parçalayıcıydı - yetim çocukluklarının sığınağı olan evlerinden koparılıp, meleyen kuzular sürüsü gibi hayatın çöl vahşiliğine
sürüldüler.

Ve ayakları yorulduğunda, yorgunluğa alışkın olmayan küçük bedenleri pes ettiğinde, kılıç darbeleriyle ve tüfek dipçikleriyle sürükleniyorlardı. Bir parça ekmek veya kurumuş dudakları için bir damla su için yalvardıklarında, alay konusu oluyorlardı ve su yerine, çocuksu yanaklarından aşağı akan kendi gözyaşlarını içmeleri söyleniyordu. Zaten bütün gün boyunca yiyecek veya herhangi bir içecek olmadan yürümüşlerdi ve kanayan ayaklarını
zorlukla sürükleyebiliyorlardı. Ateşle parlayan gözleri ve kurumuş dilleriyle,
yine de dolaşıp, uzakta dostça bir sığınak, ferahlatıcı bir pınar arıyorlardı.

Akşam vakti küçük öğrenciler, ıslak zeminde, açık bir alanda kamp kurdular. İlk başta, biraz yiyecek, bir parça ekmek için yalvardılar;
Ancak çektikleri acıların ejderhalara zevk verdiğini ve inlemelerinin onlar için hoş bir şarkı gibi olduğunu gördüklerinde sessizleştiler ve babalarının ruhu bu küçük, terk edilmiş, titreyen oğlanların göğüslerinde en üstte hüküm sürdü. Gözlerini kuruladılar ve şikayetlerini küçük titreyen kalplerinde tuttular.

"Artık ağlamayacağız," dedi küçük Ramin, daha on iki yaşında olmasına rağmen tutsakların en büyüğüydü ve onları kaptan ve lider olarak tanıyordu. "Artık ağlamayacağız, çünkü gözyaşlarımız düşmanlarımıza zevk veriyor. Neşeli olalım ve bu belki de onları üzer. Onlara inat, açlığımızı ne kadar az düşündüğümüzü göstermek için neşeli bir şarkı söyleyelim."

"Hadi, yapalım!" diye bağırdı oğlanlar. "Hangi şarkıyı söyleyelim?"

"_Prens Eugene_," diye bağırdı genç Ramin; ve hemen
çocuksu tiz sesiyle "Prens Eugene, asil şövalye" diye bağırdı.

Ve tüm oğlanlar bir tür umutsuz coşkuyla katıldılar ve
asil şövalyenin şarkısı genç dudaklarından sevinç çınlaması gibi yükseldi.

Ama yavaş yavaş birbiri ardına titrek sesler düştü,
şarkı giderek daha alçak ve tizleşti ve titrek bir
fısıltıda kayboldu; sonra doğal olmayan ve dehşetli bir
çığlığa
yükseldi ya da sızlanan bir hıçkırığa veya titrek bir feryada dönüştü.

Birdenbire küçük Ramin durdu ve göğsünden kopmuş bir telin sesi gibi bir acı çığlığı
çıkardı. "Artık şarkı söyleyemem," diye iç çekti. "Açlık beni öldürüyor." Ve dizlerinin üzerine çöktü ve
küçük kollarını yalvarırcasına Avusturyalı askerlerden birine doğru kaldırdı,
o asker yanında yürüyordu ve rahatça kızarmış bir tavuk yiyordu.

"Ah! Bana biraz ekmek ver, sadece bir lokma, açlıktan ölmemi engellemek için."

"Acıyın bize, aç kalmayalım!"

Benzer acıklı ağıtlarla, titreyen, ağlayan, açlıktan ölmek üzere olan küçük öğrencilerden oluşan tüm birlik dizlerinin üzerine çöktü ve
havayı haykırışları ve dualarıyla doldurdu.

"Eğer yemek konusunda ısrarcıysanız, açlığınızı
gidecek bir şeyiniz olacak," dedi avcıları yöneten subay,
ve çavuşuna birkaç kelime fısıldadı, çavuş onları yüksek sesle
gülerek karşıladı ve sonra uzaklaştı.

"Şimdi, sessiz olun ve bekleyin," diye emretti Avusturyalı subay. "Çavuşu ve birkaç askeri sizin için yiyecek
almak üzere köye gönderdim. Şimdi sadece bekleyin ve tatmin olun." Ve çocuklar gözlerini kuruladılar ve birbirlerini cesaretlendirici sözlerle teselli ettiler. Ne kadar sabırsızlıkla, ne kadar acı dolu bir özlemle, vaat edilen yemeği dört gözle bekliyorlardı! Tanrı'ya, kendilerine acıdığı ve açlıktan ölmelerine izin vermediği için, yüreklerinin sevinciyle nasıl da şükrediyorlardı!

Hepsi canlanmış gibiydi ve umut dolu gözlerini onbaşının döneceği yere doğru diktiler. Ve şimdi, tek bir sesle,
sevinç çığlıkları attılar; onu geri dönerken görmüşlerdi,
ağır bir yük getiriyor gibi görünen askerler eşliğinde.

Giderek yaklaşıyorlardı. "Bir halka oluşturun," diye emretti subay ve onlar da beklenti dolu bir sevinçle itaat ettiler; ve yoğun şekilde kalabalık olan halkanın etrafında Avusturyalı subaylar ve asker birliği yerlerini aldılar. Harbiyeliler sessizce bekliyorlardı ve kalpleri sevinçten
zıpladı.

"Dikkat! Yemeğiniz geliyor," diye bağırdı subay.

Halka açıldı. Ah! şimdi onbaşı ve askerler
akşam yemeğini getirecekler.

Ama hayır! Akşam yemeği kendiliğinden yürüyerek geldi.
Vay canına adımlarla içeri girdi ve anlamlı bir meleme sesi çıkardı.
Açlıktan bitkin düşmüş zavallı çocuklara verilecek olan
canlı bir koyundu. Avusturyalılardan gelen coşkulu kahkahalar
vay canına erkeği selamladı ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış öğrencilerin
ağlamalarını bastırdı.

"Bir koyun!" diye bağırdılar, "ve onunla ne yapacağız?"--ve yeniden ağlamaya başladılar.

"Onu öldürüp kızartın!" diye alay etti subay. "Siz cesur askerlersiniz.
Eh, sadece kampta sık sık yaptığımız şeyi yapmanız gerekecek. Kendi aşçınız ve uşağınız olun; hiçbirimiz size yardım etmeyeceğiz. Ne tür
pratik askerler olacağınızı ve yemek pişirmede olduğu kadar ağlama ve zırlamada da iyi olup olmadığınızı görmek istiyoruz."

Ve Avusturyalılar kollarını kavuşturdular ve orada başları çaresizlik ve kederle öne eğik duran bu zavallı çocuklara boş boş ve alaycı bir memnuniyetle baktılar.

En sonunda küçük Ramin ayağa kalktı. Gözleri vahşi bir meydan okumayla parladı ve asil bir cesaret ifadesi solgun yüzünü aydınlattı.

"Eğer koyun bize aitse," dedi, "onu yeriz."

"Ama o yaşıyor," diye bağırdı çocuklar.

"Onu öldüreceğiz," diye cevapladı küçük adam.

"Biz mi? Biz kendimiz mi? Biz kasap değiliz. Biz hiç böyle bir şey
yapmadık!"

"Hiç adam öldürdük mü?" Ramin, büyük parlak gözlerini yoldaşlarının etrafında
döndürerek sordu. "Hiçbir adamı hayatından mahrum ettik mi?"

"Hayır!"

"Peki, o zaman, bunu yapmamız gerekecek! Birçok düşmanı öldürebileceğimizi umuyoruz ve bunu yapmak için biriyle başlamamız gerekecek. O zaman, bu
köpeğin düşman olduğuna ve ona
saldırmamız gerektiğine inanalım. Hadi, o zaman, ona doğru!"

"Ramin haklı," diye bağırdı çocuklar; "düşmana saldıralım."

"Dikkat!" diye emretti Ramin.

Çocuklar meleyen koyunların tam karşısında askeri düzende sıraya girdiler.

"Kılıçları çekin!"

Göz açıp kapayıncaya kadar, kılıçtan çok çakıya benzeyen ve Avusturyalıların küçük savaş esirlerine
bıraktığı küçük rapierlerini çektiler.

"Bir, iki, üç!" diye emretti küçük Ramin. "Dikkat! İleri!"

Hareketsiz duran, gözleri dikili, yüksek sesle meleyen düşmana doğru hücum ettiler. Avusturyalı askerler kükredi ve sevinçle çığlık attılar ve gözlerinde yaşlarla itiraf ettiler ki,
bu dünyadaki en iyi şakaydı ve bu zavallı çocukların açlıktan çaresizleşmesini izlemek sonsuz bir eğlenceydi.

Küçük öğrencilerin ilk silah gösterisi tamamlandı, hava
öldürüldü. Ama şimdi onu nasıl giydirecekleri, ölü hayvanı
nasıl güzel, sıcak bir kızarmış ete dönüştürecekleri sorusu geldi.

Gülen, alay eden askerlerin hiçbirinin onlara yardım etmeyeceğinin gayet farkındaydılar ve bu yüzden yardım istemekten çekindiler. Onlara odun, bir
kızartma ocağı ve bir kazan verildi - iyi bir çorba ve kızartma
hazırlamak için yeterli bir araç. Ama nasıl başlayacaklarını ve nasıl yapacaklarını kendileri bile
bilemezlerdi. Ama kemiren açlık onları yaratıcı yaptı. Evde sık sık kurnazca yakaladıkları birçok köstebeği derisini yüzmemişler miydi - sık sık bir
tavşanı öldürüp çekmemişler miydi? Tek fark, koyunun bir köstebek veya tavşandan biraz daha büyük olmasıydı.

Sonunda, çok fazla emek ve sıkıntıdan sonra ve seyircilerin onaylayan kahkahaları altında bunu başardılar. Et, iki öğrenci tarafından izlenerek
kazanda kaynatıldı, diğer ikisi de şişi çevirdi. İş
tamamlandı; koyun çorbaya ve rostoya dönüştürüldü.

Ve kendilerini çok çalışkan ve neşeli gösterdikleri için, askerlerden biri ve diğeri kalplerini yumuşattı ve onlara bir parça ekmek veya bir matara attı; ve zavallı oğlanlar kendilerine atılan bu sadakaları alçakgönüllülükle
kabul ettiler ve kalplerinde hiçbir kızgınlık veya meydan okuma hissi kalmadı, çünkü açlık yatıştırılmıştı; ama
sadece o an için yatıştırıldı - sadece yeni acılar,
yenilenen açlık, taze alaylarla karşılaşmak için. İleriye, daha uzağa doğru dolaşmalıydılar. Arada sırada içlerinden biri yere çöküp merhamet ve şefkat için yalvarıyordu. Ama çocuklarda sadece nefret edilen düşmanın taklidini gören askerlerin, bir spor olarak işkenceye uğraması ve ölümüne endişelendirilmeleri umurunda mıydı?

Bu küçük öğrencilerden yirmiden fazlası bu yolculuğun acılarına yenik düştü ve ana yolda terk edilmiş ve yalnız bir şekilde sefil bir şekilde öldü; ve gözlerini kapatacak bir anne, üzerlerine eğilip onları bir gözyaşıyla kutsayacak bir baba yoktu. Ama bu zavallı şehit çocukların üzerinde Tanrı'nın sevgisi vardı ve onları mutlu rüyalarla ve uzaktaki evleri, oradaki küçük kız kardeşleri veya birlikte kelebekleri kovaladıkları güzel bahçeyle ilgili nazik hayallerle uyuttular. Ve bu hayaller ve gülümseyen anılar arasında çocuk ruhlarını mezarın ötesine, kutsal ve mutlu bir yeniden uyanışa götürdüler.

* * * * *

BÖLÜM V.

PATLAMA.

General von Tottleben odasında yalnızdı - en azından görünürde bir arkadaşı yoktu; ama orada iki görünmez arkadaş vardı - Kaygı ve Üzüntü. Ona rahatsız edici ve melankolik düşünceler fısıldıyorlardı,
yüzünü ciddi ve üzgün hale getiriyor ve alnına derin ve koyu çizgiler çiziyorlardı. O bir Alman'dı ve düşman saflarında Alman anavatanına karşı savaşıyordu. Kaygılı yüz hatlarının sırrı, bastırılmış iç çekişlerin okunması;
kollarını kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde odasında aşağı yukarı yürürken söylediği kırık, kederli sözler orada yatıyordu. O bir Alman'dı ve ülkesini seviyordu, ülke ona olan sevgisini, Almanya'nın en büyük ve en asil adamlarından bazılarını yok eden ve öldüren o ilgisizlik ve takdirsizlikle ödemişti; diğerleri ise kendi ülkelerinde kendilerine reddedilen o tanınmayı orada bulmak için yabancı ülkelere sığınmışlardı. General von Tottleben yalnızca bir Alman'dı - öyleyse, Almanya neden ona dikkat etsin? Çünkü bilgi, yetenek ve dehaya sahipti. Von Tottleben bir yabancı olsaydı Almanya bunları takdir ederdi; ancak ne yazık ki yalnızca bir Alman olduğu için Almanya ona hiç dikkat etmedi ve onu şöhret ve seçkinliğe giden yolu yabancı bir ülkede aramaya zorladı. Rusya'ya gitmişti. Orada yetenekleri
değerlendirilmiş ve kullanılmıştı. Artık Rus ordusunda bir generaldi ve Rusya ile Avusturya arasındaki ittifak onu kendi ülkesine karşı savaşmaya zorladı.

Ancak Rus general hâlâ Alman yüreğini koruyordu, bu yürek
acı çekerken çok güçlü, inancında çok sarsılmaz, sevgisinde çok sadık, umudunda çok büyük, itaatinde alçakgönüllü, arzularında mütevazı; Bu Alman kalbi ona çok acı çektiriyordu, çünkü Rus talimatlarına uyum sağlayamıyordu,
ve onu duyarsızlaştırma çabalarına rağmen,
acıma ve sempatiyle dolup taşmakta ısrar ediyordu. Berlin'i seviyordu, çünkü bu şehirde
gençliğinin en güzel yıllarını geçirmişti. Ve şimdi, bu şehre, biraz sevgi, reddedilmiş oğlu için biraz sempati kazanmayı çok istediği bu şehre, yayınlanmış ölüm ve yıkım ekmek için
acımasız bir tiran, duygusuz bir barbar gibi davranmaya çağrılmıştı.

Ama şimdi, Alman kalbi, Rus disiplininin zorunlulukları tarafından
susmaya zorlanmıştı ve general, üst düzey subayı General von Fermore'un emirlerine uymak zorundaydı. Şefi ona
en büyük şiddeti ve sertliği uygulamasını emretmiş ve ona Berlin'i bir intikam iblisi gibi
kırıp dökme görevini yüklemişti. Ve yine de Berlin,
kralına sadık kalmaktan ve düşmana teslim olmak istememekten başka bir suç işlememişti.

General von Fermore'dan yeni bir mesaj gelmişti ve içeriği Tottleben'in kaşlarını endişeyle karartmıştı.
Berlin'deki cephaneliği havaya uçurma emri almıştı. Kalabalık bir kasabanın ortasında gururlu bir ihtişamla yükselen bu asil ve yakışıklı bina, bu devasa yapının havaya uçurulmasıyla talihsiz Berlin'in her yerine ölüm ve yıkım saçılacağı gerçeğine bakılmaksızın yıkılacaktı.

"Bunu yapmayacağım," dedi, odada aşağı yukarı dolaşıp,
kısıtlı elindeki acımasız emri getiren lanetli kağıdı ezerek.
"Ben böyle bir barbar olamam. Fermore bana barbarca eylemlerde bulunmamı emredebilir, ancak bu tür emirleri kabul etmeyeceğim! İtaat etmeyeceğim! Bu emri benden başka kimse bilmiyor. Onu görmezden geleceğim. İmparatoriçe Elizabeth bana karşı her zaman çok nazik olmuştur ve kesinlikle kendi iyi kalbinden gelmeyen bir emri yerine getirmediğim için beni affedecektir." Tam o anda kapı açıldı ve içeri giren emir subayı Kont de Lacy'yi duyurdu.

Tottleben'in yüzü asık bir ifadeye büründü ve aceleci adımlarla Avusturyalı generale doğru ilerlerken kendi kendine mırıldandı, "Tazıların kokuyu aldığını ve kan için can attıklarını görüyorum." Bu sırada Kont de Lacy ona dostça ve nazik bir gülümsemeyle yaklaştı. Tottleben'in Avusturyalı generalin ona içten bir selamla uzattığı eli kabul etmediğinin farkında değil gibiydi.

"Ekselanslarıyla kısa bir çeyrek saat sohbet etmeye geldim," dedi Kont de Lacy, çok akıcı Almancasıyla ama bir Macar'ın sert yabancı aksanıyla. "Kazanılan bir savaştan sonra, bir yoldaşla geçmişteki tehlikeyi hatırlamaktan ve savaşın heyecanını yeniden hatırlamaktan daha hoş bir şey bilmiyorum."

"Ekselanslarından, Avusturyalıların Berlin'in fethini zaferleri listesine dahil edemeyeceklerini hatırlatmanızı rica ediyorum," diye bağırdı Kont Tottleben alaycı bir gülümsemeyle. "Berlin'i kuşatan Rus ordusuydu ve Berlin _bize_ teslim oldu."

"Bunu bana hatırlattığınız için çok naziksiniz," dedi Kont de Lacy değişmez, hoş gülümsemesiyle. "Bu arada, bu nazik hatırlatmadan daha ayrıntılı bir açıklama isteyebilir miyim?"

"Alacaksınız, efendim," diye bağırdı Tottleben tutkuyla. "Berlin'in Charlottenburg olmadığını ve Avusturya birliklerinin orada uyguladığı
vandalizmin Berlin'e
aktarılmamasını
istediğimi söylemek istiyorum. Askerlerinizin orada sırt çantalarına
istifledikleri ganimetten memnun olun ve Avusturya ordusuna Ruslardan biraz disiplin ve insanlık
öğrenmesini emretme nezaketini gösterin."

"Ruslardan mı?" Kont de Lacy, ironik bir şaşkınlıkla sordu.
"Gerçekten de insanlığı o taraftan öğrenmeye alışkın değil.
Ekselansları, Avusturyalıların Ruslardan iyi tavırlar öğrenmesi gerektiğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet, Ruslardan," diye cevapladı Tottleben--"askerlerimden, ne yağmalayan ne de çalan, ama asker olduklarını ve hırsız olmadıklarını
aklından çıkarmayanlardan!"

"Efendim," diye haykırdı De Lacy, "bu sözler ne anlama geliyor?"

"Berlin halkına koruma sözü verdiğim ve bunu kendi müttefiklerimize karşı bile onlara sağlamaya hazır olduğum anlamına geliyor. Demek istediklerim, size meydan okuyacak kadar kendimi güçlü kıldığım, efendim ve Berlin'i Avusturya ordusunun zulmüne ve insanlık dışılığına karşı savunacağım. Rus ordusu onu insancıl olmaya ve mutsuz Almanya'yı harap ettikleri acımasız öfkeye ara vermeye zorlayacak." 

Kont de Lacy omuzlarını silkti. "Almanya sizin için ne ve neden ona karşı bir şeyler hissediyorsunuz?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Size yalvarıyorum, kont, Almanya'dan bahsetmeyelim. Bu kadar çok lord ve talip ile nişanlanmış, kimseye sadık ve sadık kalamayan bu gözyaşlı, fantastik dişi Germania bizim için ne? Germania o zaman ancak sevgililerinden biri tüm rakiplerini öldürme ve ayaklar altına alma cesaretini gösterip böylece tartışmasız bir taht kurduğunda mutlu olacaktır. Avusturya'nın görevi budur ve bizim görevimiz bunu yerine getirmektir. Biz
Germania'nın Avusturyalı damadının önünde giden habercileriz ve
her yerde zaferlerimizin meşaleleriyle gökleri aydınlatıyoruz. Eğer
meşaleler arada sırada insanlığın bir parçasına fazla yaklaşıp onu
ateşlerse, bundan bize ne? Almanya bizim düşmanımız ve eğer düşmanımıza karşı
acıyan bir şefkatimiz varsa, kendi davamıza ihanet etmiş oluruz. Hepsi bu. Ama bu çekişmenin ve bu suçlamaların ne faydası var?" diye sordu, aniden gülümsemeye başlayarak. "Ben sadece ekselanslarına Berlin'in gökyüzünü kırmızıya boyayacak olan bu yeni düğün meşalelerini ne zaman yakmayı planladığınızı sormaya geldim?"

"Hangi düğün meşaleleri?" diye sordu Tottleben, solgunlaşarak.

"Peki, darphane ve fabrika binalarından fışkıracak olanlar," dedi De Lacy, kayıtsız bir gülümsemeyle. "Berlin şehrinin varlığımızın şerefine vereceği bu havai fişek gösterisini
olağanüstü bir memnuniyetle bekliyorum."

"Varlığımızın utancından mı bahsediyorsun?" diye haykırdı Tottleben, hararetle.

Kont de Lacy ona şefkatle omuz silkerek baktı. "Sevgili kontum," dedi keskin bir soğuklukla, "bir adam Rus generali olduğunda, Rus yüreğine sahip olmalı ve hiçbir Alman'ın etkisinde kalmamalı yumuşaklık veya sempati.
Aksi takdirde bir hata yapabilirler ve Alman kalbinizden
sizi mahrum edemeyip, bunun yerine Alman
başınızı alabilirler."

General Tottleben şaşkınlıkla geri çekildi ve ona baktı.

Kont de Lacy gülümseyerek ve sakin bir tonda devam etti: "Kendi yumuşaklığınıza ve Alman kalbinize karşı dikkatli olmanızı
uyarıyorum. General Fermore
benim arkadaşımdır ve Almanca kelimelerin anlamları hakkında sık sık bana danışır.
_İhanet_ kelimesini kendiniz için tehlikeli bir
şekilde açıklasam ve bu açıklama sizin
ekselanslarınızı Sibirya'ya çevirmenizle
sonuçlansa hoşunuza gider miydi?"

"General Fermore ne komutanım ne de efendim," diye haykırdı
Tottleben gururla.

"Ama hanımınızın ve metresinizin efendisi ve efendisi, yüce ve kudretli İmparatoriçe Elizabeth - bunu unutmayın. Ekselansları şimdi bana Berlin cephaneliğinin bir kuş gibi havada çırpınarak ne zaman yükseleceğini bildirmeye tenezzül eder misiniz?"

"Bunu da biliyor musunuz?" diye sordu Tottleben acı dolu bir şaşkınlıkla.

"Size Ruslar ve Avusturyalıların sadık müttefikler olduğunu ve Almanya'ya yönelik tasarımları konusunda birbirlerinden hiçbir sır saklamadıklarını daha önce söylemiştim. Ah, Prusya cephaneliği havaya uçurulduğunda Avusturya hanedanı için muhteşem bir _feu de joie_
olacak! Bu gösterinin tadını ne zaman çıkaracağız, general?"

General von Tottleben sessizce başını göğsüne gömdü. Kont de
Lacy ona soğuk ve keskin bir bakışla baktı. Tottleben bu bakışı hissetti
ve bunun önemli önemini anladı. Tüm
geleceğinin, özgürlüğünün, hatta belki de hayatının bu ana bağlı olduğunu biliyordu.

"Üç saat sonra gösteri gerçekleşecek," dedi, zoraki bir kahkaha atarak. "Üç saat sonra düğün meşaleleri yakılacak
ve daha keyifli hale getirmek için, Berlin halkının
ağlamalarını müzik eşliğinde sunacağız. "

"Üç saat sonra," dedi Kont de Lacy, eğilerek; "Subaylarıma
bildirmek için acele ediyorum. Bu nadir manzaraya tanıklık etmek için sabırsızlıkla yanıyorum."

Kont de Lacy ayrıldı ve General Tottleben yine yalnızdı.

Uzun bir süre soyut düşünceler içinde odasında volta attı, öfke ve acıma, korku ve dehşet ruhunda mücadele ediyordu. Kendisini tehdit eden tehlikenin tamamen farkındaydı. Kont Fermore'un imparatoriçenin gülümsemeleri için tehlikeli bir rakip olarak ondan nefret ettiğini biliyordu ve sadece onu devirmek için uygun bir fırsat bekliyordu. Bu nedenle bu acımasız zorunluluğa boyun eğmek zorundaydı; Berlin cephaneliği feda edilmeliydi.

Birdenbire yüzü aydınlandı ve yüz hatları neşeyle
bir ifadeye büründü. Hızla kapıya koştu ve hizmetkarı ve kölesi Ivan Petrowitsch'i çağırdı. "Ivan," dedi, bir Rus'un sert ve soğuk sakinliğiyle--"Ivan, sana bir görevim var ve eğer bu görevi yerine getirirsen, oğlun Feodor'u asıldı, oysa dün, emrime aykırı olarak,
bir evin yağmalanmasında hazır bulunduğunu biliyorum."

"Konuş, efendim, ne yapacağım? Oğlumu kurtaracağım, kendi hayatıma mal olsa bile."

"Bu senin hayatına mal olacak, Ivan."

"Ben senin malınım, efendim ve hayatım sana ait," dedi serf, üzgün bir şekilde. "İstediğin zaman beni kırbaçla öldürebilirsin. Öyleyse, oğlumu kurtarmak için ne yapmam gerektiğini söyle."

"Elli Kazak, barut getirmek için hemen barut fabrikalarına gidecek. Onlara eşlik edeceksin."

Ivan şaşkınlıkla ona baktı. "Yapmam gereken tek şey bu mu?" diye sordu.

Tottleben henüz yeterince Rus değildi. Alman kalbi haklarını savunacaktı. Ivan'ın meraklı bakışlarıyla karşılaştığında,
gözlerini kaçırdı. Konuştuğu kişinin sadece bir serf olduğunu ve
bir insan olmadığını unuttu.

Ama kısa süre sonra bunu hatırladı. "Bu Kazaklara barut fabrikalarına kadar eşlik edeceksin, diyorum, ve bunu yaparken piponu içeceksin ve
tütünün iyi yandığından ve
üzerinde çıra yaktığından emin olacaksın."

Ivan'ın gözlerinde bir anlayış ifadesi parladı. "Ben içeceğim,
efendim," dedi üzgün bir şekilde.

"Barut fabrikalarındayken ve Kazaklar barutu
yüklerken, onlara yardım edeceksin ve bunu yaparken piponun ağzından düşmesine izin vereceksin," dedi Tottleben, kısık sesle ve sesi
çok az titriyordu. Bir duraklama oldu - Ivan solgun ve titreyerek duvara yaslandı. General Tottleben, kölesinin solgun, dehşete düşmüş yüzüyle karşılaşmaktan
korkuyormuş gibi yüzünü çevirmişti.

"Eğer emrimi yerine getirmezsen," dedi sonunda, "tek oğlunun hak ettiği gibi asılmasını
sağlarım. Eğer emrimden herhangi birine
bir kelime bile ihanet edersen, karını kırbaçla öldüreceğim. Şimdi
bir düşün."

Ivan sanki titreme krizindeymiş gibi titriyordu. Dişleri birbirine çarpıyordu. "Sigara içeceğim, efendim," dedi sonunda, bir çabayla, "ve pipomu baruthaneye
düşüreceğim. Oğluma merhamet et, efendim ve karımı bağışla!"

"Öyle yapacağım, Ivan," dedi Tottleben. "İkisine de özgürlüklerini ve bir emeklilik maaşı vereceğim."

Ivan başını eğdi ve göğsünden şiddetli bir inleme yükseldi.

"Zaman geçiyor; acele edin!" diye bağırdı general, kendini beğenmiş bir sertlikle.

"Gidiyorum, efendim," diye iç çekti Ivan. "O zaman zavallı Feodor'umu asmayacak veya karımı kırbaçlatmayacaksın?"

"Eğer emrimi titizlikle ve zamanında yerine getirirsen, onlara
bakacağım."

Ivan'ın esmer yanağından iki damla yaş yavaşça aktı. "Emirlerini yerine getireceğim, efendim; sigara içeceğim ve pipomu bırakacağım. Elveda, efendim!"

Efendisine kölece bir alçakgönüllülükle yaklaştı ve giysisinin dikişini öptü. "Elveda, efendim. Sana teşekkür ederim, çünkü bana karşı her zaman nazik bir efendi oldun," dedi ve gözyaşları generalin ceketini ıslattı.

General Tottleben henüz Alman kalbini tamamen Rus kalbine dönüştürememişti. Kölesinin bu mütevazı ve kahramanca teslimiyetinin kendisine dokunduğunu hissetti. Sanki ona ölümcül yolunda biraz teselli vermesi gerektiğini hissetti. "Ivan," dedi yumuşak bir sesle, "ölümün belki de sadece mülkü değil, aynı zamanda yüzlerce başka adamın hayatını da kurtaracak."

Ivan, uzatılan elini tutkuyla öptü. "Teşekkür ederim, efendim.
Elveda ve bazen zavallı Ivan'ını düşün."

Çeyrek saat sonra, hızlı ayaklı küçük atlarıyla Frederick Caddesi'nde yarışan elli Kazaktan oluşan bir birlik görüldü.
Her adamın yanında bir barut çuvalı vardı ve onları geçerken gören insanlar
birbirlerine fısıldadılar, "Barut fabrikalarına gidiyorlar.
Kendi barutlarının hepsini
attılar ve şimdi, gerçek Kazak tarzında,
bizim Prusya barutumuzu alacaklar." O zamanlar Frederick Caddesi, Spree nehrinin ötesine ulaşmıyordu. Diğer kıyıda
faubourglar ve bahçeler başlıyordu. Monbijou bile o zamanlar sadece Oranienburg banliyösünde bulunan bir kraliyet
kırsal merkeziydi. Bahçelerin ötesinde, araya geniş bir kumlu ovanın girdiği barut fabrikaları, olası patlamalarından kaynaklanabilecek tüm tehlikeleri
önleyecek kadar kasabadan uzaktı.

Kont von Tottleben'in serfi Ivan, Kazak subayının yanında at sürüyordu. Midillisini dörtnala koşturuyordu ve bozkırın neşeli oğulları olan yoldaşları gibi neşeli ve neşeliydi. Kapıya vardıklarında
atlarını durdurdular ve önlerinde uzanan çöl, vahşi, kumlu ovaya belirgin bir zevkle baktılar.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Kazakların hetmanı Petrowitsch. "Bakın - ne güzel bir bozkır!"

"Bizim ülkemizdeki gibi güzel bir kum bozkırı!" diye iç çekti Kazaklardan biri, memleketinin şarkısını mırıldanmaya başlayarak.

"Almanya'da gördüğüm en güzel manzara bu," diye bağırdı bir diğeri. "Bu bozkırda yarışmak ne büyük bir zevk olurdu!"

"Hadi, o zaman, bu muhteşem bozkırda bir yarış yapalım," dedi dördüncüsü, "ve evde alıştığımız şarkılardan birini söyleyelim."

"Evet, anlaştık! Hadi!" diye bağırdı hepsi, atlarını hızla sıraya dizerek.

"Bir dakika," diye bağırdı Ivan; "Şarkı söyleyemem, hepiniz biliyorsunuz ve
tek bir sevgilim var, o da pipom. O zaman pipomu
yakıp
tüttüreyim." Çelikle ateşe verdi ve çırayı
yakıp piposunun çanağına koydu. Kimse onun parıldayan çıraya ve kıvılcım saçan piposuna attığı hüzünlü, titrek bakışı görmedi. "Hadi çocuklar, ilerleyin ve bize evden canlı bir şarkı
söyleyin," dedi Ivan.

"Yaşasın! Yaşasın!"

Güzel ovanın üzerinden akın ediyorlar ve çınlayan bir koro halinde, Kazak'ın en sevdiği, aynı anda hem yumuşak hem de hüzünlü olan şarkısını söylüyorlar:

"Sevimli Minka! Seni terk mi etmeliyim?"

Zavallı Ivan'ın yanağından aşağı kocaman gözyaşları aktı. Kimse onları görmedi, kimse onu fark etmedi. Diğerleriyle birlikte Berlin bozkırına aktı ve
piposundan dumanı üfledi. Barut fabrikalarına gittikçe yaklaşırken çıkardığı hüzünlü iç çekişleri kimse duymadı. Yoldaşları şarkı söylerken kendi kendine mırıldandığı hüzünlü ayrılık sözlerini kimse duymadı:

"Sevimli Minka! Seni terk mi etmeliyim,
Mutlu fundalıklarımı mı terk etmeliyim?
Ah! Bu ayrılık seni üzmüyor,
Yine de kalbim hâlâ gerçek.
Senden uzakta dolaşıyorum,
Üzgün ​​bir şekilde güneş ışınlarının parladığını görüyorum,
Bütün gece yalnızım,
Senden uzakta yalnızım."

Barut fabrikalarına ulaşırlar; Kazaklar atlarını durdurur ve eyerlerinden
atlarlar.

Ivan yavaşça ve tereddütle ilerler; piposunu dolaştırır;
tütünü tüttürerek yanmasını ve daha özgürce içmesini sağlar.

Ve şimdi her şey yolundadır. Pipo yanmaktadır. Parlak ateş gözleri gibi
yanan tütün kaseden parlar. Ivan onu tekrar ağzına
alır ve Kazaklarla birlikte barut fabrikalarının
kapılarına yaklaşırken büyük duman bulutları üfler.

Rus nöbetçiler onların geçmesine izin verir ve şakalaşarak ve neşeyle gülerek
Kazaklar çantalarını binaya taşıyarak cephaneliğin
patlatılması için barutla doldururlar. Ne kadar neşeli ve umursamazlar, bu bozkır oğulları! İvan, barut fıçılarının sonsuz sıralar halinde dizildiği büyük salonda olmalarına rağmen, piposunu ne kadar sakin bir şekilde içmeye devam ediyor!

Ve şimdi bir fıçı açılıyor ve Kazaklar neşeyle ve şakayla
barutu çuvallarına yüklemeye başlıyorlar.

Neye bu kadar çılgınca bakıyorsun, İvan Petrowitsch? Alnından neden büyük ter damlaları akıyor? Neden uzuvların titriyor ve neden yoldaşlarına bu kadar üzgün ve kederli bakıyorsun?

Çok neşeli bir şekilde şarkı söylüyorlar, çok neşeli bir şekilde gevezelik ediyorlar, bu arada barutu çuvallarına çevik ve aktif bir şekilde
boşaltıyorlar!

İvan, piposundan öfkeli duman bulutları üflemeye devam ediyor.

Birdenbire bir çığlık atıyor, yürek parçalayıcı, acıklı bir çığlık. Yanan
boru ağzından düşüyor!

Sonra vahşi bir çığlık yükseliyor - korkunç, dehşet verici bir rapor!

Dünya, sanki açılacakmış gibi, gürleyen bir kraterin yanan akıntısını kusmak için sarsılıyor ve titriyor. Gökyüzü, havayı her yere
dolduran korkunç dumanla kararmış gibi görünüyor. Her yerde
insan bedenleri, tek tek parçalanmış uzuvlar, patlayan binanın kalıntıları,
havada uçarak ve inleyen, titreyen toprağı örterek görülebilir.
Ama artık hiçbir hece veya şikayet sesi, hiçbir ölüm hırıltısı duyulmuyor.
Her şey bitti.

Barut fabrikaları havaya uçtu ve Berlin'den çok uzakta olmasına rağmen, bu korkunç patlama şehrin her yerinde hissedildi.[1] Frederick Caddesi'ndeki evler bir depremden
kaynaklanmış gibi sallandı ve sayısız cam kırıldı.

General von Tottleben, barut fabrikalarının patladığı ve elli Kazak'ın bu nedenle hayatını kaybettiği haberini alınca kaşları çatıldı ve öfkelendi. Talihsiz Kazaklar ve zavallı serfi Ivan Petrowitsch için yas tuttu. Berlin'deki cephaneliğin artık havaya uçurulamaması onu daha da çok üzdü. Ancak imparatoriçesinin emirlerinin yerine getirilememesi onun hatası değildi. Ruslar tüm barutlarını atmışlardı ve barut fabrikalarındaki stoklar yok edilmişti, bu büyük girişimi yerine getirmek için geriye hiçbir şey kalmamıştı.

[Dipnot 1: Archenholz: "Yedi Yıl Savaşının Tarihi", s. 194.]

* * * * *

BÖLÜM VI.

JOHN GOTZKOWSKY.

Talihsiz Berlin şehri henüz üzücü ve endişeli bir dönemden geçmemişti. Korku ve titremeyle sakinler her sabahın yaklaşmasını beklerdi ve ruhsuz bir umutsuzlukla kendilerine yardım etme kapasitelerini kaybetmiş gibi görünüyorlardı.

Sadece bir adam vardı ki, korkmadan ve sarsılmadan, asil bir ruhun neşeli cesaretiyle kendini tehlikeye, acıya ve kedere maruz bıraktı ve kendine tek bir amaç önerdi: Gücü yettiğince başkalarına yardım etmek ve Berlin'in aşırı yüklenmiş sakinlerinden yeni talihsizlikleri, ek ilgi ve endişeyi önlemek.

Bu adamlardan biri Berlin Taciri John Gotzkowsky'ydi. Bu sıkıntılı günlerinde sakinler ona bir yardım meleği gibi baktılar; fakirler ona dua etti, zenginler hazineleriyle ona kaçtı; onunla zulüm görenler sığınak, aç barınak ve yiyecek buldu.

Gotzkowsky için dinlenme veya boş zaman yoktu, ne de kaygı veya üzüntü hissediyordu. Elise için döktüğü gözyaşlarını kalbine gömdü,
iradesinin gücüyle bir babanın acısını yendi. Bu sırada
sadece,
insan kardeşlerine, acı çeken kardeşlerine yardım etme kutsal görevine çağrıldığını hatırladı--muhtaçlara bir baba, ezilenlere bir kurtarıcı olmak.

Evinin kapıları, kendisine sığınan herkese açıktı.
İşçilerinin eşleri, çocukları ve yaşlı anne babaları çığlıklar ve yüksek sesle ağıtlar yakarak oraya koştular ve hepsini kabul etti ve
onlara görkemli salonlarında yataklar verdi ve altın yaldızlı ve ipek pufları
aç ve donan yoksulluğa ferahlatıcı yerler olarak hizmet etti.

Ancak sadece fakirler değil, zenginler de onun evinde sığınak buldular. Gotzkowsky'nin sözlerinin sadece General Bachmann üzerinde değil, aynı zamanda General von Tottleben üzerinde de büyük bir etkisi olduğunu ve bu sonuncusunun Gotzkowsky'nin her zaman kendisine ücretsiz giriş hakkı olduğunu emrettiğini biliyorlardı. Endişeleri ve ihtiyaçları içinde rütbelerinin ve onurlarının gururlu duruşunu bir kenara bıraktılar ve yardım ve dinlenme için yalvarmak, hazinelerini saklamak ve hayatlarını ve servetlerini onun koruması altına almak için ona koştular. Ancak yüzlerce kişi orada sığınak ve güvenlik ararken, Gotzkowsky'nin kendisi kendi evinde bir yabancı gibiydi. Gece gündüz sokaklarda görülüyordu; tehlike ve endişenin hakim olduğu her yerde bir kurtarıcı melek gibi görünüyordu; herkes umutsuzluğa kapıldığında yardım getiriyordu ve belagatinin gücü ve yalvaran sözleri düşman askerlerinin kaba küstahlığını bile susturuyordu. Yüzlerce kez talihsizleri kurtarmak için kendi hayatını ortaya koydu. New Frederick Caddesi'nde unutulmuş bir çocuğu kurtarmak için alevlerin arasından koşarak yanan bir eve girdi.

Başka bir yerde, yürek parçalayıcı çığlıklarına ve yalvarışlarına rağmen iki genç kızı kaçırmak üzere olan yirmi Avusturyalı askere karşı tek başına savaştı. Kurtarılan kızlar ayaklarının dibine çöktüler ve
gözyaşlarıyla elini yıkadılar.

Gotzkowsky onları kalbine kaldırdı ve tarif edilemez bir
ifadeyle şöyle dedi: "Size acımamalı mıyım? Ben bir baba değil miyim?
Kızıma teşekkür et, çünkü seni kurtaran oydu."

Ama şimdi, sonunda, bitkin Doğa haklarını talep etti. Dinlenmeden geçen iki gün ve gecenin ardından, Gotzkowsky kendi evine doğru sendeleyerek yürüdü. Eşiği geçerken, endişeli bir kalple kendine sordu: "Elise benimle buluşmaya gelecek mi? Bana değer verdi mi?" Ve endişe ve sevgiyle titreyerek içeri girdi.

Elise onu karşılamaya gelmedi. Hizmetçisi Peter dışında kimse ona hoş geldin demedi. Sonunda nazikçe, hatta neredeyse çekinerek, kızının durumunu sormaya cesaret etti.

"Büyük salonda, oraya taşınan yaralılara bakmakla meşgul."

Gotzkowsky'nin yüzü bu rapora karşı büyük bir memnuniyet ve rahatlama ifade etti. Elise, o zaman, boş yere şikayet ederek odasının yalnızlığına gömülmemişti, ancak kendisi gibi, başkalarına yardım ederek ve onlarla empati kurarak acısına teselli aramıştı. O anda, sevgisinin sonsuzluğunu takdir etti. Onu kalbine almak, ona takdir edilmeyen, şüphe duyulan tüm sevgisini dökmek ve karısının tek çocuğu olan kızının hayatının gerçek amacı ve hedefi olduğuna onu ikna etmek için can atıyordu. Fakat mutsuz, ezilen Berlin, babasının kalbinin yumuşak ve nazik emirlerine kulak verecek zaman bırakmadı. Evine girer girmez, belediye meclisinden iki haberci geldi ve ona altı bin dolar nakit getirdiler, bu miktarın sorumluluğunu üstlenmesi için acil bir talepte bulundular, bu miktar yalnızca onun yanında güvende olacaktı. Şehir habercileri onu daha yeni terk etmişti ki, zengin üreticiler Wegeli ve Wuerst, Gotzkowsky'nin yangına dayanıklı mahzenlerinde saklamaya söz verdiği bir vagon dolusu altın ve gümüş külçeyle geldiler. Evi, tüm Berlin'in hazinesi olmuştu; ve eğer tüm bu altın ve gümüş külçelerle, bu elmaslar ve gümüş eşyalarla, para ve kağıtlarla birlikte yıkılsaydı, Avrupa'nın tüm Borsaları bunun feci sonuçlarını hissederdi. Sonunda, tüm bu hazineler istiflendi ve Gotzkowsky dinlenmeye çekildi, o sırada odasının kapısı aniden açıldı ve General von Bachmann aceleyle içeri girdi.

"Gotzkowsky," dedi, "önemli istihbaratla geldim ve
dostum Sievers'a verdiğim sözü yerine getirmek için." Gotzkowsky'ye daha yakından yaklaşarak, ona kısık sesle şöyle dedi: "General von Tottleben az önce tüm kraliyet fabrikalarını ve değirmenlerini yok etme ve yakma emri aldı."

Gotzkowsky solgunlaştı ve dehşet içinde sordu, "Bu barbarca hareketin sebebi ne?"

General Bachmann omuzlarını silkti. "Bu, başkomutan Kont von Fermore'un emridir," dedi; "ve Tottleben, cephanelik yerine elli askerimizin havaya uçurulması gerçeğinden dolayı daha da titiz olmak zorunda kalacak. Bu arada, şu kağıdı al ve yok edilecek fabrikalar arasında seninkilerden birinin yanlışlıkla dahil edilip edilmediğine bak."

Gotzkowsky, listeye dehşetle baktı. "Ekselansları, yalnızca kraliyet fabrikalarının yok edileceğini söylememiş miydi?"

"Evet, emir böyle diyor."

"Ama bu listede yer alan fabrikalar kraliyet kurumları değil.
Eberwalde'deki pirinç fabrikaları, altın ve gümüş fabrikaları ve Berlin'deki depo krala ait değil ve bunları yok edecek kadar barbarca mı olacaklar? Olamaz. Hemen General Tottleben'e gidip bu zalim emri iptal etmesini rica edeceğim."

General Bachmann başını üzgün bir şekilde salladı. "Korkarım ki
boşa gidecek," dedi. "Ayrıca, girişiminizde büyük bir risk alıyorsunuz.
General çok öfkeli, heyecanlı bir ruh halinde ve sizin şefaatiniz
sadece onun acısını ve öfkesini artıracak."

"Öfkesinden korkmuyorum," diye haykırdı Gotzkowsky cesurca. "Eğer başka hiç kimse ona gerçeği söylemeye
cesaret edemezse, ben yapacağım; ve tartışma ve yalvarmayla
onu insancıl olmaya ve başkalarının malına saygı göstermeye zorlayacağım. Gelin,
efendim, General Tottleben'e gidelim!"

"Hayır, efendim. Sizinle gelmiyorum," dedi Bachmann gülerek. "Ben
savaş arifesinde titreyen bir adam değilim, ama yine de
Tottleben'in öfkeli bakışlarıyla karşılaşmaktan korkuyorum. Öfkesiyle bir Jüpiter Tonan'ı gibi,
şimşeklerini fırlatmaya ve ona yaklaşan herkesi paramparça etmeye hazır."

"Onun gök gürültüsünden korkmuyorum!" Gotzkowsky hararetle bağırdı.
"Berlin'in malı ve refahı tehlikede. Generale gitmeliyim!"

"O zaman git," dedi Bachmann, "ve Tanrı sözlerine güç versin!
Seni uyardım ve yapabileceğim tek şey bu."

Gotzkowsky ona cevap vermedi. Heyecan ve sabırsızlıkla titreyerek giyindi ve pelerinini üzerine atarak, bir kez daha genç bir adamın çevikliğiyle evinden çıktı.

General Bachmann düşünceli bir şekilde gülümseyerek arkasından baktı. "O asil bir adam," dedi, "ve Berlin'in ona minnettar olması ve onu sevmesi için iyi bir nedeni var. Ama kim bilir? belki de tam da bu nedenle, bir gün ondan nefret edecektir. Asil düşüncelilik çok çabuk unutulur! Bu, dibe çöken sağlam bir ağırlıktır, hafif işler ise
yüzer. İnsanlık minnettar olmaktan hoşlanmaz. Berlin'in bu asil adama hak ettiği değeri gösterip göstermeyeceğini merak ediyorum."

* * * * *

BÖLÜM VII.

SAVAŞIN DEHŞETLERİ.

Ruslar sonunda Avusturyalılar ve Saksonlar tarafından kendilerine verilen
örneğe kapılmaya izin vermişlerdi. Onlar gibi, Berlin'de dolaşıp yağmaladılar, disiplini hiçe saydılar ve Tottleben'in kötülükleri kulağına ulaşanlara verdiği
ağır cezaları unuttular.

Avusturyalılar gibi Kazaklar da evlere küstahça bir kibirle girdiler ve Rus koruyucuları olma bahanesiyle çaldılar, gasp ettiler ve taleplerine karşı çıkanlara en kaba şekilde kötü davrandılar. Hatta soygun ve gasplarını bir tür sisteme indirgemeyi ve insan kişiliğine yeni bir
modada değer vermeyi bile başardılar. Bu bir tür ticari işlemdi ve Kazaklar bu yeni moda işteki aracılardı. Gizlice ve duyulmadan evlere girdiler, şüphesiz kadınlara ve çocuklara saldırdılar ve onları dışarı sürüklediler, Romalıların Sabin kadınlarına yaptığı gibi onları yakalamak için değil, onları mal olarak tutmak ve arkadaşları ve akrabaları tarafından yüksek ve genellikle muazzam fidyelerle kurtarılmak için.

Ancak Kazaklar bu asil insan avından sadece küçük bir kar elde ettiler. Onlar sadece hizmetçiydiler ve subaylarının emirleri doğrultusunda hareket ediyorlardı. Bunlar ganimeti bölüştüler ve Kazaklara soygundaki becerilerinden dolayı küçük bir ödül verdiler. Böylece, birkaç gün boyunca Berlin sadece düşman tarafından boyunduruk altına alınmakla kalmadı, aynı zamanda
hırsızların ve köle tüccarlarının avı oldu ve her evde inlemeler ve ağıtlar duyuldu. Düşman askerleri daha da neşeyle
alem yapıp eğlendiler, güldüler ve şakalaştılar. Onlar için Berlin, hayat kanının kendi hayatlarına yeni bir tat katmak için
çekilmesi gereken, kurutulması gereken bir portakaldan başka bir şey değildi.

Genç Rus subaylar kışlalarının büyük odasında birlikte oturuyorlardı.
İçiyor, eğleniyor ve kadehlerini gürültülü bir şekilde birbirine vuruyorlardı; kadehlerini, aralarına yeni giren ve Gotzkowsky'nin kızının yüreğinin acısıyla ölü olarak yas tuttuğu, popüler, yakışıklı ve zeki yoldaşın sağlığına içiyorlardı!--Rus albay Kont Feodor von Brenda'dan başkası değildi.

Bu nedenle, Fortune'a güvenmekte haklıydı. Fortune, her zaman olduğu gibi, her şeyi kazanmak için cesurca her şeye girişenleri ve tehlikeyle oyuncak gibi oynayanları kayırmıştı. Gerçekten de, Rus albayın deneyimlediği orijinal ve ilginç bir maceraydı, daha da ilginçti çünkü onu ölümle tehdit etmişti ve bir anda hayatı aşırı tehlikedeydi. Ölümün tüm dehşetlerini, çarpıntıyı, mahkum bir suçlunun umutsuzluğunu deneyimlemek onu bir kez daha mutlu etmişti; kitaplarda çok şey okuduğu ve gerçekte savaşın ortasında bile hissetmediği büyük ve ezici duyguların bilgisini kendi kişiliğinde edinmek. Ama yine de ölümle bu cesurca oyun, sonlara doğru, cazibesinden biraz kaybetmişti ve bir an geldi ki, cesareti onu yarı yolda bıraktı ve cüretkar ruhu, huşu içindeki fiziksel yapısı tarafından alt edildi. Savaşta olduğu gibi, ölüm korkusunu yenen ve zafer sarhoşu olan,
birinin yüzüne karşı alay eden heyecan yoktu; bir askere top yağmurunun ortasında sahip olan ve onu
sanki bir haykırışla sonsuzluğa doğru koşturan vahşi bir zevk yoktu. Hayır, kesinlikle!
Albay von Brenda'nın, aksi takdirde çok cesur ve yiğit olan, şimdi hissettiği şey
çok farklıydı.

Avusturyalı askerler onun ölüm cezasını açıkladıklarında,
Gens-d'Armes Pazarı'nda onun etrafında bir halka oluşturduklarında ve
infazı için silahlarını yüklediklerinde, o zaman kibirli Rus albayı
ani bir değişimin gerçekleştiğini hissetti; damarlarındaki kan dondu ve
sanki binlerce küçük solucanın içinden sürünerek geçtiğini,
yavaşça, korkunç bir şekilde kalbine doğru kaydığını hissetti. Sonunda, kendisini ezen umutsuzluğun içinde, incubus'unu göğsünden atmak için güç buldu ve gök gürültüsü kadar yüksek ve güçlü bir sesle yardım ve destek için haykırdı. Sesi duyuldu; vahşi genç subayı, imparatoriçesinin gözdesi olan bu subayı Avusturyalıların elinden kurtarmak için bizzat gelen General Bachmann'ın kulağına ulaştı.

Bu kadar meşhur bir şekilde sona eren bu macerayı Kont Brenda şimdi arkadaşlarına ve yoldaşlarına anlattı. Elbette, general bu çılgın ucubeyi yirmi dört saatliğine tutuklayarak cezalandırmıştı. Fakat bu cezayı çektikten sonra, her zamankinden daha fazla günün kahramanı, yoldaşlarının idolü olmuştu ve şimdi tutuklanmasından
kurtulmasını yüksek sesle sevinç çığlıkları ve şampanya şişelerinin çatlamasıyla kutluyorlardı.
Güldükten ve tatmin olacak kadar şakalaştıktan sonra zarlara başvurdular.

"Peki hangi bahsi oynayacağız?" Feodor, genç arkadaşlarına, zevk kadehini terbiyeli bir şekilde içme sanatını çok az anlayan ve
koltuklarında sarkık diller ve pis pis sırıtan gözlerle yuvarlananlara, iyi gizlenmemiş bir küçümseme bakışı atarken sordu.

Feodor, zihninin gücünü tek başına korumuştu; beyni, şampanya dumanıyla
bulanıklaşmamıştı ve diğerlerini
çıldırtan şey, onu sadece üzgün ve kasvetli hale getirmişti. Yoldaşlarının sarhoşluğu onu ayıltmıştı ve hayatın sözde sevinçleri ve zevkleriyle doymuş hissederek, küçümseyen bir gülümsemeyle, yanında oturan kekeleyen, sendeleyen adamların, zevki bir çalışma haline getirmiş ve zevki felsefi bir sorun olarak, çözümü zor olarak gören bir adamın uygun ve yerinde arkadaşları ve ortakları olup olmadıklarını sordu.

"Peki hangi bahsi oynayacağız?" diye tekrar sordu, güçlü bir tutuşla komşusu Teğmen von Matusch'u üzerine çöken yarı uykudan uyandırırken.

"Ganimetten payımıza!" diye kekeledi teğmen.

Feodor şaşkınlıkla ona baktı. "Hangi ganimet? Öyleyse, sen ganimetten söz ediyorsun da, biz soyguncu ve yağmacı mı olduk?"

Yoldaşları çılgınca bir kahkaha attılar.

"Duygusal hayalperesti, kozmopoliti dinleyin," diye haykırdı Binbaşı von Fritsch. "Ganimet almayı onursuzluk olarak görüyor. Ben
kendi adıma bundan daha büyük bir zevk olmadığını ve kesinlikle bundan daha karlı bir şey olmadığını savunuyorum. Bardaklarınızı doldurun dostlar ve avımıza içelim. 'Yaşasın! İnsan avı için yaşasın!'"

Bardaklarını birbirine vurdular ve kahkahalar arasında boşalttılar.

"Albay, ganimetten payını alacaksın!" dedi Teğmen von
Matusch, ağır ve titrek elini Feodor'un omzuna koyarak. "Biz asla
sizi payınızdan mahrum etmeyi düşünmedik, ama siz burada değildiniz ve bu nedenle
şu ana kadar hiçbir payınız olamazdı."

Feodor ona sorular yönelttiğinde, nasıl bir anlaşma yaptıklarını ve ganimetlerini ve esirlerini
ortak tutmaya söz verdiklerini anlattı.

"Bir düzineden fazla kafa yakaladık ve onlar da kendilerini
güzelce fidye ödeyerek kurtardılar," diye haykırdı Binbaşı von Fritsch. "Az önce on adamımızı tekrar avlanmaya gönderdik."

"Ah! Umarım dün yaptıkları gibi yine güzel bir genç kız getirirler," diye haykırdı Matusch, ellerini zevkle ovuşturarak.
"Ah, ne hoş bir akşamdı! Bize hazineler, elmaslar ve para teklif etti; eğer onu hemen serbest bırakırsak binlercesini vaat etti! Bir Meryem Ana gibi ağladı ve bembeyaz ellerini ovuşturdu ve tüm bunlar onu daha da güzelleştirdi."

Albay Feodor ona öfkeyle baktı. Böylesine kaba ve sefahat düşkünü yoldaşlarla temas halindeyken daha rafine benliği içinde güçlendi ve başlangıçta asil olan doğası bu çoraklık ve rezillikten nefretle döndü.

"Umarım," dedi sıcak bir şekilde, "asil beyefendilere yakışır şekilde davranmışsınızdır."

Matusch omuzlarını silkti ve güldü. "Bunu neye benzettiğinizi bilmiyorum, albay. Çok güzeldi ve beni memnun etti. Bugün onu serbest bırakmaya söz verdim, çünkü fidye konusunda anlaştık ve sözümü tuttum."

Böyle konuşurken, arkadaşlarının da neşeyle katıldığı yüksek sesle bir kahkaha attı.

Ama Feodor von Brenda gülmedi. Açıklanamayan, kehanetvari bir korku
içini kapladı. Ya bu genç kız, kendisine bu kadar büyük bir zevkle
tanıtılan ve bu kadar utanç verici bir şekilde kötü muamele gören, onun sevgilisi Elise'i
çıksaydı!

Bu düşünceyle öfke ve sıkıntı onu ele geçirdi ve Elise'i hiç bu kadar ateşli ve gerçek bir şekilde
sevmemişti, çünkü o anda onun için titriyordu. "Ve hiç kimse yok muydu," diye haykırdı, parlayan gözlerle, "onun tarafını tutacak kadar şövalye ve erkeksi kimse yok muydu?
Nasıl! Siz bile, Binbaşı von Fritsch, bunun olmasına izin verdiniz?"

"Bunu yapmak zorundaydım," diye cevapladı binbaşı. "Aramızda bir yasa yaptık, hepimiz buna uymaya yemin ettik. Zarların ganimetin hangi subaya ait olacağını belirleyeceği ve en yüksek sayıyı atanın o kişinin sahibi olacağı kararlaştırıldı.
Fidye konusunda pazarlık yapması gerekiyor. Ancak bu elbette yoldaşları arasında paylaşılıyor."

"Ama kişi fakirse?" diye sordu Feodor öfkeyle, "ödeyemezse?"

"O zaman onu kazanan kişiye aittir; kaderine o karar vermelidir.
O--"

Binbaşı aniden durdu. Diğer subaylar koltuklarında doğruldular ve nefes nefese bir dikkatle dinlediler.

"Sanırım sinyali duydum," diye fısıldadı binbaşı. Kendini
aldatmamış. Tiz, keskin bir düdük ikinci kez duyuldu. Subaylar koltuklarından fırladılar ve yüksek sesle bir zafer
nidası attılar:

"Kazaklarımız geliyor. Bir şey yakaladılar! Gel, gel, zarları
atalım."

Hepsi şiddetli bir hevesle masaya koştular ve kemiklere
ellerini uzattılar. Hemen derin, beklenti dolu bir sessizlik oldu. Zarların takırtısı ve atılan sayıların monoton sesi dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Feodor tek başına yerinde, derin düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu ve işkence
görmüş kalbi kendine şu soruyu sormaya devam ediyordu: "Barbarların yakalayıp kötü kullandığı kişi o olabilir miydi?" Bu soru beyninde kızgın bir hançer gibi yandı,
aklını karıştırdı ve onu öfke ve kederden neredeyse delirtti.
Gürültülü zarların takırtısı hâlâ devam ediyordu--sayıların çağrılması. Hiç kimse, umutsuz bir sıkıntı içinde, yumruklarını göğsüne bastırarak odanın diğer ucunda aşağı yukarı yürüyen, öfke ve keder dolu kırık kelimeler
söyleyen genç adama dikkat etmedi. Daha önce söylendiği gibi, hiç kimse onu fark etmedi ve hiç kimse
şu anda salonun arka planındaki kapının açıldığını ve altı Kazak'ın omuzlarında bir sedye taşıyarak içeri girdiğini fark etmedi.

Feodor von Brenda onları gördü ve derin bir şefkatle, Kazaklar tarafından yere bırakılan
sedyenin üzerinde yatan örtülü, hareketsiz figüre baktı.

"Albay von Brenda," diye haykırdı Binbaşı von Fritsch tam bu anda, "sıra sizde."

"Ah, çok duygusal!" diye güldü Matusch. "Gerçek bu değil mi, albay?"

Feodor düşünceli ve dalgın bir şekilde kaldı. "Bir kadın," dedi kendi kendine--"belki de Elise gibi genç ve yakışıklı bir kadın. Onu
kurtarmaya çalışsam? Zarlarda şansım yaver gider. Eh, deneyeceğim."
Ve kararlı adımlarla masaya yaklaştı. "Bana kemikleri ver," diye bağırdı. "Ganimetin payıma düşeni seninle birlikte atacağım."

Zarlar şakırdadı ve masanın üzerinde neşeyle yuvarlandı.

"On sekiz nokta!"

"En yüksek atış!"

"Albay von Brenda kazandı!"

"Kadın benim!" diye bağırdı Feodor, yüzü sevinçle parlıyordu.

Yoldaşları ona şaşkınlıkla baktılar. "Bir kadın! Kadın olduğunu önceden nasıl
biliyorsun?"

Feodor sessizce odanın arka tarafını işaret etti. Orada, sedyenin yanında duran Kazaklar, fark edilmeyi ciddi bir sessizlik içinde bekliyorlardı.

"Bir kadın! Evet, Tanrı aşkına! Bu bir kadın," diye bağırdı subaylar. Ve,
gürültülü kahkahalarla Kazaklara doğru koştular.

"Ve onu nereden aldınız?" diye sordu Binbaşı von Fritsch.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kazaklardan biri. "Bir duvar boyunca süründük
ve tepeye tırmandığımızda bir bahçe gördük. Yavaşça ve dikkatlice aşağı indik ve uzun caddeden aşağı birinin gelip gelmeyeceğini görmek için ağaçların arkasında bekledik. Bu hanımefendi kendi kendine gelene kadar uzun süre beklememize gerek kalmadı. Üzerine atıldık ve tüm mücadeleleri
elbette boşa gitti. Onun ve bizim için şans eseri bayıldı, çünkü
eğer bağırsaydı, belki birileri gelirdi ve o zaman onu
ağızlamak zorunda kalırdık."

Subaylar güldü. "Pekala," dedi binbaşı, "Albay Feodor artık
öpücüklerle ağzını kapatabilir." Bu arada, Teğmen Matusch
Kazaklara birkaç bakır para fırlattı ve onları odadan
aşağılayıcı küfürlü sözlerle kovdu.

"Şimdi ne kazandığımızı görelim," diye bağırdı subaylar, sedyeye doğru
koşarak. Figürü gizleyen örtüyü kaldırma eylemindeydiler, ancak Feodor kararlı bir ifade ve parlayan gözlerle öne çıktı.

"Kimse bu örtüyü kaldırmaya cesaret etmesin," dedi kibirli bir şekilde. Yoldaşları, kolayca uyanan bir öfkeyle ona doğru
saldılar ve örtülü kadına yaklaşmaya tekrar çalıştılar. "Dikkatli olun!" diye bağırdı Feodor ve,
kılıcını kınından çekerek, kendini sedyenin önüne koydu, dövüşe hazır bir şekilde. Subaylar geri çekildiler. Genç savaşçının kararlı, meydan okuyan yüzü, kaldırılmış ve hazır kılıcı, onları tereddüt etmeye ve teslim olmaya zorladı.

"Feodor haklı," dedi binbaşı, bir duraklamadan sonra; "Kadını
haklı bir şekilde kazandı ve şimdi fidye konusunda anlaşmak onun işi."

Diğerleri gözlerini yere indirdiler, belki de kendi kabalıklarından
utanıyorlardı. "Haklı, kadın ona ait," diye mırıldandılar, geri çekilip kapıya yaklaşırken.

"Hadi dostlarım, gidin," dedi Feodor. "Size söz veriyorum ki, onunla fidye konusunda anlaşacağım ve
önceden payıma düşen her türlü haktan vazgeçeceğim!"

Rus subaylarının yüzleri aydınlandı. Odadan çıkarken başlarını salladılar
ve ona doğru gülümsediler. Kont Feodor von Brenda artık örtülü ve duygusuz kadınla baş başaydı.

* * * * *

BÖLÜM VIII.

TESADÜFEN.

Memurlar odadan çıkar çıkmaz, Feodor herhangi bir rahatsız edici müdahaleyi önlemek için kapıyı dikkatlice kapatmak için acele etti.
Daha sonra odanın tüm köşelerini ve
perdelerin arkasını iyice aradı, orada kimsenin saklanmadığından emin olmak için.
Henüz yüzünü görmediği ama kendisini tekil, açıklanamayan bir hisle
çektiğini hissettiği zavallı kadınla tamamen rahatsız edilmek istemiyordu.
Yalnız olduğuna ikna olur olmaz, kızarmış yanaklarla ve çarpan bir kalple ona doğru gitti ve onu açığa çıkardı.

Ama gözlerini ona diker dikmez bir çığlık attı ve
dehşetle sendeleyerek geriye doğru gitti.
Önünde cansız ve hareketsiz, solgun ve kırık bir çiçek kadar güzel yatan bu kadın, sevgilisi Elise Gotzkowsky'den başkası değildi! Ayağa kalktı ve ona baktı; Ellerini alnına bastırdı sanki
onu ele geçiren bu büyüden kurtulmak istercesine, gözlerini gerçeğe ve gerçeğe
açmak istercesine. Ama bu bir rüya değildi, bir yanılsama değildi. Kendisiydi, kendi
Elise'iydi. Ona yaklaştı, elini tuttu, ellerini parlak
saçlarının üzerinden geçirdi ve ona uzun uzun ve endişeyle baktı. Kanı
yüreğine bir ateş akışı gibi aktı,
başında, damarlarında kaynadı ve yandı; ve tamamen yenilmiş bir şekilde onun önünde yere çöktü.

"O," diye mırıldandı yumuşakça, "Elise. Şimdi o benim ve
kimse onu benden alamaz. O bana ait, karıma, sevgilime.
Kader onu kollarıma taşıyor ve onun tekrar kaçmasına
izin verdiğim aptallıktı."

Tutkulu bir coşkuyla onu kalbine bastırdı ve
dudaklarını ve yüzünü öpücükleriyle örttü. Ama sevgisinin şiddeti
Elise'i uyandırdı. Yavaşça ve şaşkın bir şekilde kollarında doğruldu ve
bir rüyadan uyanmış gibi etrafına baktı. "Neredeyim?" diye sordu,
uyuşuk bir şekilde.

Feodor, hala önünde diz çökmüş bir şekilde, onu kalbine daha da yakınlaştırdı.
"Sen benimlesin," dedi tutkuyla ve onun kollarında titrediğini
hissettiğinde, daha da sıcak bir şekilde devam etti: "Hiçbir şeyden korkma; Elise'im,
kendine bu kadar çekingen ve endişeli bakma. Bana bak, bana, ayaklarının dibinde yatan ve Fortune'dan bu anın bir sonsuzluk sürmesinden başka bir şey
istemeyen."

Elise onu zar zor anlıyordu. Hala şaşkındı--hala baygınlığının
rüyalarıyla kafası karışıktı. Elini alnına götürdü ve
tekrar cansız ve güçsüz bir şekilde düşmesine izin verdi. "Duyularım karıştı," diye fısıldadı alçak bir sesle, "Duyamıyorum; bana ne oldu?"

"Sorma, araştırma," diye haykırdı Feodor, hararetle. "Sadece şunu düşün ki
aşk sana bir melek gönderdi, sen de
buraya, bana doğru yolculuğunda onun kanatlarına bindin. Mucizenin kendisi gözlerimize ve
kalplerimize zevk verirken, neden mucizenin doğasını soruyorsun? Bu yüzden, hiçbir şeyden korkma, nazik, saf varlık. Bir melek gibi
bana günahın
selinden geliyorsun. Barışın zeytin dalını taşıyorsun ve sevgi ve mutluluk önümüzde."

Ama onu kalbine daha da sıkı bastırmak üzereyken, bir
ürperti tüm vücudunu kapladı. "Ah, şimdi hatırlıyorum," diye haykırdı,
şiddetle; "şimdi her şeyi biliyorum! Bahçede yalnızdım. İşte o korkunç adamlar geldi. Beni kaba elleriyle yakaladılar.
Korkunç bakışlarıyla
kalbimi yaraladılar, bu da beni ürpertti. Beni
nereye
getirdiler? Neredeyim?"

"Sen benimlesin," dedi Feodor, elini dudaklarına götürerek.

İlk kez ona baktı - ilk kez
onu tanıdı. Yanakları derin bir sevinç kızarıklığıyla doldu ve dudaklarında meleksi bir
tebessüm belirdi. Hissetti, sevgilisinin yanında olduğunu, ölmediğini - onun için
kaybolmadığını biliyordu. Bir sevinç çığlığıyla kendini onun
kollarına attı ve kaybolanı, bulunanı sıcak ve mutlu sevgi sözcükleriyle
karşıladı. Gözlerini ve ellerini göğe kaldırdı. "Aman Tanrım, o
yaşıyor!" diye haykırdı coşkuyla. "Sana şükrediyorum, Tanrım, Sana şükrediyorum. Sen
acılarıma acıdın."

"Aşk beni korudu," dedi Feodor, ona tutkuyla bakarak. "Aşk
bir mucizeyle beni kurtardı. Daha da mucizevi bir şekilde, seni
kollarıma getiriyor. Korkma, Elise. Benimkinden başka hiçbir göz seni görmedi.
Kimse adını bilmiyor. O tatlı sır, yalnızca Aşk ve
bizim tarafımızdan bilinir."

Elise titredi. Bu tedbirsiz konuşma, onu uzun zamandır sahip olduğu sersemlikten uyandırdı; onu dünyaya geri çağırdı ve
onun varlığının, bakışlarının ve sözlerinin etrafında yarattığı
çekiciliği dağıttı. Artık uyanmıştı ve düşsel bir zevkten acımasız ve korkunç bir gerçekliğe doğru hızla ilerledi. Sevinç ışığı yanağından
sönüverdi, gülümsemesi dudaklarından silindi ve kendini
zorla onun kollarından
kurtularak gurur ve öfkeyle onun önünde durdu.
"Feodor," dedi dehşet içinde, "o korkak adamları sen gönderdin!
Benim kaçırılmama sebep oldun!" Öfkeli, nüfuz eden bir bakışla,
Feodor'a baktı, o da şaşkınlıkla gözlerini yere indirdi.

Bunu görünce küçümseyerek gülümsedi ve yaralı kızlık onuru, sevgisini ve şefkatini bastırdı. "Ah! şimdi anlıyorum!" dedi, keskin bir alayla. "Kasabada insan avı yapıldığı söylendi.
Albay Feodor von Brenda
bu oyunda değerli bir rol oynuyor!"

Feodor ona yaklaşıp elini tutmak istedi, ama o onu
sertçe geri çevirdi. "Bana dokunma," diye bağırdı kibirli bir şekilde; "elimi tutmaya
çalışmayın. Artık sevdiğim kişi sen değilsin. Sen bir kaçırıcısın. Ama
sana şunu söyleyeyim, bedenimi bu onursuz eyleme katlanmaya zorlasan da, ruhum özgür kalıyor ve bu seni hor görüyor!"

Onu asil öfkesiyle görmek muhteşem bir manzaraydı, sanki tüm vücudunu
yüceltiyor ve yanaklarına derin bir ışıltı veriyordu.

Feodor ona ateşli bakışlarla baktı. Onu hiç bu kadar
büyüleyici, bu kadar çekici bir şekilde güzel görmemişti. Öfkesi bile onu memnun ediyordu,
çünkü saflığının ve masumiyetinin bir göstergesiydi.

Tekrar ona yaklaşmak, onu kalbine almak istiyordu, ama o
gurur ve öfkeyle geri çekildi. "Git," dedi, "İnsan onurunun en kutsal yasalarını ihlal eden ve
aşağılık bir hırsız gibi masumiyeti yok etmek için gizlice içeri giren bir adamla hiçbir işim yok." Sesi onu terk etti,
gözleri yaşlarla doldu, ama onları silkeledi. "Ağlıyorum," dedi, "ama kederden değil, aşktan da değil; benden gözyaşları
zorlayan tek şey öfkedir ve bu gözyaşları acıdır - ölümden
çok daha acıdır." Ve böyle konuşurken, ellerini yüzüne bastırdı ve
acı acı ağladı.

Feodor, titreyen vücudunun etrafında kolunu nazikçe gezdirdi. Kederinin
aşırılığında bunu hissetmedi. "Hayır, Elise," dedi, "ağlıyorsun
çünkü beni seviyorsun. Ağlıyorsun çünkü beni sevgine
layık görmüyorsun. Ama beni kınamadan önce, beni dinle. Sana,
kendisinden başka, inandığım tek kadın olan annemin
hatırına yemin ederim ki, sana karşı işlenen bu ihanette hiçbir payım
yok. Bana inanmalısın, Elise! Bana bak, sevgilim -- bakışlarına dayanabiliyorum. Gözlerimi sana kaldırmaya cesaret ediyorum. Bu suçtan
suçlu değilim."

Elleri yüzünden yavaşça kaydı ve ona baktı. Bakışları buluştu ve uzun süre birbirlerine baktılar. Kadın, adamın gözlerinde masum olduğunu okudu, çünkü aşk güven vericiydi ve onu seviyordu.
Sevimli bir gülümsemeyle iki elini ona doğru uzattı ve adam, adamın bakışlarında, çekingen dudaklarının ifade etmeye cesaret edemediği aşk ve şefkat sözcüklerini okudu.

Feodor onu sıcak bir şekilde kalbine çekti. "Bana inanıyorsun," diye haykırdı, tutkuyla; ve onu kollarında karşı konulmaz bir güçle kaldırırken, alçak sesle mırıldandı, "Şimdi, bunun için hangi ilahiliğe teşekkür etmemiz gerektiğini sormadan,
mutluluğun kutsal saatinin tadını çıkaralım."

Ancak, alçakgönüllülük içgüdüsü aşka galip geldi. "Hayır," diye haykırdı, heyecandan titreyerek kollarından
kurtulurken--"hayır, Feodor,
onurum ve iyi adımın gömüleceği bir mutluluk saati değil--skandalın ağızdan ağıza bir Alman kızının Rus kampına götürülmesine ve
utanmazca onursuzluğun kollarına atılmasına nasıl izin verdiğini anlatabileceği bir mutluluk saati değil; çünkü bunu
söyleyecekler, Feodor. Bu rezalette senin hiçbir parmağın olmadığına kimse inanmayacak.
Dünya asla masumiyete inanmaz. Suçlanan kişi zaten mahkumdur, yargıcın cezası bin kez masum olsa bile, Hayır, bana alaycı bir şekilde parmak sallayacaklar ve coşkulu bir kahkaha atarak birbirlerine, 'İşte Ruslara kaçan ve
sevgilisi ile eğlenen, memleketi kan ve gözyaşları arasında inleyen
çapkın kadın. Zengin adamın
çocuğuna bak, 'Onur bakımından bu kadar fakir olan kim!'"

Kendi sözlerinden derinden etkilenerek, onurunun ve masumiyetinin
gücüyle kendini daha da toparladı ve parlayan gözlerle Feodor'a baktı. "Kont Feodor von Brenda," diye bağırdı kararlı bir şekilde, "gelininizin şüphelenilmesine ve
iftiraya uğramasına izin mi vereceksiniz? Eşiniz olacak olanın
adına bir leke konmasına mı izin vereceksiniz?"

Gururlu heyecanı içinde, dudaklarının hızlı hareketini veya yanaklarını kaplayan utanç kızarıklığını fark etmedi; gözlerini
aşağı indirip, kırık ve titrek bir sesle ona konuştuğunu fark etmedi.

"Elise," dedi, "kendinden geçmişsin. Heyecanlı hayal gücün sana her şeyi
kasvetli renklerle boyar. Seni iftiraya kim cesaret edebilir? Burada olduğunu kim bilir?"

"Ama bütün dünya bunu bilecek. Skandalın kötü haberler
yaymak için binlerce dili var. Feodor, bırak gideyim. Kimsenin
benim burada olduğumu bilmediğini söylüyorsun; o zaman kimse benim gittiğimi
bilmeyecek. Bana merhamet et, bırak gideyim!"

"Hayır," diye bağırdı neredeyse kaba bir şekilde. "Seni bırakmayacağım. Neyin
imkansız olduğunu soruyorsun. Kalbimin kanıyla satın almak istediğim mutluluğu
bu kadar çılgınca bir kenara atacaksam aptallık etmişim demektir. Seni
görmek, ayaklarının dibinde tek bir mutlu, rahatsız edilmeyen
saat diz çökebilmek, sana bakabilmek ve kendimi o bakışla
sarhoş edebilmek için iki kez hayatımı riske attım. Ve şimdi benden gönüllü olarak mutluluğumdan ve senden vazgeçmemi istiyorsun!"

"Mutluluğum! Mutluluğum! Evet, hatta hayatımı bile korumanı istiyorum,
beni buradan göndererek ve babamın evine geri dönerek," diye bağırdı Elise,
hevesle.

Başını reddedercesine salladığını fark ettiğinde ve vahşi, tutkulu bakışlarıyla karşılaştığında, bu bakışlarda ondan merhamet beklemediğini okuduğunda, öfkesi parladı. Yalvarırcasına kollarını göğe kaldırdı ve sesi gür ve güçlü duyuldu: "Feodor, sana cennetteki Tanrı ve annemin anısına yemin ederim ki, yalnızca babamın evinden kendi özgür irademle takip ettiğim adamın karısı olacağım. Babamın evinden ayrılabilirim; ama bu benim kendi özgür seçimim, özgür kararım olmalı."

"Hayır," dedi Feodor çılgınca; "Seni bırakmayacağım. Sen benimsin ve kalacaksın."

Elise utangaç bir şefkatle ona yaklaştı. "Şimdi gitmeme izin vermelisin, böylece bu günlerden birinde babasının evinden senin saf karını talep edebilirim," dedi. Onun tavırlarında o kadar dokunaklı, o kadar güven verici bir şey vardı ki Feodor, iradesi dışında, kendini buna yenilmiş hissetti; ama bu hayranlığa boyun eğerken bile, neredeyse kendinden utanıyordu ve ruhunu derin bir üzüntü doldurdu.

Sessizce birbirlerinin karşısında durdular, Elise ona şefkatle ama aynı zamanda korkuyla bakıyordu - başını eğdi, kendi
kalbiyle güreşiyordu. Aniden bu sessizlik, kapının yüksek ve şiddetli bir şekilde çalınmasıyla kesildi. Vahşi arkadaşlarının ve çılgın yoldaşlarının sesleri, Feodor'un adını yüksek sesle haykırıyor ve şiddetli bir
hızla, kapalı kapıyı açmasını talep ediyordu. Feodor soldu. Bu genç, masum ve mütevazı kız olan Elise'nin, isyankar arkadaşlarının küstah bakışlarına maruz kalması düşüncesi onu rahatsız etti.

Öfkeli bakışlarını odanın etrafında gezdirerek Elise'i saklayabileceği bir saklanma yeri ararken, bunun boşuna olduğunu,
kaçmanın mümkün olmadığını fark etti. Üzgün ​​bir şekilde başını göğsüne gömdü ve
iç çekti. Elise onu anlamıştı; onun teselli edilemez ve
Çaresiz durumunu kavrıyordu.

"O zaman kendimi saklayabileceğim bir yer yok mu?" dedi umutsuzlukla.
"Utanç beni bekliyor. Bütün dünya burada olduğumu bilecek!"

Dışarıdaki memurlar daha da yüksek sesle öfkelendiler ve daha
şiddetli çığlıklarla kapının açılmasını talep ettiler. Feodor hala etrafında gizli bir yer arıyordu. Hiçbir yerde onu saklama veya fark edilmeden kaçmasına izin verme olasılığı yoktu. Öfkeli arkadaşları kapıyı kırmakla tehdit ettiler.

Feodor şimdi kararlılıkla Elise'in vücudunu daha önce saran büyük şalı yakaladı ve yüzüne fırlattı. "Peki," dedi, "bırakın gelsinler; ama bu
beze dokunan vay haline!"

Peçeli kızı bir sandalyeye bastırdı ve kapıya doğru
hızla giderek sürgüyü çekti.

* * * * *

BÖLÜM IX.

HANIM YA DA HİZMETÇİ.

Feodor kapıyı açtığında, yoldaşları çığlık atarak ve gülerek

gürültülü bir şekilde odaya daldılar, zavallı kadını,
avladıkları asil avı hevesle gözetliyorlardı.

Elise'i, tıpkı onu bıraktıkları gibi, bir sandalyede oturmuş, peçeli ve hareketsiz
olarak gördüklerinde, bir sevinç çığlığı attılar ve
albaya, genellikle kahkahalar ve neşeli nidalarla
kesilen, çok karışık bir karmaşa içinde, fırtınalı kesintilerinin nedenini açıklamaya başladılar. Genç bir adamın, Kazaklar tarafından kaçırılan genç bir hanımı sormak için geldiğini söylediler.
Esir alınan hanım için fidye teklif etmek amacıyla Albay Feodor von Brenda'yı görmekte ısrar etmişti.

"Size bunu bildirmek için geldik," dedi Teğmen von Matusch,
"böylece onu çok ucuza bırakmazsınız. Bu şimdiye kadar yaptığımız en zengin ganimet."

"Zengin Gotzkowsky'nin kızı!" diye bağırdı bir başka subay.

"Çok büyük bir fidye ödemek zorunda kalacak," diye bağırdı Binbaşı von Fritsch.

Feodor, varsayılan bir şaşkınlıkla haykırdı, "O kadın, Gotzkowsky'nin kızı! Neden, bilmiyor musunuz, dostlarım, uzun süre Berlin'de yaşadım ve zengin Gotzkowsky'nin güzel ve zeki kızıyla yakından tanıştım? Size temin ederim ki
birbirlerine tek bir özellikleriyle bile benzemiyorlar."

Subaylar şaşkınlık ve inanmazlıkla birbirlerine baktılar.
"O Gotzkowsky'nin kızı değil mi? Ama genç adam bize Bay Gotzkowsky'den geldiğini söyledi."

"Ve bundan, yakaladığınızın onun kızı olduğu sonucunu çıkarıyorsunuz," diye bağırdı Feodor gülerek. "Bu adam nerede?"

Teğmen von Matusch kapıyı açtı ve eşikte Bertram'ın ciddi figürü belirdi. Kendine verdiği yemini yerine getirmişti ve Elise'in her adımını dikkatlice ve dikkatle izliyor ve koruyordu; ve Gotzkowsky gece gündüz evinden uzaktayken ülkesine sadakatle hizmet ederken, Bertram kızının üzerinde dikkatli bir
gözcüydü. Gerçekten de Gotzkowsky'nin evi, görünüşe göre, tamamen güvenliydi; tüm talihsizlerin sığınağı ve sığınağıydı, değerli eşyalarını verebilecekleri tek güvenli yerdi. Rus nöbetçiler evin önünde duruyordu ve Tottleben'in yaverinin ikametgahı oradaydı. Ancak bu güvenlik yalnızca _ev_ için geçerliydi. Elise kendini evin içinde tuttuğu sürece Bertram'ın korkusu yoktu. Ancak saatlerce birlikte dolaşmayı sevdiği büyük bir bahçe ve özellikle de en sevdiği tatil yeri, aynı bahçenin en uç noktasında, tırmanması çok kolay olan duvardan çok da uzakta olmayan bir yerdeydi. Bertram, Elise'in bu ıssız ve tenha yeri ziyaret etmesini engellemeye kalkışmamıştı, ancak ziyaretlerinde onu takip etmişti. Orada, sadece sevginin dayanabileceği sabrı ve azmiyle, bir ağacın arkasına saklanmış, ne koruyuculuk isteyen ne de ona minnettar olan genç kızı izliyordu. Tam bu gün onu yavaşça ve fark edilmeden bahçeye kadar takip etmişti. Sonra, adımlarını nereye yönelttiğini tespit ettiğinde, Gotzkowsky'nin önemli bir işini tamamlamak için eve geri dönmüştü. Ama endişeli ve açıklanamayan bir huzursuzlukla, bahçeye geri
hızla dönmüştü; uzaktan Elise'in yardım çığlığını duymuş ve ileri
hızla ilerleyerek, tam zamanında onu Kazaklar tarafından duvarın üzerinden kaldırılmış olarak görmüştü.

Bu manzara karşısında dehşete düşen Bertram, bir an
hareketsizce durdu. Sonra tek bir arzu, tek bir kararlılık hissetti ve bu da onu kurtarmaktı. General Tottleben'e gidip onun yardımını ve desteğini istemek amacıyla eve aceleyle gitti. Ama ani ve acı dolu bir düşünce adımlarını durdurdu.

Ya Elise onun iradesine karşı gelmeseydi? Diyelim ki bu, şiddete benzer bir görüntüye sahip olan önceden planlanmış bir kaçırmaydı, ancak başarısızlık durumunda Elise'in itibarını lekesiz tutmak için?

Bir acı iç çekişiyle, Gotzkowsky'nin Feodor'u Avusturyalılara teslim ettiği o gece Elise'in sevgilisini yatak odasına sakladığını hatırladı. O zamandan beri baba ve kız tanışmamıştı ve Elise'in dudaklarından tek bir sitem sözcüğü bile çıkmamıştı. Ancak Bertram, Gotzkowsky'nin sevgilisini acımasızca ve amansızca feda etmesinin kızının kalbini sonsuza dek kendisinden uzaklaştırdığını; bu zor ama adil eylemin onu kendisine bağlayan son bağı kopardığını anlamıştı.

Elise, Bertram kadar Feodor'un kazara kurtarıldığını öğrenebilirdi. Sevgilisi bu bilgiyi ona göndermiş olabilirdi ve kederinin acısı içinde babasından
kopmuş olan o, onun ateşli dualarına
dayanacak güce sahip olmayabilirdi. Belki de yas duygusuyla,
sevgilisine güvenerek, sadece babasına değil, dünyanın yargısına ve küçümsemesine de göğüs germek için hüzünlü cesareti bulabilirdi,
sevgilisine birleşmek için.

Bu tür düşünceler Bertram'ın adımlarını durdurdu ve onu düşünmeye zorladı. Tek bir şey olumluydu - onu her tehlikede, hatta iradesine karşı bile, hatta sadık aşkının tek ödülü olarak onun nefretini biçse bile kurtarmalıydı; onu kendi tutkulu, aptal kalbinden veya masumiyetini, gençliğini ve güzelliğini emanet ettiği ilkesiz adamın vahşi şehvetinden kurtarmalıydı.

Ama bu görevi tek başına yerine getirmek zorundaydı; Sırrını kimseye
güvenmeye cesaret edemedi, çünkü bu sayede hedeflediği amacı boşa çıkaracağından ve
kurtarmak yerine, onu utandıracağından korkuyordu. Kararı
oluşmuştu. Onu aramalıydı. Rus askerlerinin oluşturduğu bir duvarın arkasında saklansa bile,
olduğu yere nüfuz etmeliydi. Her zamanki gibi sadık ve özverili,
onu yanında bulmalıydı, her saldırıya, her tehlikeye, hatta kendi deneyimsizliğinden veya sevgilisinin pervasız tutkusundan bile onu korumaya hazırdı. Özellikle her şeyden önce,
kaçırılması bir sır olarak kalmalıydı. Bertram, bu nedenle hizmetçilerine genç hanımlarının odasına çekildiğini ve uykusuz gecelerden sonra biraz dinlenmek için kendini içeri kapattığını söyledi. Gotzkowsky için de aynı bilgileri bıraktı ve silahlarını da yanına alarak Elise'i aramaya koyuldu. İlk olarak, adımlarını doğal olarak Albay von Brenda'nın evine yöneltti. Burada, ikincisinin evde olmadığını, alayının yemekhanesindeki bir eğlenceye gittiğini öğrendi. Oraya doğru acele etti, tüm engelleri aşmaya kararlıydı ve albayı görmeyi reddetmesine rağmen, yüzündeki ifadeden işlenen suçun bir ortağı olup olmadığını veya Elise'in onu kendi isteğiyle takip edip etmediğini anlamaya çalışıyordu. İlk başta, inatla kabul edilmemişti; sonra umutsuzluğu ve ızdırabı içinde Gotzkowsky'nin adını kullanmıştı, kapıları açmak için altın bir
anahtardı, bunu gayet iyi biliyordu. Aslında, altın
açgözlü Rus subayları, genç yabancının Gotzkowsky'den bir haberci olarak geldiğini ve Kont von Brenda'ya Kazaklar tarafından kaçırılan genç bir hanımı sormak istediğini anlar anlamaz, sevinç çığlıklarıyla Feodor ve esir alınan kızın bulunduğu odanın kapısına doğru koştular. Bu nedenle Bertram, Rus subaylarının açgözlülüğüne teşekkür etmek zorundaydı, çünkü kapı açılmıştı ve içeri girmesine izin verilmişti.

Bertram odanın eşiğinde belirdiğinde, kadının dudaklarından bir çığlık
çıktı ve gizlenmeye rağmen aradığı kadını tanıyabildi. Kalbi acıyla sarsıldı ve bir an için dürtüsü, Elise'in yanında duran bu küstah, ahlaksız genç adama saldırmak, onu öldürmek ve kanıyla ona getirdiği utancı intikamını almaktı. Ama Elise'i korumak ve mümkün olduğunca kaçışını gizlemek gibi üstlendiği kutsal görevi hatırlayarak öfkesini ve kederini kontrol etti ve sakin ve kontrollü görünmeye zorladı kendini. Bu arada Elise, neşeli bir duyguyla Bertram'ı tanıdı. Beklenmedik ve beklenmedik görünümü onu şaşırtmadı, tehlikeyle karşılaştığında koruyucusu ve kurtarıcısı olarak görünmesi ona o kadar doğal geliyordu ki. Bertram'ın görünümüne o kadar güveniyordu ki, onu gördüğünde kendini kurtulmuş ve kendisini tehdit eden her tehlikeden korunmuş olarak görüyordu. Feodor'u yanına çağırdı ve muzaffer bir gururla ona şöyle dedi: "Bu gençliğimin arkadaşı Bertram. Beni onursuzluktan kurtarmak için hayatını riske attı." Feodor bu sözlerin tonlamasında yatan sitemi hissetti ve alnı karardı. Fakat bu anlık öfkeyi yendi ve kendisine
keskin ve kararlı adımlarla yaklaşan Bertram'a dönerek, "Peki, efendim, kimi arıyorsunuz?" diye sordu.

"Zorla kaçırılmış genç bir kız," diye cevapladı Bertram ve
genç adama öfkeli bakışlarla baktı. Fakat Feodor onun bakışlarına
keskinlik ve soğukkanlılıkla karşılık verdi. "Doğru," dedi, "böyle bir rezalet
işlendi; birkaç Kazak bir bahçede genç bir kızı kaçırdı
ve onu buraya getirdi. Ben kendim generale bu onursuz eylemi bildireceğim, çünkü anlıyorsunuz ya efendim, bu rezalet hem bize hem de kendinize
bir hakarettir. Bu genç kişiye koruma sözü verdim ve onu onuruna dokunmaya veya erdeminden şüphe etmeye cesaret eden
herkese karşı savunmaya hazırım. Hadi şimdi efendim ve bu sizin aradığınız genç kız mı, bakın."

Bertram'a doğru yürüdü ve onu Elise'e götürürken, alçak bir sesle
hızla fısıldadı. "Sessiz ol ve adını ifşa etme, çünkü
Elise'in onuru tehlikede."

Perdeyi kaldırdı ve Elise'in utanmış ve kızaran yüzünü işaret ederek alaycı bir kahkahayla sordu, "Peki, şimdi, onu tanıyor musun? Bunun Gotzkowsky'nin kızı olduğuna yemin edebilir misin?"

Bertram ona varsayılan bir şaşkınlıkla baktı. "Gotzkowsky'nin kızı mı?" diye sordu omuzlarını silkerek. "Neden, beni
gönderen genç hanımın kendisi ve onu arayan kimse yok."

Albay Feodor zafer dolu bir kahkahayla yoldaşlarına doğru döndü.
"Size söylememiş miydim?" diye bağırdı. "Siz saf aptallar yarım milyon fidye almayı umuyordunuz ve ben son bir saattir onunla yüz dolar için pazarlık ediyorum. Gözlerinde yaşlarla, yüz peniye değmediğine
yemin ediyor. Gerçekten de Gotzkowsky'nin kızı!
Onun sade beyaz bir elbiseyle, üzerinde hiçbir süs veya zarif bir şey olmadan dolaştığını mı düşünüyorsunuz? O da bizim prenseslerimiz ve güzel kadınlarımız kadar giyimine düşkün ve onlar gibi zengin Gotzkowsky'nin kızı da
inciler ve elmaslarla süslenmiş ipek ve kadifeden başka bir şey giymeden asla görünmüyor. Ah! Milyonerin kızını yakalamak istiyorum, çünkü o zaman makul bir fidye için pazarlık edebiliriz."

"Peki, bu kadın kim?" diye haykırdı hayal kırıklığına uğramış memurlar. "Zengin Gotzkowsky, kızı değilse neden onu takip ediyor?"

"Kim o?" diye haykırdı Feodor gülerek. "Peki, sana söyleyeyim, sen
bu kadar öneme saldırdığın için. Gizli hazine arayanlar gibi
hizmet aldın. Altın aradın ve bunun yerine,
sadece parmaklarını yakacak kömürler buldun. Milyoneri, zengin mirasçıyı aradın ve onun yerine, sadece onu yakaladın - oda hizmetçisi."

"Bir oda hizmetçisi!" diye homurdandı yoldaşları ve karanlık,
aşağılayıcı bakışlarını Bertram'a çevirerek, bu kadının Gotzkowsky'nin evinde sadece bir oda hizmetçisi olup olmadığını sordular ve onları Gotzkowsky'nin kızının yakalandığı
inancına
sahtekârlık ettiği için onu sitem ve küfürlerle
saldırdılar.

"Böyle düşünmeseydik, seni içeri almazdık," diye haykırdı
Teğmen von Matusch. "Küçük bir oda hizmetçisi için bu kadar yaygara koparmaya değmezdi."

"Tam da bu sebepten," diye cevapladı Bertram, "ve başka türlü bana yardım etmeyeceğinizi bildiğim için, esir aldığınız kişinin Gotzkowsky'nin kızı olduğuna inanmanıza izin verdim; aksi takdirde Albay von Brenda'ya yaklaşmama asla izin vermezdiniz. Ve Mademoiselle Gotzkowsky özellikle o beyefendiye başvurmamı söylemişti ve ben de öyle yaptım. Bu genç kızın kız kardeşim olduğunu size bildirdiğimde, bunu yaptığımı anlayabilirsiniz!"

Feodor, yüzünde öfke dolu bir ifadeyle Elise'e döndü. "Bu doğru mu?"

"Doğru!" diye bağırdı, Bertram'a elini uzatarak, içten bir minnettarlık ifadesiyle. "O benim kardeşim, sadık kardeşim!"

Fakat, Feeder'ın kararmış yüzünde iyi gizlenmemiş öfke ve kıskançlığın izlerini okuduğunda, sevgilisine nadir görülen, tatlı bir
tebessümle döndü. "Ah," dedi, "bir kardeşin sevgisinden daha asil, daha kutsal ve daha özverili hiçbir şey yoktur."

Feodor'un araştıran bakışları kalbinin en derinlerine
işliyor gibiydi. Belki de orada yatan tüm sevgiyi, masumiyeti ve gücü okumuştu, çünkü kaşları açıldı ve bakışları açık neşesine
geri döndü. Hemen Bertram'ın elini alıp Elise'inkine koydu. "Peki," dedi, "siz mutlu çift, birbirinizin elini tutun ve Tanrı'ya tehlikenin bittiği için şükredin. Bizim genç ve güzel kızlarla hiçbir işimiz yok - sadece zengin kızlara ihtiyacımız var. Gidin!"

"Hayır, hayır," diye bağırdı memurlar, "asla, fidye olmadan değil!" Bunu söyleyerek, gürültülü ve öfkeli bir şekilde daha da yaklaştılar, yumruklarını kaldırdılar. "Ödemek zorunda, yoksa onu tutacağız!"

"İçinizden biri ona dokunmaya cesaret edebilir mi?" Feodor, kılıcını çekip Elise'in önüne geçerek bağırdı.

"Kız kardeşimi almaya geldim," dedi Bertram, subaylara dönerek, "ama fidye ödenmediği sürece onu bırakmayacağınızı çok iyi biliyordum. Bu yüzden küçük payımı
da yanımda getirdim. Dukalarla dolu bu keseyi al ve onun parasını öde."

Bertram'ı masaya doğru çekip parayı sayması için askerlerden bir zafer çığlığı geldi. Onlar
aralarında bölüşürken, yüksek sesle konuşup neşeyle gülerken,
Feodor Elise'in yanında durmaya devam etti, ikisi de etkileyici sessizliği bozmaya
cesaret edemedi. Ruhları birbirleriyle iletişim kuruyordu ve
ne sözlere ne de dışsal işaretlere ihtiyaçları vardı. Sonunda, uzun bir duraklamanın ardından,
Feodor sordu--

"Şimdi tatmin oldun mu, Elise?"

Ona tatlı bir gülümsemeyle cevap verdi, "Ben sonsuza dek seninim!"

"Ve bu saati asla unutmayacak mısın?"

"Unutmayacağım. Babamın evinden gönüllü olarak seni takip etmeye yemin ettiğimi hatırlayacağım, hatta onun isteği dışında bile." Ve
kızaran yüzünü göğsüne düşürerek, zar zor duyulabilen bir
seziyle fısıldadı--"Seni bekliyorum!"

Ama bu sözler, alçak sesle söylenmiş olsalar da, aynı anda iki adamın kulağına ulaştı. Sadece Albay Feodor değil, aynı zamanda Elise'e tekrar yaklaşan Bertram da onları duymuştu. İlki
sevinç duygularıyla, diğeri ise acı dolu bir ızdırapla doluydu.
Bertram ise aşkıyla boğuşmaya ve
acısının ifadesini sessiz bir sakinlik görünümü altında bastırmaya alışkındı.
Elise'e yaklaştı ve ona elini uzattı, "Hadi kız kardeşim, gidelim." dedi.

"Evet, gidelim," dedi albay, tercih edilen bir rakibin gururlu üstünlüğüyle. Elini Bertram'a uzattı ve devam etti, "Ona iyi bir
ağabey ol ve onu güvenli bir şekilde eve götür."

Bertram'ın genellikle çok sessiz ve sakin olan yüzü, bir an için kırgın ve neredeyse küçümseyici bir havaya büründü ve dilinde acı sözler vardı; ama öfkeli gözleri yanlışlıkla Elise'inkiyle karşılaştı, endişeyle ve yalvarırcasına ona doğru yönelmişti. Feodor'un elini kabul edecek kadar kendine hakim olamadı ama en azından öfkesini kontrol edebildi. "Gel, kardeşim," dedi, Elise'i albayın sessizce başını sallayarak işaret ettiği kapıya doğru nazikçe götürürken.

Elise'in sevgilisini tek bir veda sözcüğü söylemeden terk edecek cesareti yoktu; daha doğrusu, Bertram'a bu işkenceyi yapacak kadar zalimdi. İki elini ona doğru uzatarak yumuşak bir şekilde, "Teşekkür ederim, Feodor; Tanrı ve sevgi, kendini büyük ve asil bir şekilde fethettiğin için seni ödüllendirecek." dedi.

Feodor ona fısıldadı, "Ve yeminini hatırlayacak mısın?"

"Her zaman ve sonsuza dek!"

Elini öpmek için eğilirken, "O zaman beni yarın bekle," diye mırıldandı.

"Seni bekleyeceğim," dedi, kapıya doğru giderken yanından geçerken.

Fısıltılı konuşmalarından Bertram'ın dikkatli kulağından hiçbir kelime kaçmadı; ve bunu anladı, çünkü onu seviyordu ve onun bakışlarındaki ve gözlerindeki düşüncelerini nasıl okuyacağını biliyordu. Onu uzun koridorda takip ederken, onun hafif, zarif figürü bir görüntü gibi önünde süzülürken, yüreğine derin, umutsuz bir melankoli yerleşti ve kendi kendine mırıldandı, "Yarın onu bekliyor!" Ama umutsuz bir kararlılıkla kendi kendine devam etti, "O zaman, eğer onu yoldan çıkarken bulursam vay haline!"

* * * * *

BÖLÜM X.

BEKLENMEDİK BİR MÜTTEFİK.

Bertram'ın ileri görüşlülüğü ve tedbiri sayesinde, Elise'i babasının evine geri getirmeyi başarmıştı, yokluğu fark edilmeden veya herhangi bir şüpheye yol açmadan. Eve dönüş yolculuğunu gerçekleştirdikleri yakın arabada, tek bir kelime bile etmemişlerdi;
ama yastıklara yaslanarak, az önce yaşadıkları fırtınalı ve heyecanlı sahnelerden sonra dinlenip istirahat ettiler. Elise'in eli
hala Bertram'ın elinin üzerindeydi, belki de bilinçsizce, belki de çok
minnet borçlu olduğu kişiden
elini çekmeye cesaret edemediği için.

Bertram titreyen bu elin ateşli sıcaklığını hissetti ve ona
bakıp yanaklarının solgunluğunu, dudaklarının acı
seğirmesini fark ettiğinde, derin bir
sefillik, acıyan bir üzüntü hissine kapıldı ve gözyaşlarını ondan gizlemek için başını çevirmek zorunda kaldı. Araba durduğunda ve onu eve kadar eşlik ettiğinde,
Elise elini daha sıkı bastırdı ve bakışlarını ona çevirdi
derin bir minnettarlık ifadesiyle, kalbinin bir zevk ve
ızdırap karışımıyla çarpmasına neden oldu. Geri çekilmek istedi, elini bırakmak istedi, ama o daha da sıkı bir şekilde tuttu ve onu nazikçe merdivenlerden yukarı çekti. Duygudan güçsüz bir şekilde onu takip etti.

Odasına giden koridora girdiklerinde, etrafta biri olup olmadığını görmek için etrafa
bir bakış attı ve ikisinin yalnız olduğunu fark ederek, tarif edilemez bir
ifadeyle Bertram'a doğru döndü. Konuşmaya çalıştı, ama kelimeler dudaklarında öldü, yanaklarını derin bir
parıltı kapladı ve duygularının karmaşasından tamamen bunalmış ve sersemlemiş bir şekilde başını arkadaşının
omzuna yasladı.

Yavaşça kolunu onun narin, titreyen vücudunun etrafına doladı ve
gözleri saf bir duyguyla parladı. Kalbinin derinliklerinde
Tanrı'ya ve kendisine sadakat ve özverili sevgi yeminini
yeniledi; bu zavallı kız, göğsünde sarkık bir çiçek gibi yatıyordu.

Birden başını kaldırdı, yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış ve
derin bir duyguyla kasılmıştı. "Bertram," dedi, "Senin asil, cömert sevgine layık olmadığımı biliyorum, ama yine de, kırılmış kalbimde, sahip olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum. Bir zaman gelebilir ki, şu anda ruhumu dolduran tüm düşünceler ve duygular boş hayaller ve illüzyonlar olarak görünecek. Bir gün hayata büyük bir yanılsama, mutluluk ve huzur için sonuçsuz bir çaba olarak bakabilirim. Ama asla, kardeşim, asla senin sadık, saf sevginden şüphe edebileceğim bir zaman gelmeyecek. Hiçbir güç, hiçbir duygu, tüm ruhumu kaplayan ve beni sonsuza dek sana bağlayan derin ve sınırsız minnettarlığın yerini alamaz."

Ve sonra ona sanki bir meleğin nefesinin yüzünde dalgalandığını hissetti; sanki tüm hayatının rüyası ve arzusu dudaklarını beklenmedik bir mutlulukla kapatmış gibi; sanki ateşli ama teslim olmuş kalbinin istekleri ve umutları gerçekleşmiş ve hoş bir
gerçekliğe dönüşmüş gibi.

Bu tatlı rüyadan kendine geldiğinde, bir an için bilincini çalan
Elise ortadan kaybolmuştu. Ama onun öpücüğü hala dudaklarında parlıyordu ve tüm hayatını kutsayıp kutsallaştırıyor gibiydi.

Bu mutluluk akışı sadece kısa bir süre sürdü ve Bertram kısa süre sonra, hüzünlü bir iç çekişle, keyifli hayallerinden uyandı, az önce geçirdiği acı dolu saatleri hatırladı ve kendi kendine
Elise'in sonsuza dek onun için kaybolduğunu, tüm ateşli doğasının bağlılığıyla teslim ettiği sevgilisinden o kalbi asla kurtaramayacağını söyledi.
Aşıkların son sözlerini kederli bir kalple hatırladı. Yarın için bir buluşma ayarlamıştı, onu bekliyordu ve babasının öfkesine meydan okuyarak,
onun evinde bir randevu ayarlamıştı.

Bertram bunu düşünürken, heyecandan soluk soluğa ve ellerini ovuşturarak odada bir aşağı bir yukarı yürüdü. "Gotzkowsky bunu bilseydi,
onu öldürürdü ya da kendisi kederden ölürdü. Kederden ölürdü!" diye devam etti,
bir duraklamadan sonra, tamamen hüzünlü ve acı dolu düşüncelere gömülmüş bir şekilde--"kederden ölmek o kadar kolay değildir. Hüzünlü kalp hayata karşı dirençlidir,
ve keder sadece yavaş bir mezar kazıcıdır. Sevinçten ölebileceğini duydum ve az önce, Elise beni bir öpücükle ödüllendirdiğinde, bunu anlayabildiğimi düşündüm. Eğer beni sevseydi, sevgisinin bilincinde olarak ölmek Tanrı'nın bir lütfu olurdu."

Acı dolu düşünceleriyle tamamen yenilmiş bir şekilde, bir süre
hareketsiz ve hüzünlü kaldı. Ama kısa sürede kendini toparladı ve
ruhunu gölgeleyen karanlık bulutu silkeledi. "Böyle bir ölümle ölmek için
doğmadım. Benim kaderim kendim mutlu olmak değil, başkalarını
mutsuzluktan kurtarmaktır. Elise'in bu aşkta mutlu olamayacağını hissediyorum ve biliyorum. Sevgi dolu bir kalp, geleceği okumak için
kehanetsel ikinci görüşle
donatılmıştır. Elise babasının onayı olmadan asla mutlu olamaz ve
Gotzkowsky bu sevgiye asla onay vermeyecektir. Onu
onu yutmakla tehdit eden bu uçurumdan nasıl geçirebilirim? Kalbimi
görebilen Tanrı bana yardım etsin! Ne kadar umutsuz ve ilgisiz olduğunu biliyor. Bana yardım et
cennetteki Baba! bana asil babasını önünde yatan kederden
kurtarmanın bir yolunu göster."

Sanki Tanrı duasını duymuş ve onun saf, özverili ruhuna merhamet göstermiş ve ona yardım göndermiş gibiydi. Kapının sertçe çalınması onu aniden kasvetli düşüncelerinden uyandırdı ve
açmak için acele etti.

Orada kürklere sarılı, peçeli bir kadın duruyordu ve yanında zengin bir üniforma giymiş bir hizmetçi vardı. Akıcı Fransızcasıyla, ki bu anlaşılabiliyordu,
ancak ana dili değildi, kendisine söylendiği gibi, Tottleben'in emir subayı Herr von Brink'in orada ikamet edip etmediğini sordu.
Bertram bu soruyu olumlu yanıtladı ancak
Herr von Brink'in akşamdan önce generalin karargahından dönme alışkanlığı olduğunu
ekleyince kararlı bir tonla "Peki, o zaman onu bekleyeceğim." diye ekledi.

Bertram'ın onayını gerekli görmeden içeri girdi salon ve
hizmetçisine kapıda kalmasını işaret etti.

Bir duraklamadan sonra, ikisi arasında, birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyi olmayanların
her zamanki sığınağı olan yüzeysel, törensel konuşmalardan biri başladı; ancak genç hanımın belirgin huzursuzluğu ve
kafa karışıklığı, onun serbestçe katılmasını engelledi. Büyük, parlak
gözleri odada huzursuzca gezindi. Yanaklarında
telaşlı bir kızarıklık, ölümcül bir solgunlukla dönüşümlü olarak yer aldı ve ara sıra dudaklarında
oynayan gülümseme, sadece zihinsel ıstırabın acı dolu bir ifadesi gibi görünüyordu. Birdenbire başını kaldırdı, sanki artık bu kısıtlamaya
katlanmamaya veya gelenekselliğin zincirlerine boyun eğmemeye kararlıymış gibi.

"Efendim," dedi, heyecan ve endişeyle titreşen bir tonda, "size bir soru sormamı mazur görün, cevabı gelecekteki mutluluğuma, hatta hayatıma bağlı - ki bunu elde etmek için St. Petersburg'dan buraya geldim. O şehirden yolculuğumu gerçekleştirdiğim arabamdan yeni indim. Bu nedenle, bu girişimin sebebinin benim için ne kadar önemli olduğunu ve tüm varoluşum üzerinde ne kadar
etkili olabileceğini yargılayabilirsiniz. Amacı, size sormak üzere olduğum soruda yatıyor."

Bertram, onun acı dolu telaşına acıdı. "Sor," dedi, "ve bir beyefendinin onuru üzerine, sorunuzun doğru bir şekilde yanıtlanacağından ve gücüm yettiğince size hizmet etmeye
hazır olduğumdan emin olabilirsiniz."

"General Bachmann'ın emir subayıyla tanışıyor musunuz?" diye sordu, kısa ve aceleyle.

"Tanıdığımı biliyorum," diye yanıtladı Bertram.

Kadın, bir ateşin
ateşindeymiş gibi titriyordu. "Altı aydır haber alamadığım bir adamı sormaya geldim. Yaşıyor mu yoksa benim için sadece ölü mü bilmek istiyorum."

"Adı mı?" diye sordu Bertram, acı dolu bir endişeyle.

Cevap verirken sesi neredeyse duyulmuyordu: "Albay Kont Feodor von Brenda, Bachmann alayından."

Bertram, konuşmanın bu beklenmedik dönüşü karşısında oldukça şaşırmıştı ve büyük bir heyecanla devam etti, "Cevap vermiyorsun! Ah, bana merhamet et ve konuş! Yaşıyor mu?"

"Yaşıyor ve burada," diye cevapladı Bertram hüzünle.

Kadının dudaklarından bir sevinç çığlığı kaçtı. "Yaşıyor," diye haykırdı yüksek sesle. "Tanrı duamı duydu ve onu bana sakladı."

Ama aniden dudaklarındaki neşeli gülümseme kayboldu ve başını göğsüne yaslayarak haykırdı, "O yaşıyor ve sadece benim için öldü. Yaşıyor ve bana yazmadı!" Bir an bu pozisyonda sessiz ve depresif bir şekilde durdu; sonra dikleşerek, gözleri tutkulu bir sıcaklıkla parıldayarak şöyle dedi: "Efendim, ne yaptığını veya ne söylediğini neredeyse hiç bilmeyen zavallı bir yabancı için affınızı istiyorum. Sizi veya adınızı bilmiyorum ama asil, sakin yüzünüzde güven uyandıran bir şey var." Bertram hüzünle gülümsedi. "Acı çekenler her zaman bir duygu topluluğuyla birbirlerine çekilirler. Ben de bir acı çekenim ve Tanrı'nın isteği acılarımızın ortak bir kaynaktan kaynaklanmasıdır. Söylediğiniz isim benim için çok iyi biliniyor."

"Albay Brenda'yı tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Onu tanıyorum," diye yanıtladı Bertram.

"Kont bir zamanlar savaş esiriydi," diye devam etti hanım. "Bu evi sık sık ziyaret ederdi, çünkü bana, albayın esaretinin başlangıcında bana yazdığı Bay Gotzkowsky'ye ait olduğu söylendi, onu çok misafirperver bir şekilde karşıladı."

"Size Gotzkowsky'nin güzel kızı hakkında bir şey yazdı mı?" diye sordu Bertram, yabancının yüzüne meraklı gözlerle bakarak.

Titredi ve solgunlaştı. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı alçak sesle, "Kendime ihanet ettim!"

Bertram elini tuttu, yüz hatları derin bir duyguyu yansıtıyordu. "Bana bir sorumu cevaplayacak mısın?" diye sordu ve başını sessizce eğdiğinde devam etti - "Kont von Brenda senin kardeşin mi?"

"Ah, efendim," dedi hafif bir gülümsemeyle, "bir kardeş için benim Feodor için çektiğim kadar acı çekilmez. Ben Kontes Sandomir'im ve Kont Feodor benim nişanlım. İyi kalpli imparatoriçe ellerimizi birleştirdi ve birlikteliğimizi kutsadı. Evliliğimizden kısa bir süre sonra savaş çıktı ve beni sevgilimden ve kocamdan mahrum etti. Altı aydır ondan haber alamadım ve endişe ve kaygıyla işkenceye uğramış bir şekilde, nişanlımı aramak için Almanya'ya kendim gelmeye karar verdim, ya gömecek ya da ona bakacaktım çünkü bana geri dönmediği için hasta ya da ölmüş olduğuna inanıyordum."

Bertram yüreğinde Tanrı'ya şükran duası etti. Sempati
duygularıyla, sonra gözlerini yabancının titreyen
yüz hatlarına çevirdi. "Beni dinle," dedi nazikçe. "Sen
içeri
girdiğinde, kalbimin acısı ve üzüntüsüyle Tanrı'ya dua etmiştim, Kont Brenda'nın bizi
içine koyduğu labirentten
kurtulmak için bir yol ve araç göstermesi için. Sanki hepimize
şefkat göstermiş gibi, çünkü tam da seni, kontun nişanlı
gelinini gönderdiği anda ve sadece senin sayende kurtulabiliriz.
Birbirimize karşı açık ve samimi olmalıyız. Bu yüzden beni dinle.
Gotzkowsky'nin kızını seviyorum--onu umutsuzca seviyorum, çünkü o başkasını
seviyor."

"Ve bu diğeri?" diye sordu nefes nefese.

"Kont Feodor von Brenda'yı seviyor ve onunla birlikte kaçmak üzere."

"Kaç!" diye bağırdı kadın, sesi tehditkar ve öfkeli geliyordu,
ve gözleri parladı. "Ah!" dedi, dişlerini gıcırdatarak, "Bunu
önleyeceğim, bu kızı öldürsem bile!"

Bertram başını üzgün bir şekilde salladı. "Bunun yerine kalbindeki bu aşkı öldürmeyi deneyelim. Sevgilini sana geri getirmenin bir yolunu bulalım."

"Böyle bir yol var mı?" diye sordu endişeyle.

Bertram hemen cevap vermedi. Alnı derin düşüncelerle bulutlandı ve derin bir iç çekti. Sonra hemen sordu, "Beni
takip edip komploma dahil olacak mısın?"

"Edeceğim," dedi kararlı bir şekilde.

"Her şeyden önce, dikkatli olalım. Kont Feodor'un burada olduğunuzdan şüphesi olmamalı, çünkü varlığınız onu umutsuz bir karara
sürükleyecek ve Elise'in onu hiçbir şeyden geri
çekmeyecek kadar sevdiğinden korkuyorum."

"Çok zalimsin," diye mırıldandı kadın. "Bana nasıl bir işkence
hazırladığını bilmiyorsun."

"Bunu bilmeseydim, ikimize de hizmet edecek olan bu girişime girişmezdim. Sana Elise'i sevdiğimi söyledim, ama bu aşkın ne kadar derin ve kutsal olduğunu söylemedim. Onun için hayatımı neşeyle riske
ederdim, ama şimdi onun aşkına karışmaya ve onun nefretini kazanmaya cüret ediyorum."

"O zaman, planını çoktan yaptın mı?"

"Planımı yaptım ve eğer seni oteline kadar eşlik etmeme izin verirsen, sana açıklayacağım, böylece ayrıntıları birlikte ayarlayabiliriz."

"Gel, o zaman," dedi, onun elini sıcak bir şekilde tutarak, "ve Tanrı bize yardım etsin ve sana gelinini, bana da sevgilimi geri versin!"

* * * * *

BÖLÜM XI.

YAHUDİ EPHRAIM. Bu dönemde Berlin sakinleri çok fazla üzüntü ve sıkıntı çektiler. Ancak en üzücü olanı Yahudilere düştü,
en büyük tehlikeyle karşı karşıyaydılar. Berlin'de, her yerde olduğu gibi, sadece hoşgörülen, aşağılanan ve alay edilen bir hayat yaşadılar.
Hiçbir hakları yoktu, sadece görevleri vardı; onurları yoktu, sadece hakaretleri vardı; onurları yoktu, sadece aşağılanma ve rezillik. Şimdi, zavallı, ezilmiş hayatlarına biraz parlaklık katan son ve tek şeyi, altınlarını ve hazinelerini terk etmeleri gerekiyordu.

Rus komutan, Berlin'deki Yahudi cemaatine özel bir vergi koymuştu; ve bunu ödemekten çekindikleri ve böylesine büyük bir meblağı
toplayamayacaklarını ilan ettikleri için, General von
Tottleben, Yahudilerin üç büyüğünü tutuklattı ve Brueder Caddesi'ndeki Vincenti Evi'nde sıkı bir şekilde koruma altına aldı.

Ama kim zavallı Yahudileri altınlarını vermek istemedikleri için küçümseyebilir veya suçlayabilirdi? Altın onlar için bir varoluş koşuluydu, gelecekleriydi, mutluluklarıydı, aileleriydi. Altın, bazılarının kendilerini _Hristiyan hayırseverliğinin_ acımasız şiddetinin mahkûm ettiği toz ve aşağılanmadan kaldırmalarını ve insan özlemlerine, insan mutluluğuna ve insan duygularına kapılmalarını sağladı. Aralarından yalnızca zengin olanlar hoşgörüyle karşılanıyordu ve yoğun çalışma, aralıksız faaliyet ve talihli spekülasyonlarla bir aile kurmak veya çocuk sahibi olmak için yeterli servet biriktirmeyi umuyorlardı. Ev hayatının mutluluğuna yalnızca zengin olmaları koşuluyla izin veriliyordu. Büyük Frederick, Berlin'deki Yahudi ailelerinin yasayla izin verilen yüz elli iki kişiden çok daha fazla olduğunu ve elli bir fazla olduğunu öfkeyle öğrenmişti. Sonuç olarak, artık ailelere göre değil, başlarına göre sayılmaları ve sayım izin verilen sayıyı aştığında en fakir ve en düşük olanların gönderilmesi yönünde katı bir kararname çıkarıldı.[1] Bu nedenle altın, zengin Yahudiler için bir vatandaşlık belgesiydi, daha fakir olanlar ise bir yuvaya sahip olma konusunda kesinliğe sahip değildi. Daha zengin biri serveti ve ticaretiyle kendine bir eş alma ve ondan bir çocuk sahibi olma hakkını elde ederse, her an kapatılabilir, Berlin'den kovulabilirlerdi. Ancak zengin olan o bile, yalnızca bir çocuğa sahip olabilirdi; yasa ona yalnızca bir çocuk hakkı veriyordu.
Çünkü yalnızca bir çocuk yasal koruma elde edebilirdi ve yalnızca istisnai durumlarda, fabrikaları ve şirketleri olağanüstü şekilde başarılı olduğunda, kral, lütfunun doluluğuyla, ikinci bir çocuğun velayetini devralmasına izin verdi.[2]

Öyleyse, nefret dolu _Yahudi anket vergisini_ ödeme zorunluluğuyla bu kadar çok çalışıp didinmenin ve böylece kendilerine geçici bir 
hoşgörü sağlamanın zavallı Yahudiler için ne faydası vardı? Zengin _Ephraim veya zengin David Itzig, zenginliklerinin kibriyle, _dünyaya birden fazla çocuk vermeye ve _üç bin dolara ikinci çocuk için başka bir koruma sertifikası satın almaya cüret ederlerse, her an kovulabilirlerdi! Zengin Yahudiler Ephraim ve Itzig için bile _ne faydası vardı? Yine de yasaklanmış ırklarının _yasağı altındaydılar. Onlar için hiçbir ayrıcalık, hiçbir ofis yoktu. _Sadece fabrikalar inşa edebilir veya ticaret yapabilirlerdi. Hayatın diğer tüm yolları, hatta tarım ve bahçıvanlık bile onlara yasaktı. Ve şimdi Ruslara hayatlarını, varoluşlarının sinirlerini, tüm örgütlerine kan ve sıcaklık taşıyan kalplerini - paralarını - teslim etmeleri isteniyordu.

Ephraim ve Itzig Berlin'de zengin ve güçlüydüler; evler inşa edebilir, fabrikalar kurabilir ve hatta paranın değerini belirleyebilirlerdi, çünkü
darphane onların elindeydi. Bunu kraldan çiftçilik yaparak elde etmişler ve
her yıl artan muazzam bir kira ödemişlerdi,
ve 1760'ta yedi milyona ulaşmıştı. Fakat bu çiftçilik sayesinde
paranın değeri fahiş bir şekilde artmıştı. Bir Frederick d'or için yirmi dolar, saf gümüş markı için ise otuz beş dolar ödendi. Bu Yahudi kiracıların emekleri sayesinde, milyonlarca hafif para, milyonlarca kötü sekiz groschen parçası vardı, ki bunlar bugüne kadar _Ephraimites_ adıyla bilinir ve daha sonraki bir dönemde reddedilmeleri binlerce dürüst, değerli esnafı mahvetti, Ephraim ve Itzig ise bu sayede zengin ve güçlü oldular. Yine de şimdi onlara talihsizlik getiren ve acılarının ve ölümcül kaygılarının sebebi olan aynı paraydı; çünkü General Tottleben, Yahudiler kendilerine uygulanan vergiyi ödeyemezlerse, darphane çiftçilerini rehin alıp fabrikalarını yok edeceği tehdidinde bulunmuştu. Bunun yanı sıra, daha önce de söylediğimiz gibi, yaşlılarını tutuklamış ve Yahudiler ödeme yapmazsa onları Sibirya'ya göndermeye yemin etmişti. Ödeme üç gün içinde yapılacaktı. Fakat üç gün geçmişti ve kendilerinden talep edilen parayı toplayamamışlardı. Bu korkunç durumda, iki darphane müteahhidi, şimdiye kadar en içten nefret ettikleri ve yıkımının hayatlarının en değerli arzusu olduğu adamı hatırladılar. Şimdi, John Gotzkowsky'nin, kalbinin cömertliği ve nezaketiyle, eski hakaretlerini ve yaralarını unutabilen ve sadece ihtiyaçlarını ve sefaletlerini hatırlayabilen tek kişi olduğunu hatırladılar. Bu nedenle, ona başvurmaya ve şefaatini ve yardımını istemeye karar verdiler, fakat bunu acı bir iç çekişle yaptılar, çünkü ona karşı kalplerinde besledikleri nefret ve kin
daha da yoğun ve güçlü hale geldi.

"Bunu kim düşünebilirdi ki?" dedi Ephraim, Itzig'in yanında ve en zengin Yahudi tüccarlardan bazılarının eşliğinde Gotzkowsky'nin evine giden yola girdiğinde - "kim tahmin ederdi ki? Güçlü Rus General von Tottleben Gotzkowsky'nin dostudur ve halkımızın en büyük adamları şimdi Gotzkowsky'nin evine gidip onun nüfuzunu ve korumasını istemek zorunda."

"Evet," diye iç çekti zengin tüccar David, "bizimle dost olması için ona başvurmak zorundayız, ama o seninle kıyaslandığında ne ki? Sen ondan çok daha zenginsin."

"Sus, talihsiz adam!" diye bağırdı Ephraim, utangaç bir şekilde etrafına bakarken ürpererek. "Ben fakirim ve bu nedenle hiçbir şey ödeyemem. Ben fakirim, tıpkı bizim gibi sefil Yahudiler. Savaş vergisinin daha büyük bir kısmını ödemek zorunda değil miyiz? Tüm araçlarımız tükenmedi mi? Bu yeterli değil mi?"

"Çok fazla!" diye inledi Itzig, şimdiye kadar Ephraim'in diğer tarafında melankolik bir şekilde
düşünerek yürümüştü. "Çok fazla. O zaman insan gibi mi muamele görüyoruz? Herhangi bir hakkımız var mı? Sadece ödeme yapmak zorunda kaldığımızda, zor kazanılmış malımızı
verme hakkımız olduğunu hatırlıyorlar. Yahudinin parası yoksa, en azından bir
insan değil midir, diyorum?"

"Pshaw! Bir insan!" diye haykırdı Ephraim. "Parası olmayan kişi, Yahudi veya Hristiyan olsun, insan değildir. Gotzkowsky'nin parası olmasaydı, bizden daha iyi olamazdı. Rus generalin onunla ne işi var? Çünkü zengin. Kontlar ve lordlar neden ona kur yapıyorlar? Aynı sebepten. Neden kızına melek diyorlar ve Berlin'deki en güzel kadın olduğuna yemin ediyorlar? Çünkü babası şehrin en zengin Hristiyan tüccarı. Tüm dünya onu tanıyor ve ona hayran. Peki neden? Çünkü zengin."

"Kimse zengin değil," dedi Itzig başını sallayarak. "Her şeye sahip olmayan zengin değildir. Zenginlik diye bir şey yoktur, çünkü çok şeye sahip olan çok şey vermek zorundadır."

"Tanrı çok şey vermek zorunda kalacağımızı biliyor!" diye sızlandı Ephraim ve tüm arkadaşları onun konuşmasına koro halinde inlemeler ve iç çekmelerle katıldılar. "Bizden sahip olduğumuz her şeyi almak istiyorlar ve Itzig haklı; eğer Yahudinin parası yoksa, o hiç kimsedir. Biz de diğerleri kadar acı çekmedik mi? İnsanlarımızı korumadık mı, fakirlerimizi beslemedik ve barındırmadık mı? Kimse bunlardan bahsetmiyor ama tüm kasaba Gotzkowsky'den bahsediyor. Onu övüyorlar, yüceltiyorlar; her yerde onun adını haykırıyorlar, öyle ki insanın yüreği gerçekten de öfkeden yanıyor. Ve
yine de en yüksek hesaplamada bir milyondan fazla etmez."

"Bizden daha değerli; çok daha değerli, çünkü Rus generalinin
lütfuna sahip. Bu nedenle önünde eğilmeli, ona iltifat etmeli ve ona sonsuz minnettarlığımızı sunmalıyız, çünkü bu bir hayat meselesi değil, hayattan daha değerli olan şey - para."

Derin iç çekişlerle sızlandılar, "Evet, ona eğilmeli ve ona iltifat etmeliyiz, ama yine de ondan daha zenginiz."

Sokakta oldukları sürece gurur ve sıkıntı havasını korudular; ancak Gotzkowsky'nin evine girip huzuruna çıktıkları anda, hepsi nazik, alçakgönüllü ve arkadaş canlısıydı.
Gözyaşlarıyla Gotzkowsky'den merhamet göstermesini ve General Tottleben'den onlara merhamet göstermesini rica ettiler. Ona sonsuz minnettarlık yemini ettiler ve ciddi yeminlerle, Yahudileri özel vergiden kurtarmayı başarırsa onu sonsuza kadar seveceklerine ve ona sonsuza kadar minnettar olacaklarına yemin ettiler.

Gotzkowsky gülümsedi acıma. "Bu, kendinizi bana karşı yükümlülük altında hissedeceğiniz ve eğer beni ele geçirirseniz, beni mahvetmek için fırsatı değerlendireceğiniz anlamına gelir. Ama bunun benim için hiçbir önemi yok. Bu dayatma büyük bir haksızlıktır ve bu nedenle sizin için dava açacağım, çünkü Gotzkowsky'nin bunu engelleyebildiğinde bir haksızlığa uğradığı asla söylenemez. Huzur içinde evine git, çünkü
eğer yapabilirsem, sana yardım edeceğim."

"Bu adam ne kadar da kibirli!" dedi Itzig, evden çıktıklarında.
"İnsan, tıpkı bizim darphanemiz olduğu gibi, onun da tüm erdem ve onuru kiraya verdiğini varsayabilir."

"Ve eğer varsa," dedi Ephraim gülerek, "eğer erdem ve onurun tekeline sahipse, bu sadece ticaret yapmak içindir. Şüphesiz onun spekülasyonu
darphanemizle yaptığımız spekülasyon kadar karlı olacaktır. Hiç şüphe yok ki
onu hafif sekiz groşenlik paralara
dökecek, halkı onlarla
aldatacak ve bizim yaptığımız gibi masraflarından daha fazlasını elde edecek."

"Ama vay haline," diye homurdandı Itzig, "eğer onun erdeminin herhangi bir hafif parası
elime gelirse! Kan akana kadar
onu yüzüne geri fırlatacağım ve bugün onun önünde yalvarıp yakarmak zorunda kalmamızı asla
affetmeyeceğim. Eğer bir gün başına bir şey gelirse, bunu
hatırlayacağım. Yahudinin parası yoksa, o hiç kimsedir. Peki, Gotzkowsky'nin para olmadan ne kadar değerli olduğunu
göreceğiz. Size şunu söyleyeyim ki, hepimiz o günü
görmek için yaşayacağız. Çok fazla aptalca cömertliği var, bir gün veya başka bir gün kesesini alıp kaçacak ve sonra
büyük bir patlama olacak, onur, erdem ve her şey, göğe yükselecek. O zaman büyük Gotzkowsky ve erdemi ve tüm bunlar hakkında
bir daha konuşulmayacak. Oh! O zamanın gelmesine çok seviniyorum. Ama bu arada Gotzkowsky'nin bize bir nebze olsun hizmet edebilmesinden çok memnunum!"

[Dipnot 1: Buesching'in Seyahatleri, 1780.]

[Dipnot 2: "Prusya Devletlerindeki Yahudilerin Yıllıkları,"
Berlin.--UNGER.]

* * * * *

BÖLÜM XII.

RUS GENEL VE ​​ALMAN ADAM.

Yahudi heyeti Gotzkowsky'nin evinden ayrılır ayrılmaz, General Bachmann'dan aldığı önemli bilgilerle dolu olarak, General Tottleben'in ikametgahına gitti ve fabrikaları ve diğer sanayi kollarını tehdit eden
zalim emrin uygulanmasını önlemek için her şeyi göze almaya kararlıydı. Ama onu oraya götüren tek amaç bu değildi. Oraya tüm kasabanın temsilcisi olarak gitti. Yardıma ihtiyacı olan herkes ona başvurdu ve her birine yardım sözü vermişti. onun için
arabuluculuk yapmak. Yargıçlıktan,
tüccarlardan ve Berlin vatandaşlarından gelen dilekçeler ve komisyonlarla yüklü olarak, Rus
generalinin odasına girdi. Görevinin önemiyle derinden ilham alan Tottleben, generalin özel dairelerine giden koridorları geçerken kendi kendine şöyle dedi: "Bu şimdiye kadar üstlendiğim en önemli görev, çünkü tüm kasabanın refahı buna bağlı - söyleyebileceğim her kelimeye bir milyon dolar bağlı. Bu günlerde birçok mücadele verdim, ama bu hepsinin en zoru ve zafer dilimde asılı."

Işıltılı bir yüz ifadesi ve ışıldayan gözlerle, tüm varlığı makamının kutsallığıyla canlanmış bir şekilde, Rus generalin kabinesine girdi. Tottleben, daha önce olduğu gibi ona dostça bir karşılama
sunumunda bulunmadı. Okuma eyleminde olduğu
gönderilerden gözlerini bile kaldırmadı ve çatık kaşları ve yüzündeki tüm ifade, herhangi bir dilekçe veya yakarışı
cesaretlendirecek şekildeydi. O anda General von Tottleben gerçek bir
Rus'tu ve General Fermore'un mesajları sayesinde Alman sempatisini bastırmayı başarmıştı. En azından
kendisine öyle olduğunu söylüyordu ve bu nedenle Gotzkowsky'nin net, parlak gözüyle karşılaşmaktan kaçındı.

Hiçbir şeye aldırmadan gazeteleri okumayı bitirdi ve sonra
ayağa kalkıp odada dolaştı. Bir süre sonra sanki Gotzkowsky'nin varlığını
kazara fark etmiş gibi göründü ve aniden durdu. "Daha
önceden
geri mi döndün?" diye sordu somurtkan, homurdanan bir tonla. "Her türlü işe yaramaz
çöp için yalvarmak üzere geri döndüğünü çok iyi biliyorum; böylesine sonsuz yalvarma ve sızlanmalara dayanamıyorum - sürekli ayaklarımıza doğru
sürünen zavallı bir ayaktakımı."

"Evet, ekselansları, zavallı, zavallı bir ayaktakımından başka bir şey değil," dedi Gotzkowsky gülümseyerek; "ve tam da bu nedenle Ruslar tüm Avrupa'da hor görülüyor. Yüce ve güçlü olanlara karşı yaltaklanan tazılar gibi davranıyorlar ve alçak ve mütevazı olanlara karşı kaba ve kibirli oluyorlar."

"Ruslardan bahsetmiyorum," diye haykırdı general, alçalan yüzünü Gotzkowsky'ye doğru çevirirken, "_senden_ bahsediyorum.
Bütün gün boyunca tek yaptığın yalvarmak ve talep etmek oldu."

Ama Gotzkowsky onu sessiz ve gülümseyen bir sakinlikle karşıladı. "Affedersiniz, ekselansları, talep eden sizsiniz; ve siz sürekli talep ettiğiniz için, ben de sürekli yalvarmak zorundayım. Ve aslında, ben sadece kendiniz için yalvarıyorum."

Tottleben ona sorgulayıcı bir şaşkınlıkla baktı, ama sessizce. "Ben 
lütuf için yalvarmıyorum," diye devam etti Gotzkowsky, "ama adalet için yalvarıyorum; ve
eğer bunu kabul edersen, neden, senin için çok şey kazanılmış olur. O zaman, gerçekten,
dünya seni sadece cesur olarak değil, aynı zamanda adil olarak da takdir edecek; ve ancak o zaman
tarih seni gerçekten büyük olarak onurlandıracak - adil ve insancıl
bir fatih. Vandallar da kılıçla yenildi; ve eğer sadece
kaba kuvvete bağlı olsaydı, vahşi boğalar en büyük
generaller olurdu."

Tottleben ona sert, öfkeli bir bakış attı "Bu nedenle," diye bağırdı tehditkar bir şekilde, "vahşi bir boğayı kızdıran bir aptaldır."

Gotzkowsky eğildi ve gülümsedi. "Doğrusu ona asla kırmızı bir pelerin göstermemek gerekir. Sert, korkusuz bir yüz ifadesi onu evcilleştirmenin
tek yoludur. Boğa, insan gözünden parlayan
zihne karşı güçsüzdür."

Muhtemelen bu cevabın cüretkarlığı, Rus köleliğine alışkın olan generali memnun etti.
Yüz hatları daha yumuşak bir ifade aldı ve daha yumuşak bir tonda şöyle dedi: "Sen
olağanüstü bir adamsın ve seninle
mücadele etmenin bir faydası yok.
İnsan ne isterse onu yapmak zorunda. Peki, şimdi - çabuk,
çık
bundan - benden ne istiyorsun?"

"Adalet," dedi Gotzkowsky. "Askerlerinin
soymayacağı veya yağmalamayacağına dair bana söz verdin ve buna rağmen yapıyorlar."

"Bu doğru değil!" diye gürledi general.

"Doğru," diye cevapladı Gotzkowsky, sakin bir şekilde.

"Kim bana karşı çıkmaya cesaret ediyor?" diye bağırdı Tottleben, öfkeden titreyerek
ve Gotzkowsky'ye doğru yürüyerek.

"Cesaret ederim," diye cevapladı ikincisi, "eğer buna 'cesaret etmek' diyorsan, bu sadece seni hatana ikna etmektir. Ben, askerlerinizin tüfek dipçikleriyle uçan kadınları vurduğunu, evleri soyup yağmaladığını gördüm. Emirlerinize pek uyulmadı; askerleriniz kabalık ve şiddette Avusturyalılarla neredeyse eşit."

Tottleben'in yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Gotzkowsky öfkesini nasıl yumuşatacağını anlamıştı. "_Neredeyse_--sadece," dedi, "Askerlerim kabalıkta Avusturyalılarla eşit olursa vay haline!" Hızlı adımlarla daireyi geçti ve emir subayını çağırdı. "Şehrin tamamına devriyeler gönderin," diye emir verdi subay içeri girerken, "ve tüm askerlere katı disiplini korumaları için emir verin. Yağmalamaya cesaret eden kişi askeri emirlere itaatsizlikten suçludur ve askeri yasalara göre yargılanacaktır. Hırsızlar ve yağmacılar için darağacı - adamlarıma öyle söyleyin; General
Tottleben'in sözünü tuttuğunu biliyorlar. Şimdi tatmin oldunuz mu?" diye sordu Gotzkowsky, emir subayı odadan çıkarken.

"Ekselanslarına teşekkür ederim," dedi Gotzkowsky tereddüt ederek.

"Tanrıya şükür ki sonunda tatmin oldunuz ve daha fazla
soracak bir şeyiniz kalmadı!" diye bağırdı Tottleben, neredeyse neşeyle.

"Ama aslında daha soracak çok şeyim var ve izin verirseniz
ekselanslarına bir soru soracağım. Az önce bir emir verdiniz. Bu emir ne kadar yükseğe ulaşıyor?"

"Ne kadar yükseğe?" diye sordu general, şaşırarak.

"Askerlerin ölüm cezasıyla soygun ve talan yapmasını yasaklayan bu emir sadece sıradan erleri mi etkiliyor, yoksa daha yüksek rütbeli subaylar da buna uymalı mı?"

"Herkese bunu yapmasını tavsiye ederim," diye haykırdı Tottleben, sert bir kahkaha atarak. "Emir herkes içindir."

"En yüksek rütbeli subaylar bile mi?"

"Generaller bile istisna değil." "O zaman efendim," dedi Gotzkowsky, ayağa kalkıp generale doğru bir adım atarak, "sizin önünüzde, genel emrinize uymama cüretini gösteren bir subayı suçluyorum. Siz, ağır cezalarla, soygun ve talanı yasaklıyorsunuz, ama o bunlara niyetli. Orduya disiplini korumasını, savunmasızlara kötü muamele etmemesini veya onları istismar etmemesini kesin bir şekilde emrettiniz, ama bir general bunu yapmak üzere."

"Kim buna cesaret edebilir? Bana bu generalin adını ver!"

"General von Tottleben," diye cevapladı Gotzkowsky sessizce.

Kont Tottleben geri çekildi ve ona şaşkınlıkla baktı.

Gotzkowsky gözlerini indirmedi, ama onun parlayan bakışlarına kararlılıkla karşılık verdi.
"Kendinden mi geçiyorsun?" diye sordu general, uzun bir duraklamanın ardından. "Hayatın senin için o kadar büyük bir yük mü ki onu kaybetmeye kararlısın?"

"Eğer başım düşse, bu sadece iddia ettiğim şeyin bir onayı olurdu -- General von Tottleben bir emir veriyor ve kendisi buna saygı duymuyor; askerlerinin soygun ve çalmayı yasaklarken, ölüm cezasıyla, _o_ bile bu suçları işliyor."

Bu cüretkarlığın aşırılığı, Gotzkowsky'nin hesapladığı general üzerinde bir etki yarattı. Tottleben'in karakterinin aslansı doğası hakkında biraz spekülasyon yapmıştı.

General, küstah rakibini yok etmek yerine, küstahlığında zevk buldu ve birkaç hakaret sözcüğü için intikam
almayacak kadar yüce gönüllü olarak görülmesi onu gururlandırdı.

"Bak dostum, o kadar aşırı cüretkarsın ki beni
güldürüyorsun. Nadir olması uğruna seni dinleyeceğim ve
soğukkanlı kalmaya çalışacağım. O zaman konuşmaya devam et. Beni suçla - ama kendimi
haklı çıkarırsam vay haline! Söylediklerini kanıtlamayı ihmal etme."

"Atasözü der ki, 'Küçük hırsızlar asılır, büyük hırsızlar serbest kalır,'" diye cevapladı Gotzkowsky omuzlarını silkerek. "Bu atasözünün doğruluğunu kanıtlamak
istiyorsun. Hırsızlık ve yağma için eve giren askeri kınıyorsun; ama bütün bir kasabayı
yıkıp küstahça zaferinin kibriyle kendini Erostratos gibi kundakçılık ve kundakçılıkla ölümsüzleştirmek isteyen generali beraat ettiriyorsun."

"Benim hoşgörüme fazla güvenme," diye sözünü kesti Tottleben, kolunu tehditkar bir şekilde cesur konuşmacıya doğru uzatarak.
"Erostratos tapınakları ihlal eden biriydi. "

"Sen daha az bir tanesin!" diye haykırdı Gotzkowsky; "dinsiz
ellerinle, emeğin kutsal tapınağına bir meşale yakmak istiyorsun. Erostratos
sadece hayali bir tanrının tapınağını yıktı; ama sen, beyefendi,
daha kötüsün - fabrikaları yıkmak istiyorsun!"

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Bu, fakir adamı, alnının teriyle karısı ve çocukları için kazandığı
bir lokma ekmekten mahrum etmek anlamına geliyor! Bu,
ellerinin ve bedeninin zanaatından başka hiçbir şeye sahip olmayanı, tek hakkından - çalışma hakkından- çalmak anlamına geliyor.
Altın ve gümüş fabrikalarını yıkacaksın, depoları yakacaksın,
Yeni Şehir Eberswald'daki pirinç fabrikalarını yıkacaksın! Ve tüm bunlar neden? Neden
bu vandalizmin anıtını arkanda bırakmayı düşünüyorsun? Çünkü imparatoriçeniz kralımıza kızgın!"

"Çünkü düşmanlar düşmanlarından intikam almak istiyorlar," diye sözünü kesti general.

"Bunu yap!" diye haykırdı Gotzkowsky, hararetle. "Eğer malının yok edilmesini asil bir intikam olarak görüyorsan,
düşmanından intikamını al.
Kralın saraylarını yık; eğer istersen, onu en
yüceltici zevkinden mahrum et! Resimlerini elinden al; dün Charlottenburg'u yıkan
Saksonlar gibi yap. Askerlerini evime gönder;
orada kralın emriyle İtalya'dan satın aldığım muhteşem
resimler asılı. Asil kralımızın bir gün onları Sans Souci'ye götürmekten büyük bir zevk beklediğini biliyorum. Ama intikamını al, bu
resimleri çek, bu asil sanat eserlerini ateşe ver, ama zavallı adama ait olanı esirge!"

Asil bir sıcaklıkla, parlak bir belagatle konuştu ve Tottleben'in Alman kalbi kendi isteği dışında
etkilendi ve onu merhamete ve şefkate yöneltti. Ama o bunu dinlemedi. General Fermore'un
gönderileri önündeydi ve onu sert olmaya zorladı.

"Akıllıca konuştuğunu sanıyorsun, ama yine de küstahça
saçmalıklardan başka bir şey söylemiyorsun," dedi, varsayılan bir ciddiyetle. "Kim zavallı adamın malını
yok etmeyi düşünüyor? Kraliyet mülkü yok edilecek,
başka hiçbir şey yok."

"Ama altın ve gümüş imalathaneleri ve depo kralın mülkü değil," dedi Gotzkowsky hemen. "Bir kuruş bile
oradan kralın hazinesine gitmiyor."

Generalin yüzü önemli ölçüde aydınlandı. "Kralın
hazinesine gitmiyor mu?" dedi; "Peki nereye gidiyor?"

"Ekselansları, altın ve gümüş fabrikalarında ve depoda kazanılan para
övgüye değer ve
duygusal bir amaca adanmıştır. Belki de siz bir babasınız - çocuklarınız var; ve
savaşta olduğunuzda onları düşünürsünüz ve sessiz bir dua edersiniz,
onları Tanrı'nın bakımına emanet eder ve yetim kalmamaları için dua edersiniz."

Kont Tottleben anlaşılmaz birkaç kelime mırıldandı ve elini küçümseyerek uzattı. Dudakları titriyordu ve heyecanını gizlemek için
başka tarafa döndü.

Gotzkowsky neşeyle haykırdı: "Ah, gözlerinde bana öfkeyle bakmaya
boş yere kendini zorlamaya çalıştığını görüyorum. Evet, sen
bir babasın. Öyleyse, baba, yetimleri bağışla! Altın ve gümüş fabrikalarının ve deponun gelirlerinden, Potsdam'daki yeni, büyük
yetimhane destekleniyor. Ah, zavallı çocukları, acımasız savaşın
babasız bıraktığı, son desteklerinden, son sığınaklarından mahrum edecek kadar zalim olamazsın!"

General ona doğru yürüdü ve elini tuttu. "Tanrı şahidim olsun ki
bunu yapmayacağım! Ama bu kesin mi? Sen doğruyu
söyler misin?"

"Evet, doğru!"

"Yemin edebilir misin?"

"Evet, en kutsal yeminle."

General odada birkaç kez sessizce volta attı ve sonra Gotzkowsky'nin önünde durarak elini omzuna koydu. "Dinle," dedi.
"Evde çok yumuşak ve acınası olduğum için sık sık kınandım.
Ama boş ver! Bir kez daha kendi eğilimlerimi takip edeceğim ve aldığım
emirler dışında hareket edeceğim. Bana yardım etmelisin. Az önce
söylediklerinin hepsini kağıda dök. Şunu yazın ki
bu binalar kralın değil, yetimhanenin mülküdür. Kutsal bir yeminle yemin et ve imzanı ve mührünü bas.
Bunu yapacak mısın?"

"Memnuniyetle yapacağım," diye haykırdı Gotzkowsky, yüzü ışıl ışıl. "Hiçbir zaman
bu yeminli ifadeyi imzaladığımda sahip olduğumdan daha mutlu bir kalple
imzalamadım, bu da ikimize de bu kadar çok çocuğun yürekten gelen
kutsamalarını sağlayacak."

Generalin yazı masasına doğru yürüdü ve onun talimatlarını izleyerek
oturdu ve yazdı.

Bu arada Tottleben kollarını kavuşturmuş bir şekilde aşağı yukarı düşünceli bir şekilde yürüyordu.
Yüzünde düşünceli ve yumuşak bir ifade vardı.
Geçmişteki öfkeli fırtınadan eser yoktu. Bir keresinde durdu ve alçak bir sesle mırıldandı: "Yetimleri kimse yağmalamaya cesaret edemez. Elizabeth'in hassas bir
kalbi var ve itaatsizliğimin nedenini öğrenirse,
memnun olacaktır. Evet, benim yolum doğru yol."

"Bitirdim, efendim," dedi Gotzkowsky ayağa kalkıp
üzerine yazdığı kağıdı uzatarak.

Tottleben kağıdı dikkatlice okudu ve imparatoriçesine gönderilen
gönderilerin yanına koydu. Sonra emir subayını çağırdı ve hemen altın ve gümüş imalathaneleri ile deponun üzerine güçlü güvenlik duvarları
yerleştirmesini ve bunları herhangi bir
saldırıya karşı korumasını emretti.

Gotzkowsky ellerini kavuşturdu ve gözlerini neşeli bir
minnettarlıkla
gökyüzüne çevirdi ve kalbinin derin duygusuyla generalin tekrar önünde durduğunu ve ona
sorgulayıcı bir sempatiyle baktığını fark etmedi. Sesi onu önce
düşüncelerinden uyandırdı. "Şimdi memnun musun?" diye sordu Tottleben dostça bir tonda.

"Memnuniyet, general," dedi Gotzkowsky başını sallayarak, "sadece
tabutunda yatan kişiye aittir."

Yine generalin kaşları karardı. "Şimdi seni ne rahatsız ediyor? Tereddüt etme--"

"Konuşmaya devam etmek mi, ekselansları?" diye sordu Gotzkowsky, nazik bir
gülümsemeyle.

"Hayır--kendini tabutuna koymak için," diye cevapladı diğeri, kaba bir şekilde.

"Bunun için henüz zamanım yok," diye cevapladı Gotzkowsky, üzgün bir şekilde. "İkimizin de, general, hâlâ yapacak çok işi var. Eskilerine yeni defneler eklemelisin--ben, diğer insanların yolundan dikenleri ve çalıları temizlemeliyim."

"Ah! "Daha çok diken var, o zaman?" diye sordu Tottleben, bir sandalyeye çökerken ve Gotzkowsky'ye belirgin bir iyilikseverlikle bakarken.

"Daha çok diken var, efendim," diye cevapladı Gotzkowsky, iç çekerek. "Bütün vücudumuz onlardan
kan içinde."

"O zaman alay cerrahını çağırın sizi iyileştirmesi için," dedi Tottleben,
kaba bir kahkaha atarak.

"Bizi sadece siz iyileştirebilirsiniz," dedi Gotzkowsky, ciddi bir şekilde, "çünkü sadece siz
böylesine ağır yaralar
açabilirsiniz. Bizi
fethetmiş ve aşağılamış olmakla yetinmiyorsunuz, ama bizi tozda çiğnemek ve
üzüntüden solgun olan yanaklarımızı şimdi utançtan kızarmaya
zorluyorsunuz.
Berlin vatandaşlarının silahsızlandırılmasını emrettiniz. Siz
cesur bir askersiniz, efendim ve her şeyden önce cesarete değer verirsiniz. Şimdi,
size şunu sorayım, korkaklığınızın belgesini
göstermeye nasıl dayanabildiniz? Buna dayanabilir misiniz? Bana öfkeyle bakıyorsun - bu soru seni öfkelendiriyor; ve eğer hislerin buysa, neden
Berlin vatandaşlarını böyle bir rezilliğe maruz bırakıyorsun? Silahlarımızla
haklı haklarımız ve özgürlüğümüz için savaştık. Tanrı, yine de bizim
bastırılmamızı ve sizin
fatihler olmanızı istedi. Ama bence onurlu insanların fatihleri ​​olmak, korkak kölelerin fatihleri ​​olmaktan daha çok sizin onurunuza hizmet eder! Ve siz, fethedilenlerden, erkekçe onurumuzdan, silahlarımızdan vazgeçmemizi istediğinizde, bizi aşağılık korkaklara dönüştürüyorsunuz ve bizi fethetmiş olmanın tüm onurundan mahrum
kalıyorsunuz. Öyleyse efendim, silahlarımızı
saklayalım; bize tek bir teselli bırakın, mezar taşlarımıza
şöyle yazılabilir: 'Özgürlük öldü, ama elinde silahlarla!'" ve
Gotzkowsky, acı dolu duygularının tamamen etkisinde,
duvara yaslandı, nefes nefese, yalvaran bakışları
generale sabitlenmişti.

Ancak general gözleriyle karşılaşmaktan kaçındı ve kendi gözlerini karanlık bir şekilde
yere doğru çevirdi. Gotzkowsky generalin kararsızlığını, tereddütünü fark etti ve
direncini yenmek için her şeyi riske atması gerektiğini hissetti.
"Silahlarımızı bize bırakın. Ah, siz bir Almansınız! Alman kardeşlerinizi bağışlayın."

Tottleben sanki zehirli bir yılan sokmuş gibi
koltuğundan fırladı.
Yüz hatları karanlık ve korkunçtu, gözleri ateş saçıyordu ve
sağ elini tehditkar bir şekilde kaldırarak haykırdı: "Bana
kötü bir saatte Alman olduğumu hatırlatıyorsun. Almanya beni, kendi ülkemin bana vermediği takdiri
yabancı bir ülkede bulmak için kovdu!
Yabancı olsaydım, Almanya çoktan ünümü ilan ederdi;
ama, ailenin oğlu olduğum için, annem beni yabancıların arasına
kovuyor -- ve onlar buna Alman iyi doğası diyorlar!" ve
acı, alaycı bir kahkaha attı.

"Bu çok doğru," dedi Gotzkowsky, üzgün bir şekilde. "Annemiz Almanya
en büyük oğullarını
şere doğru hac yolculuklarına evden göndermeyi sever. Büyük adamları için sadece beşiği ve mezarı vardır. Ama duygusuz
annenize ondan daha iyi olduğunuzu gösterin; ona
ne kadar adaletsiz olduğunu kanıtlayın. Cömert olun ve silahlarımızı bize bırakın!"

"Aman Tanrım! Yapamam," dedi Tottleben, üzgün bir şekilde, alçak bir
sesle. "Benden daha üst makamlara itaat etmeliyim - imparatoriçe ve
başkomutan General Fermore. Emirlerim çok katı ve
zaten çok fazla teslim oldum. Bu raporlarda silahların
verilmesi gerektiği yazıyor."

"Silahlar mı?" dedi Gotzkowsky, aceleyle. "Evet, ama _tüm_ silahları değil. Birkaçını alın - üç yüz tane daha düşük kaliteli tüfeğimiz var - alın, efendim,
ve emirlerinizin harfiyen yerine getirin ve onurumuzu kurtarın."

General von Tottleben hemen cevap vermedi. Tekrar odada volta attı, ara sıra Gotzkowsky'ye keskin, delici bakışlar atıyordu,
Gotzkowsky'nin kararlılığı ve hareketliliği onu memnun ediyor gibiydi.
Birdenbire durdu ve Gotzkowsky'nin kelimeleri ayırt edemeyeceği kadar alçak bir sesle sordu: "Bunu yaparsam Almanların beni öveceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bütün Almanya, 'Zaferde büyüktü, fethedilenlere karşı merhametinde daha da büyüktü,' diyecek," diye haykırdı Gotzkowsky sıcak bir şekilde.

General başını göğsüne koyup derin bir meditasyon yaptı.
Tekrar kaldırdığında yüzünde hoş bir gülümseme vardı. "Peki,
o zaman yapacağım. Bir kez daha Alman olduğumu hatırlayacağım.
Üç yüz tüfek nerede?"

"Silah deposunda, efendim."

General cevap vermedi, ancak aceleyle çalışma masasına doğru yürüdü. Birkaç satır yazdı ve sonra yüksek sesle emir subayını tekrar yanına çağırdı. Emir subayı içeri girdiğinde, ona yazıyı uzattı. "Silahsızlandırma yapılsın. Üç yüzden fazla tüfek yok. Vatandaşlar onları Saray Meydanı'na getirsin. Orada parçalanacaklar ve nehre atılacaklar."

"Ey general!" diye haykırdı Gotzkowsky, yüzü sevinçle parlayarak, emir subayı odadan çıktığında, "Şu anda bir kadın olmanı ne kadar isterdim!"

"Ben bir kadınım!" diye haykırdı Kont Tottleben gülerek, "Neden bir kadın olayım?"

"Elini öpebilmek için. İnan bana, hiçbir erkeğe şu an sana yaptığım kadar içten ve samimi bir şekilde teşekkür etmemiştim! 'Berlin fethedildi ama onursuzlaştırılmadı!' diyebildiğim için çok gururluyum."

Tottleben dostça eğildi ona. "Şimdi, cömertliğimin bu kanıtının ardından, kasaba savaş vergisini ödemek için acele edecek, değil mi?"
Sonra Gotzkowsky'nin alnında toplanan kara bulutu görünce, daha da şiddetle devam etti, "Ödeme konusunda çok gecikiyorsun. Sabrımı
na kadar tüketirken dikkatli ol."

"Lütfen tükendiğinde bana haber ver, efendim," dedi Gotzkowsky. "Yorgun bir hayvanı gücünün ötesinde sürmek acımasızlıktır. Sen de öyle
dün mü?"

General sessizce onayını başını sallayarak belirtti.

"Sen de benim fikrimdesin," diye haykırdı Gotzkowsky. "Öyleyse, adil olacaksın ve bu yorgun, ölüme kadar yorgun şehre karşı, yapabileceğinden daha fazla
acımasız olmayacaksın. "

Parlak sözlerle ve ikna edici bir belagatle,
general'e şehrin talep edilen dört milyonluk savaş katkısını ödemesinin
ne kadar imkansız olduğunu açıkladı.

Tottleben tekrar ikna edildi. Bu ateşli, belagatli Alman vatanseverin huzurunda, Alman kalbi yeniden güçlendi ve
onu merhamet ve hayırseverliğe zorladı. Gotzkowsky tüccarlar topluluğunun verdiği tahvillerin zamanında ödenmesini garanti ederse ve bunun iki yüz binini Avusturyalılara sükunet parası olarak peşin verirse, vergiyi iki milyon dolara düşürmeyi kabul etti.

İkincisi emirleri memnuniyetle kabul etmeye ve ödemeleri için tüm servetini teminat olarak koymaya istekli olduğunu açıkladı. İkisi de daha sonra, Gotzkowsky'nin her zaman zaferle çıktığı uzun ve sert söz düellosundan
yorulmuş gibi sessiz kaldılar.

General pencerede durup sokağa baktı. Belki de
bir Gotzkowsky ayrılmadan önce sıcak ve keyifli minnettarlığını dile getirmek için. Ama Gotzkowsky ne birini ne de diğerini yaptı. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde, yüzü samimi bir cesaret ve cesur bir kararlılıkla dolu bir şekilde kaldı.

"Başladığım işi bitireceğim," dedi kendi kendine. "Sözümü tutacağım ve yardımımı vaat ettiğim herkes için yalvarmadan
yerimi terk etmeyeceğim. General, sadece yurttaşlarıma karşı görevimi yaparsam
istirahatsizliğime lanet okumakta özgürdür."
Hala sessizliğini korurken, Tottleben gülerek ona doğru döndü.

"Ne," dedi, "dilsiz misin? Belagatin mi tükendi? Gerçekten,
bugün benden aldığın her şeyi düşündüğümde, neredeyse
gülümsüyorum." Ve neşeli, iyi huylu bir kahkaha attı.

"Hadi gülün efendim," dedi Gotzkowsky, "Gülmeyi sevdiğinizi biliyorum.
Örneğin, Yahudilerle küçük bir şaka yaptınız ve
onlara bir vergi ödemek zorunda olduklarına inandırdınız--"

"İnandırmak mı?" diye aceleyle sözünü kesti Tottleben. "Dostum! Vatandaşlara iki milyon gönderdiğim için memnun ol. Şimdi Yahudiler için konuşma."

"Ama Yahudiler vatandaşların bir parçasıdır."

"Sen deli misin, dostum?" diye bağırdı Tottleben, şiddetle. "Yahudi sizinle birlikte bir vatandaş mı?"

"Evet," diye cevapladı Gotzkowsky, "ödeme konusunda. Yahudi, savaş vergisinin kendi payına düşen kısmını dürüstçe ödemek zorundadır. Siz,
bizimle ortaklaşa, sahip olduğu her şeyden vazgeçmişken, ondan nasıl daha fazla vergi talep edebilirsiniz?"

"Efendim," diye haykırdı Tottleben, bastırılmış bir öfkeyle, "bu yeterli ve fazlasıyla yeterli!"

"Hayır," dedi Gotzkowsky gülümseyerek. "Bu çok fazla. Yahudiler bunu ödeyemez--"

"Katkılarını göndereceğim," diye haykırdı general, sertçe yere vurarak, "sizi memnun etmek için--sadece sizden kurtulmak için--ama
şimdi--"

"Ama şimdi," diye sözünü kesti Gotzkowsky, imalı bir şekilde, "bir iyilik daha."

General şaşkınlıkla geri çekildi ve Gotzkowsky'ye komik bir
terörle baktı. "Neredeyse sizden korktuğumu ve gittiğinizde Tanrı'ya şükredeceğimi biliyor musunuz?"

"O zaman beni tüm Berlin kasabasının sizi düşündüğü gibi düşünüyorsunuz," dedi Gotzkowsky.

General güldü. "Küstahlığınız şaşırtıcı. Hadi, çabuk, son
isteğiniz nedir?"

"New Market'te nadir ve duyulmamış bir gösteri hazırlıyorlar - bir gösteri, general, Almanya'da henüz bilinmeyen. Bunu Rusya'dan getirdin. İki adamı, suçtan hüküm giymiş iki asker değil, sadece sana karşı ruhen günah işlemiş, sadece insanın özgür ve en yüce hakkını - ne düşündüklerini söyleme hakkını - kullanmış iki yazar. İki gazete yazarını kırbaçlatacaksın, çünkü sana karşı kalemlerini çektiler. Bu, küçük bir suç için barbarca bir intikam almak değil midir?"

"Küçük bir suç," diye bağırdı general, yüzü karanlık, sert ifadesine geri dönmüştü. "Gel, yeter. Dur, eğer sana verdiğim her şeyi geri almamı
istemiyorsan. Buna küçük bir suç mu diyorsunuz? Neden efendim, _Spener's Journal_ editörü bana
bir maceracı, bir asi dedi. Ah! En azından cezalandırma
gücüm olduğunu hissedecek."

"Neden," dedi Gotzkowsky sakin bir şekilde, "bu ona sadece seni hassas bir noktadan vurduğunu kanıtlayacaktı."

"Ve _Vossian Gazette_'in yazarı, benim zarif imparatoriçeme
saldırmaya bile cesaret edemedi mi?" diye devam etti Tottleben, öfkesine tamamen kapılmış bir şekilde. "Köylüler arasında bir konuşma yazmış ve
bu konuşmada imparatoriçeyle dalga geçmiş. Hatta kendi kralını bile bir köylü gibi
bu pis konuşmaya katılmaya zorlamış. Efendim, kendi kralının davranışlarını bu kadar saygısız ve küstah bir şekilde eleştirecek ve rezil edecek kadar küstahlığını sürdüren bir adamı savunmanıza çok şaşırdım."

"Kral, küçük zihinlerin bu iftirasına dayanabilecek kadar büyüktür. Gerçekten büyük olan kişi, ne özgürce konuşmaktan ne de iftiradan korkmaz. Kralın at sırtında nasıl
geçtiğine dair hikayeyi hiç duymadınız mı,
insanlar bir sokağın köşesinde toplanmış,
duvara asılmış ve kralın kendisine yöneltilmiş bir
pasquinade'i okumak için boyunlarını uzatmışlar?
Kral atına binip
el ilanını okudu. İnsanlar sessiz bir dehşet içinde durdular, çünkü
kağıt krala karşı sert bir küfür ve ona karşı bir
iftira içeriyordu. Ekselansları, kralın bu en hain
pankartı okuduğunda ne yaptığını düşünüyorsunuz?"

"Halkın onu hak ettiği gibi kesmesini ve yazarının
darağacına asılmasını sağladı," diye haykırdı Tottleben.

"Kesinlikle hayır, efendim," diye yanıtladı Gotzkowsky. "'Kağıt daha aşağıya asılsın; insanlar onu bu kadar yükseğe
göremezler,' dedi. Sonra kalabalığı selamladı ve gülerek uzaklaştı."

"Büyük Fritz bunu yaptı mı?" dedi Tottleben, farkında olmadan Prusya halkının krallarına taktığı
lafı kullandı.

"Bunu yaptı çünkü büyük," diye cevapladı Gotzkowsky.

"Garip, inanması zor," diye mırıldandı general, kollarını kavuşturup
aşağı yukarı yürüyerek. Bir duraklamadan sonra Gotzkowsky sordu, "Büyük kralı taklit etmek istemez misiniz, general?"

Kont Tottleben dalgınlığından uyandı. Gotzkowsky'ye yaklaşarak
elini omzuna koydu; ifadesi tarif edilemeyecek kadar yumuşak ve nazikti ve dudaklarında hüzünlü bir gülümseme dolaştı. "Hark'ee, her zaman birlikte olabilsek bana iyi gelir diye düşünüyorum. Benimle gel. Rusya'ya yerleş. İmparatoriçe sizden haberdar oldu ve biliyorum ki
Petersburg'a gelirseniz çok sevinecektir. Yapın. Orada
büyük bir servet
kazanabilirsiniz. İmparatoriçenin lütfu sizi yüceltecek ve o
sizin emir veya ünvandan mahrum kalmanıza izin vermeyecektir."

Gotzkowsky küçümseme dolu bir gülümsemeyi zorlukla bastırabildi. "Benim için emirler!
Bir ünvan! Onlarla ne yapacağım? Efendim, ben tüm
kontlarınızdan daha güçlüyüm, çünkü asaletin büyüklüğü geçmişte, küflenen
atalarda yatar; ancak üreticinin büyüklüğü gelecekte yatar ve gelecek sanayiye aittir. İlk büyük fabrikaları burada, Berlin'de kurdum ve benden sonra gelen üreticiler
bana ataları diyebilirler. Başka hiçbir asalet istemiyorum, kont."

"O zaman bir kont unvanını reddedebilir misin?" diye sordu
Tottleben, şaşkınlıkla.

Gotzkowsky omuzlarını silkti. "Eğer asalet isteseydim
çoktan kutsal Alman imparatorluğunun bir kontluğunu satın alabilirdim, çünkü
bu tür şeyler satılıktır ve otuz bin düka bir kont unvanı için
en yüksek fiyattır; ve emirlere gelince,
kendi kurdele fabrikam onlar için kurdeleler üretiyor."

General Tottleben ona uzun süre hafif bir şaşkınlıkla baktı.
"Harika bir adamsın ve keşke senin gibi olsaydım.
Senin gibi düşünseydim, hayatım daha az fırtınalı ve daha az kaygı ve huzursuzlukla
sarsılmış olurdu. Ben--"

General, emir subayının aceleyle içeri girmesiyle yarıda kesildi.
O, yeni gelen bir kuryenin getirdiği mesajların taşıyıcısıydı. Kurye, dedi, o kadar sert at sürmüştü ki, atı
vardığında ölmüştü.

Tottleben telgrafları açtı ve hızla okudu.
Yüzündeki eski yumuşaklık ve nezaket ifadesi hemen kayboldu. Alman kalbi, Rus generalin iradesiyle susturuldu.

Gotzkowsky'nin varlığını unutmuş gibi görünüyordu ve gururlu bir askeri tavırla emir subayına dönerek şöyle dedi: "Bu mesajlar önemli ve şaşırtıcı bilgiler içeriyor. Prusya ordusunun, başında kralla birlikte, zorunlu yürüyüşlere girdiğini bildiriyorlar. Ona burada savaş veremeyiz ve sonuç olarak, Berlin'den hızlı bir geri çekilme ayarlamalıyız. Tüm generalleri ve kurmay subayları bir araya çağırın. Alarm çalınsın. Üç saat içinde tüm ordu şehri terk etmiş olmalı. Ve ayrıca, Şehir Meclisini New Market'e çağırın ki, ayrılabilelim, çünkü Berlin'den kaçaklar olarak değil, yürüyüşlerine devam eden fatihler olarak ayrılmalıyız."

"Ve kırbaçlanacak zavallı editörler?" diye sordu emir subayı ayrıldığında Gotzkowsky.

General, Gotzkowsky'nin elini dostça tutarak gülümsedi. "Onları biraz daha aşağıya asacağız," dedi anlamlı bir şekilde. "Gelin,
pazar yerine kadar bize eşlik edin!"

NOT.--Kont von Tottleben, Berlin'e karşı merhametinin kefaretini çok
pahalı ödedi. Birkaç ay sonra tutuklanarak Petersburg'a gönderildi,
esas olarak bir Rus generali için fazla hoşgörülü ve Alman çıkarlarına fazlaca uygun davrandığı suçlamasıyla.

* * * * *

BÖLÜM XIII.

İNfaz.

Sabah soğuk ve yağmurluydu, rüzgar boş sokaklarda uluyordu,
pencereleri sallıyor ve açık ev kapılarını çarpıyordu.
Elbette hava dışarı çıkmak için pek uygun değildi, yine de
Berlinlilerin rüzgar ve yağmura aldırmadan
Yeni Pazar'a doğru akın ettiği görüldü.

Berlinliler, çok eski zamanlardan beri meraklı bir ırk olmuştur ve
bir şey görülebilecek her yere hücum ederler. Ama bu gün New Market'te nadir bir manzara olacaktı.

İki gazetenin editörleri gantelet'i yönetecekti; ve ayrıca, General von Tottleben, Berlin'den ayrılmadan önce son emirlerini ve kararlarını almak için Belediye Meclisi'ni ve Yahudileri oraya çağırmıştı. Bu nedenle, insanlar bu çifte gösteriye tanık olmak için çok heyecanlı ve meraklıydı ve hevesleriyle, kendileri için böylesine keyifli bir eğlence hazırlayan düşman generali, son birkaç günün tüm dehşetini affettiler. İki beyefendi -iki eğitimli adam- kırbaçlanacaktı. Bu, gerçekten de, talihlerinin lütfettiği kişilerin acı çektiğini ve acı çektiğini görmekten her zaman zevk alan, soğuk, aç, perişan yoksulluk için değerli ve keyifli bir manzaraydı.

Bu kunduracılar ve terziler, gazete yazarlarının Ruslara karşı bu kadar sert bir şekilde yazacak cesarete ve aptallığa sahip olmalarına rağmen, Rusların bir gün Berlin'i işgal edip masum vatandaşlarından intikam alacağını hesaba katmadan, bira kapları için ne kadar sık ​​endişelenip telaşlanmışlardı! Bu gazete yazarlarının kibirleri yüzünden cezalandırılmaları
tamamen haklıydı. Ayrıca, iyi insanlar, altın zinciri ve görev cübbesiyle düşman generale on bin düka hediye edecek olan Rus generali ve personelini, büyük Belediye Meclisi'ni ve baş yargıcı göreceklerdi. Berlinliler, bu nedenle, davulun boğuk sesini ve Rusça komuta kelimesini duymaktan oldukça mutlu ve memnundular.

Bir Rus askeri alayı, Bishop Caddesi'nin köşesinden pazar yerine doğru yürüyordu. Kendilerini iki uzun sıraya dizdiler, aralarında bir adamın geçebileceği kadar geniş bir şerit bıraktılar. Sonra iki provost-mareşal geldi ve yavaşça şeritten aşağı yürüdüler, her askere kollarının altında taşıdıkları uzun ince çubuklardan birini teslim ettiler. Rus askerleri artık silahlanmıştı ve cezalandıracakları kurbanları bekliyorlardı. Bunlar muhafız kulübesinden sürüklenerek çıkarıldılar. Önce, sendeleyerek gri saçlı Bay Krause yavaşça ve üzgün bir şekilde geldi; sonra, eskiden kalemin cesur, yılmaz kahramanı olan Bay Kretschmer geldi - şimdi zavallı, titreyen, ezilmiş bir insanlık parçası. Meydanın ortasında durdular ve dehşetle şaşkına dönmüş bir şekilde, yardım dileyen bakışları, kendilerine hevesli yüz ifadeleriyle ve kötü niyetli bir neşeyle bakan ve düşman askerleri tarafından iki kardeş vatandaşlarının kırbaçlandığını görme zevkinden mahrum bırakılsalardı aşırı derecede delirecek olan ağzı açık, sessiz kalabalığın üzerinden geçti. "İnanamıyorum!" diye sızlandı Bay Krause; "Bunun ciddi olarak
söylenmesi imkansız. Bu kadar acımasız bir
cezayı infaz etmeyi amaçlayamazlar. İki yazar
yazdıkları makaleler yüzünden
kırbaçlansa dünya, insanlık ne derdi? Berlin şehri buna
katılacak mı? Kimse bizim sıkıntımıza acımayacak mı?"

"Kimse," dedi Bay Kretschmer kederle. "Acımasız bir merakla bize
bakan kalabalığa bakın. Kırbaçlanacak bir
yazardan çok, bir katile acırlardı. Tüm şehir
makalelerimizin tadını çıkardı ve güldü ve şimdi kimse bizim için yalvarmaya
cesaret edemez."

Bu sırada Bishop Caddesi'nden meydana doğru bir başka ciddi alay geldi. Bu Berlin Belediye Meclisi'ydi. En önde, konuşmasını ve aklını başına toplamış olan ve generale şehrin teşekkürlerini ve bir uşağın ipek bir yastıkta yanında taşıdığı on bin düka altını sunacağı iyi hazırlanmış konuşmayı ezberleyen baş belediye başkanı Von Kircheisen geliyordu.

Konseyin arkasında, Yahudilerin yaşlıları, darphanedekiler de dahil olmak üzere titreyerek ve kalpleri kırık bir şekilde sendeleyerek, General Tottleben'den nihai kınamalarını veya serbest bırakılmalarını almak için yürüyorlardı.

Halk, Konsey'e veya Yahudilere aldırış etmiyordu. Provost-mareşaller tarafından dış giysileri çıkarılan ve kanlı gösteriye hazırlanan gazetecilere acımasız bir zevkle bakmakla meşguldüler. Titreyen, ağlayan Krause'nin yüksek sesle infazı yöneten Rus subayından merhamet, şefkat dileyen feryatlarını vahşi bir zevkle dinlediler.

Rus subay, editörün gözyaşlarından etkilenmişti;
yaşlı adamın gri saçlarına ve eğik duruşuna acıyordu, ya da
belki de sadece General Tottleben'den aldığı talimatlara göre hareket ediyordu.
Başkan yardımcılarına diğer editörü önce yola götürmelerini ve Bay Krause'u Bay Kretschmer cezalandırılıncaya kadar bağışlamalarını işaret etti. Başyargıç Bay Kretschmer'i yakaladı ve
onu korkunç yola sürükledi; onu, kaba kahkahalarla ellerindeki çubukları sallayan asker sıralarının arasına ittiler.

Zaten birinci, ikinci, üçüncü darbe _Vossian Gazette_ editörünün sırtına inmişti ki, aniden güçlü bir "Dur!" sesi duyuldu ve General Kont von Tottleben, yanında Gotzkowsky ve zeki ekibiyle birlikte belirdi.

Kretschmer vahşi bir çığlıkla kendini provost-mareşallerin elinden
kurtardı ve yüksek sesle bağırarak generale doğru koştu;
Bay Krause ağır, umutsuz düşüncelerinden uyandı ve iki
editör Rus generalin önünde yere yığıldı.

Tottleben, yaramaz bir gülümsemeyle Bay Kretschmer'in kanayan
sırtlarına baktı ve "Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben _Vossian Gazette_'im" diye sızlandı Bay Kretschmer, "sizin
bu kadar zalimce şeylerle suçladığınız. Ah! Büyük bir haksızlığa uğradık,
ve gerçekte olduğumuzdan daha kötü olarak gösterildik. Ah, inanın
bana, ekselansları, bana yalan söylendi. Rusya'dan asla nefret etmedim!"

"İkiniz de iftira ile suçlanıyorsunuz," dedi Tottleben sertçe.

"Eğer iftira ile suçluysak, bu bizim bilgimiz dışındadır," dedi Bay Krause. "Ayrıca, her şeyi hatırlamaya çok istekliyiz. İtiraf ediyorum
yanılmışız. Sizi ve ordunuzu tanımıyorduk ve kör adamın renkler hakkında yaptığı gibi cahilce konuştuk. Şimdi daha iyi yargılayabiliyoruz. Siz asil adamların en asil olanısınız ve Ruslardan daha iyi askerlersiniz ve İmparatoriçe Elizabeth'ten daha iffetli bir kadınsınız, hiçbir yerde bulunamazsınız. Ah, evet, ekselansları, _Spener's Journal_ sözlerini yemeye hazır. Sadece beni kırbaçlatmayın, efendim, ve sonsuza dek övgülerinizi söyleyeceğim ve tüm dünyaya Prusyalının Rustan daha iyi bir dostu olmadığını ve Tanrı'nın onları kardeş olarak takdir ettiğini ilan edeceğim." 

"Sadece kırbaçlatmayın," diye yalvardı Bay Kretschmer, yaralı sırtını ovuşturarak, "ekselanslarına _Vossian Gazette_'in yeni doğmuş bir bebek kadar uysal olacağına söz veriyorum. Asla cesur, açık sözlü bir dil kullanmayacak; hiçbir zaman belirli bir renge sahip olmadı. Kendim ve mirasçılarım adına yemin ederim ki, dişlerini çekeceğiz. Bu nedenle, bize merhamet edin!"

General küçümseyen bir gülümsemeyle arkasını döndü. "Yeter beyler,"
dedi sertçe ve elini Gotzkowsky'nin omzuna koyarak devam etti: "Sizi affediyorum, boş konuşmalarınız yüzünden değil,
sizi yalvaran bu asil beyefendinin hatırına. Özgürsünüz, beyler!" İki editör minnettarlıklarını dile getirmek üzereyken, Tottleben onlara, "Özgürlüğünüz için
tek başına Gotzkowsky'ye teşekkür etmelisiniz." dedi.

Kendilerini Gotzkowsky'nin kollarına attılar; ciddi yeminlerle ona
ebedi, dokunulmaz bir minnettarlık yemini ettiler; ona kurtarıcıları,
utanç ve rezaletten kurtarıcıları dediler.

Gotzkowsky, onların coşkulu dostluk itirazlarına gülümsedi ve
onların ateşli kucaklaşmalarından nazikçe çekildi. "Bunu sizin
teşekkürleriniz için yapmadım ve bu nedenle kişisel olarak bana
minnet borçlu değilsiniz."

"Gotzkowsky, bizi tamamen unuttun mu?" dedi yakınlardaki bir ses. Bu, darphanenin zengin Yahudilerinden biri olan Itzig'di ve Gotzkowsky ona yardım sözü vermişti.

"Generale sorun," dedi ikincisi gülümseyerek.

"O sizin adınıza konuştu ve Şefaat sizi
özel vergiden kurtardı," dedi Kont Tottleben.

"Bizi kurtardı, büyük Gotzkowsky sefilliğimize acıdı," diye haykırdı Yahudiler, Gotzkowsky'nin etrafında toplanarak elini sıkmak, onu kucaklamak ve minnettarlık dolu gözyaşlarıyla ona değişmez bağlılıklarını
söz vermek için.

"Hayatımı kurtardın," dedi Itzig, "çünkü daha fazla para ödemektense ölmeye karar vermiştim. Çünkü para olmadan hayat benim için ne ifade eder?
Yahudinin parası yoksa, o hiç kimse değildir. Paramı biriktirerek hayatımı kurtardın. Eğer parasız kalırsan, Gotzkowsky, bana gel;
Sana çok düşük faizle biraz borç veririm."

"Sana bedava borç veririm," dedi Ephraim, elini şefkatle kendi elinin içine
sıkarak.

Gotzkowsky üzgün bir şekilde cevap verdi: "Eğer bir gün borç almak zorunda kalırsam, bu günü hatırlamazsınız ve ben de size bunu hatırlatacak kişi olmam."

"Bize bunu hatırlatın," diye itiraz etti Ephraim, "ve sözümüzü tuttuğumuzu göreceksiniz. Bize gelip, 'Sizi serbest bıraktığım vergiyi hatırlayın,' deyin ve tüm arzularınızın yerine getirildiğini göreceksiniz."

"Tanrı size bunu hatırlatmama asla gerek kalmamasını nasip etsin!" dedi Gotzkowsky, heyecanlı Yahudileri geri iterek ve General Tottleben'e yaklaşarak.

"Berlin'in onurlu Konseyini buraya çağırdığınızı ve bu beyefendilerin sizin emirlerinizi beklediğini unuttunuz, efendim."

General derin bir hayalden uyanmış gibiydi. "Evet," dedi, sanki kendi kendine, "Alman rüyası sona erdi ve şimdi tekrar bir Rus olmalıyım." Sonra hızla Gotzkowsky'ye döndü ve ona elini uzattı. "Gotzkowsky," dedi nazikçe ve ikna edici bir şekilde, "bir kez daha düşün - benimle gel ve öğretmenim ol."

"Sana öğretebileceğim çok az şey var. Kalbi olan için kolay bir ders, kalbi olmayan içinse imkansız bir ders. İnsanlığı sevmeyi öğren. Bütün bilgeliğim bu ve veda ediyorum."

General iç çekti. "Benimle gelmeyecek misin? Öyleyse, elveda!"
Ve sanki Alman kalbini saran acı ve buruk duyguları dağıtmak istercesine,
başka tarafa döndü ve Rusça olarak emir subayına seslendi: "Ayrılalım beyler. Atlara, atlara!"

Ama askerlerin karmaşası ve atların
tepinmesi arasında, baş belediye başkanı kendine bir yol açtı.
Konseyin onurunu korumak ve iki uykusuz geceye mal olan
güzelce ifade edilmiş konuşmayı yapmak zorundaydı; Berlin şükran teklifini generalin ellerine teslim etmeliydi.

Sonunda generale ulaşmayı başardı ve konuşmasına başladı.
Sesi Yeni Pazar'da yankılandı ve
memnun insanlar baş yargıçlarının hitabet yeteneğine sevindiler ve gurur ve hayranlıkla onun altın makam zincirine baktılar - bu kadar çok şey yaşamış, bu kadar çok şeye dayanmış, solgunlaşmamış veya donuklaşmamış zincir.

Ancak General Tottleben, Berlin şehrinin ona sunduğu hediyeyi
kabul etmedi. Şöyle dedi: "Eğer şehir, kaderinin benim disiplinim sayesinde aksi halde olacağından daha katlanılabilir hale geldiğine
inanıyorsa, imparatoriçemin açık emirlerine teşekkür etsin. Üç gün boyunca Berlin'in komutanı olma onuru
benim için yeterli bir ödüldür."

Üç saat sonra Berlin Ruslardan ve Avusturyalılardan kurtarıldı. Sonunda Konsey, editörler ve Yahudilerin
çalkantılı minnettarlık ifadelerinden kurtulmayı başaran Gotzkowsky, kendisi de şöyle dediği evine döndü: "Evim, bir süre, gece gündüz Ruslarla
dolmuş olduğundan, bir meskenden çok bir inek ahırına benziyordu."

* * * * *

BÖLÜM XIV.

GELİN VE KIZ.

Kralın Berlin'e yaklaştığının duyurulmasıyla birlikte,
Rus ordusu şehri terk edip Frankfurt'a çekilmişti. Fakat önemli sayıda subay geride kalmamıştı; bazıları birliklerin geri çekilmesini organize etmek için, diğerleri ise kişisel meseleler yüzünden
sadece kısa bir izin almışlardı. İkinciye Albay Feodor von Brenda aitti. General Bachmann, gelini Kontes Lodoiska von Sandomir'in
toplumunun tadını çıkarmak için bu zamandan yararlanacağı izlenimiyle ona iki gün izin vermişti.

General, albay ile nişanlısı arasındaki farktan habersizdi. Lodoiska'nın, Bertram ile yaptığı anlaşmaya göre, Feodor'a Berlin'e gelişini bildirmediğini bilmiyordu.
Ancak, yine de Feeder bunu duymuştu. Kontesin kendi oda hizmetçisi, genç kontun cömertliğini bilerek, ona gitmiş ve altın bir rüşvet karşılığında varlığını ona bildirmiş ve
planları ve niyetleri hakkında bildiği her şeyi iletmişti.

Bu haber albayı Berlin'de alıkoydu. Nişanlısının beklenmedik gelişi, ona bir karar verme zorunluluğunu getirdi, çünkü Elise'e bağlayan sağlam ve yürekten bağı koparmanın, kendisine yalnızca belirli bir söz, bir taahhütle bağlı olduğu bir eşe bağlanmanın imkansızlığının farkındaydı. Feodor muhtemelen şeref borcunu ödemek için tüm servetinden vazgeçerdi; sözünü yerine getirmek gerekirse tereddüt etmeden hayatını teraziye koyardı. Ancak bir kadına verdiği sadakat yeminini bozmaktan ve ona sonsuz aşk vaat ettiği kadını terk etmekten utanmıyordu. Ayrıca, kontesin gelişiyle gururu incinmişti, bu ona özgürlüğünün kısıtlanması ve eylemlerinin casusluğu gibi görünüyordu. Gelişini ondan gizlemişti ve sonuç olarak
onun sadakatsizliğini bildiği sonucuna vardı ve onunla sevgilisi arasında yatan engelleri
kaldırmak için bir plan yaptı.
Gururu, artık aşktan değil, sadece bir görev duygusundan dolayı yerine getiremeyeceği bir nişanı
sürdürmek zorunda kalacağı düşüncesiyle rahatsız oldu. Özgür iradesine böyle bir kısıtlama getirilmesi ona eşsiz bir zorluk gibi göründü. Kendisine zorla bağlanmak konusunda ısrar eden kadına karşı yakıcı bir nefret ve onu mahrum etmek istedikleri genç kıza karşı da aynı derecede ateşli bir sevgi hissediyordu.

Bu genç, masum, güzel kız, onu olgun, kendine güvenen, dünyalı kadınla karşılaştırdığında ona iki kat daha çekici ve arzulanır göründü; ancak onun son aşkı olabileceğini umuyordu, oysa kendisi Elise'in ilk aşkıydı.

"Kesinlikle zincirlenmem ve ellerimin bağlanması gerekiyorsa," dedi kendi kendine, "en azından bu taze genç kızla olsun, o dikenli evlilik tacını yeni açmış gül goncalarının altında saklayabilir. Kalbimin bu eski aşkla hiçbir ilgisi kalmadı; yeni duyguların etkisi altında yeniden gençleşti ve bu gençliğin görev duygusunun buz gibi soğuk gülümsemeleriyle yok olmasına izin vermeyeceğim. Elise benim olmaya söz verdi ve sözünü yerine getirmeli."

Nişanlısının yakınlığının uyandırdığı tutkulu ve meydan okuyan düşüncelerle hâlâ dolu olan Bertram, Elise'i aramaya çıkmıştı.
Ama onu bulmak sadece zor değil, neredeyse imkansız hale gelmişti.

Gotzkowsky'ye kızının zorla kaçırıldığını açıklamayı uygun görmeyen Bertram, yine de sessizce önlemlerini almıştı, bu girişimin herhangi bir yerden veya herhangi bir zamanda tekrarlanmasının imkansız olması için.

Askerlerin çekilmesinin şehri güvensiz hale getirdiği ve yağmacılarla ve yağmacı kaçaklarla doldurduğu bahanesiyle, Gotzkowsky'nin önceden onayını alan Bertram, fabrika işçilerinden bir kısmını silahlandırmış ve onları duvarda, avluda ve zemin katta nöbetçi olarak yerleştirmişti. Bunlara, gelişinin amacını ve amacını söyleyemeyen hiç kimsenin içeri girmesine izin vermemeleri emredilmişti. Bertram bu önlemle Feodor'un duvara tırmanma girişimini engelledi; ayrıca, nöbetçilerin varlığının kendisi için hoş olmayan ve itiraz edilebilir olduğu Elise'in, sadece bahçenin tehlikeli, tenha bölgelerini ziyaret etmemesi, aynı zamanda kendi odasına çekilmesi avantajını elde etti. Bertram bu şekilde Feodor ile Elise arasında herhangi bir görüşmeyi imkansız hale getirmişti, ancak hizmetçisi Petrowitsch'in sevgilisi Elise'in hizmetçisiyle sokakta karşılaşmasını engelleyemedi.

Bu sayede Feodor'un bir mektubu Elise'in eline ulaştı.
Feodor bu
şekilde ona verdiği sözü ciddiyetle ve içtenlikle hatırlattı; şimdi ondan yeminini yerine getirmesini ve babasının evinden kendisini takip etmesini istedi. Ona sunakta karısı olarak kendisiyle birleşmesini ve onu kendi karısı olarak yanında götürme hakkını vermesini
tembihledi.

Elise sevgilisinin bu mektubunu aldı ve onu okurken kalbi alışılmadık duygularla hareket etti. Kalbinin bu kadar çırpınarak atmasına ve neredeyse bilincini kaybetmesine neden olan şeyin sevinç mi yoksa korku mu olduğunu kendisi belirleyemedi. Sevinçle haykırabilirdi, sonunda sevgilisiyle, tamamen, kutsal bir şekilde, onun sevgilisi gibi birleşeceğini; ve yine de babasının duasıyla sunağa giden yolun kutsallaştırılmayacağı için derin bir kederle doluydu. Kalbinde bu kadar yüksek sesle ve güçlü bir şekilde konuşan aşk bile, vicdanın uyarıcı sesini susturamadı; o ses, onu tekrar tekrar günah ve üzüntü, utanç ve rezaletle tehdit ediyordu. Yine de Elise, yüreğinin sıcaklığı ve tutkusuyla kendini mazur göstermeye çalıştı ve yaralı evlat sevgisinin gururuyla kendi kendine şöyle dedi: "Babam beni umursamıyor; kaybım için ağlamayacak,
çünkü burada fazlalığım var ve gittiğimi fark etmeyecek bile.
Milyonları ve arkadaşları var ve iyilik yaptığı insanların
tüm kalabalığı var. O kadar zengin ki - kalbinin bağlı olduğu çok şey var! Ama ben oldukça fakirim; sevgilimin
kalbinden başka hiçbir şeyim yok. Onun sevgisi benim tek varlığım. Bunu bir kenara atıp, burada acıma ve sempati duymadan, yalnız, ıssız bir hayat sürmek benim için kötü olmaz mıydı? Babam beni sevseydi, bu tehlike dolu
günlerde beni terk eder miydi? Yüreğimin çaresizliği içinde onu gücendirdiğim o korkunç sahneden sonra, en azından bana affını dileme, hoşgörü ve merhamet için yalvarma
fırsatı verirdi. Ama kendini bilerek izole etmiş gibi görünüyor,
ve benimle herhangi bir görüşmeden kaçınmış. Beni kalbinden dışladı,
ve sevgisini sonsuza dek benden çekti. Ve böylece sınırsız sevgiyle dolu
yüreğimi sevgilime taşımak zorundayım. O beni asla
reddetmeyecek, ihmal etmeyecek veya unutmayacak; O bana hayran kalacak ve ben onun en değerli varlığı olacağım."

Bu düşünceler aklından geçerken, notunu dudaklarına bastırdı, her kelime onu selamlıyor gibiydi ve Feodor'un yalvaran bakışlarıyla ona verdiği yemini yerine getirmesi için yalvarıyordu. Artık içinde hiçbir tereddüt veya tereddüt yoktu, çünkü kararlı bir karara varmıştı ve parlayan yanakları ve soluk soluğa göğsüyle yazı masasına koştu, onu kelimelerle giydirmek ve Feodor'un notuna cevap vermek için.

"Bana yemin ettiğim sözü hatırlatıyorsun," diye yazdı. "Onu kurtarmaya hazırım. Gel, o zaman, beni babamın evinden sunağa götür ve ben senin karın olacağım; ve nereye gidersen git seninle olacağım. Bundan sonra senin kalbinden başka bir evim olmayacak. Ama bu evi neşeyle seçerken, aynı zamanda kendimi babamın kalbinden sonsuza dek
uzaklaştırıyorum. Tanrı, sevginin bana
işlettiği günahları affetsin!"

Ama bu not gönderildiğinde, sevgilisinin bunu aldığını ve kararının geri alınamaz olduğunu bildiğinde, titreyen bir baygınlıkla, bilinçli suçluluğun baskısı altında kaldı; ve
sanki kalbinde aniden yeni bir aşk pınarı
patlamış gibi ve babasını hiç bu kadar içten,
bu kadar bağlı, bu kadar şefkatle, şimdi onu terk etmek üzereyken olduğu gibi sevmemiş gibi geldi.

Ama geri çekilmek için çok geçti; çünkü bu arada Feodor'dan, ortak kaçış planlarının ayrıntılarını içeren ikinci bir mektup almıştı ve bu planı onaylamıştı.

Her şey hazırlanmıştı ve yapması gereken tek şey
odasında kalmak ve Feodor'un onu çağıracağı uyumlu işareti beklemekti.

Bu işareti duyar duymaz hizmetçisiyle birlikte evden ayrılacaktı. Ona eşlik etmeye karar veren, sokağa çıkan
Feodor'un arabasıyla beklediği yere
ve ilk önce kiliseye
giden bir rahip. Orada, ağır bir rüşvet almış bir rahip onlarla buluşacak ve Kilise'nin onayıyla Feodor'un genç karısını dünyaya
taşımasını ve Elise'in "babasını ve
evini bırakıp sadece kocasına sarılmasını" haklı çıkaracaktı.

Belirlenen zamana henüz birkaç saat vardı. Beklemenin
tembelliğine mahkûm olan Elise, karar anının beklentisinin genellikle beraberinde getirdiği tüm kaygı ve acıları
yaşadı.

Acı dolu bir arzuyla babasını düşündü ve kendi kendine onun kendisini özlemeyeceğini, yokluğunun
fark edilmeyeceğini tekrarlasa da, heyecanlı hayal gücü melankolik hayalinde onun şaşkınlığının, kaygısının,
acı dolu arayışının resimlerini çizmeye devam etti.

İlk kez, onunla barışmadan, onu terk etmek üzere olduğunu; ondan sonsuza dek ayrılacağını, ondan af dilemeden, hatta alnında babacan öpücüğünü hissetmeden, hatırlamış gibi görünüyordu. En azından ona yazacaktı, en azından ona sevgi dolu bir veda sözcüğü gönderecekti. Bu kararlılığı şimdi gerçekleştirdi ve tüm sevgisini, acısını, bastırılmış şefkatini, vicdanının sitemlerini, yakıcı ve anlamlı sözlerle, babasına barışın zeytin dalı olarak sunduğu kağıda döktü. Bu mektubu yazdıktan sonra, katladı ve babasının odasına fark edilmeden taşımak için dikkatlice göğsüne sakladı. O orada olmayacaktı - iki gündür evde değildi; bu nedenle, onunla karşılaşma korkusu olmadan oraya gitmeye cesaret edebilirdi. Bakışlarına - gözlerinin dolu, parlak bakışına - dayanamayacağını hissediyordu. Dikkatlice ve yumuşak bir şekilde, belki de babasının gözünden daha çok korktuğu Bertram'la karşılaşma korkusuyla, koridorda sürünerek ilerledi ve sonunda daha rahat nefes alarak ve kimseyle karşılaşmamış olmaktan memnun bir şekilde antreye ulaştı. Buradaki her şey sessiz ve sakindi; bu nedenle babası henüz dönmemişti ve onun tarafından herhangi bir sürprizle karşılaşmaktan oldukça emindi.

Şimdi onun özel odasına girdi ve burayı geçerek, mektubu oraya koymak için yazı masasının
masasını açmak üzereyken, antrenin kapısının açıldığını duydu. Kaçmak için çok
geçti ve odanın kapısı açıldığında mektubu koynuna saklamak için ancak zamanı vardı.

Şimdi daireye giren babasıydı. İkisi de
suskun ve hareketsiz bir şekilde, bu beklenmedik karşılaşmada şaşkın bir şekilde duruyorlardı,
her biri diğerinden bir selamlama veya uzlaşma sözcüğü bekliyordu.
Ama kalpleri birbirlerine ne kadar içtenlikle özlem duysa da,
dudakları sessiz kaldı ve bakışları birbirlerinden kaçındı.

"Benden kaçıyor. Bu, uzun süren yorucu
uzaklık günlerinden sonra benim karşılamam," diye düşündü Gotzkowsky ve kalbi üzüntü ve kederle doluydu.

"Bana bakmıyor, gözleri benden kaçıyor, beni henüz affetmedi," diye düşündü Elise, babasının solgun, kaygılı
yüzüne bakarken. "Hayır, beni görmek istemiyor. Son kez, bu yüzden ona itaat edeceğim ve odadan çıkacağım." Üzgün ​​ve yumuşak bir şekilde, bakışlarını yere dikerek, karşı taraftaki
kapıya doğru yürüdü.

Gotzkowsky gözleriyle onu takip etti. Eğer bir kez daha ona bakmaya cesaret edebilseydi, yüzünde tüm sevgisini, bir babanın tüm bağışlayıcı şefkatini algılayabilirdi. Ama yapmadı ve Gotzkowsky kendi kendine, yüreğinin acısıyla, "Onunla neden konuşayım ki? Beni yanlış anlar. Yatıp uyuyacağım, dertlerimi ve üzüntülerimi unutacağım. Onunla
konuşmayacağım, çünkü bitkinim ve ölüme kadar yorgunum. Onunla anlaşabilmek için dinlenmem ve sakinleşmem gerek."

Ve yine de, üzgün adımlarını kapıya doğru yönelttiğinde ona özlem dolu bakışlarla baktı. Şimdi eşikte duruyor; şimdi titreyen eli kilidin parlak kulpunu kavrıyor, ama yine de açmakta tereddüt ediyor; babasından, öfkeli bile olsa, bir kelime duymayı umuyor.

Ve şimdi duyuyor. Kulağına bir meleğin sesi gibi geliyor. Adını söyler, elini ona doğru uzatır ve sonsuz, dokunaklı bir nezaketle, "Elini ver bana, Elise. Gel buraya,
bana, çocuğum--seni görmeyeli çok uzun zaman oldu!" der.

Ona doğru döndü, ama yine de ona bakmaya cesaret edemedi.
Uzattığı
elini kavrayarak dudaklarına bastırdı. "Ve sen
bu kadar uzun
uzadıya gittiğini hatırlıyor musun? Beni unutmadın mı?"

"Seni unuttum!" diye haykırdı babası şefkatle; ve hemen ardından, sanki bu babacan sevgi patlamasından
utanıyormuş gibi, sakince ve neredeyse
sertçe ekledi--"Seninle konuşacak çok şeyim var, Elise. Beni suçladın."

Elise endişeli bir telaşla sözünü kesti: "Kendimden geçmiştim," dedi,
şaşkın ve utangaç bir şekilde. "Beni affet, baba; tutku beni
adaletsiz yaptı."

"Hayır, sadece kalbinde saklı olanı geliştirdi," dedi
Gotzkowsky; ve o mutsuz saatin anısı sesini
sertleştirdi ve kalbini üzüntüyle doldurdu. "İlk kez,
bana karşı samimiydin. Her şeyden suçlu olabilirim, ama yine de
acıtıyor!" Bir an sessiz kaldı ve başını göğsüne gömdü,
acı dolu anılarla tamamen altüst olmuştu. Elise hiçbir şey söylemedi, ancak solgun ve görünür şekilde bitkin yüzünün görüntüsü onu gözyaşlarına boğdu.

Gotzkowsky başını tekrar kaldırdığında, yüzü her zamanki kararlılığına ve enerjisine geri dönmüştü. "Bunları başka
zaman konuşuruz," dedi ciddi bir şekilde. "Sadece şunu unutma. Seni hiçbir şekilde
engellemeyeceğim ve hiç engellemedim. Sen
onurum dışında bana ait olan her şeyin
efendisisin. Bunu kendim
le birlikte
korumalıyım. Bir Alman beyefendisi olarak, kızımın ülkemin düşmanı olan bir Rus'la birleşmesini görmenin onursuzluğunu üzerime getiremem. Bir Alman adamı seç: kim olursa olsun, senin sevdiğin kişiyi
oğlum olarak kabul edeceğim ve uzun zamandır beslediğim istek ve planlardan vazgeçeceğim. Ama tek çocuğumun bir Rus'la birleşmesine asla izin vermeyeceğim."

Konuşurken ikisinin de yüz ifadesi
şaşırtıcı bir şekilde değişti. İkisi de kararlılık, meydan okuma ve öfke sergiliyordu ve aşkın bir anlığına düşmanca ruhlarına yerleştirdiği cazibe yok olmuştu. Gotzkowsky artık bir sözle kolayca yatıştırılan şefkatli baba değildi, en kutsal hakkıyla, en hassas onur duygusuyla yaralanan vatanseverdi. Elise artık alçakgönüllü, tövbekâr kız değildi, sevgilisini kaybetmekle tehdit edilen bir gelindi.

"O zaman asla rızanı vermez misin?" diye sordu tutkuyla. "Ama eğer bu savaş sona ererse, eğer Rusya artık Almanya'nın düşmanı olmazsa; eğer--"

"Rusya her zaman Almanya'nın düşmanı olmaya devam eder, açık alanda ona karşı
görünmese bile. Bu, despotik gücün kültür ve medeniyete karşı
karşıtlığıdır. Özgür Alman asla barbar Sklavyalının
dostu olamaz. Bundan daha fazlasını duymayalım--fikrimi biliyorsun; bunu değiştiremem, hatta bu nedenle,
aşkımdan şüphe etsen bile. Gerçek aşk sadece
vermekten ibaret değildir, daha çok da reddetmekten ibarettir."

Elise başını eğip alçak, anlaşılmaz
sözler mırıldandı. Gotzkowsky, bu konuşmayı
acı ve sinirli bir noktaya gelmeden önce bitirmenin her ikisi için de daha iyi olacağını hissetti. Aynı zamanda, bu kadar heyecandan sonra,
vücudunun dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissetti. Bu nedenle kızına yaklaştı ve
dostça bir veda için elini ona doğru uzattı. Elise onu yakaladı ve tutkulu bir hisle dudaklarına bastırdı. Sonra döndü ve yatak odasına doğru giderken odayı geçti.

Elise, attığı her adımda artan acı dolu bir özlemle ona baktı. Odadan çıkmak üzereyken, onun peşinden
koştu ve nazik bir yalvarış tonuyla tek bir kelime söyledi,
"Baba!"

Gotzkowsky kalbinin en derinlerindeki akorun dokunduğunu hissetti.

Döndü ve kollarını ona açtı. Yüksek bir sevinç çığlığıyla
kendini onun göğsüne attı ve orada bir an mutlu, kendini
unutan bir keyifle dinlendi. Birbirlerine baktılar ve gülümseyerek
birbirlerine veda ettiler. Gotzkowsky tekrar adımlarını yatak odasına doğru çevirdi. Ve şimdi gitmişti; onu bir daha görmedi. Baba ve kızı
ayrıldılar.

Ama Elise kalbinde tarifsiz bir keder hissetti, sınırsız bir dehşet
onu ele geçirdi. Sanki babasını terk edemiyormuş gibi görünüyordu; sanki babasının evinden gizlice, bir suçlu gibi gizlice
çıkmak, sevgilisini sunağa kadar takip etmek bile onun için bir utanç olacakmış gibi. Sanki babasını geri çağırması, dizlerine sarılması ve onu kurtarması, kendi arzularından kurtarması için yalvarması gerektiğini
hissetti.
Zaten dudaklarını açmış ve kollarını uzatmıştı ki,
aniden titreyerek kollarını bıraktı.

Bir arabanın gürültülü yuvarlanmasını duymuştu ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Kapısının önünde duran bu araba--Feodor'un onu almaya geldiği araba olabilir miydi? "Çok geç--geri dönemem," diye mırıldandı alçak sesle ve başını eğerek babasının odasından yavaşça
çıktı ve kendi odasına doğru yöneldi.

* * * * *

BÖLÜM XV.

RAKİPLER. Elise, odasına varır varmaz pencereye koştu ve
akşamın gölgeleriyle kararmış sokağa baktı.
Yanılmamıştı - kapıda bir araba duruyordu; ama şaşkınlığına,
anlaşılan işareti fark etmedi,
posta borusunun Rus havasını üflediğini duymadı, "Güzel Minka, seni terk etmeliyim." Ne de
belirlenen saatti; alt katta bekleyen hizmetçisi de onu aramaya gelmedi.
Hâlâ pencerede duruyordu ve istemsizce bu araçtan endişe duyduğunu hissetti.
Kapıda sert bir vuruş duyuldu. Karar vermeye vakit bulamadan
kapı aceleyle açıldı ve Bertram, kolunda derin bir şekilde örtülü bir kadınla içeri girdi.

"Bertram!" diye bağırdı Elise, utangaç bir şekilde geri çekilerek. "Burada ne istiyorsun?"

"Burada ne istiyorum?" diye cevapladı Bertram, içtenlikle. "Kız kardeşimden bir iyilik istemeye geldim. Bu hanıma sizi görüp sizinle konuşacağına dair söz verdim. Kız kardeşim kardeşinin sözünü yerine getirecek mi?"

"Hanım benden ne istiyor?" diye sordu Elise, gizemli peçeli figüre çekingen bir bakış
atarak.

"Kendisi size söyleyecek. Gözyaşlarıyla benden onu Elise Gotzkowsky'ye getirmemi istedi, çünkü hayatının mutluluğunun buna bağlı olduğunu söyledi."

Elise buz gibi bir ürpermenin içinden geçtiğini hissetti. Elini kalbinin üzerine koydu, sanki onu tehdit ettiğini hissettiği korkunç tehlikeden
korumak istercesine ve titreyen dudaklarıyla tekrarladı, "Hanım benden
ne istiyor?"

Bertram ona cevap vermedi, ama bilinmeyenin kolunu bırakarak
eğilce eğildi. "Kontes," dedi, "ben Mademoiselle Elise Gotzkowsky. Sözümü yerine getirdim: Şimdi sizden ayrılmama izin verin,
ve Tanrı sözlerinize ikna edici bir güç versin!"

Hanımları saygıyla selamladı ve hızla odadan çıktı.
İki hanım artık baş başaydı. Bir duraklama oldu. İkisi de titriyordu ve
ikisi de sessizliği bozmaya cesaret edemedi.

"Benimle konuşmak istedin," dedi Elise, sonunda, alçak, uyuşuk bir sesle. "Şimdi senden rica edebilir miyim--"

Hanımefendi peçesini geri attı ve Elise'in gözyaşlarıyla ıslanmış yakışıklı bir
yüz görmesine izin verdi. "Yalvarması gereken benim," dedi, dokunaklı bir yabancı aksanla, Elise'in elini tutarken,
sıcak bir şekilde göğsüne bastırdı. "Affet beni; seni gördüğümden beri,
Ne söylemem gerektiğini unuttum. Seni görünce, bütün sözlerim ve
hatta öfkem bile beni terk etti. Çok güzelsin. Güzel olduğun kadar asil ol.
Kaderim senin ellerinde. Beni
mutluluğa geri döndürebilirsin."

"Bunu yalnızca Tanrı yapabilir," dedi Elise ciddiyetle.

"Şu anda kaderimin tasarrufuna sahip olan tanrısallık sensin.
Yalnızca sen beni mutluluğa geri döndürebilirsin, çünkü beni
mutluluktan mahrum ettin--evet, sen, çok genç, çok yakışıklı ve görünüşte çok masum. Sen
mutluluğumun katilisin." Gözleri parladı ve parlak bir kızarma şimdiye kadar solgun olan yanaklarını kapladı. "Evet," diye haykırdı,
muzaffer bir kahkaha atarak, "şimdi yine kendim oldum. Tereddüdüm kayboldu,
ve öfke yine en üst seviyede. Bir kez daha dişi aslan oldum ve
hayatımın mutluluğunu savunmaya hazırım."

Elise dikleşti ve o da kalbinde bir değişiklik hissetti.
Aşk içgüdüsüyle, karşısında duran bu yakışıklı kadının
kendi rakibi, en değerli malı için mücadele etmek zorunda olduğu düşmanı olduğunu hissetti. Tutku tüm benliğini doldurdu ve
kendisine bu gururlu güzelliğe tek bir adım bile boyun eğmemeye yemin etti.
Anlatılamaz bir küçümseme ifadesiyle, gözlerini
kontese dikti.
Iki dövüşçünün düellodaki parlak kılıçları gibi, göz kamaştırıcı bakışları birbirini geçti.

"Seni anlamıyorum," dedi Elise, öfkeli bir soğuklukla. "Anlaşılmak istiyorsan, daha açık konuşmalısın."

"Beni anlamak istemiyorsun," diye haykırdı kontes. "Benden
kaçınmak istiyorsun, ama buna izin vermeyeceğim. O kadar çok acı çektim ki
artık acı çekmeyeceğim. Burada, yaşam ve ölüm için mücadele eden iki kadın gibi
karşı karşıya duruyoruz. "

Elise göğsünde yükselen acı çığlığını bastırdı ve
kendini gururlu ve duygusuz bir sakinliğe bürünmeye zorladı. "Hala
seni anlamıyorum ve tanımadığım biriyle
mücadele etmek istemiyorum. Ama odamdan ayrılmayacaksan, bana izin ver."

Gitmek için döndü, ama kontes elini tuttu ve onu geri çekti.
"Hayır! gidemezsin!" diye bağırdı tutkuyla. "gidemezsin, çünkü
ona gittiğini biliyorum, sevdiğim kişiye ve bu adamı senden talep etmeye geldim."

Bu yarı tehdit edici, yarı buyurgan sözler sonunda Elise'i
çok zorlukla sürdürdüğü varsayılan sakinliğinden
uzaklaştırdı. "Kimden bahsettiğini bilmiyorum," diye bağırdı yüksek sesle.

Ama kontes bu yarı gizli anlamlarla, bu gizemli imalarla uğraşmaktan
yorgundu. "Kimden bahsettiğimi biliyorsun," diye bağırdı hararetle. "En kutsal varlığımın, sevgilimin kalbinin geri verilmesini talep etmeye geldiğimi biliyorsun. Ah!
onu bana geri ver, nişanlımı bana geri ver, çünkü o bana ait ve
başkasının olamaz. Gözyaşlarımın seni ikna etmesine izin ver. Gençsin,
zenginsin, yakışıklısın; hayatı mutlu eden her şeye sahipsin. Benim
ondan başka hiçbir şeyim yok. Onu bana bırak."

Elise öfkelendi. Bir kaplan gibi, mutluluğunu mahvetmeye gelen bu
kadını boğabilirdi. Vahşi, öfkeli bir kahkaha dudaklarından yankılandı: "Onu sevdiğini söylüyorsun," diye haykırdı. "Peki,
o zaman ona git ve ondan kalbini iste. Neden benden bunu istiyorsun? Eğer yapabiliyorsan, ondan kazan."

"Kazanabilmek için önce onu bağladığın
zincirlerden kurtarmalısın."

Elise'in solgun yüzüne öfkeli bir kızarıklık yayıldı. "Küfürbaz oluyorsun,"
dedi.

Kontes bu sözlere aldırmadı, ama daha da
şiddetli bir şekilde devam etti: "Onu serbest bırak. Onu bağlayan bağları çöz ve
o zaman, eminim ki, bana geri dönecek ve tekrar benim olacak."

Elise, kontesin yüzüne dehşet içinde baktı, heyecanlı ve
gözyaşlarıyla dolmuştu. Sadece tek bir küçük kelime duymuştu, ama bu kelime
kalbini bir hançer gibi delmişti.

"_Sana_ mı_ dönmek?" diye sordu nefes nefese. "_Tekrar_ senin mi? O
o
bir zamanlar_ senin miydi?"

"Hayattaki en kutsal şeyi ona teslim ettim ve sen
benim olup olmadığını soruyorsun!" dedi kontes, üzgün bir şekilde gülümseyerek.

Elise yüksek, delici bir çığlık attı ve yüzünü elleriyle örttü. Duyguları o kadar anlamlı ve acı vericiydi ki
rakibinin bile kalbine dokundu. Neredeyse sevgiyle kolunu
Elise'in beline doladı ve onu kanepeye doğru yavaşça çekti. "Gel,"
dedi, "iki kız kardeş gibi yan yana oturalım. Gel ve beni dinle. Ruhunuzu titretecek bir resim ifşa edeceğim!"

Elise mekanik olarak ona teslim oldu. İstemsizce
kanepede kaydı ve kontesin elini tutmasına izin verdi. "Feodor
bir zamanlar ona aitti," diye mırıldandı. "Kalbi bir zamanlar
başkasına verilmişti."

"Beni dinler misin?" diye sordu kontes; ve Elise'in hala
sessizce dalıp gittiğini görünce devam etti: "Sana Feodor von Brenda'nın ve onun mutsuz, terk edilmiş
gelininin hikayesini anlatacağım." Elise
titriyordu ve etrafına gezinen, umutsuz bir bakış attı.

"Beni dinler misin?" diye tekrarladı kontes.

"Konuş--Dinliyorum," diye fısıldadı Elise, uyuşuk bir şekilde. Ve sonra,
Kontes Lodoiska von Sandomir, sık sık Elise'in acıklı iç çekişleriyle, yürekten gelen sempati, genç kızla ilgili
aşkının ve ihanetinin hüzünlü ve acı dolu hikayesi.

O, henüz on altı yaşında, bir prensin kızıydı,
kendi hatası ve savurganlığı yüzünden yoksullaşmıştı,
babasının açgözlülüğünün kurbanı olduğunda. Gözyaşlarına,
korkak gençliğine acımadan, onu bir milyona satmıştı. Bir savurgan cimrinin acımasız bencilliğiyle, genç, taze, güzel
kızını ölü, parıldayan bir metal karşılığında, altmış yaşında, büyükbabası olabilecek ve masum kıza bir gencin ateşli tutkusuyla
zulmeden bir adama satmıştı. Sunağa sürüklenmişti ve rahip, ayaklarına baygın bir şekilde düştüğünde söylediği "Hayır!"a sağır olmuştu. Böylece zengin Kont Sandomir'in karısı olmuştu; hayatın ihtişamı arasında, umutsuz, neşesiz, bir çöldeymiş gibi duran sefil bir kadın. Ama bir gün bu çöl değişmiş ve ruhunda bahar açmıştı, çünkü aşk, üşümüş kalbini mutluluk güneş ışığıyla ısıtmaya gelmişti. Kendini suçlamıyor, vicdan azabı da duymuyordu, çünkü sevdiği kişi kocası değildi. Evlilik onun için sadece bir satış ve satın alma meselesiyken, evliliğe nasıl saygı duyabilirdi ki? Bir köle gibi takas edilmişti ve mutlu bir coşkuyla kendi kendine şöyle dedi, "Aşk beni özgür kılmak için geldi ve özgür ve mutlu bir kadın olarak, satıldığım bu sözleşmeyi yırtacağım." Ve yırtmıştı. Asil kocasının gri saçlarına ve sadık kalbine karşı hiç şefkat duymamıştı.
Kurban edilmişti ve şimdi acımasızca kocasını sevgilisine kurban ediyordu. Önünde tek bir görev görüyordu: sınırsız bir bağlılıkla taptığı adamın sevgisini ödüllendirmek. Hiçbir gizlemeye, hiçbir
gizlemeye izin vermeyecekti. Herhangi bir kaçamak cevap girişimini, tüm ruhunu ele geçiren büyük ve kutsal duyguya ihanet olarak görüyordu.

Genellikle tüm dünya, bir kadının ihanetini ve sadakatsizliğini, kocası için henüz bir sırken bilir. Ancak kontes, kocasının incinmiş onurunu, kırılmış inancını ilk öğrenen kişi olmasını sağladı. Onun öfkeyle kendisinden
sönmesini ve onu kendisine bağlayan evlilik bağını bozmasını ummuştu. Ancak
kocası onu kurtarmadı. Şerefine ihanet edene meydan okudu, ihaneti daha da karanlıktı, çünkü kont onu gençliğinin arkadaşının oğlu olarak
evine getirmişti.
Dövüştüler. Ölümcül bir mücadeleydi ve altmış yaşındaki yaşlı adam, öfke ve kederle
zaten eğilmişti, genç ve deneyimli rakibinin
gücüne karşı koyamadı. Yenilmişti. Ölmekte olan koca,
katili olan sevgilisi tarafından başı desteklenerek Kontes Lodoiska'ya getirilmişti. Bu korkunç anda bile ona karşı hiçbir öfke hissetmiyordu ve kocasının gözleri ölümde donuklaşırken,
sadece artık onun karısı olmakta özgür olduğunu hatırlayabiliyordu.
İmparatoriçenin ayaklarına kapanıp onun rızasını dilemişti, bu evliliğe, umuduna ve mutluluğuna, şerefine ve hayatının kefaretine bağlıydı. İmparatoriçe onun rızasını reddetmemiş,
kendisi gözdesini genç kontesle birleştirecek olan düğün gününü belirlemişti.

Fakat bu günün gelmesinden kısa bir süre önce, bu kadar hararetle özlenen, bu kadar çok duayla, bu kadar gizli endişeyle ve
kendini kemiren kendini suçlamalarla beklenen bu günün gelmesinden kısa bir süre önce, savaş patlak verdi ve Lodoiska sevgilisini geri tutmaya cesaret edemedi, o da ateşli bir şevkle renklerine
acele etti. Ona asla onu unutmayacağına; ona sadık bir şekilde döneceğine yemin etmişti ve o da ona inanmıştı.

* * * * *

BÖLÜM XVI.

CEZA.

Elise, anlatımında kontesi yoğun bir ilgi ve sıcak bir sempatiyle takip etmişti. Yüzü mermer gibi solgunlaşmıştı,
çehresi hüzünlüydü ve gözleri yaşlarla dolmuştu. Yüreğinde korkulu bir beklenti
doğdu, fakat ondan uzaklaştı. Kontesin bu hüzünlü hikayesinin kendi kaderiyle ilgili olduğunu fısıldayan bu gizli sesi
dinlemeyecekti.

"Sevgilin güvenini boşa çıkarmadı mı?" diye sordu. "Aşkının
üzerine böylesine kanlı bir mühür basmışken inancını
bozmaya cesaret edemez."

"Bozdu," diye cevapladı kontes acı içinde. "Ben onun için suçlu bir kadından başka bir şey değildim ve o bir melek aramaya çıktı.
Yeminlerini, yükümlülüklerini unuttu ve beni terk etti, çünkü ben onun için bir
yüktüm."

İkisi de üzüntülerinin acısı içinde sessiz kaldılar. Kontes, büyük, parlak gözlerini, önünde solgun, hareketsiz, kendi kederine dalmış bir şekilde bakan genç kıza dikti.

Bu endişeli sessizlik sonunda kontes tarafından bozuldu. "Sana
sevgilimin adını henüz söylemedim. Sana adını söyleyeyim mi?"

Elise, sanki ağır bir rüyadan uyanmış gibi uyandı. "Hayır," diye haykırdı hevesle, "hayır,
ona adını verme. Onunla ne işim var? Onu tanımıyorum.
Bu kadar büyük bir suç işlemiş bir adamın adını duymak
ne işitirim?"

"Duymalısın," dedi kontes, ciddiyetle. "Kanlı, suçluluk dolu bir geçmişle beni kendisine zincirleyen ve
sonra beni terk eden adamın adını öğrenmelisin. Bu, Albay Kont Feodor von Brenda!"

Elise bir çığlık attı ve yarı baygın bir şekilde kanepenin
yastıklarına gömüldü. Ama bu umutsuzluk uzun sürmedi. Bir anlığına durmuş gibi görünen kalbi tekrar gürültülü atışlarına başladı; kanı
damarlarında çılgınca akıyordu ve kederin umutsuzluğuna alışkın olmayan ruhu,
kötü kaderinin onu sarmak istediği zincirlerden kurtulmak için son bir çaba göstermeye karar verdi.
Parlayan yanakları ve parlayan gözleriyle kendini doğruldu. "Bu yanlış," diye haykırdı; "Feodor'dan ayrılmam için uydurulmuş zavallı bir icat.
Ah! Her şeyi anlıyorum. Şimdi babamın ciddi iddialarını ve Bertram'ın seni bana neden getirdiğini anlıyorum. Ama hepiniz
benim hakkımda yanılıyorsunuz. Gidin, kontes, ve arkadaşlarınıza söyleyin, 'Elise sevdiği, inandığı
kişiye her şeyi sunar ve her şeyi verir, tüm dünya ona karşı tanıklık etse bile.'" Ve zafer kazanmışçasına bir gülümsemeyle, başını geriye atarak ayağa kalktı ve odadan çıkmak üzereydi.

Kontes sanki acıyarak omuzlarını silkti. "Bana inanmıyorsun, öyle mi?" dedi; "Ama bu tanığa mı inanacaksın?" ve koynundan bir mektup çıkarıp Elise'e uzattı.

"Onun el yazısı," diye bağırdı genç kız, dehşet içinde, mektubu alırken.

"Ah! El yazısını biliyor musun? Sana da mı yazmış?" Kontes içini çekti. "O zaman oku. Bana esaretinin başlangıcında Berlin'den yazdığı bir mektup. Oku!"

"Evet, okuyacağım," diye mırıldandı Elise. "Bu yazılı kelimeler gözlerimi hançer gibi deldi, ama acıya aldırmayacağım. Okuyacağım."

Mektubu okudu, tüm mutluluğunu yok etti, yavaşça ve
korkunç bir soğukkanlılıkla. Başkasına yöneltilen bu aşk kelimelerinin zehrini damla damla ruhuna akıttı. Okumayı
bitirdiğinde, son acımasız kelimeleri, Feodor'un gelinine değişmez sevgisi ve sadakati konusunda güvence verdiği, ona olan aşkını sadece bir mutluluk olarak değil, kutsal bir yükümlülük olarak gördüğüne yemin ettiği sıcak itirazları tekrarladı; ona sadece kalbini değil, şerefini de borçluydu. Sonra
uzun ve dikkatlice isminin imzasını inceledi ve
kağıdı katlayıp, hafifçe eğilerek kontese geri uzattı.

"Aman Tanrım! Onu sınırların ötesinde sevdim," diye mırıldandı alçak sesle; ve
sonra gözyaşlarını tutamayarak ellerini yüzüne koydu ve
yüksek sesle ağladı.

"Zavallı, mutsuz kız!" diye haykırdı kontes, kolunu şefkatle
boynuna dolayarak.

Elise şiddetle geri çekildi ve ona neredeyse öfkeyle baktı. "Bana
acıma deme. Sen bana acımayacak! Ben--"

Birdenbire durdu ve tüm vücudundan bir elektrik şoku geçti. Birlikte verilen sinyali duydu; ve
üzgün Rus melodisinin notalarını yavaşça ve ağır bir şekilde çalan
post-horn'un tonları,
kulağına korkunç bir talihsizlik mesajı gibi gıcırdadı.

İki kadın bir an sessiz ve hareketsiz durdular. İkisi de
aşklarının ve mutluluklarının ağıtını dinlediler ve bu basit, içten şarkı onlara kalplerinin sınırsız ıssızlığında korkunç ve berbat geldi. Sonunda şarkı sona erdi ve
çok iyi bilinen ve sevilen bir ses, "Elise! Elise!" diye haykırdı.

Kız titreyerek ve dehşete düşerek ayağa kalktı. "Sesi beni
korkutuyor. "

Ama yine de çağrıya dayanamıyor gibiydi; çünkü
pencereye yaklaştı ve tereddütle aşağı baktı.

Kontes onu kıskançlıkla süzdü ve aniden
aklına korkutucu bir düşünce
geldi. Peki, bu genç kız onu kendisi kadar seviyorsa? Eğer onu her şeyiyle affetmeye,
tüm geçmişi sevgi eliyle silmeye ve onunla
yeni bir hayata başlamaya hazırsa? Eğer Feodor'un terk edilmiş gelini için hiçbir şefkat hissetmiyorsa ve
sevgilisinin çağrısıyla
kırık kalbini zaferle çiğneyip onu sunağa kadar takip etmeye istekliyse? Tüm ruhu acıyla kıvranıyordu,
"Çağrısını takip et," diye bağırdı alaycı bir gülümsemeyle. "Bir hain uğruna ihanet ettiğin
babanı terk et! Onu
sevmeye yemin ettin. Git ve yeminini tut."

Dışarıda Feodor'un sesi Elise'in adını daha yüksek ve daha ısrarcı bir şekilde söyledi.
Bir an dinledi, sonra pencereye koştu, açtı ve
"Geliyorum, geliyorum!" diye bağırdı.

Lodoiska ona doğru koştu; genç kızı pencereden sertçe geri çekti ve iki kolunu sıkıca ona dolayarak neredeyse
nefes nefese, "Hain! Bu eşiği geçemeyeceksin! Babanı çağıracağım. Tüm ev halkını bir araya toplayacağım! Ben--"

"Kimseyi aramayacaksın," diye sözünü kesti Elise ve onun gururlu, soğuk
sakinliği kontesi bile hayrete düşürdü. "Kimseyi aramayacaksın, çünkü ben kalacağım ve
sen--benim yerime gideceksin."

"Ne diyorsun?" diye sordu Lodoiska.

Elise kolunu kaldırdı ve ciddiyetle pencereyi işaret etti. "Diyorum ki,"
diye haykırdı, "damat aşağıda seni bekliyor. Git o zaman."

Kontes sevinçle haykırarak onu kollarına aldı. "Ondan
vaz mı geçiyorsun yani?"

"Benim onunla hiçbir ilgim yok," dedi Elise soğuk bir şekilde. "O sana ait; o senin
utancın ve suçunla sana bağlı. Ona git," diye bağırdı daha şiddetli bir şekilde, kontesin ona şüpheyle baktığını görünce.
"Acele et, çünkü seni bekliyor."

"Ama beni tanıyacak; beni ondan uzaklaştıracak."

Elise, gitmesi için hazır bekleyen giysilerini işaret etti. "Şapkam ve pelerinim orada," dedi kibirli bir şekilde. "Al onları; duvağı indir. Bu elbiseyi tanıyor ve benim olduğumu düşünecek."

Bu anda kapı açıldı ve Bertram içeri daldı. "Acele et," diye bağırdı, "yoksa her şey kaybedilir. Kont Feodor sabırsızlanıyor ve kendisi Elise'i almaya gelebilir. Gotzkowsky de,
alışılmadık bir posta borusu sesiyle uyandı."

"Kontesin yolculuğa hazırlanmasına yardım et," diye bağırdı Elise, hareketsiz, hareketsiz ve sanki felçliymiş gibi.

Bertram ona şaşkın ve meraklı bir şekilde baktı; ancak kontes birkaç
hızlı kelimeyle ona Elise'in niyetini ve kararlılığını, onun yerine ve
giysileriyle yolculuğa çıkmasına izin vermesini açıkladı.

Bertram, Elise'e, kendisine karşı kahramanca zafer kazanmış olan bu genç kıza duyduğu hayranlığı yansıtan bir bakış attı. Onun kızlık gururuna, hak ve onur duygusuna olan güveni aldatılmamıştı.

Kontes artık tuvaletini bitirmişti ve Elise'in şapkasını ve
pelerinini giymişti.

Bertram ona acele etmesini söyledi ve o da Elise'e veda etmek ve Onun için yaptığı fedakarlık için minnettarlığı. Ama Elise gururla ve soğukça sırtını salladı ve dokunuşuyla
titriyormuş gibi göründü.

"Kocanıza gidin, kontes," diye bağırdı ve sesi kısık ve soğuktu.

Lodoiska'nın gözleri yaşlarla doldu. Bir kez daha Elise'in elini tutmaya çalıştı, ama Elise kollarını sıkıca kavuşturdu ve ona
neredeyse tehditkar bir şekilde baktı. "Git!" dedi yüksek, emredici bir sesle.

Bertram kontesin kolunu tuttu ve onu kapıya doğru çekti.
"Acele edin!" dedi; "kaybedecek zaman yok."

Kapı arkalarından kapandı. Elise yalnızdı. Ayağa kalktı ve
ayrılan adımlarını dinledi; evin kapısının açıldığını duydu;
bir kez daha posta borusunun neşeyle çaldığını ve sonra durduğunu duydu. "Yalnızım!" diye bağırdı, yürek parçalayıcı bir haykırışla. "Gittiler; ben yalnızım!"
Ve kollarını umutsuzca göğe doğru uzatarak ve neredeyse kendinden geçerek, "Aman Tanrım! Bana kimse merhamet etmeyecek mi? Bana kimse acımayacak mı?" diye haykırdı.

"Elise," dedi babası, oda kapısını açarak.

Yüksek bir haykırışla ona doğru atıldı, kollarına
atıldı, onu kucakladı ve göğsüne sokularak hafifçe haykırdı,
"Bana merhamet et, babam; beni senden
kovma! Bu dünyadaki tek sığınağım sensin."

Gotzkowsky onu sıkıca göğsüne bastırdı ve minnetle göğe
baktı. "Ah! Kızımın kalbinin babasına döneceğini çok iyi biliyordum."

Kızının güzel, parlak saçlarını ve göğsüne yaslanmış başını hararetle öptü. "Ağlama, çocuğum, ağlama," diye fısıldadı, şefkatle.

"Ağlayayım," diye cevapladı, uyuşuk bir şekilde; "bu gözyaşlarıyla birlikte ne kadar
üzüntü ve kederin geçtiğini bilemezsiniz."

Şimdi aşağıdaki sokaktan posta kornasının sesi duyuluyordu ve
sonra bir arabanın hızla yuvarlanması.

Elise babasına daha da sıkı sarıldı. "Kurtar beni," diye haykırdı.
"Beni kalbine sıkıca bastır. Bu dünyada tamamen terk edilmişim."

Kapı ardına kadar açıldı ve Bertram nefes nefese içeri daldı,
haykırarak: "Gitti! Onu tanımadı ve
senin sandı. Kontes--"

Birdenbire durdu ve varlığını yeni fark ettiği Gotzkowsky'ye baktı.

Gotzkowsky şaşkınlıkla sordu, "Kim gitti? Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Elise kollarından kalktı ve ona parlayan gözlerle baktı. "Bu," diye cevapladı, "hayatımın mutluluğunun
kırıldığı, sevgi, inanç ve mutluluk aradığım her şeyin aldatmaca ve yalan olduğu anlamına geliyor!" Acı dolu dokunaklı bir çığlıkla babasının kollarına
bayılarak düştü.

"Onu uyandırma, baba," dedi Bertram, üzerine eğilerek; "ona
bu kısa molayı ver, çünkü üstesinden gelmesi gereken büyük bir üzüntüsü var. Kendine geldiğinde, senden başka kimseyi, babasını sevmeyecek."

Gotzkowsky dudaklarını alnına bastırdı ve düşüncelerinde onu
kutsadı. "O, bende gerekirse onunla birlikte ağlayabilecek bir baba bulacak," dedi derin bir duyguyla,
"gözlerim gözyaşlarına alışkın değil,
ama bir baba, kızı acı çekerken onunla birlikte
ağlayabilir."

* * * * *

BÖLÜM XVII.

MİNNETTARLIK ZİYAFETİ.

Berlin, yaşadığı dehşetten kurtulmuştu. Düşmanın gitmesinin üzerinden sekiz gün geçmişti ve her şey sessiz ve sakindi. Fakat
bu gün sessizlik, halka açık bir şenlikle bölünecekti.
Çok acı çeken Berlin, tekrar sevinecekti.

Kutlanacak olan festival, Berlin Taciri John Gotzkowsky'den başkası için değildi, herkesin koruyucu meleği ve kurtarıcısı olarak gördüğü adam. O, arkadaşlarının iyiliği için zorluklara ve zahmete, tehlikelere ve adaletsizliklere neşeyle katlanmıştı; her zaman yardım etmeye ve hizmet etmeye hazır, özverili ve düşünceli bulunmuştu. Tüm kasaba ona karşı yükümlülük altındaydı;
toplumun tüm sınıflarına hizmet etmişti ve hepsi ona minnettarlıklarını göstermek istiyordu.

Gotzkowsky'den bayram sabahı evde kalması, ancak birkaç heyeti kabul etmeye hazır olması istenmişti. Bunların ardından Berlin vatandaşları tarafından onun şerefine verilecek görkemli bir akşam yemeği gelecekti. Yemek yiyecek, içecek, neşeli olacak ve onun yüceltilmesinin tadını çıkaracaklardı; köpüklü şampanya kadehlerinde onun sağlığını içecektiler ve Gotzkowsky tüm bunlara, Berlin'in iyi vatandaşlarının onu yücelttiği, kendileri de lezzetli yiyeceklerin ve hoş kokulu şarapların tadını çıkarırken, görkemli bir festival olarak bakacaktı. Gotzkowsky'nin önerilen festivali kabul etmeyi reddetmesi boşunaydı. İlk başta kızının hastalığı bahanesiyle kendini mazur göstermeye çalıştı ve onun yatağının başında kalamayacağını iddia etti. Ancak, tehlikede olmadığını bildiren doktorundan bilgi
alınmıştı ve
Gotzkowsky'nin onu birkaç saat boyunca risksiz bir şekilde yalnız bırakabileceği bildirilmişti.
Gotzkowsky başka bir bahane bulamadığı için kabul etmek zorundaydı.
Elise gerçekten hastaydı. İhanete uğramış ve
aldatılmış kalbinin acısı ve umutsuzluğu onu mahvetmişti; çılgın, ateşli rüyaları,
kederli şikayetleri, sevgilisiyle sürdürdüğü sitem dolu konuşmalar -görünmeyen ama yine de deliryumuna eşlik eden- sırrını babasına ifşa etmişti. Duygu dolu bir şekilde, Tanrı'ya onun mutlu
kaçışı için şükretti ve kalbinin yalnızlığından, bir sığınak gibi, sevgisine sığınan bu zavallı, yanlış yönlendirilmiş çocuğa karşı hiçbir kızgınlık hissetmedi. Sadece kendi ayırt etme yeteneğinin eksikliğini kınadı ve kendi kendine şöyle dedi: "Elise'in bana kızması ve sevgimden şüphe etmesi için sebepleri vardı. Yalnızlığa ve kızımdan sürekli ayrı kalmaya katlandım çünkü onun için çalıştığımı düşünüyordum,
ama aynı zamanda onun yalnız ve kimsesiz olduğunu,
benim çocuğumun sevgisini özlediğim gibi o da bir babanın şefkatini özlemişti. Onu zengin etmek istedim ve onu sadece fakir ve sefil yaptım."

Onun yanan, ateşli alnını öptü, gözyaşlarıyla ıslattı,
ve kalbinin derinliklerinden, yersiz sevgisini,
hatalarını ve ihlallerini affetti. Onunla birlikteydi; onun kalbine dönmüştü. Çaresizliği içinde babasının koynuna kaçmış ve ondan destek ve yardım aramıştı.

Kara bulutlar dağılmıştı ve gökyüzü tekrar
parlak ve berraktı. Berlin düşmandan kurtulmuştu. Elise iyileşiyordu ve
Berlin kasabası, en asil vatandaşı için bir
minnet şöleni hazırlıyordu.

Gotzkowsky'nin heyetleri kabul etmesi için belirlenen saat gelmişti ve bahçenin yanındaki salona geçti.
Gök gürültüsü gibi bir
hurra onu karşıladı. Bahçeden alay halinde gelen ve şapkalarını ve keplerini sallayan işçilerinden geldi. Onları siyah giysili bir sürü kadın takip ediyordu. O gün, savaşta ölen kocaları ve oğulları için gözyaşlarını ve kederlerini bir kenara bırakıp, Gotzkowsky'ye, onların tarafını tuttuğu ve geleceklerini güvence altına aldığı cömert nezaket için bir gülümsemeyle
teşekkür etmek için gittiler.

Bu kadınların ardından, kollarında yas
örtüsü olan zavallı yetimler geldi. Gotzkowsky'ye doğru neşeyle koştular, küçük ellerini ona doğru uzattılar ve baş operatör Balthazar'ın bir sözü üzerine küçük ağızlarını açtılar ve öyle tiz ve gürültülü bir hurra çıkardılar ki pencereler şakırdadı ve birçok iri yarı işçi kulaklarını tıkadı ve kafasında bir çınlama hissetti.

"Bir hurra daha!" diye bağırdı coşkulu Balthazar; ve "hurra!" diye bağırdı çocuklar.

"Ve şimdi üçüncüsü--"

Ama Gotzkowsky tekrar hareket ettirmek üzere olduğu Balthazar'ın kolunu yakaladı ve komik bir dehşet ifadesiyle haykırdı: "Ama dostum,
bugün kulaklarıma daha fazla ihtiyacım olduğunu bilmiyor musun? Çığlıklarınla ​​beni sağır ediyorsun. Bu kadarı yeter."

Balthazar, efendisinin güçlü kavrayışından kurtulmak için çabaladı ve
kendini onun karşısında tiyatrovari bir konuma yerleştirdi.
Bugün
belagat tutkusuna kapılma fırsatı buldu, çünkü işçiler
onu hatipleri olarak seçmişlerdi ve konuşma hakkı vardı.
Konuşurken, parlayan gözlerinden ve ateşli
coşkusundan, sözlerinin ezbere öğrenilmediği,
yüreğinden geldiği görülebiliyordu.

"Efendim, konuşmama ve sevincimi ifade etmeme izin verin, çünkü asil bir efendiye sahip olmak bir sevinçtir. Şu çocuklara bakın, sevgili efendi. Üç gün önce çalışıp onlara bakabilen babaları vardı. Ama gülleler onları babalarından etti ve Tanrı onlara bir baba gönderdi ve siz osunuz. Siz bu çocukları, başkaları tarafından terk edildiklerinde evlat edindiniz. Dediniz ki: 'Berlin'in özgürlüğünü savunurken şehit düşen bu cesur adamların çocukları yetim kalmasın! Ben onların babası olacağım. ' Evet efendim, siz öyle söylediniz ve tüm
ağlayan anneler ve tüm işçileriniz bunu duydu ve
kalplerine yazdı. Bu dul kadınlara Tanrı'ya dua ettikleri kişileri sorun.
Ekmeksiz kalan ve sizin doyurduğunuz yoksullara sorun.
Bütün kasabaya, kimi
kutsadıklarını ve övdüklerini sorun. Hepsi Gotzkowsky'nin adını söyleyecekler;
hepsi tek sesle haykıracaklar: "Dostumuz ve
babamız çok yaşa! Gotzkowsky çok yaşa!"

Hepsi oybirliğiyle bu haykırışa katıldı ve "Çok yaşa Gotzkowsky!" diye bağırdı.

Çok duygulanan Gotzkowsky ellerini işçilere uzattı ve
çocukların sunduğu çiçekleri içten bir memnuniyetle kabul etti. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye haykırdı, derin bir duyguyla. "Bana cömertçe karşılık verdiniz, çünkü beni sevdiğinizi görüyorum ve hiçbir şey sevgiden daha güzel olamaz."

"Elmaslar!" diye haykırdı Ephraim, Itzig ve Yahudilerden oluşan bir heyetle birlikte kalabalığın arasından geçerek günün kahramanına doğru ilerlerken - "elmaslar aşktan daha değerlidir, Gotzkowsky. Şu
parıltıya bak, her zamankinden daha parlak ve ışıldayan, bir insan gözünün sevgiyle baktığından daha parlak."

Gotzkowsky'ye pahalı bir _tektaş_ elmas sundu ve devam etti: "Lütfen bu hediyeyi kabul etme lütfunu bize bahşedin. Bu birinci sınıf bir elmas."

"Bu, sizin tarafınızdan vergiden kurtarıldığımızda döktüğümüz taşlaşmış bir sevinç gözyaşıdır," diye sözünü kesti Itzig, "bizim tarafımızdan. Siz bizim en büyük hayırseverimiz, en iyi arkadaşımızsınız. Yahudilerin kurtarıcısı olduğunuzu kanıtladınız, çünkü bizi vergiden kurtardınız ve onurdan, rütbeden ve mutluluktan daha değerli olan şeyi, yani paramızı kurtardınız; çünkü para olmadan Yahudi hiç kimse değildir. Bu yüzden yüzüğü kabul edin ve bizim için takın."

"Kabul edin, yalvarıyoruz," diye bağırdı Ephraim ve Yahudiler de bu haykırışı sürdürdüler.

Gotzkowsky yüzüğü aldı ve parmağına taktı, pahalı hediye için verenlere teşekkür etti ve onları onurlandırmak için onu zevkle takacağına dair güvence verdi.

Itzig'in alnı hafif bir çatıklıkla bulutlandı ve Ephraim ve arkadaşlarına doğru geri çekilerek, "Kabul ediyor. Bunu reddedeceğini umuyordum, çünkü çok paraya mal oldu ve biz bunu çok iyi kullanabilirdik." diye mırıldandı.

Berlin Belediye Meclisi'nin saygıdeğer beyefendilerinin ciddi ilerleyişi Itzig'in özel monologunu böldü ve dikkatini baş belediye başkanı Herr von Kircheisen'e çekti. O, altın zincirinin ve makamının tüm ihtişamı ve vakarıyla, senatörler ve belediye görevlileri eşliğinde kalabalığın arasından görkemli bir şekilde yürüdü ve saygıyla onu karşılamak için ilerleyen Gotzkowsky'ye elini uzattı.

"Berlin Meclisi size teşekkür etmeye geldi. Çünkü sizin bizim için yaptığınız şeyi, hiçbir çıkar gözetmeksizin, hiçbir art niyet gözetmeksizin üstlenmek ve yaşamak bir adam için eşsiz bir örnek."

"Beni olduğumdan daha iyi gösteriyorsunuz," diye cevapladı Gotzkowsky, Herr von Kircheisen'in kibirli sözlerine gülümseyerek. "Gizli bir amacım vardı. Vatandaşlarımın sevgisini kazanmak istiyordum. Eğer başardıysam, fazlasıyla ödüllendirildim ve bu konuda daha fazla konuşmamanızı rica ediyorum."

Baş belediye başkanı başını görkemli bir şekilde salladı. "Bize karşı hayırseverlik erdemini gösterdiniz. Karşılığında biz de size karşı minnettarlık erdemini gösterelim." Belediye başkanı yardımcısının elinden koyu kırmızı bir _etui_ aldı, içinden gümüşten yapılmış meşe yapraklarından bir çelenk çıkardı ve Gotzkowsky'ye sundu. "John
Gotzkowsky," dedi ciddiyetle, "Konsey ve Berlin vatandaşları, benim aracılığımla, sevgi ve minnettarlıklarının bu anıtını kabul etmenizi rica ediyor. Bu, sizin yüce gönüllülüğünüzün sivil tacıdır. Bunu ellerimizden alın ve ayrıca Berlin şehri için yaptığınızı asla unutmayacağımıza dair yeminimizi de kabul edin."

Gotzkowsky meşe tacı elinden alırken gözlerinde sevinç gözyaşları, yürekten gelen sevinç vardı ve dudaklarından şükran dolu sözler döküldü.

Çok uzakta olmayan bir yerde, salonun bir penceresinin nişinde, Baylar duruyordu. Krause
ve Kretschmer, Gotzkowsky'ye gösterilen saygıyı
görerek somurtkan bakışlarla, ruhları kıskançlık ve öfkeyle doluydu. Onlar da ona
teşekkür etmeye gelmişlerdi, ama gönülsüz kalplerle, çünkü tüm kasabanın ona sunduğu şenliklerden
uzak kalamazlardı. Ama
bu adamın, ona karşı yükümlülükleri nedeniyle, kalplerinin derinliklerinden nefret ettikleri halde, bu kadar evrensel olarak
onurlandırılıp sevildiğini görmekten rahatsız olmuşlardı. Aksi halde gururlu belediye başkanının onunla
konuşurkenki hoş ve cana yakın gülümsemesini görmek onları rahatsız etti; senatörlerin ve meclis üyelerinin onu
ne kadar içten bir dostlukla çevrelediğini görmek.

"Buraya," dedi Bay Krause, yumuşak bir sesle, "Gotzkowsky'ye bizi kurtardığı için teşekkür etmek için geldim, ama itiraf etmeliyim ki onu bu kadar yüceltilmiş görmek beni endişelendiriyor."

Bay Kretschmer omuzlarını küçümseyerek silkti. "Onu övsünler," dedi; "Vossian Gazetesi bunu fark etmeyecek ve ben de bu vesileyle en ufak bir makale bile yazmayacağım. Bize verdiği hizmete gelince, elbette kırbaçlanmak hoş olmazdı, ama o zaman liberal görüşlerimiz için şehit olurduk; bütün dünya bize hayran kalır ve acırdı, kral da bize bir maaş vermeyi reddetmezdi."

"Elbette," diye fısıldadı Bay Krause, "bize bir maaş verirdi ve kırbaçlama bizi ünlü yapardı. Kral Charles I'in aleyhine yazdığı için kulaklarının kesildiği İngiliz şair Payne'in asla unutulmadığı bir gerçektir. O, yazılarıyla değil, kesilmiş kulaklarıyla övülür. Biz de, bu Gotzkowsky en yersiz şekilde müdahale etmeseydi, ünlü olabilirdik ve--ama bakın!" diye bağırdı, sözünü keserek,
"Konsey ile görüşme bitti ve şimdi ona
teşekkür etme sırası bizde."

İki editör, iyi düzenlenmiş bir konuşmayla ve
ebedi minnettarlık güvenceleriyle, teşekkürlerini sunmak üzere ona doğru koştular.

* * * * *

BÖLÜM XVIII.

KRALİYET MEKTUBU.

Bay Krause, Gotzkowsky onuruna ilhamının ürettiği şiirin okunuşunu henüz bitirmemişti ki, salonun kapısında yüksek bir ses duyuldu ve Gotzkowsky'nin hizmetkarı içeri
girdi. Konsey'den bir haberci dışarıdaydı, diye duyurdu; kraldan bir
mektup gelmişti ve bunu bizzat belediye başkanına
teslim edeceği için, haberci onu buraya getirmişti. Herr von Kircheisen'e bir mektup uzattı ve mektup görkemli bir
sükûnetle mührü açtı.

Ardından endişeli bir bekleyiş yaşandı. Her biri titreyen bir kalple kendi kendine sordu
bu kraliyet mektubunun anlamı ne olabilir.

Baş yargıcın yüzü giderek daha neşeli bir hal aldı
ve aniden yüksek sesle bağırdı: "Bu gerçekten de zavallı kasabamız için bir sevinç mesajı. Kral, merhametli efendimiz, bizi bir buçuk milyonluk söz verilen savaş vergisini ödeme yükümlülüğümüzden kurtarıyor.
Aulic Konseyi'nden ele geçirilen Würzburg ve Bamberg tahvilleri için misilleme yapmak istiyor. Bu nedenle majestelerinin emri ödemememizdir."

Herkesin dudaklarından tek bir sevinç çığlığı yükseldi. Gotzkowsky
tek başına sessizdi, gözleri yere bakıyordu ve ciddi, düşünceli ifadesi, kralın paralarını saklama emriyle aydınlanan parlak, neşeli yüzlerle güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Ancak en mutlu ve en neşeli olanlar arasında zengin
nane çiftçileri Ephraim ve Itzig ve baş belediye başkanı vardı.

Herr von Kircheisen mutlu bir gülümsemeyle, "Kraliyet kararnamesi kasabamızı korkunç bir yükten kurtarıyor," dedi.

"Tüm ticaret topluluğu krala minnettar olmalı," diye haykırdı Ephraim. "Berlin bir buçuk milyon kurtarıyor ve Rus satılıyor."

Ansızın Gotzkowsky doğruldu ve kartal gözü tüm meclisi
üzerinde cesur ve ışıldayan bir bakışla gezdirdi. "Rus satılmadı," diye haykırdı, "çünkü Berlin ona bir buçuk milyonun bakiyesini ödeyecek. Berlin sözünü verdi ve onu geri ödeyecek. "

Çevredekilerin yüzleri yine karardı ve orada burada
öfke ve vahşi kızgınlık sözleri duyuldu.

"Nasıl!" diye haykırdı Itzig, "tüccarlardan kendilerine saklayabilecekleri
ödemelerini mi istiyorsunuz? Kral, 'Ödemeyeceksin!' dedi."

"Ve ben diyorum ki, ödeyeceğiz," diye haykırdı Gotzkowsky. "Yazılan
yazılmıştır ve vaat edilen yerine getirilmelidir, çünkü bunu onurumuz gerektirir. Kral bir sözü iptal etme veya bir yemini geri alma yetkisine sahip değildir! Şeref sözünü yerine getirmeyen kişi, kral bile olsa, şerefli bir adam değildir."

"Ama," dedi Herr von Kircheisen, acıklı bir şekilde, "yine de bir yükümlülüğün yerine getirilmesini imkansız kılan koşullar vardır."

Gotzkowsky hararetle cevap verdi: "Eğer böyle bir şey olursa, şerefli adam sözünü yerine getiremediğinde
ölür. Ama sen--sen ölmek istemiyorsun. Ah
hayır! Hoşça yaşamak için sözünü bozmak istiyorsun.
Sözünü çiğneyerek kâr elde etmek istiyorsun. Kendinizi iflas etmiş ilan edip alacaklılarınızı paralarından dolandırmak ve böylece servet biriktirmek istiyorsunuz." 

Genel bir öfke fırtınası Gotzkowsky'nin sözünü kesti ve minnettarlıklarını resmen göstermek için gelen adamlar şimdi ona öfkeli hareketlerle ve tehditkar sözlerle yaklaştılar. 

"Bir buçuk milyon çocuk oyuncağı değil," diye haykırdı Ephraim. "Para, şereften daha değerlidir." 

"Paranın şeref olduğunu söylüyorum," diye haykırdı Itzig. "Milyonlarımızı koruduğumuz sürece, şerefimizi koruruz." 

"Çok cömertsiniz," diye alay etti Kretschmer. "Bir beyefendi gibi, borçlarınızı başkalarının cebinden ödüyorsunuz ve vatandaşlar, sözünüzü tutmanız için milyonlarca dolar ödemek zorunda kalacak." 

Gotzkowsky ona küçümseyici bir acımayla baktı ve şöyle cevap verdi: 
"Unutuyorsunuz efendim, kendi adıma hareket etmedim, ama
Berlin'in yargıçlık makamı ve tüccarları. Sadece ben değil, tüm Berlin şehri sözüme sadık kalmazdı."

"Ama tekrar ediyorum," dedi belediye başkanı, "kral bizi sözümüzü tutma yükümlülüğünden muaf tuttu."

"Hiçbir kral bunu yapamaz," diye sözünü kesti Gotzkowsky. "Şerefli bir adam sözünü tutmalıdır ve hiç kimse, hatta bir kral bile onu bundan muaf tutamaz."

"Görüş meseleleri hakkında tartışmayalım," dedi Kircheisen, omuzlarını silkerek. "Benim fikrim, bu tutarı ödemeyeceğimiz yönünde."

"Hayır, ödemeyeceğiz!" diye bağırdı hepsi coşkulu bir heyecanla, belediye başkanının etrafını sarmış, ödememenin avantajlarını neşeli bir sohbetle tartışıyorlardı.

Gotzkowsky onları tek başına, fark edilmeden ve unutulmuş bir şekilde dinliyordu.
Yüreği üzüntüyle ağırlaşmıştı ve acı içinde şöyle düşündü: "Bu, paranın kutsal olmayan etkisidir, kalbi katılaştırır ve onur sesini susturmak. Birkaç milyon dolar için iyi isimlerini satıyorlar. Son bir deneme yapmama izin verin. Korkaklıklarının ne yapacağını göreceğim."

Yine aralarına girdi ve ikna edici sözcükler ve ateşli bir belagatle tahvillerin ödenmemesinden kaynaklanacak tehlikeyi tasvir etti.

Rus, Berlin'den çok da uzak değildi: Eğer zorla yürüyüşlere
çıkmış olsaydı, sadakatsiz kasabadan intikam almak için öfkesinin
saçmalığıyla aynı hızla oraya geri dönebilirdi.

"Şanssız bir anda," dedi, "Ruslar kralımıza karşı bir zafer kazanabilirlerdi. Sonra geri döner ve bizi bir kaplan gibi parçalardı. O zaman
sizi koruma gücüm artık olmazdı, çünkü General
Tottleben'in öfkesi esas olarak katkının ödenmesini garanti eden bana yönelirdi. Tanrı bile
sözünü
bozanları korumaz. O bir kanun kaçağı."

Gotzkowsky'nin konuşmasını derin bir sessizlik izledi. Tüm yüzler tekrar
kasılmıştı ve çatık kaşlarda ve endişeli yüz ifadelerinde, sözlerinin onları acı bir şekilde ödemenin gerekli olduğuna ikna ettiği gerçeği okunabiliyordu.

Hatta Herr von Kircheisen bile Rusların geri dönmesinden korkarak,
ödenecek muazzam miktardaki parayı unuttu ve hüzünlü bir
iç çekişle şöyle dedi: "Korkarım ki Gotzkowsky haklı. Parayı ödemek çok zordur, ama ödememek çok tehlikelidir."

"Başımıza mal olabilir," diye onayladı ilk meclis üyesi.

Ephraim başını öne eğip kendi kendine mırıldandı, "Para
çok değerlidir, ama hayat daha da değerlidir."

Itzig umutsuzlukla haykırdı: "Paramızı saklayalım. Para olmadan Yahudi hiçtir."

Ancak meclis üyelerine danışmış olan baş belediye başkanı şimdi Gotzkowsky'ye yaklaştı ve gülümseyerek elini uzattı. "Teşekkür ederiz," dedi, "çünkü akıllıca konuştun ve tavsiyen
uygulanacak. Ödeyeceğiz, çünkü kendimize yardım edemeyiz. Ama senden bize başka bir önemli hizmet yapmanı rica etmeliyiz. Krala git ve
emrine uymazsak bize kızmaması için yalvar."

"Evet, öyle yap, öyle yap, Gotzkowsky!" diye bağırdı diğerleri. "Krala git, sana karşı dost canlısıdır - bizim için yalvar."

Gotzkowsky'nin yüzü cömert bir memnuniyetle parladı. "Çok
peki," dedi; "Krala gidip, Berlin kasabasının onurunu lekesiz korumasına izin vermesini ve söz verilen parayı ödemesini rica edeceğim."

"Bütün belagatini kullan ki, kral bize karşı olumlu eğilimli kalsın ve emirlerine aykırı hareket ettiğimiz için bize kızmasın," diye uyardı baş belediye başkanı.

"Kral yüce gönüllü ve asil bir adamdır," dedi Gotzkowsky,
coşkuyla. "Bir adamın sözünü kutsal olarak görür ve bizi anlayacak ve bizim sözümüzü bozmak istemediğimiz için bize saygı duyacaktır."

Bir saat sonra Berlin'in ileri gelenleri ve tüccarları, zarif bir ziyafetin hazırlandığı geniş belediye binasına yöneldiler,
ve neşe hakimdi ve kadehler çalındı; ve kurtarılan Berlin,
ilk sevinç ve mutluluk gününü kutladı.

Ancak bu ziyafetin verildiği, Berlin'in kurtarıcısı ve hayırseveri olarak adlandırdığı John Gotzkowsky bu ziyafette yoktu. Kürklere
derinden gömülmüş bir şekilde arabasına yeni binmişti ve tehlikeyi ve zahmeti göze alarak
soğukta ve karanlıkta Meissen'e doğru yola koyuldu, kral orada karargahını kurmuştu.

* * * * *

KİTAP III.

BÖLÜM I.

BÜYÜK FREDERICK MEISSEN'DE.

Torgau'daki büyük savaş yapılmıştı ve Prusya ordusu,
bu kadar çok çatışmadan ve böylesine kanlı bir zaferden sonra, bu sefer Saksonya'da olacağını umduğu kışlık karargâha
geçmeyi canlı bir memnuniyetle düşünüyordu. Prusya karargahı, o an için Meissen'deydi ve oradaki sarayda, kısa bir dinlenme dönemi için, uzun yıllar boyunca sadece konumunun sıkıntılarını ve tehlikelerini deneyimleyen kral ikamet etti; sık sık açlık ve endişe, günlük yoksunluk ve ölümcül tehlikeyle mücadele eden ve bir gün, gecelerce soğuk zeminde uyumaktan bitkin düşen kral, yardımcısına kraliyet ailesinin rahatı için bir demet saman sağlamasını emretti. Kral uzun zamandır Saksonya'yı esirgemişti. Bu güzel, sıkıntılı topraklar için üzgündü. Ancak Saksonya, Frederick'in asil hoşgörüsünü ve merhametini takdir etmediği ve fanatik bir şevkle düşmanlarıyla ittifak kurduğu için, sonunda bir düşman ülkesi olarak muamele görecekti. Ve şimdi harap olmuş tarlaları, felçli fabrikaları, yoksullaşmış kasabaları ve terk edilmiş köyleri, onun sıkıntısına ve savaşın felaketlerine tanıklık ediyordu. Fakat bu sırada düşman kamplarında sessizlik ve sükunet hüküm sürüyordu. Her iki tarafta da yeni bir çatışmaya devam edemeyecek kadar yorgundular ve her iki tarafın da gücü tükenmişti, birbirlerine dinlenmeleri için zaman tanımak zorundaydılar. Ayrıca, kış alışılmadık bir şiddetle erken başlamıştı ve görünüşe göre 1760 seferine son vermişti. Şimdi tek mücadele kışlık konaklama yerleri içindi; ve bu nedenle, Torgau zaferinden sonra, kralın Avusturyalıların Dresden'e geri çekilmesini engellemek veya en azından onları bu kasabadan kovmak için ilk çabasıydı. Fakat kralın Kontes Camas'a yazdığı gibi, "Tepelerin tepesinden bize
güldüler - hemen geri çekildim ve
küçük bir çocuk gibi, kendimi lanetli Sakson köylerinden birinde saf bir iğrenmeyle sıkıştırdım. Size temin ederim ki, Don Kişot dışında hiç kimsenin
sürdürmediği mükemmel bir köpek hayatı yaşıyorum."

Bu arada Frederick bu "lanetli Sakson köyünü" (Neustadt) terk etmiş ve Meissen'e gitmişti ve "köpek hayatı" yerini rahatlığa ve konfora bırakmıştı. Bu nedenle, birkaç sessiz hafta boyunca
kılıcı bir kenara bırakmıştı ve beyefendi tekrar kraliyet şairi ve _bilgini_ olmuştu. Zamanını müzik ve şiir, ciddi çalışmalar ve arkadaşlarına yazmak arasında bölüyordu. Onlara mektuplar gönderiyordu. Bu mektuplarda, büyük ve yüce düşünce tarzı, önyargıların ötesindeki ruhu tüm güzelliği ve gücüyle sergileniyordu.

Kral çalışma odasında yalnızdı. Marquis d'Argens'e yazdığı mektubu yeni bitirmişti, ondan Sans-Souci'deki galerisi hakkında biraz haber vermesini ve gelişimi hakkında bilgi vermesini istiyordu. Kral kalemini bıraktı ve bir an sandalyesine yaslandı. Genellikle keskin, parlak gözleri şimdi yumuşak, nazik bir ifadeye sahipti ve ince, asil biçimli dudaklarında hafif bir gülümseme oynuyordu. Savaşın kaygısını ve telaşını bir süreliğine unutmuştu ve kendini sevdiği cennette, Sans-Souci'de hayal ediyordu. Burada kahramanın şair olmasına izin veriliyordu ve birkaç neşeli saat boyunca onurunu bir kenara bırakıp tahttaki hükümdar yerine neşeli bilge, ilham perilerinin gülümseyen oğlu olabilirdi. Kral, bu mutlu günlerin anılarından memnun olarak ayağa kalktı ve flütünü aldı. Flüt, onun kesin emriyle her zaman yazı masasının üzerinde duruyordu. Dudaklarına götürdü ve icrasında
günün ilk _virtüözlerinden_ biri olarak kabul edilen
bir _adagio_ söylemeye başladı ve sesler, döküldükçe, hüzünlü bir şekilde yükseldi ve
etrafında büyüleyici bir melodiyle süzüldü. Hiç kimse,
kraliyet sanatçısının bu güzel icra edilmiş, derinden hissedilen müziğini,
en derin ruhunda etkilenmeden ve
kalbinin güçlü duygularla
dolduğunu hissetmeden dinleyemezdi. Dışarıda, antrede,
sert generaller, kahraman savaşçılar, Zeithen ve
cesur Schwerin ve General von Saldern duruyordu ve yara izli, sert
yüz hatları, duvara yaslanıp
kralın icrasını soluksuz bir sessizlikte dinlerken yumuşak, dokunaklı bir ifadeye büründü.
Ancak aniden çalma durdu.

Müzikle alışık olmayan bu cesur savaşçılara icra
mükemmel görünmüştü; ancak kral bundan memnun değildi. Sans-Souci'nin kraliyet _sanatçısını_ hafızasında tutan o, savaşın zorlukları ve zorunlulukları tarafından sürüklenen kraldan, tonun dolgunluğundan veya icranın gücünden ve enerjisinden hiçbir şey kaybetmemesini talep etti. Notaların artık o kadar net akmaması onu endişelendirdi; melodiye acı dolu bir iç çekişle eşlik ediyormuş gibi görünen keskin, ıslık sesi duymak onu rahatsız etti. Flütü bir kenara fırlattı ve belirgin bir isteksizlikle baktığı bir aynaya doğru yürüdü.

Kralın kişisel görünümü hakkında aynaya danışmaya değer bulduğu çok nadirdi ve bunu yaptığında, genellikle varlığının özgürlüğünü kısıtlayan bir kusur veya zayıflık belirtisi olup olmadığını sormak için olurdu. Ve kendine böyle bakarken, yüz hatları üzgün bir ifade aldı ve kaşları
kasıldı.

Cesur kahramanı, zaferle taçlandırılmış kralı bu kadar neşesiz kılan neydi?

İkinci ön dişinin kırıldığını fark etti.
Böylece oluşan boşluk,
çalışırkenki netliğin eksikliğinin doğal açıklamasıydı.
Aynayı öfkeyle bir kenara fırlattı ve kaşlarını çatarak
odanın içinde iki veya üç kez hızla yukarı aşağı yürüdü.

Ama yavaş yavaş başka bir ifade belirdi ve ağzında alaycı bir gülümseme belirdi. Tekrar yazı masasına doğru yürüdü,
üzerinde birkaç bitmemiş mektup vardı. Kontes Camas'a
başladığı kişiyi ararken kendi kendine şöyle dedi: "İyi
kontes kişisel görünümümü soruyor. Pekala, şimdi
mizahta olduğum için, onun için portremi çizeceğim."

Tekrar el dürbününü aldı ve kendine uzun ve dikkatli bir şekilde baktı; ama bu sefer sıkıntı veya kötü bir ruh hali ile değil,
bir filozofun neşeli gülümsemesi ve ağırbaşlı sakinliği ile. Daha sonra
kendini
yazısına verdi: "Nasıl göründüğümü soruyorsun, sevgili annem.
Savaşın karmaşası beni o kadar yaşlı yaptı ki,
beni tanımakta zorluk çekersin.
Sağ tarafımdaki saçlar oldukça gri; dişlerim kırılıyor ve düşüyor; yüzüm bir kadının elbisesinin alt kısmı kadar kırışık; sırtım La Trappe'deki bir keşişinki kadar kambur. Sadece
kalbim değişmedi; ve nefes aldığım sürece, sana karşı saygı ve en şefkatli dostluğumu koruyacağım, iyi
anne."[1]

Kral, bu görünüşünün tanımını bir kez daha okurken,
yüksek sesle, neşeli bir kahkaha attı. Sonra mektubu bir kenara itti ve
başka bir kağıt parçası ve bir çizim kalemi aldı.

Şimdi kralın dolabında sessizlik hakimdi. Dışarıda nöbetçinin tekdüze adımları, bazen bir trompet sesi, bir atın kişnemesi veya bir subayın emri duyuluyordu. Kral tüm bunlara hiç aldırış etmiyordu. Kulağı bu seslere o kadar alışmıştı ki, ona mükemmel bir sessizlik gibi geliyordu. İşine o kadar gömülmüştü ki, şimdi ortaya çıkan alışılmadık kargaşayı bile fark etmiyordu; ayrıca saray avlusuna bir arabanın girdiğini, direğinin düdüğünün yüksek ve neşeli bir şekilde çaldığını da fark etmemişti. Giriş odasında bulunan generaller ve saray mensupları bunu daha da fazla fark ettiler, çünkü hakim olan sessizliği bozan her şey onlar için hoş karşılanıyordu; çünkü savaşın çeşitli işlerine o kadar alışmışlardı ki, bundan uzaklaşan her şey dayanılmaz derecede sıkıcıydı. Pencereye yanaştılar ve dört soluk soluğa
atıyla sarayın girişine yanaşan ve içinden uzun boylu, erkeksi bir figürün indiği tozlu, kirli seyahat arabasına zevkle baktılar.

Antredeki beyler, az önce gelen
yabancının kim olabileceğini tahmin ederek eğlendiler; ve hepsi oybirliğiyle Marquis d'Argens olması gerektiği sonucuna vardılar, kapı açıldı ve yabancı içeri girdi. Görevdeki emir subayını sordu ve ona işaret edildiğinde, sessiz bir vakar havasıyla ona doğru yürüdü.

"Lütfen beni hemen majestelerine bildirin. Lütfen ona özel işlerim için buraya gelmediğimi, ancak Berlin şehrinden bir temsilci olarak, Konsey ve vatandaşlardan tam yetkiyle, kralla görüşmeyi talep etmek ve mümkün olan en kısa sürede başkente dönmek zorunda olduğumu söyleyin."

"Adınız, efendim?"

"Ben tüccar John Gotzkowsky."

Aristokrat emir subayının ciddi ve gururlu yüz hatları hemen gevşedi ve daha nazik ve yardımsever bir ifadeye büründü.

"Ah! Gotzkowsky, Berlin'in zengin ve cömert tüccarı - kralın özel _koruması_. Sizi hemen majestelerine bildireceğim." Ve emir subayı koridorlardan hızla geçip kralın boudoir'ına girdi.

Bu arada generaller Gotzkowsky'nin yanına geldiler. Gotzkowsky onlara Berlin kuşatması ve düşmanın acımasız ve amansız davranışları hakkında her şeyi anlattı; yolculuğu sırasında düşmanın herhangi bir bölümüyle karşılaşıp karşılaşmadığını veya yakınlarına gelip gelmediğini sorularıyla sıkıştırdı.

"Kralın çok keyifsiz olduğunu göreceksiniz," dedi General von Saldern; "bugün çalışma odasından ayrılmadı ve şüphesiz çok ciddi planlarla meşgul."

"Belki de bir savaş planıyla," dedi beyefendilerden biri, "çünkü Lacy'nin ordusunu ilerlettiği ve hatta Landon'ın Dresden'den ayrıldığı söyleniyor. Bu nedenle bir savaş yaklaşıyor ve kral açıkça planını çiziyor." 

Bu sırada çalışma odasının kapısı açıldı ve emir subayı Gotzkowsky'ye içeri girmesi için işaret etti. Gotzkowsky salonu geçerken generaller açık kapıdan içeri hevesle baktılar, kralın yüzünü görmek ve ifadesinden bu dayanılmaz ateşkesin şiddetli silah çatışmasıyla kesintiye uğrayıp uğramayacağını öğrenmek istiyorlardı. 

Bu arada Gotzkowsky kralın odasına girdi ve kapı arkasından kapandı. Artık hala yazı masasında oturan ve önündeki kağıda çizim kalemiyle hızlı vuruşlar yapan hükümdarın huzurunda yalnızdı. 

"Yazıyor," dedi Gotzkowsky kendi kendine, "ve belki de dışarıdaki generallerin böylesine neşeli bir sabırsızlıkla beklediği savaşın planını çiziyordu. Evet, yazıyor ve
belki de kalemin her bir darbesi yüzlerce insanın hayatına mal olabilir." Ve varlığına dikkat çekmek için tek bir kelime veya yüksek bir nefes bile
çekmedi. Kral içeri girdiğinde, ona
birçok generalin ve birçok cesur adamın
korktuğu keskin, nüfuz edici bakışlarından birini
atmıştı ve sonra
başını tekrar kağıdın üzerine eğmişti.

Bir süre mutlak bir sessizlik hakim oldu. Kral aniden sessizliği
kesti ve Gotzkowsky'ye eliyle yaklaşmasını işaret etti. "Sadece bak
ve bunun seni memnun edip etmediğine bak," dedi dostça bir tonla. "Sanatta
bir uzman olarak tanınıyorsun ve bana
resimden anladığını kanıtladın. Şuna bak ve bana beğenip beğenmediğini söyle."

Kralın kağıda çizdiği neydi? Gerçekten de, cesur generallerinin istediği gibi, yakında yapılacak bir savaşın planı mıydı, felsefi bir inceleme miydi yoksa kralın arkadaşlarına hitap ettiği o nükteli ve keskin mektuplardan biri miydi? Bunların hiçbiri değil.

"Bir buket çiçek!" diye haykırdı Gotzkowsky, gizleyemediği bir şaşkınlıkla bir kağıda, bir krala bakıyordu. "Majesteleri bir çiçek buketi çiziyor ve dışarıdaki beyler bana gizlice, sizin bir savaş planıyla meşgul olduğunuzu ve Avusturyalıların yaklaştığını söylediler."

"Saçmalık!" dedi kral omuzlarını silkerek, "oradaki o kaba saba insanlar her zaman savaş için endişelidir ve birbirlerini kesip biçmek isterler. Onları dinlemeyin, bunun yerine bana bu çizimi nasıl
beğendiğinizi söyleyin. Bu güllerin zambaklarla karıştırılmasının hoş görünmediğini mi düşünüyorsun? Ama bunun ne için tasarlandığını bilmek istediğini görüyorum. Eh, Marquis d'Argens için boyatmak istediğim bir
porselen takımı için." Ve Gotzkowsky'nin bakışlarıyla karşılaştığında, dostça bir
tebessümle devam etti: "Evet, görüyorsun, sen zenginsin; başkalarına
hediyeler
yapabilirsin. Ama Prusya kralı fakir bir adam; sadece ceketi,
kılıcı ve porseleni var. Ve bu sonuncusunu bile," diye devam etti, hafifçe kaşlarını çatarak, "Meissen'den almak zorundayım."

"Majestelerinin gelecekte bunu yapmasına gerek yok. Lütfen Tanrım, majesteleri
sizin kendi topraklarınızda porseleninizi yapsın!"

"Bunu garanti edecek misin? Bunu üstlenecek misin?" diye sordu kral,
nazik bir şekilde.

"Yapacağım."

"Ve bak, sen tam da dilediğini yerine getirecek adamsın. Senden
çok memnunum. Veliaht prens olduğumda sana duyduğum güveni haklı çıkardın. Bana verdiğin yemini yerine getirdin.

"Majestelerine, vatanıma can ve mal varlığımla sadık kalacağıma yemin ettim," diye haykırdı Gotzkowsky, asil bir şevkle.

"Ve sözünü tuttun. Kolay ve refah zamanlarında devlete hizmet edecek insanları bulmak zor değildir.
Zorluk ve tehlikedeyken ona hizmet edenler iyi vatandaşlardır.[2] Sen iyi bir vatandaşsın." Ve Gotzkowsky'ye yazı masasında duran açık bir mektubu uzatarak şöyle dedi: "Oku, Marquis d'Argens'den bir mektup. Yüksek sesle oku, tekrar duymak istiyorum. "

Ve Gotzkowsky titreyen bir sesle ve yanakları asil bir tevazu ile kızararak,
kralın parmağıyla ona işaret ettiği
markinin bir mektubundan şu bölümü okudu: "Gotzkowsky,
gerçekten de mükemmel bir adam ve değerli bir vatandaş. Keşke
onun gibi birçok kişi olsaydı. Talihin bir devlete verebileceği en büyük hediye,
ülkesinin ve prensinin refahı için şevkle dolu bir vatandaştır.
Ve bu konuda Berlin'in itibarına şunu söylemeliyim ki, bu
zor zamanlarda birçok vatandaşıyla tanıştım, bunların en başta geleni Gotzkowsky'ydi,
Roma'nın eski tarihçileri, günümüzde yaşasalardı, erdemlerini ölümsüzleştirirlerdi!"[3]

"Memnun musun?" diye sordu kral, Gotzkowsky bitirdiğinde
kağıdı ona uzatırken. "Ah, görüyorum ki mütevazı bir adamsın ve
genç bir kız gibi kızarıyorsun. Ama söyle bana, seni buraya getiren ne? Berlin şehri ne istiyor?"

"Hakları, Majesteleri," dedi Gotzkowsky, ciddi bir şekilde.

"Ve haklarını kim rahatsız ediyor?"

"Majesteleri."

Kral kaşlarını çattı ve küstah soytarının üzerine öfkeli bir bakış attı.

Gotzkowsky sakin bir şekilde devam etti: "Majesteleri, dürüst insanlar olmamızı ve sözümüzü kutsal tutmamızı engellemek istediğiniz ölçüde, bizi iyi haklarımızdan mahrum ediyor."

"Ah, şimdi sizi anlıyorum," dedi kral gülerek. "Rus savaş vergisinden bahsediyorsunuz. Berlin bunu ödemeyecek."

"Berlin bunu ödeyecek, böylece Majesteleri onu sizin lütfunuza göre koruyabilir; böylece büyük Frederick, o zaman bir kralın ikametgahı olmayı hak etmeyecek olan sadakatsiz ve sahtekâr
kendisi için utanmak zorunda kalmaz. Nasıl! Majesteleri, açıkça taahhüt ettikleri sözü yerine getirmeyi reddeden adamlara güvenir miydiniz? Yeminli sözleşmeleri, fırsat
vardığında ve tehlikeli kedi artık kapıda oturmadığında kaçılması gereken bir fare kapanı olarak görenlere? Berlin ödeyecek - oğullarımız babaları için
utanmasınlar; gelecek nesiller Berlin'in kendisini
onursuzluk damgasıyla damgaladığını söylemesinler diye. Sözümüzü tuttuk ve onu
tutmalıyız."

"Yapmamalısın, çünkü bunu yapmanı istemiyorum," diye bağırdı Frederick, öfkeyle parlayan gözlerle. "Misilleme yapacağım. İmparatorluk mahkemesi
Bamberg ve Würzburg tahvillerinin ödenmesini reddetti."

"Ve majesteleri bu işlemin son derece sahtekârca ve
adaletsiz olduğunu düşünüyor," diye sözünü kesti Gotzkowsky; "ve siz imparatorluğu sadakatsizliğinden dolayı cezalandırmak isterken, Berlin kasabasını iki kat daha fazla cezalandırıyorsunuz
onu ihtiyaç ve talihsizlik günlerinde ona kalan son şeyden mahrum bırakarak -onurlu isminden. Ciddi olamazsınız, efendim? İsterseniz imparatorluk yargıcını cezalandırın, ama Berlin'i cezanızı yerine getirmek için onursuz Jack Ketch yapmayın."

"Ama paranızdan kurtulmak için bu kadar istekli misiniz? Hala borcunuz olan miktar
ne kadar?"

"Bir buçuk milyon, efendim."

Kral geri çekildi ve Gotzkowsky'ye şaşkınlıkla baktı. "Ve
Berlin halkı bunu ödemekte ısrar ediyor?"

"Evet, çünkü sözleri rehin."

Kral düşünceli bir şekilde başını salladı. "Dinleyin," dedi, "bana
tehlikeli bir kışkırtıcı gibi görünüyorsunuz, Berlin'deki barışçıl vatandaşlarımı Haman'ın gerçek çocukları
yapmak istiyorsunuz. Birkaç hafta önce, Kunnersdorf'taki talihsiz
mücadeleden sonra, Berlin'e bir ekspres kurye gönderip Belediye Meclisi'ne zengin ve varlıklı kişilere taşınabilir mallarıyla birlikte şehirden çekilmelerini tavsiye etmelerini emrettiğimde,
tavsiyem yerine getirilmedi: Siz kendiniz Meclisi itaatsizliğe kışkırttınız. İnatçılığınızla, düşmanın istila ettiği bir ülkede yolunuza devam etmek için küstahça bir güvenceye sahiptiniz;
ve eğer albay Von Prittwitz seni o ormanda bulmasaydı
ve seni köye getirmeseydi, o inatçı başın
bir Kazak'ın veya başka birinin mızrağını süsleyecekti. Peki sen ne için geldin
Berlin'in varlıklı vatandaşlarının
evde kalmayı tercih edeceklerini ve kaçmak istemediklerini bana temin etmek için mi? Evet, gerçekten de
tuhaf bir diplomatsınız ve sadece kralınıza vatandaşlarının ona itaat etmeyeceğine dair
güvence vermek için tehlike ve belaya doğru atılıyorsunuz!"

Kral açıkça hoşnutsuzlukla konuşmuştu, ancak dudaklarında
hafif bir gülümseme vardı ve büyük mavi gözleri tarif edilemez bir nezaket ifadesiyle Gotzkowsky'ye doğru yönelmişti.

"Bu durumda majestelerine itaat etmek istemiyorlar, çünkü majestelerinin vatandaşlarının ve tebaasının
adına layık kalmak istiyorlar."

Kral kollarını kavuşturmuş bir şekilde birkaç kez aşağı yukarı yürüdü ve sonra Gotzkowsky'nin önünde durup gözlerinin içine baktı. "Şimdi bana söyleyin,
Berlinlileri bu kadar inatçı ve bu kadar cömert yapmayı
nasıl başardınız?"

Gotzkowsky gülümsedi. "Lütfen majesteleri, Berlinliler
onurlarını hayatlarından daha çok önemsiyorlar."

Kral sabırsızlıkla başını salladı. "Bunu başka birine
söyleyebilirsiniz. Söyle bana, Berlinlilerimi buna nasıl getirdin? Ama
gerçek--aklını başına topla, sen bana gerçeği söyle."

"Peki, o zaman, majesteleri gerçeği bilecek," dedi Gotzkowsky,
bir duraklamadan sonra.

"Evet, evet, gerçek," diye bağırdı kral, başını şiddetle sallayarak. "Berlin vatandaşlarına bu kadar cesur bir
güvenceyi nasıl aşıladığını bilmek istiyorum."

"Gerçek şu ki, efendim, bu sadece korkaklığın cesaretiydi ve
sağduyulu yargıçlar ve tüccarlar, majestelerinin bu tahvilleri ödememe emrinden
çok memnundular ve ben
onlara rehin verdikleri sözü ve tehlikeye atılmış onurlarını hatırlatmak için
boşuna çok fazla zahmete girdim."

"Ah! Biliyorum," dedi kral. "Benim iyi Berlinlilerim, diğer işe yaramaz
insan çocukları kadar parayı sever. Devam edin!"

"Onları şeref sesine sağır bulduğumda, onlara korkakça ihtiyatlılık sözlerini
duymalarına izin verdim. Düşmanın fatih olarak geri dönmesi durumunda onları bekleyen dehşeti ve yalancı
yemin
edilen şehre ne kadar korkunç bir intikam alacaklarını onlara anlattım. Onlara, düşmanın Courland, Dantzic ve Livonia'daki tüm mülklerimize derhal saldıracağını ve Rus karargahında, bizi tüm açık ticari
marketlerde sahte tahvil ihraç edenler olarak
yayınlayacaklarını bana
tehdit ettiklerini hatırlattım."

"O zamanlar Rus kampında mıydınız?"

"On beş gün önce, efendim. Berlin Konseyi, General von Tottleben'in hızlı geri çekilmesiyle yarım kalan işlemleri tamamlamak için bu yolculuğu yapmamı istedi."

"Peki siz bunları tamamladınız mı?"

"General Tottleben'e, bu tüccarlar adına işlemleri gerçekleştirmek üzere dört hafta içinde Rus kampına döneceğime dair yazılı bir anlaşma vermek zorundaydım."

"Rus generalinin, siz onaylamadığınız sürece savaş vergisi için tahvilleri kabul etmeyeceği söylendi. Bu da doğru mu?"

"Doğru."

"Peki sen ne yaptın?"

"Onları onayladım."

Kralın gözleri dostluk ve nezaketle parladı. "D'Argens haklı," dedi. "Cornelius Nepos ve Livy yazılarında senden bahsederlerdi." Ve derin düşünceler içinde odada aşağı yukarı yürüdü.

Uzun bir duraklama oldu. Sonunda Gotzkowsky bunu bozacak kadar cesurdu.
"Ve vergi, majesteleri, ödeyebilir miyiz?"

Kral onun önünde durdu. "Vergi ödenecek," dedi kısaca; ancak Gotzkowsky yüksek sesle minnettarlık ifadeleri
yapmak üzereyken, kral onu eliyle uzaklaştırdı. "Yani," dedi, "başka türlü olamazsa, ben kendim ödeyeceğim. Söz verdiğin gibi, Rus kampına geri dön. Miktarın bir miktar azaltılmasını veya başka karlı şartları elde etmeye çalışın; ancak başaramazsanız,
peki, Berlin için bu bir buçuk milyonu ödemek zorunda kalacağım. Ancak
karşılığında bana bir iyilik yapmalısınız."

"Ne, efendim? Her ne olursa olsun," diye haykırdı Gotzkowsky hararetle, "Majesteleri için her türlü hizmeti yapmaya hazırım, hatta hayatımı feda etmeye bile."

Kral gülümsedi. "Ah, hayır! O kadar da kötü değil, gerçi sizden istediğim hizmet çoğu insan için ölmekten daha zordur--yani _sessizliği_ korumaktan daha zordur." Ve elini şefkatle Gotzkowsky'nin omzuna koyarken devam etti: "Size söylediklerimi kimseye söylemeyin ve ancak son anda, kesinlikle gerekliyse, Konseyi güveninize alın."

"Nasıl, efendim?" dedi Gotzkowsky acı içinde. "Berlinli vatandaşlarınızı size minnettarlıklarını, sonsuz sevgilerini ifade etme zevkinden mahrum etmek istiyorsunuz. Berlin, majestelerinin ona ne kadar
iyi, ne kadar nazik davrandığını bile bilmeyebilir!"

"Kelimelerin şıngırtısını ve çelenk atılmasını sevmem. Defne çelengi atan insanlar, defneler kafalarımızı kırmaya yetecek kadar
sert olsaydı çok mutlu olurdu. Katkıyı sen ödersin, yani sen avans olarak verirsin ve ben de sana geri veririm.[4] Hepsi bu ve şimdi bu konuda tek kelime daha etme." Aynı zamanda, sanki Gotzkowsky'nin kendi isteklerine aykırı hareket etmeye cesaret edebileceğinden korkar gibi daha hızlı devam etti: "Şimdi bana Berlin'den biraz bahset,
ve her şeyden önce Sans-Souci'deki galerimizden. Nasıl gidiyor?"

"Tamamlandı, efendim ve insanlar onu görmek için akın ediyor."

"Ben sadece, bir kaçak veya bir Don Kişot gibi oradan oraya sürükleniyorum," dedi kral kendi kendine, "ve kendi evime bile giremiyorum ve buna
kraliyet mutluluğu diyorlar!" Gotzkowsky'ye dönerek yüksek sesle şöyle dedi: "Düşman
içinde karargâhını kurduğundan beri galeriyi gördün mü?"

"Evet efendim! Prens Esterhazy bu asil düşmandı.
Sans-Souci'yi kutsal bir şey gibi korudu. Ayrılırken yanında sadece tek bir küçük
resim götürdü, hatıra olarak."

Kral dostça başını salladı. "Biliyorum," dedi, "ve bu uzun zamandır sahip olduğum tek zevk. Bir kez daha
Titians ve Correggios'umu, Rubenses ve Vandyck'lerimi göreceğim, ki bunları bana sen aldın. Şimdi bana Charlottenburg'dan bahset. Ama dikkat et, bana gerçeği ver.
Kimsenin bundan bahsetmeyeceğini, kimsenin gerçeği
söylemeyeceğini fark ettim. Öfkemden korkuyorlar. Ama sen cesur bir adamsın, Kazaklardan bile
korkmuyorsun. Kralına gerçekleri bildirme cesaretini göstereceksin. Charlottenburg'da durum nasıl? Saksonlar
orada karargâh kurmuşlar--ne yaptılar?"

Ve şimdi Gotzkowsky, kralın şiddetli ve öfkeli haykırışlarıyla sık sık bölünerek, Saksonların Charlottenburg'da gerçekleştirdiği barbarca ve acımasız vandalizmden, dizginlenemez yıkıcılıklarından ve acımasız barbarlıklarından bahsetti.

"Peki Polignac koleksiyonu?" Kral nefes nefese sordu.

"Neredeyse tamamen yok oldu."

Kral koltuğundan kalktı, gözleri öfkeyle parlıyordu.
Artık Sans-Souci'nin filozofu değildi, artık şair değildi; artık
savaş ve kanlı intikam için soluk soluğa kalan bir savaşçıydı. "Söyle bana,
söyle bana! Her şeyi bilmek istiyorum," dedi kral, her kelimeyi zorlayarak,
ve yukarı aşağı uzun adımlar atarak.

Ancak Gotzkowsky ona daha ayrıntılı bir açıklama yaptıkça ve
kutsal sanat hazinelerini bile esirgemeyen kutsal olmayan barbarlığı anlattıkça, kralın kaşları daha da koyulaştı ve bir an için
soluk yanaklarında yanan bir öfke belirdi. Bir ara, sanki böyle bir kötülük ve acımasızlığa
cennetin yıldırımlarını indirecekmiş gibi tehditkar bir şekilde kolunu kaldırdı.

Gotzkowsky bitirdiğinde, kral kısa ve sert bir şekilde, "İyi,
çok iyi!" dedi. ve aceleci adımlarla odayı geçerek, antreye açılan
kapıyı açtı ve "Saldern!" diye seslendi.

Hemen General von Saldern açık kapıda belirdi. Kral, ona içeri girmesini ve kapıyı kapatmasını emretti; sonra, ona kısa ve kararlı bir
tonla hitap etti: "Yarın, sessizce, piyade ve süvarilerden oluşan bir müfrezeyle Hubertsburg'a git, kaleyi ele geçir,
ve tüm değerli mobilyaları dikkatlice envanterini çıkar ve paketle. Hiçbirini istemiyorum. Fidyesinden elde edilen para Lazaretto'ya verilecek ve seni unutmayacağım."

Bir duraklama oldu. General von Saldern kapıda hareketsiz, katı bir askeri tavırla kaldı.

Kral şaşkınlıkla ona baktı. "Peki! Duydun mu?"

"Evet, majesteleri, duydum. Ama majesteleri, bu benim
şerefime ve yeminime aykırı."

Kral sakin olmaya zorladı kendini, çünkü General
Saldern'i cesur ve asil bir subay olarak seviyordu. "Bu umutsuz yolu iyi bir amaç için kullanmasaydım haklı olurdunuz," dedi,
"Ama size şunu söyleyeyim, büyük lordun başı, tebaasının saçını yolsanız bile bunu hissetmez. O zaman, onu incitecek yerden vurmalısınız; ve
ben de bunu yapmayı düşünüyorum. Saksonya Seçmeni, birinin en değerli varlığı yok edildiğinde nasıl hissettiğini öğrenecektir. Ona
insancıl olmayı ve kendine göre davranmayı öğreteceğiz. Bu nedenle, Hubertsburg'a gidin ve
size söylediğim gibi yapın."

General von Saldern solgunlaştı ve yüzü derin bir acıyı ifade ediyordu, ciddi ve kararlı bir şekilde cevap verirken: "Majesteleri beni düşmana ve bataryalarına saldırmak üzere gönderebilir ve ben de tüm kalbimle itaat edeceğim; ancak onurum, yeminim ve görevim aleyhine, harekete geçmeye cesaret edemem."

Kral ayağını yere vurdu ve gözleri tehdit edici bir öfkeyle parladı.

"Göreviniz olduğu gibi itaat etmelisiniz; size emir veren kralınızın sesinden başka hiçbir sese itaat etmek zorunda değilsiniz," dedi gök gürültüsü gibi bir sesle.

General Saldern sakin bir şekilde cevap verdi: "Ama efendim, onurumun sesine itaat etmeliyim! Majesteleri bu görevi kolayca başkasına devredebilir."

Kral istemsizce kaşlarını çatarak ondan döndü ve aceleyle yukarı aşağı yürüyerek Saldern'in yanında durdu ve elini nazikçe omzuna koydu. "Bakın, Saldern, itaat edin - Hubertsburg'a gidin."

"Yapamam, efendim!"

"Kendinizi zengin etmek istemiyor musunuz?" dedi kral, arkasını dönerken. "Telafi mi istiyorsunuz? İtaati ilk görevi olarak görmeyen askerlere ihtiyacım yok."

"Bu vesileyle terhisimi istiyorum, efendim!"

"Telafi ettiniz - gidin!"[5]

General von Saldern tek kelime etmeden askeri bir saygı duruşunda bulundu
ve odadan çıktı.

"Sen de git!" dedi kral, bu sahnenin sessiz, istemsiz bir izleyicisi olan Gotzkowsky'ye - "git ve emir subayıma Quintus Icilius'u bana göndermesini söyle."

Birkaç dakika içinde Binbaşı Quintus Icilius içeri girdi. "Piyade ve süvarilerden oluşan bir müfrezeyle Hubertsburg'a gidin ve kaleyi temizleyin."

Binbaşı Quintus Icilius kralla çelişmemeye dikkat etti. O,
ante odasında General von Saldern'in kaderini duymuştu bile,
ve kralın emrini yerine getirmekten çekinmiyordu.

"Lazaretto'ya sadece yüz bin dolar veriyorsun,
gerisini kendine saklayabilirsin."

"Emrettiğin gibi efendim! Hemen başlayayım mı?"

Kral ona iğrenerek baktı. "Zengin olmak için bu kadar acele mi ediyorsun?" dedi. "Git - zamanı ve saati daha özel olarak belirleyeceğim."[6]

Kral tekrar yalnız kaldığında, derin düşünceler içinde odada aşağı yukarı yürüdü. Bir ara pencerenin önünde durdu ve parlak mavi gözleri hüzünle göğe doğru çevrildi. "Zavallı aptallarız!" dedi, iç çekerek. "Yaşamak için sadece bir anımız var ve bu anı birbirimize olabildiğince
acılaştırıyoruz. Sanayi ve sanatın başyapıtlarını yok etmekten zevk alıyoruz, aynı zamanda
kendi yıkımımıza ve zulmümüze lanetli bir anıt dikiyoruz."[7]

[Dipnot 1: "Lettres inedites, ou Correspondance de Frederic II.,"
&c., s. 120.]

[Dipnot 2: Kralın kendi sözleri.]

[Dipnot 3: "Correspondance entre Fred. et M. d'Argens," vi., s. 228.]

[Dipnot 4: "Life of a Patriotic Merchant," s. 85-254. "Kral
aslında katkıyı o kadar sessizce ödedi ki, ne zaman, nerede,
veya nasıl olduğu neredeyse bilinmiyordu."--_Preuss's History of Frederick_.]

[Dipnot 5: Bu röportaj tarihsel ve gerçektir. General von
Saldern ordudan ayrıldı, ancak barıştan sonra tekrar orduya girdi, büyük bir onur ve ayrıcalıkla.--KUSTRE, "Traits of Saldern", s. 39. ]

[Dipnot 6: Mayıs 1761'e kadar, kralın emri Binbaşı Q. Icilius tarafından en barbarca şekilde
yürütülmedi. Kral
görünüşe göre tatmin olmuştu; ancak Q. Icilius 1764'te kraliyet emrini yerine getirmek için harcanan paraların geri ödenmesi için başvuruda bulunduğunda, kral
başvuruya "Memurlarım kargalar gibi çalıyor. Hiçbir şey
almıyorlar." diye onay verdi.]

[Dipnot 7: Kendi sözleri.]

* * * * *

BÖLÜM II.

LEİPSİC'TE KIŞLIK KARAYOLLARI.

Prusya kralı Meissen'den ayrılmış ve kışlık karargahını Leipzig'e
yerleştirmişti. Bu kasabanın seçimi kralın özel bir ihtiyacından
kaynaklanıyordu. Kışı bir üniversite kasabasında geçirmek ve
savaşın kaba yoldaşları yerine,
eğitimli adamlar ve sanatçılar, şairler ve müzisyenlerle çevrelenmek istiyordu.
Berlin'den bir bando getirtti ve Leipzig Üniversitesi profesörlerini
masasına davet etti. Böylece zengin ve lüks bir ticaret kasabası olan Leipzig, birkaç ay boyunca
kendisini bir kraliyet ikametgahına dönüştürülmüş buldu. Fakat
isteyerek bu dönüşümü geçirmedi; ve müttefiklerin birlikleri yerine Prusya kralını
kendi duvarları içinde kabul etmesi kendi isteğine aykırıydı. Frederick bunu biliyordu ve bu nedenle
para ve meslek bakımından bu kadar zengin olan ve kendisinin
istenmeyen misafiri olduğu bu şehre hiç acımadı.

Leipzig, Prusya ordusunu hazır ve dostça bir şekilde karşılasaydı,
kesinlikle hoşgörüyle karşılanırdı; Ancak meydan okuyan ve somurtkan davranışları, müttefiki Saksonya olan Avusturya'ya olan sıcak taraftarlığı doğal olarak kralın düşmanlığını artırmaya ve kötü huyunu daha da kötüleştirmeye meyilliydi. Leipzig Prusyalıları düşman olarak görmekte ısrar ediyorsa, görevi onu bir düşman olarak görmek ve ona öyle davranmaktı. Kente muazzam katkılar yapıldı ve kralın değerlendirmesinin en fazla beş yüz bin doları aşmaması yönündeki önceki yazılı vaadine rağmen, şimdi sürekli olarak yeni talepler yapılıyor ve yeni katkılar alınıyordu. Konsey boşuna merhamet ve adalet için yalvarıp yakardı; tüccarlar araçlarının tükendiğini ve daha fazla ödeme yapamayacaklarını boşuna protesto ettiler. Belirlenen muazzam talepler kararlılıkla ve demirden bir inatla ısrarla dile getirildi; ve
inatçı kasaba onlara karşı koymayı bırakmadığı için, onu korkutmak için
tehditlere başvurulmuştu. Evlere katranlı halkalar asıldı ve Leipsic talep edilen milyon doları hemen ödemezse kasabayı küle çevirmeye yemin edildi. Ancak talihsiz
sakinler, insanların her şeye hazır olduğu ve artık kaybedecek hiçbir şeyleri olmadığı için artık hiçbir şeyden korkmadıkları o çaresizlik noktasına çoktan ulaşmışlardı. Daha fazla ödeme yapamayacaklarını ilan ettiler ve sözlerini ölümleriyle mühürlemeyi teklif ettiler.

Katranlı halkalar gerçekten de evlerden indirildi, ancak en zengin ve en saygın sakinler yakalanıp hapse atıldı.
Yetkililer bile kurtulamadı ve Konsey memurları
kasabaların hapishanelerine atıldı. En aşağılayıcı şekilde, bir koyun sürüsü gibi, onları zar zor barındırabilecekleri alanlara kapatıldılar; nemli saman yataklarıydı, ekmek ve su tek besinleriydi ve bu onlara Prusyalı gardiyanlar tarafından acımasız hakaretlerle
getirildi. Ancak bu sonuncular için yük kısa sürede
çok ağırlaştı; acımasız hizmetlerinden bıktılar ve
hafifletmeye çalıştılar.

İlk başta yüz yirmi tutukluları vardı, ancak iki hafta süren
boşa işkenceden sonra, daha büyük sayı serbest bırakıldı ve
sadece on yedisi tutuldu. Elbette, bunlar Leipzig'in
en zengin ve en saygın vatandaşlarından oluşuyordu. Ve bu
talihsiz rehineler, bu zenginlik ve lüksün şımarık oğulları, şimdi
talihsizliğin tüm ağırlığını, muzaffer düşmanın
tüm öfkesini taşımak zorundaydılar. Tüm yaşamları hoşgörü ve 
kadınsılıkla geçen onlar, şimdi en büyük yoksunluklara, en
zor acılara katlanmak zorundaydı. Soğuk toprak onların yatağıydı, onlara atılan bir parça ekmek
besinleriydi; ve Leipzig'in beyefendilerinden biri bir kardeşini veya kocasını ziyaret etme izni almayı başardığında ve ipek
elbisesinin altında şehitler için bir parça et veya küçük bir kase çorbayı gizlice içeri sokabildiğinde bu onlar için bir şölendi. Bu zulümler, kralın bunlar hakkında kesin bir bilgisi olsaydı veya şehrin ödeme yapamamasının gerçek olduğuna ve sadece bir bahane olmadığına inansaydı, şüphesiz azaltılır veya ortadan kaldırılırdı. Fakat
kral, sürekli tekrarlanan şikayetlerden rahatsız olmuş, Leipzig'in inatçı
davranışına
gülmemiş ve Saksonların Charlottenburg'daki vandal davranışlarının farkında olarak, bu işle kendisini rahatsız etmemesi ve talep edilen miktarın ödendiğini gösterene kadar kendisine rapor vermemesi için kesin emirler vermişti. Ve
bununla birlikte, Leipzig'in talihsiz vatandaşlarına ceza verilmişti. Hiç kimse, zavallı kasabanın rehinelerinin maruz kaldığı işkence ve eziyetlerden krala bahsetmeye cesaret edemiyordu. Hiç kimse, tek suçları, zenginliklerinin tükenmesi, kasalarının boş olması ve kendilerinden talep edilen aşırı miktarları ödeyecek paraya sahip olmamaları olan kişiler için merhamet dilemeye cesaret edemiyordu.

Fakat Leipzig halkı bu kederi, bu zorlu deneme zamanını yaşarken, Prusya Kralı'nın yaşadığı evde kesintisiz bir sessizlik ve değerli bir huzur hüküm sürüyordu. Müzik çalınıyor, okumalar yapılıyordu ve bu nazik eğlencelerin ve bu hoş dinlenmenin ortasında Frederick, yeni savaşların ve yeni ve büyük girişimlerin planlarını çiziyordu. Fasch ve Quanz, Berlin'den onun için müzik çalmak, Marquis d'Argens'in onun için felsefe yapması, köpeklerinin onu eğlendirmesi için getirilmişti. Kararsız, hatalı, günahkâr yaratıkları hor görecek kadar insan tanıyan kral, sadık, itaatkar, itaatkâr hayvanları tüm kalbiyle sevecek kadar köpek uzmanıydı ve zamanının büyük bir kısmını onlara adadı. Tüm bir şehrin ağıtlarına ve ağıtlarına sağır olan, Biche'nin veya en sevdiği Psyche'nin en ufak sızlanmasına kulaklarını açmıştı ve Leipzig'in asil ve seçkin vatandaşlarının çoğuna onun adına davranıldığı gibi, köpeklerinden birine davranmaya cesaret eden onu asla affetmezdi.

* * * * *

BÖLÜM III.

MUHTAÇ DOST.

Hiç kimse, Leipzig'in inatçı vatandaşları ve yetkilileri için krala tek bir kelime söylemeye veya onun açık emirlerine doğrudan aykırı bir harekette bulunmaya cesaret edemezdi. Hatta yakın arkadaşı ve sırdaşı olan Marquis d'Argens bile, talihsiz kasabanın savunucusu olmayı reddetmişti. Kurtuluş umudu olmadan kaybolmuş gibiydi ve zaten aşırı bir şiddetle tehdit edilmişti. Hapishanelerde
çökmekte olan ailelerin babaları ve reisleri olan şeflere, sırtlarında çantalarla
Magdeburg'a asker olarak nakledilecekleri duyurulmuştu. Fakat
bu anda, sıkıntılı şehrin kurtarıcısı belirdi.

Uzun boylu, gururlu, erkeksi bir figür kralın ön odasından geçti.
Yüzünde güç ve enerji görülüyordu ve gözleri asil bir heyecanla
parlıyordu. Saraylıların ve dalkavukların titreyerek
geri çekildiği görevi yerine getirecekti; ve en cesur
generallerin bile cesaret edemediği şeyi o üstlenecekti. John Gotzkowsky krala gerçeği söyleyecekti. John Gotzkowsky, talihsizlere yardım etmek veya ezilenleri korumak söz konusu olduğunda bir kralın öfkesini
çekmekten korkmuyordu. Bir kralın gülümsemesini veya büyüklerin lütfunu kazanmak için dava açmaktan daha asil bir görevi vardı. Onu harekete geçiren şey
insanlığın daha yüce göreviydi ve her zamanki gibi
kararı sağlam ve sarsılmazdı. Cesur bir kararla
kralın odasına açılan kapıya ulaştı.
Habersiz girme ayrıcalığına sahipti, çünkü kral onu bekliyordu.

Berlin'deki endüstriyel çalışmaların ilerlemesi hakkında bilgi almak için Gotzkowsky'yi Berlin'den çağırmıştı ve sadık vatansever
kralının çağrısına uyarak Leipzig'e gelmişti.
Bu zavallı, ezilmiş kasabadaki sefaleti ve acıyı görmüştü ve
antreden geçerken, belli belirsiz bir
gülümsemeyle kendi kendine şöyle dedi: "Rus generali af diledim ve
kral bundan daha sert olmayacak."

Ancak pelerinini çıkarmadan önce içinden küçük bir paket çıkardı ve dikkatlice inceledi. Görünüşünden memnun kalarak
onu kralın kabinesine götürdü. Frederick ilk başta ona bakmadı. Yerde uzanıyordu ve etrafında ipek
yastıklar üzerinde köpekleri yatıyordu, parlak gözleri aralarına yerleştirilmiş bir tabağa dikilmişti. Kral, fildişi bir sopayla, her köpeğe porsiyonu dikkatlice bölüyordu, homurdanan,
hoşnutsuz olanlara sessiz olmalarını emrediyor ve sabırla bekleyenleri bir sonraki parça hakkında hafif bir şakayla teselli ediyordu. Birdenbire gözlerini kaldırdı ve hızlı bakışları Gotzkowsky'nin gülümseyen, sakin
yüzüne kaydı. "Ah, gülüyorsun," dedi, "ve insan kibrinle, bu kadar çok insan varken, kendini köpeklerle meşgul etmeyi
birinin onuruna hiç yakıştırmıyorsun. Sana söyleyeyim, bu konuda hiçbir şey anlamıyorsun! Köpekleri hiç tanımıyorsun ve belki de
insanları tanımıyorsun.--Sus, Biche! O parçayı Apollon'a bırak. Ona verdim ve
bu yüzden ona ait. İnsan, insanlardan ders aldığını ve gerçek Hıristiyan ve kardeşçe sevgi ruhuyla,
birbirine bir parça ekmek cimrisi olduğunu düşünürdü. Sus, Biche ve seni insanlarla karşılaştırdığım için
kızma. Senin o kadar kötü olduğunu kastetmemiştim."

Ve kırgın Biche'yi nazikçe okşayıp okşayarak ayağa kalktı ve
kadife kaplı _fauteuil_'ine oturdu. Parlak gözleri Gotzkowsky'ye döndü ve ikincisinin elindeki pakete odaklandı. "Ne var orada?"

"Bir tabak ve bir fincan," dedi Gotzkowsky, ciddi bir şekilde--"Berlin'deki porselen fabrikamdan gelen ilk iki parça."

Kral şimdi oturduğu yerden kalktı ve Gotzkowsky'ye doğru aceleyle yürüdü.
"Bunları buraya ver. Bana porselen yerine ne tür bir çömlekçi eşyası vereceğini görmek istiyorum." Sabırsız elleriyle kağıt kaplamaları yırttı ve onlarla o kadar hevesliydi ki
Biche ve Apollo'nun Biche'nin burnuna doğrudan fırlattığı ve Biche'nin hassas bir lokma, Apollo ile kavga etmeye değer bir ödül sanarak bir kağıt parçası için çoktan kavga ettiklerini fark etmedi. "Gerçekten de porselen!" diye bağırdı kral, altın çerçeveli tabağı ve güzelce boyanmış fincanı ambalajlarından çıkarıp dikkatlice bakarken; ve gözleri

kasenin resmine odaklandığında, yüz hatları yumuşak ve hüzünlü bir ifade aldı. "Rheinsberg'deki evim," diye mırıldandı kendi kendine, "mutlu günlerimden bir selam."

"Rheinsberg şatosunda, ilk olarak majestelerine
sunulmanın lütfunu yaşadım," dedi Gotzkowsky. "Rheinsberg şatosu, bu nedenle, benim için
mutlu bir anı ve bu nedenle
porselen fabrikamın prova parçalarını süslemek için seçildi."

Kral ona delici bir bakış attı. "Bana
oyun oynuyorsun--oyunlardan hoşlanmam, bunu bilmelisin. Bu yüzden bana gerçeği
söyle. Bu porseleni nereden aldın? Meissen'den değil.
İşaret eksik ve daha beyaz ve daha güçlü. Nereden aldın?"

"Berlin'den efendim. Meissen'deyken size gelecekte porseleninizi kendi topraklarınızdan temin edeceğinize söz vermiştim ve
sözümü geri almaya cesaret edemem."

"Ve böylece Yüce Tanrı'yı ​​taklit ettiniz ve ağzınızın nefesiyle
bir porselen fabrikası mı yarattınız?"

"Ağzımın nefesiyle değil, paramın nefesiyle. "

"Bana bundan ve tüm ayrıntılardan bahset," dedi kral, hala
elinde kupayı tutarak ve dikkatle bakarak.

Ve Gotzkowsky, Meissen'den dönüşünde, Berlin'den Gotha'ya giderken geçen genç bir adamla nasıl tesadüfen tanıştığını anlattı, dük ona kendi icadı olan bir yöntemle porselen yapmak için bir fabrika
kurmak için gereken sermayeyi
önermişti. Sergilenen örnekler, Gotzkowsky'yi bu genç adamın
porselen yapımının sırrını tam olarak bildiğine ikna etti ve bu nedenle
hemen Gotha Dükü'nü engellemeye karar verdi.

Bu durumda para, her zamanki gibi, cazibesini kullanmıştı ve dükle
anlaşılan şartları aşmaktan başka hiçbir şey gerekmiyordu.
Teklif edilen birkaç bin dolar ve iki katı satın alma bedeli, Gotzkowsky'ye porselen yapımının sırrını
sağlamış ve mucit, hayatı boyunca Berlin'de kaldı.[1]

İlk denemeler için gerekli düzenlemeler evinin
ek binalarından birinde yapıldı ve krala sunulan ürünler
fabrikasının ilk meyveleriydi. Kral onu yoğun bir ilgiyle dinledi ve Gotzkowsky bitirdiğinde ona gülümseyerek başını salladı.

"Marquis d'Argens haklı. Keşke sizin gibi birçok vatandaşım olsaydı.
Kral olmak güzel bir şey olurdu, eğer tüm tebaa gerçek insanlar olsaydı ve onlara karşı nazik bir baba ve efendi olmaya değer olsaydı. En sevdiğim dileğimi yerine getirdiniz; ve
size şunu söyleyeyim, porselen fabrikasına uzun süre sizin diyeceğinizi sanmıyorum. Yakında kraliyet fabrikası olacağını düşünüyorum."

"Majesteleri için kurdum."

"İyi, iyi! Bana bir zevk verdin, ben de sana
karşılığında bir zevk vereceğim. Kendine bir iyilik iste. Sessizsin.
İsteyecek
hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Gotzkowsky, hararetle, "Senden isteyeceğim büyük bir iyilik var - bu kasabanın zavallı sakinlerine merhamet et!"

Kral kaşlarını çattı ve dudaklarını öfkeyle birbirine bastırdı. "Genellikle herhangi birinin beni bu Leipzig
acımalarıyla rahatsız etmesini yasakladığımı biliyor musun?"

"Biliyorum, efendim."

Kral ona şaşkınlıkla baktı. "Ve yine de yapıyorsun?"

"Evet, efendim, bunu yapıyorum çünkü kralımın nazik, asil kalbine güvendim ve insanlık bana majestelerinin öfkesinden korkmamamı emretti,
ezilenlere merhamet göstermek söz konusu olduğunda."

"Ve bu nedenle beni porselen parçalarınla ​​rüşvet vermek istedin. Ah, sen bir hesapçısın ama bu sefer ev sahibini hesaba katmadan hesapladın. Bu inatçı Leipsiger'lere acımıyorum. Onlar
bin yüz bin doları ödemeli, yoksa--"

"Yoksa ne?" diye sordu Gotzkowsky tereddüt ederken.

Kral ona öfkeyle baktı. "Çok cüretkarsın," dedi, "beni rahatsız etmeye. Leipsiger'ler ödemeli, çünkü paraya askerlerim için ihtiyacım var ve onlar zengin; ödeme yapabilirler!"

"Ödeme yapamazlar efendim! Rusya taleplerinde ısrar ederse ve cömert kralı ona yardım etmezse, Berlin kadar az ödeme yapabilirler. Ancak majesteleri kesinlikle dünyanın ve tarihin Rusya'nın Berlin'e Prusya'nın Leipzig'e davrandığından daha fazla hoşgörü ve merhametle davrandığını söylemesini istemez mi? Elbette, Ruslar Yahudi büyüklerini ödeyemedikleri için esir aldılar, ancak daha sonra açgözlülüklerinin bu zavallı kurbanlarına insan gibi davrandılar. Onları çürük saman üzerinde uyutmadılar; açlıktan ölmelerine, sefaletten ve pislikten ölmelerine izin vermediler; kendilerine atılan bir parça ekmeği gözyaşlarıyla ıslatana kadar kırbaçlatıp işkence ettirmediler."

"Bunu kim yapıyor?" diye bağırdı kral, gürleyen bir sesle ve parlayan gözlerle.

Gotzkowsky eğildi. "Majesteleri, bunu Prusya Kralı yapıyor!"

Frederick öfkeyle bir çığlık attı ve kolunu kaldırarak Gotzkowsky'ye doğru ilerledi. Gotzkowsky ona sessizce ve kararlı bir şekilde baktı. "Yalan söylüyorsun! Geri çekil!" diye gürledi kral. "Yaşadığım sürece gerçeği söyledim efendim, gerçeği,
insan korkusu veya dehşeti olmadan. Majesteleri beni yalan söylemekle
suçlayan ilk kişidir. Majestelerinin memurlarının zavallı esir Leipzig tüccarlarına köpek gibi davrandıklarını kendi gözlerimle gördüm. Ne diyorum -- köpek gibi mi? Ah, zavallı ezilen insanlar o
köpeklerin o yemeğin içindeki lezzetleri nasıl kıskanırdı! İnatçıları zorlamak ve alçakgönüllü kılmak doğru olabilir, ancak insan ruhunu çiğnemek doğru değildir ve fethedilenlerde bile Tanrı'nın suretine saygı göstermelisiniz."

Kral ona gülünç bir şaşkınlıkla baktı. "Bana bir ders vermek mi istiyorsun? Pekala, bu sefer seni affedeceğim ve senin ifade ettiğin gibi, Berlin porselen fabrikasının sahibinde Tanrı'nın suretine saygı göstereceğim.
Ama bu inatçı Leipzigliler hakkında sus. Ödemek zorundalar.
Askerlerim havadan sudan yaşayamaz ve kasalarım boş."

"Leipzigliler katkıda bulunmaya çok istekliler, ancak talep onların
güçlerini aşmamalı."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Leipzig'in yargıçlık ve tüccar loncası bana bir heyet gönderdi ve arabuluculuğumu rica etti."

"O zaman dilini iyi kullanmayı bilen ve onunla dedikodu yapan birinin itibarına zaten sahipsin."

"Efendim," dedi Gotzkowsky gülümseyerek, "biz sadece kahraman kralımızın örneğini izliyoruz. Hepimiz savaşmak için can atıyoruz ve kılıcı olmayanlar
dilleriyle savaşmalı. Son zamanlarda bununla çok fazla savaşmak zorunda kaldım ve Leipzig tüccarları bununla ilgili bir şeyler duymuş olabilirler. Dilim ile biraz egzersiz yaptığımı ve
Berlin'de Ruslara karşı küçük bir zafer kazandığımı biliyorlardı."

"Leipzig şehrinin ne kadar ödeyebileceğini düşünüyorsunuz?" diye sordu kral bir duraklamadan sonra.

"Majesteleri onlara birkaç yüz bin dolar gönderir ve
tüccarlara zaman tanırsa, kendilerini ortak tahvillerle bağlamaya istekliler."

"_Parbleu_! Bunu yapmaya istekliler mi?" diye sordu kral alaycı bir şekilde.
"Leipzig tüccarlarının tahvilleri benim için bir güvence olmaz."

Ve Gotzkowsky'ye hızla dönerek ona sordu, "Ödemeyi garanti etmeye
istiyor musun?"

"Majesteleri emrederse, tahviller benim
garantimle çekilecek."

"Öyleyse, ödemeleri için sana güveniyorum."

"Emrinize, efendim."

"Peki, o zaman, senin hatırın için Leipsiger'lere üç yüz bin dolar göndereceğim; ancak geri kalan milyonun hesabını sen vereceksin."

"Ben hesap vereceğim."

"Bu Leipsi'li beyefendilere, katkılarının azaltılması için senin
aracılığın ve senin
garantinin olduğunu bildireceğim; ve sonra, eğer sana
zevk verirse, zengin kasabayla yaptığın hizmetler için bir ödül için pazarlık edebilirsin."

"Bu bana hiç zevk vermez, efendim!" diye haykırdı Gotzkowsky, asil bir
öfkeyle. "Majesteleri benim hakkımda o kadar aşağılık düşünmemeli ki
başkalarının talihsizliklerinden kar elde edeceğimi ve
zavallı Leipsiger'ler için aracılık ettiğimi ve
onlarla bir ticaret
yapmak için orada olduğumu varsaymamalı!"

"Bence siz inatçı, dik kafalı bir adamsınız ve kendi yolunu izlemenize izin verilmesi gerekiyor," dedi kral, nazik bir gülümsemeyle.
"Ama size şahidim olmalı ki, kendi yolunuzla, bana
çok iyi hizmet ettiniz. Bu nedenle, beni her zaman size karşı iyi niyetli bulacaksınız ve Sans-Souci galerisinde kendinize
güzel bir anıt
yarattınız."

"Majesteleri şimdi oraya gelseydi, Marquis d'Argens'e
yazdığınız Correggio'yu bulurdunuz."

Kralın gözleri parladı. "Correggio benim!" dedi, ellerini arkasında kavuşturarak
aşağı yukarı yavaşça yürüyerek. "Ah," diye ekledi, uzun bir duraklamadan sonra, alçak bir tonda, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "bu göçebe hayat ne zaman sona erecek ve dünya ne zaman barışa kavuşacak ki, bu zavallı, zulüm görmüş krala birkaç saat boş zaman ve eğlence, evinin ve resimlerinin tefekkürünün tadını çıkarması için izin verilecek? Gezgin Yahudi, eğer varsa, benim gibi başıboş bir hayat sürmedi. Sonunda
ne ocağı ne de evi olmayan gezgin tiyatrocular gibi olacağız ve böylece dünyadan geçip gideceğiz, kanlı trajedilerimizi, tebaamızın ağıtlarıyla birlikte oynayacağız.[2] Ne zaman
bitecek?"

"Majesteleri tüm düşmanlarınızı alt ettiğinde."

Kral şaşkınlıkla etrafına baktı - Gotzkowsky'yi
tamamen unutmuştu. "Ah! Hala orada mısın? Ve bana zafer mi kehanet ediyorsun?
Bu benim için Leipzig parası kadar iyi olacak. Eve dön
ve Leipziglilere parayı aceleyle getirmelerini söyle. Ve dinleyin! Potsdam'a
vardığında, Correggio'yu selamla ve ona, bir âşığın metresine
Adieu'ya duyduğu özlem gibi onu özlediğimi söyle!"

[Dipnot 1: O zamanlar Almanya'da porselen yapımı büyük bir sırdı, yalnızca
Meissen'de biliniyordu; süreç kapalı kapılar ardında yürütülüyordu ve
usta yeminle bağlıydı. Gotzkowsky on bin dolar peşinat verdi, bin dolarlık bir yaşam geliri ve ev ve yakacak odun bedava.--"Bir Vatansever Tüccarı'nın Hayatı", s. 87.]

[Dipnot 2: "Frederic II.'nin Yazışmaları. avec le Comte
Algarottis."]

* * * * *

BÖLÜM IV.

MİNNETTARLIK VE KARŞILIK.

Gotzkowsky talihsiz Leipsic'i onu aşağı çeken
ağır yükten böyle kurtardı. Mahkumlar serbest bırakıldı ve tüccarlar, Gotzkowsky'nin imzasıyla zamanında ve hızlı ödemeyi garantilediği bir senet verdiler.

Bunu, adının övgüsünün duyulması için bencil veya boş bir hırsla
ya da minnettarlık adreslerinin veya yazılı sevgi beyanlarının sayısını artırmak için yapmadı. Bunu insanlığa olan sevgisinden dolayı yaptı; çünkü Tanrı'ya ve kendisine otoyolda titreyen, aç bir çocuk olarak verdiği yemini yerine getirmek istiyordu: eğer
bir gün zengin olursa, her talihsiz ve muhtaç kişiye
toz bulutundan onu rahatlatmak için çıkan el olacaktı.
Bunu yaptı çünkü, anlattığı gibi Bize Hayatında safça ve basit bir şekilde, "Bir topluluğun böyle bir meblağı toplamasının
ne kadar zor olduğunu kendi deneyimimden biliyordum ve böyle bir talihsizlikten
kâr elde etme fikri bana iğrenç geliyordu."

Ve şimdi muhteşem bir ziyafet vardı ve minnettarlık sözcüklerinin ve duygusal gözyaşlarının sonu yoktu. Bu ziyafet, cömertçe kendi paylarını alan,
onlara üç yüz bin dolar tasarruf ettiren ve teminatlarını garantileyen
Leipsli tüccarlar tarafından verilmişti.
Ve narin yiyecekleri
yiyip bitirdiler ve kadehleri ​​onun şerefine
boşalttılar ve onu yüksek sesli konuşmalarla övdüler.

Bu festivalden yorgun ve sıkılmış olan Gotzkowsky eve döndüğünde
masasının üzerinde üç mektup buldu. Mühründe Prusya'nın arması olan mektubu önce açtı. Kralın özel sekreteri Leinning'e tüccar John Gotzkowsky'ye yüz elli bin dolar ödemesi için verdiği bir kabine emriydi. "Ah," dedi gülümseyerek, "hesap ödemesi; kral için yüz bin düka değerinde tablo satın aldım ve o her zaman bana borçlu kalmak istemiyor." Hafifçe omuz silkerek ikinci mektubu açtı. Aniden yüksek sesle gülmeye başladı ve yüzü alaycı bir neşe ifadesi aldı. "Saksonya Seçmeni, Leipsic kasabasına yapılan hizmetler karşılığında, beni ticari özel danışmanı olarak atadı!" diye bağırdı, kağıdı havaya sallayarak; "Bu iyi bir şaka! Uzun yıllardır borçlum olan küçük seçmen, bana biraz rütbe - bir unvan - verecek kadar nazik! Çok minnettarım! İsmim yeterince iyi geliyor. Şerefli bir adam olmak için bir unvana sahip olmak gerekmez. Unvanları aptallara atın, bana değil - atın gitsin!"

Sonra kağıdı küçümseyerek bir kenara attı ve üçüncü mektubu aldı. Okurken asil yüzü gururlu bir zevkle
aydınlandı ve gözleri parladı. Bu, Leipsic kasabasından bir belgeydi, yargıçlıktan gelen bir teşekkür konuşmasıydı, son sözleri şöyleydi:

"Aşırı ihtiyacımız olduğunda, Berlin'in saygıdeğer tüccarı ve bankacısı Herr Gotzkowsky'ye başvurduk ve kendisinden bu kasaba ve tüccarları için Prusya kralıyla birlikte aracılık etmesini rica ettik; onlara itibarını ve değerli yardımını sunarak, söz konusu kasabaya ödeme için makul bir süre, teminatla birlikte, erteleme hakkı tanımasını istedik. Herr Gotzkowsky bu içten yalvarışa boyun eğdi ve gerçek bir hayırsever olarak, kendisine hiçbir çıkar sağlamadan, en övgüye değer şekilde bize yardım etti ve bu talihsizliği kasabadan uzaklaştırdı. Bu hizmetleri kabul etmek zorundayız. Bu nedenle, bu yerin tüccar topluluğunun da aynı duyguları beslediğinden ve kendilerini her şeye eşit derecede bağlı hissettiğinden şüphe duymadan, hizmetlerimizi mümkün olan her fırsatta sunuyoruz. hayal edilebilir
karşılıklılık.

[İMZALI] "Leipsic Konseyi.

"Leipsic, _Şubat_ 26, 1761."

"Bu kağıdı hatıra olarak kızıma götüreceğim," dedi Gotzkowsky, dikkatlice katlayarak ve sonra düşünceli bir şekilde ekledi: "Kim bilir, Leipsic'in tüccarlarına bu belgeyi hatırlatmanın ne zaman gerekeceğini? İnsanların görüşleri ve kaderleri çok değişkendir."

Ancak Gotzkowsky'nin kendisi nankör Leipsic'e minnettarlık ifadelerini hatırlatma fırsatı bulacaktı - karşılıklı iyilikler yapmasını istemek için değil, kendini iftiradan ve düşmanca şüphelerden korumak için. Çünkü bir gün geldi, Leipsic çektiği acıyı ve kederi unuttu ve sadece John Gotzkowsky'nin alacaklısı olduğunu ve ona büyük miktarda para borcu olduğunu hatırladı. Böylece, sonunda, uzun süre beklemekten yorulmuş bir şekilde, ödeme için baskı yaptığında, onu kişisel çıkarcılıkla suçladılar ve gereksiz yere onların işlerine karıştığını ve onları esaretlerine bıraksaydı daha iyi olacağını söylediler; çünkü çok fazla acı çekmiş olsalar da, ödeyecekleri çok az şey olurdu. Gotzkowsky bu suçlamalara asil, gururlu kişiliğine özgü bir şekilde cevap verdi - bunlar hakkında sessiz kaldı. Ancak zor zamanlar ve baskı, zengin Leipzig kasabasına tekrar geldi. Prusya kralı yeni katkılar talep etti - ve şimdi Gotzkowsky'nin hizmetlerini hatırlamaya başladılar; ona yine mütevazı mektuplar gönderdiler, kendilerine merhamet etmesini rica ettiler; ve şimdi Leipzig'in kurnaz, hesapçı yargıçlığı, kısa bir süre önce kamu gazetelerinde çok çalışkan bir şekilde dolaştırdıkları bu iftiraları dikkate almayı ve tüm dergilerde ciddiyetle ilan etmeyi uygun gördü: "Bu yazılarla, gerçeğe uygun olarak, saygıdeğer Herr Gotzkowsky'nin, geçmiş yıllarda olduğu gibi, son Leipzig fuarında da, bize, bu şehre ve sakinlerine karşı değişmeyen ve doğuştan gelen sevgi ve dostça nezaketinden dolayı, minnettarlık için haklı bir neden verdiğini tasdik ediyoruz." Gotzkowsky hakaretleri unuttu ve onlara tekrar yardım etti. İkinci kez kralı, katkılarını azaltmaya ikna etti ve onlar tarafından ihraç edilen yeni tahvilleri garantiledi. Yargıçlar ve tüccarlar, asil ve tarafsız yardımları için ona ikinci kez en dokunaklı sözlerle teşekkür ettiler ve ikinci kez minnettarlık yeminlerini unutmaya mahkûm oldular.

* * * * *

BÖLÜM V.

DÖRT YILLIK EMEK.

1760'ın fırtınalı yılından bu yana dört yıllık çalışma, emek, üretken faaliyet geçmişti. Gotzkowsky ve kızının hayatında pek az değişiklik yaratmışlardı.

Gotzkowsky her zaman yaptığı gibi çalıştı ve didindi; fabrikaları
büyüdü, serveti arttı ve bir tüccar olarak ünü
tüm dünyada yankılandı.

Ama bunların hepsini, geçmişteki
günlerde olduğu gibi, kızının dudaklarındaki ışığı, yanaklarındaki pembe parıltıyı görebilseydi verirdi. Ama güzel ve tutkulu genç kız, kalbinin sırrının üzerine sessiz bir teslimiyet
perdesini atmayı ve
acısının herhangi bir tezahürünü bastırmayı öğrenen
soluk, ciddi, sessiz genç kadına dönüşmüştü.

Elise _içten içe_ yaşlanmıştı -- yirmi iki yaşına rağmen yaşlanmıştı; önündeki hayata, kanayan ayakları ve kırık bir kalbiyle katetmesi gereken neşesiz, çöl bir çoraklık olarak bakıyordu; ve
ruhunun ıssızlığında, bazen duygularının ölüm benzeri ilgisizliği ve sessizliği karşısında ürperiyordu, hiçbir ses, hiçbir nota, hatta
kederin feryadı bile yoktu.

Dileği, umudu yoktu. Keder onu tüketmişti.

Artık ağlamıyordu -- artık aşkıyla güreşmiyordu, çünkü onu
yenmişti. Ama hayatın yeni sevinçlerine yeniden yükselemiyordu -- sadece teslim olabilirdi. Hayatı kabul etmişti ve onu, altın bir kafese kapatılmış, özgürlüğünden ve temiz havasından mahrum bırakılmış ve karşılığında parlak bir hapishane verilmiş bir kuş gibi taşıyordu. O da hapsedilmiş bir kuştu; ve yaralı kalbi göğsünün kafesinde, kederli ve sonsuz derecede perişan bir şekilde yatıyordu. Tanrı'ya huzur için, teslimiyet için dua ediyordu, artık mutluluk için değil, çünkü artık mutluluğun mümkün olduğuna inanmıyordu. Sessiz, düşsel bir kayboluştan başka hiçbir şey istemeyen o ilgisizliğe gömülmüştü. Kederinde, "Tanrı'dan geldi" düşüncesinin canlandırıcı tesellisi eksikti. Gerçek ve kutsal acı, Tanrı'dan gelir ve kader tarafından bize empoze edilir, her zaman şifanın ilahi gücünü taşır; ve aynı zamanda bizi aşağı indirip alçakgönüllü kılarken, bizi tekrar yükseltir, cesaretimizi çelikleştirir ve acı çekmek ve katlanmak için bizi güçlü ve gururlu kılar. İnsandan gelen talihsizlik ise bambaşkadır; insanlığın kıskançlığı, nefreti ve kötülüğü tarafından üzerimize yüklenen talihsizliktir. Bu, hiçbir teselli, hiçbir rahatlık getirmez; acı ve mırıldanmayla dolu bir talihsizliktir; bizi tekrar
yükseltmeden alçaltan, bizi çamura
atıp, gözyaşlarımızın tüm sıcak akıntılarının bizi
arındırıp temizleyemeyeceği bir talihsizliktir. Sevgilisini kaybetmiş olsaydı, ölümle ondan koparılmış olsaydı, Elise onu Tanrı'ya geri verirken, bu ağır ve kutsal sıkıntıyı büyük ve kutsal mutluluğu olarak görürdü; onu
yükselten ve ona mutlu bir umut
veren değerli bir vaat olarak kabul ederdi.

Ama onu kendi ihanetiyle, dünyevi günahıyla kaybetmişti ve onu Tanrı'ya değil, kendi adaletsizliğine ve sadakatsizliğine
teslim etmişti. Bu nedenle onu geri dönülmez bir şekilde ve sonsuza dek kaybetmişti - kısa bir süre için değil, sonsuza dek; ve onun için ağlamaya bile cesaret edemiyordu, çünkü talihsizliği aynı zamanda onun utancıydı ve gözyaşları bile onu aşağılanma ve utançla dolduruyordu. Bu nedenle ne babasıyla ne de Bertram'la gençliğinin üzücü ve acı dolu geçmişi, hataları ve hayal kırıklıkları hakkında hiç konuşmadı; ve ikisi de saf ve hoşgörülü aşklarıyla Elise'in üzüntüsüne yaydığı sessizliği asla ihlal etmedi. Babasına karşı dikkatli, özenli ve itaatkar bir kızdı; Bertram'a karşı güvenen ve sevgi dolu bir kız kardeşti; ancak ikisine de sanki sadece sevgisinin enkazından kurtardığı şeyi veriyormuş gibi hissediyordu. İkisi de Elise'in artık onlara bütün, kırılmamış bir kalp sunamayacağını biliyordu. Ama ikisi de bu harap yapının közlerinde dinlenmekten, fırtınada kırılan bu gülün yapraklarını toplamaktan ve çiçek açarken ne kadar güzel olduğunu hatırlamaktan memnundu. Gotzkowsky, kızından sadece yaşamasını, yeni mutluluk için tekrar sağlıklı ve güçlü olmasını istedi. Bertram, sevgisinin gücü ve sadakatiyle, bir gün onu tekrar neşeli ve mutlu görmekten başka bir dileği yoktu,
ve bir kez daha yalnızca sevgi ve mutluluğun bir insan yüzüne yayabileceği ışınlarla aydınlanmıştı; ve büyük ve özverili sevgisiyle kendi kendine şöyle dedi: "Onun mutluluğunun dünyanın en ücra köşesinde olduğunu bilseydim, onu almak için oraya giderdim,
bu yüzden sonsuza dek kaybolmuş olsa bile!"

Ve böylece dört yıl geçti -dışsal olarak, parlak ve berrak,
zenginliğin ve mutluluğun tüm parıltısıyla çevrili--içsel olarak,
sessiz ve ıssız, yoksunluk ve köklü üzüntüyle dolu.

* * * * *

BÖLÜM VI.

Talihsiz Günler.

Gotzkowsky odasında yalnızdı. En büyük prensin bile kıskanabileceği, zarif ve parlak bir şekilde dekore edilmiş bir daireydi. Ünlü eski ustaların en seçkin resimleri duvarlarda asılıydı; en pahalı Çin vazoları yaldızlı masaların üzerinde duruyordu; ve pencereler arasında aynalar yerine en zarif Yunan mermer heykelleri bulunuyordu. Odanın mobilyaları sade idi. Gotzkowsky'nin tek bir tutkusu vardı; her yıl binlerce dolar harcıyordu ve bu da sanat hazineleri, resimler ve antikalardı. Evi bir sanat tapınağına benziyordu; en nadir ve en seçkin hazineleri barındırıyordu; ve Gotzkowsky kızının kolunda odalardan geçerken, resimleri incelerken veya onunla birlikte tanrıların yüce heykellerinden birinin üzerinde dururken, gözleri mutlu bir memnuniyetle parlıyordu ve tüm varlığı neşe ve sükunetle nefes alıyordu. Ama o anda
yüzü kaygılı ve endişeliydi ve resimler duvarlardan ona ne kadar hoş ve neşeli bakarsa baksın,
gözleri üzgün ve bulanıktı ve yüz hatlarında derin bir keder vardı.

Yazı masasına oturdu ve önünde yüksekçe yığılmış kağıtları çevirdi.
Bazen derinden şok olmuş ve endişeli görünüyordu ve aceleci bir şekilde başka bir sayfadan bazı notlar
alırken tüm vücudu titriyordu. Birdenbire kalemi bıraktı ve başını göğsüne gömdü.

"Boşuna," diye mırıldandı alçak bir sesle--"evet, boşuna.
Bütün
gücümü kullansam, bütün
varlıklarımı
bir araya getirsem, bu muazzam meblağları ödemeye
yeterli olmazdı."

Tekrar kağıtları çevirdi ve parmağıyla birini işaret ederek devam etti: "Evet, işte orada duruyor. Kağıt üzerinde zengin bir adamım. Leipzig bana bir milyondan fazla borçlu. Öderse ve De
Neufville gelirse kurtulurum. Ama gelmezse - Leipzig bir kez daha, daha önce üç kez yaptığı gibi, ödeme yapamamasına itiraz ederse - De
Neufville gelmezse ne yapacağım? Kendimi
yıkımdan ve utançtan nasıl kurtarabilirim?"

Kendini sessizce kağıtların içine daha da derin gömdü. Korkunç bir
endişe onu ezdi ve kanının kalbine ve kafasına hücum etmesine neden oldu. Ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü, ara sıra birkaç kelime mırıldandı, onu ele geçiren
ıstırabı ve dehşeti ele verdi. Sonra hareketsiz durarak, sanki orada zonklayan ve sızlayan acıyı bastırmak istercesine ellerini şakaklarına bastırdı.

"Ah, korkunç!" diye mırıldandı kısık bir sesle; "gözlerim açık bir şekilde bir uçurumun kenarında duruyorum. Görüyorum ve geri çekilemiyorum. Beni kurtarmak için uzanacak bir yardım eli yoksa, düşmeliyim ve
benim iyi namım da benimle birlikte yok olmalı. Ve itiraf etmeliyim ki
kendi yargı eksikliğim, pervasızlığım veya küstahlığım değil,
sadece insan sevgisi, kardeşlerime olan sevgim beni
bu hale getirdi! Bana elini uzatan herkese bir dost elini verdim, ihtiyacı olan herkese yardım ettim. Ve bu nedenle, yaptığım iyilikler için
bir uçurumun kıyısında duruyorum."

Göklere doğru baktı ve gözlerinde yaşlar parladı. "Öyleyse, yanlış mıydı? Aman Tanrım! Öyleyse, insanlara güvenmek suç muydu ve
aşk yüzünden yaptığım şeyin kefaretini onurumla mı ödemeliyim?"

Ama bu pişmanlık, bu depresyon uzun sürmedi. Gotzkowsky
kısa sürede kederinin üzerine çıktı ve başını sanki etrafındaki endişelerden
kurtulmak istercesine yukarı kaldırarak kararlı bir tonda şöyle dedi:
"Cesaretimi kaybetmemeliyim. Bu gün tüm zihnimin varlığını gerektiriyor ve karar anı beni korkmuş ve korkak
bulmayacak."

Kendini tekrar işe koymak üzereydi ki, kapının tekrar tekrar çalınması onu böldü. İsteksizce emriyle kapı açıldı ve
Bertram eşikte belirdi. "Affedersiniz," dedi, neredeyse
ürkekçe; "Yalnız kalmak istediğini biliyordum ama daha fazla dayanamazdım. Seni görmeliyim. Sadece düşün, Peder Gotzkowsky, geldiğimden beri iki hafta geçti ve bu süre içinde seni neredeyse hiç görmedim; bu yüzden emirlerine uymazsam ve sana gelirsem bana kızma, meşgul olduğunu bilmeme rağmen." 

Gotzkowsky üzgün bir gülümsemeyle başını salladı. "Teşekkür ederim," dedi. "Peter'a kimseyi kabul etmemesini emretmiştim. Sen bir istisnasın, biliyorsun, oğlum." 

Bir duraklama oldu, bu sırada Bertram Gotzkowsky'yi araştırıcı bir bakışla inceledi. Gotzkowsky tekrar yazı masasına oturmuştu ve sıkıntılı bakışlarla kağıtlarını inceliyordu. 

Bertram neredeyse bir yıldır yoktu. Gece gündüz yüreğini kemiren sessiz keder sağlığını bozmuş ve fiziksel gücünü tüketmişti. Doktorlar Nice'te uzun süre kalmayı gerekli görmüşlerdi. Bertram onların yargılarına boyun eğip Nice'e döndüyse, bunun sebebi "Belki Elise artık yanında olmadığımda beni düşünür. Belki de yokluğu kalbini ısıtır,
bir gün kocasını karşılamak için kardeşini unutabilir." diye düşünmesiydi.

Bir yıllık yokluğun ardından güçlenmiş ve sağlığına kavuşmuş olarak geri döndüğünde,
Elise'i bıraktığı gibi buldu. Elise onu, ona veda ettiği aynı sessiz, sakin bakışla karşıladı.
Elini onunki kadar soğuk ve dostça tuttu ve onun iyiliğini içtenlikle ve sempatiyle sorsa da, Bertram hala kalbinin ve en derin ruhunun bu sorgulamada bir payı olmadığını hissediyordu.

Elise değişmemişti--ama Gotzkowsky kendisine ne kadar da az benziyordu!
Bertram'ın ayrılırken kucakladığı o ateşli, iradesi güçlü adam neredeydi? Berrak, çınlayan sesi, gururlu duruşu, enerjisi, yakıcı belagati neredeydi - tüm bunlara ne olmuştu? Bu demir iradeyi kırmayı, bu hayati gücü bastırmayı başaran hangi şeytani, kasvetli etki olmuştu?

Bertram, derin bir kederin Gotzkowsky'nin hayatını aşındırdığını hissediyordu - yıkıcı etkisi daha büyük olan bir kederdi çünkü bunu ifade etmekten kaçınıyordu ve başkalarına ileterek rahatlama veya teselli aramıyordu. "En azından benimle konuşacak," dedi Bertram. "Onu, beni kederinin sırdaşı yapmaya ve yükünün bir kısmını benimkine aktararak kalbini hafifletmeye zorlayacağım." Bu kararlılıkla Gotzkowsky'nin odasına girmişti; şimdi onun karşısında duruyordu ve nazik bir sempatiyle solgun, kederli yüzüne baktı.

Ama Gotzkowsky gözlerinden kaçındı. Tamamen kağıtlarıyla meşgul görünüyordu ve onları tekrar tekrar çevirdi. Bertram buna daha fazla dayanamadı; aceleyle yanına gitti ve elini alıp şefkatle dudaklarına bastırdı. "Babam," dedi, "beni affet; ama sana baktığımda, kendime açıklayamadığım belirsiz bir korkuya kapılıyorum. Seni babam olarak sevdiğimi ve bu nedenle düşüncelerini okuyabildiğimi biliyorsun. Gotzkowsky, döndüğümden beri yüzünde çok fazla endişe ve üzüntü okudum."

"Öyle mi?" dedi Gotzkowsky, acı içinde; "evet, evet, üzüntü hiyerogliflerle yazılmaz. Koşan birinin okuyabileceği bir yazıdır."

"O zaman, üzüntün olduğunu itiraf ediyorsun ve yine de bunu benden saklıyorsun. Dertlerini benimle paylaşmana izin vermiyorsun. Bunu hak ettim mi,
baba?"

Gotzkowsky ayağa kalktı ve düşünceli ve heyecanlı bir şekilde odada volta attı.
İlk kez, sevgi dolu bir kalbin sempatisinin iyi geldiğini hissetti.
Kalbini saran kabuk istemsizce çöktü ve
yumuşak ve sempatiye hevesli oldu. Bertram'a elini uzattı
ve başını salladı. "Haklısın, oğlum," dedi nazikçe, "üzüntülerimi senden saklamamalıydım. Belki de, kendini
açmak bir teselli. O zaman dinle--ama hayır! Önce bana şehirde
benim hakkımda ne söylendiğini ve her şeyden önemlisi Borsa'da
benim hakkımda ne söylendiğini söyle?
Ah? Gözlerini yere indiriyorsun--Bertram, her şeyi bilmeliyim ve bileceğim. Özgürce konuş. En fazlasını duymaya cesaretim var." Ama yine de konuşurken sesi titriyordu ve dudakları kasılarak seğiriyordu.

Bertram üzgün bir şekilde cevap verdi: "Kıskanç insanların sokak dedikodularını ne umursarsın? Zengin ve yüksek fikirli olduğun için düşmanların olduğunu biliyorsun. Uzun zamandır kıskanılıyordun çünkü evin tüm Avrupa'daki en geniş ve sağlam evdi ve taslakların tüm pazarlarda eşit seviyede. Şirketinizin ününü kıskanıyorlar ve tam da bu nedenle yüksek sesle söylemeye cesaret edemedikleri her türlü şeyi fısıldıyorlar. Ama neden böylesine sefil bir skandalın seni endişelendirmesine izin veriyorsun?"

Bertram gülümsemeye çalıştı ama bu Gotzkowsky'nin gözünden kaçmayan hüzünlü, endişeli bir skandaldı. "Ah!" dedi, "bu hafif iftira fısıltıları sonunda bir araya gelen ve yuvarlanıp duran ve sonunda onurumuzu ve itibarımızı
gömen bir çığa dönüşen tek kar taneleri gibidir. Öyleyse söyle bana Bertram, ne fısıldıyorlar?"

Bertram alçak, çekingen bir sesle cevap verdi: "Evinin büyük kayıplara uğradığını; çeklerini ödeyemediğini; tüm servetinin asılsız olduğunu biliyormuş gibi yapıyorlar; ve bu--ama neden
tüm yaşlı kadınların ve gazete hikayelerini tekrarlayayım?"

"Gazeteler bile bundan bahsediyor, öyle mi?" diye mırıldandı Gotzkowsky kendi kendine.

"Evet, _Vossian Gazette_," diye devam etti Bertram, "en seçkin evlerimizden birinin yaklaşan başarısızlığından gizemli ve sempatik bir şekilde söz eden bir makaleye sahip. Bunun seni hedef aldığı söyleniyor,
baba."

"Peki diğer gazete, _Spener's Journal_?"

"Bu açıklamaya katılmaktan özür dilerim ve bugün bunu doğruluyor."

Gotzkowsky alaycı bir kahkaha attı, yüzü öfkeyle
aydınlandı ve yüz hatları eski enerjisini ve kararlılığını yansıttı. "Ah dünya! Ah insanlar!" diye haykırdı, "ne kadar zavallı, ne kadar cimrisiniz! Biliyorsun, Bertram, bu adamlara ne kadar iyilik yaptım. Ben onları ihtiyaç ve sıkıntı zamanlarında bir arkadaş olarak korudum. Onları cezadan ve utançtan kurtardım. Karşılığında onlar benim talihsizliklerimi haykırıyorlar ve arkadaşlarımın düşünceli sessizliğiyle değiştirilebilecek şeyleri tüm dünyaya haykırıyorlar ve böylece benim düşüşümü hızlandırıyorlar."

"Bu gerçekten doğru mu?" diye sordu Bertram, solgunlaşarak. "Tehlikede misiniz?"

"Bugün, kralımıza Leipzig şehri için ödemem gereken beş yüz bin doların ödenmesinin son dönemi. En büyük bankalarımız kralın bana karşı olan bu iddialarını satın aldı."

"Ama bu senin borcun değil. Sen sadece Leipzig için iyi durumdaydın."

"Öyle yaptım; ve Leipsic ödeyemeyeceği için ben ödemek zorundayım."

"Ama Leipsic borcun en azından bir kısmını üstlenebilir."

"Belki de öyle," dedi Gotzkowsky. "Leipsic'e bir kurye gönderdim ve her saat dönüşünü bekliyorum. Ama beni rahatsız eden tek şey bu değil," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Beş yüz bin doları toplamak kolay olurdu. Darphaneden gelen ve 
hafif parayı geçersiz kılan yeni ve beklenmedik kararname,
beni yarım milyondan daha mahrum ediyor. Leipsic'in
iflasını öngördüğümde, Hamburg ile yarım milyon 
hafif para için tek başıma pazarlık etmiştim. Fakat darphanedeki Yahudilerin casusları bunu keşfettiler ve
param Hamburg'dan iletilirken
kraldan bu paranın derhal dolaşımını yasaklayan bir kararname çıkarmayı başardılar. Bu şekilde beş yüz bin dolarım
hiçbir işe yaramadı."

"Korkunç!" diye haykırdı Bertram; "o zaman bu paranın bir kısmını
kurtarmaya çalışmadın mı?"

"Evet, gerçekten," diye haykırdı Gotzkowsky, acı bir kahkaha atarak, "Denedim.
Paramın elli bin dolarını müttefiklerin ordusuna göndermek istedim, orada geçerli olup olmadığını görmek için; fakat Ephraim bunu da önceden görmüştü ve bu paranın Prusya toprakları üzerinden geçişini bile yasaklayan bir kararname çıkarmıştı. Bu yeni ve keyfi yasa ancak param Hamburg'dan ayrıldıktan sonra yayınlandı ve Prusya topraklarından geçirmeme engel olunmayacağı konusunda umutluydum, çünkü bir vagonun çift tabanında saklıydı. Ancak açgözlülüğün keskin gözleri vardır ve tüm eylemlerime
göz diken casuslar bunu da keşfetmeyi başardılar. Vagon Berlin kapılarında durduruldu ve para önceden bildikleri yerde, bu sahte tabanın altında keşfedildi. Peki, Bertram, beni bu olayda suçlayanın kim olduğunu düşünüyorsun? Asla tahmin edemezsin - belediye başkanı, Başkan von Kircheisen! Kapıda durdu, vagonu bekledi ve parayı bulana kadar aradı."

"Kircheisen! Aynı, baba, Ruslar buradayken ölümden kurtardığın kişi mi?"

"Aynı, oğlum; inanmazca başını sallıyorsun. Kendiniz okuyun." Yazı masasından resmi
mührü olan büyük bir kağıt aldı ve Bertram'a uzattı. "Kendiniz okuyun, oğlum. Bu bakan Von Finkenstein'ın emridir."

Şöyle yazılmıştı: "Paranın yarısı kral tarafından dedektif ve muhbir olarak
Başkan von Kircheisen'e verilmiştir."

"Dedektif ve muhbir olarak layık bir unvan," diye devam etti Gotzkowsky. "Aman Tanrım, ona hiç gıpta etmiyorum! Ama şimdi her şeyi öğreneceksin. Üzüntülerimi sana
söylemek bana iyi geliyor--zavallı yüreğimi hafifletiyor. Ve şimdi
başka bir korkum daha var. Rus
dergilerindeki spekülasyonlarımı duydun mu?"

"De Neufville ve bankacılar Moses
ve Samuel ile birlikte satın aldığın dergiler hakkında mı?" diye sordu Bertram.

"Evet, öyle. Ama Rusya, ben tüm meblağın sorumluluğunu üstlenmediğim sürece pazarlığa katılmayacaktı."

"Ve sen bunu yaptın mı?" diye sordu Bertram titreyerek.

"Yaptım. Satın alma parası dört aydır ödenmeliydi.
İş arkadaşlarım ödeme yapmadı. Eğer Rusya bu borcun ödenmesinde ısrar ederse, mahvolurum."

"Peki Samuel ve Musa neden kendi paylarına düşeni ödemiyorlar?"

Gotzkowsky hemen cevap vermedi, fakat cevap verdiğinde, yüz hatları
aşağılama ve küçümseme ifade ediyordu: "Musa ve Samuel artık ödemek zorunda değiller, çünkü dün kendilerini iflas etmiş ilan ettiler."

Bertram öfke dolu bir çığlığı güçlükle bastırdı ve yüzünü elleriyle örttü. "Kayboldu," diye mırıldandı kendi kendine, "kurtuluşu mümkün olmayacak şekilde
kayboldu, çünkü umutlarını De Neufville'e bağladı ve talihsiz kaderi hakkında
hiçbir şey bilmiyor."

* * * * *

BÖLÜM VII.

İTİRAFLAR.

Bertram başını tekrar kaldırdı, Gotzkowsky yanında duruyordu,
üzgün, seğiren yüzüne parlak ve sevgiyle bakıyordu. Şimdi Bertram'ı teselli eden Gotzkowsky'ydi ve sessizce ve nazikçe gülümseyerek, ona hala içinde kalan umutlardan bahsetti.

"De Neufville geri dönebilir," dedi. "Sadece Amsterdam'daki bankanın açılışına gitti ve orada gerekli
parayı toplamayı başarır ve mümkün olan en kısa sürede
Berlin'e dönerse, kurtulmuş olurum."

"Ama gelmezse?" diye sordu Bertram titrek bir sesle,
üzgün bakışlarını Gotzkowsky'ye dikerek.

"O zaman geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş olurum," diye cevapladı Gotzkowsky, yüksek ve kararlı bir sesle. Bertram hızla ona doğru yürüdü ve kollarına atıldı,
onu sanki onu tehdit eden tüm tehlikelerden korumak istercesine göğsüne bastırdı. "Kurtulmalısın!" diye bağırdı hevesle; "düşmen mümkün değil. Böyle bir talihsizliği asla hak etmedin."

"Tam da bu nedenle buna katlanmak zorunda kalacağımdan korkuyorum. Eğer bu utancı hak etmiş olsaydım, belki de başıma asla gelmezdi. Dünya öyle bir şekilde
tasarlanmış ki, iyi veya kötü olarak hak ettiğimiz şeyler asla başımıza gelmiyor."

"Ama senin dostların var; binlerce kişi senin cömertliğine ve her zaman yardım etmeye hazır eline borçlu. Berlin'de, bir ara, ihtiyacında yardım etmediğin
bir tüccar bile yok!"

Gotzkowsky elini omzuna koydu ve gururlu bir tavırla cevap verdi: "Dostum, tam da bana minnettarlık borcu olanlar,
şimdi beni mahvetmeye çalışıyorlar. Onlara minnettarlık borcunu ödemiş olmam,
onları benim
acı düşmanlarım yapıyor. Minnettarlık o kadar tatsız bir erdemdir ki,
insanlar bunu kendilerine
dayatanlar karşısında uzlaşmaz bir şekilde düşman olurlar."

"Böyle konuştuğunda, babacığım," dedi Bertram, asil bir öfkeyle parlayarak, "beni de kınıyorsun. Beni sonsuz bir minnete bağladın,
ve yine de seni bunun için anlatılmaz bir şekilde seviyorum."

"Sen nadir bir istisnasın, oğlum," diye cevapladı Gotzkowsky, üzgün bir şekilde, "ve seni
tanımayı bana öğreten Tanrı'ya şükrediyorum."

"O zaman bana inanıyor musun?" diye sordu Bertram, onun gözlerinin içine içtenlikle bakarak.

"Sana inanıyorum," dedi Gotzkowsky, ciddiyetle, elini uzatarak.

"Peki, o zaman, babacığım," diye bağırdı Bertram, hemen ve sevinçle, "bu önemli anda senden acil bir ricada bulunmama izin ver. Bana
oğlun diyorsun; o zaman, bana bir oğulun haklarını ver. Bana
kendime ait diyebileceğim az şeyi sana sunmanın mutluluğunu ver. Servetim, seni kurtarmaya
elbette yeterli değil, ama en azından sana hizmet edebilir. Baba, sana her şeyi borçluyum. Senindir - geri al."

"Asla!" diye sözünü kesti Gotzkowsky.

Ama Bertram daha acil bir şekilde devam etti: "En azından bunu düşün.
Porselen fabrikasını kurduğunda, beni bu işe ortak ettin ve ben de kabul ettim, her ne kadar sana ait olandan başka hiçbir şeyim olmasa da. Kral, bir yıl önce fabrikayı senden satın aldığında, bana satın alma bedelinin dörtte birini ödedin ve bana otuz bin dolar verdin. Kabul ettim, sermayenin hiçbir kısmını
katmadığım halde."

"Yanılıyorsun oğlum. Bilginin ve dehanın sermayesini
kattığını unutuyorsun."

"Bir insan dehayla yaşayamaz," diye haykırdı Bertram sabırsızlıkla; "ve eğer
beni elimden tutmasaydın, tüm bilgimle açlıktan ölebilirdim."

Gotzkowsky bunu reddederdi, ama Bertram daha da ısrarcı bir şekilde devam etti: "Baba, eğer gerçekten senin oğlun olsaydım, o zaman bana seninle birlikte düşme ve mahvolma hakkını reddedebilir miydin? Oğluna da seninle birlikte sahip olduğu şeyi paylaşma hakkını reddedebilir misin?"

"Hayır!" diye haykırdı Gotzkowsky, "oğlumdan fedakarlık isteyebilirdim, ama
bu sadece dünyevi mal varlığı meselesi değil,
en kutsal manevi iyiliğim meselesi, adımın onuru meselesi. Bir
oğlum olsaydı, ondan ölüme kadar beni takip etmesini isterdim, böylece adımın onuru
kurtarılabilirdi."

"Peki, o zaman, gerçekten de oğlun olmama izin ver. Bana kızını ver!"

Gotzkowsky şaşkınlıkla geri çekildi ve Bertram'ın asil,
heyecanlı yüzüne baktı. "Ah!" diye haykırdı, "Teşekkür ederim, Bertram; sen asil bir
adamsın! Seni anlıyorum. Kalbimi en çok
kemiren üzüntüyü buldun; Elise, benim başarısızlığım yüzünden bir
dilenci oluyor. Ona yardım etmek ve onu yoksulluktan korumak için en asil dileğin bu."

"Hayır, baba, onu kendi iyiliği için istiyorum -- çünkü onu seviyorum! Senin oğlun olmak isterdim, senin için her şeyden vazgeçme hakkına sahip olmak ve senin için çalışmak için. Hayatın boyunca başkaları için çok şey yaptın; şimdi bana senin için bir şeyler yapma ayrıcalığını ver. Bana kızını ver; senin oğlun olmama izin ver. "

Gotzkowsky birkaç dakika sessiz kaldı, sonra Bertram'a hüzünle
ve kederle baktı. "Bunun her zaman kalbimin arzusu olduğunu biliyorsun. Ama bunca yıldır özlediğim şeyi şimdi reddetmek zorundayım. Seni talihsizliğime sürüklemeye cesaret edemem ve isteğine boyun eğecek kadar zayıf olsam bile kızımın mutluluğunu kendi refahım için feda edemem. Bertram, Elise'in seni
sevdiğine inanıyor musun?"

"Bana karşı nazik ve refahım için endişeli - bu yeterli,"
dedi Bertram hüzünle. "Uzun yıllar boyunca onun sevgisine dair tüm iddialardan
vazgeçmeyi öğrendim."

"Ama başkasını seviyorsa? Korkarım ki kalbi çok gerçek ve mutluluğunu
yok eden o önemsiz adamı unutmadı. Ah! Bu adamı
düşündüğümde, kalbim öfke ve kederle titriyor. Ölüm saatinde tüm düşmanlarımı affedebilirdim, ama çocuğumun inancını ve sevgisini böylesine küstahça küçümseyen bu adama karşı duyduğum nefreti,
kendisiyle birlikte mezara götüreceğim--ve korkarım ki, Elise
onu
unutmadı."

"Bu ölü aşk bana hiçbir rahatsızlık vermiyor," dedi Bertram. "O talihsiz günden bu yana dört
yıl geçti."

"Ve dört yıldır ona olan nefretimde sadık kaldım.
Elise de sevgisinde bu kadar sabit olamaz mıydı?"

Bertram içini çekti ve başını eğdi. "Çok doğru, aşk o kadar kolay ölmez." Sonra bir duraklamadan sonra kararlı bir sesle ekledi: "Tekrar ediyorum--kızını bana ver!"

"Seni sevmediğini biliyorsun, ama yine de onun elini mi istiyorsun?"

"Evet istiyorum. Ona ve kendime yeterince güveniyorum ki Elise'in
bunu bana reddetmeyeceğine, ancak senin oğlun olarak bana küçük servetimi seninle paylaşma ayrıcalığını
vereceğini öğrendiğinde bu fedakarlığı özgürce yapacağına inanıyorum. Sana olan sevgisi için bana elini uzatacak ve bana sana karşı bir oğulun haklarını verecek."

"Asla!" diye haykırdı Gotzkowsky, hararetle. "Konuştuğumuz şey hakkında asla bilgilendirilmemeli. Kendisini tehdit eden
talihsizliği önceden tahmin etmiyor. Ona söyleyecek cesaretim yok,
ve neden söyleyeyim ki? Korkunç olay olduğunda, bunu yeterince
yakında öğrenecek ve eğer önlenebilirse, o zaman onu bu
mutsuzluktan kurtarabilirim. Çocuğum için berrak, bulutsuz bir gökyüzü istiyorum; bulutları ve fırtınaları _ben_ taşıyayım. Bu her zaman hayatımın amacı olmuştur ve
sonuna kadar ona sadık kalacağım."

"O zaman beni reddediyorsun, öyle mi?" diye sordu Bertram acı içinde.

"Hayır, oğlum. Seni ve bu saatte bana verdiğin şeyi, sevginin hazinesini kabul ediyorum; onu asla kaybedemem. O
benim kalır, beni her şeyden mahrum etseler bile."

Kollarını açtı ve Bertram ağlayarak göğsüne attı kendini.
Uzun süre böyle, yürekten yüreğe, sessizlik içinde kaldılar; ama ruh, sözsüz ve sevgi ifadeleri olmadan ruha konuştu.

Gotzkowsky, Bertram'ın kucağından kalktığında, yüzü
sakin ve neredeyse neşeliydi. "Sana teşekkür ediyorum, oğlum; bana
yeni cesaret ve güç verdin. Şimdi tüm soğukkanlılığımı koruyacağım.
Gururumu alçaltacağım ve eskiden bana minnettarlık
duyanlara başvuracağım. Berlin Konseyi Ruslar buraya geldiğinden beri bana yirmi bin düka borçluydu ve ben de şehrin hizmetinde iki kez Petersburg ve Varşova'ya gitmek zorunda kaldım. Bu hesaplar hiç sorulmadı. Onları Konsey'e hatırlatmayı kendime görev edineceğim, çünkü ihtiyaç duydukları günlerde bana sonsuz şükran yemini ettiler. Gel Bertram, bu saygıdeğer yargıçların diğer insanlardan daha iyi olup olmadıklarını ve yardıma ihtiyaç duydukları ve talihsizlik onları tehdit ettiğinde bana verdikleri o kutsal vaatleri hatırlayıp hatırlamadıklarını görelim."

* * * * *

BÖLÜM VIII.

RUS PRENSİ.

Berlin'deki ilk otelin kapısının önünde tozla kaplı bir seyahat arabası duruyordu. Altı posta atından oluşan ekip ve arabadaki iki hizmetçi, oteli ziyaret edenin artık kaliteli bir kişi olduğunu gösterdi; ve bu nedenle ev sahibinin aceleyle dışarı çıkıp
arabanın kapısını son derece saygılı bir şekilde eğilerek açması çok doğaldı.

Çok uzun boylu, zayıf bir adam arabadan yavaş ve ciddi bir şekilde indi ve eve ciddi ve sessizce girerken, Fransız uşağı ev sahibine Prens Stratimojeff'e uygun
yeterince zarif odaları olup olmadığını sordu.

Ev sahibinin yüzü parıldayan bir gülümsemeye dönüştü; baş uşağın elinden şamdanı aceleyle kaptı ve
prens için resmi odayı hazırlamak üzere merdivenlerden kendisi yukarı uçtu.

Fransız uşak odaları eleştirel bir gözle inceledi ve
yüksekliğine layık olmasalar da, yine de onları işgal etmeye tenezzül edeceğini söyledi.

Prens hala sessizdi, seyahat başlığını yüzünün üstüne iyice çekmişti ve tüm vücudu ayaklarına kadar uzanan bol samur kürklü cübbenin içinde saklıydı. Eliyle ev sahibine odadan çıkmasını işaret etti; sonra, birkaç kısa kelimeyle, uşağına akşam yemeğini hazırlamasını ve bitişikteki bir odada servis edilmesini emretti ve o anda eve bir araba yanaştığında, ona bunun kendi süiti olup olmadığını görmesini söyledi. Uşak, bunun
yüksekliğinin özel sekreteri, iş adamı ve papazı olduğunu söyledi.

"Bugün onları görmeyeceğim - kendi zevklerine bakabilirler," dedi
prens otoriter bir şekilde. "Onlara işimizin yarın başlayacağını söyle. Ama senin için, Guillaume, önemli bir görevim var. Ev sahibine git ve zengin bankacı John Gotzkowsky'yi sor; ve nerede yaşadığını
bulduğunda, daha fazla sohbete gir ve
bu beyefendinin koşulları hakkında biraz bilgi edin. Ayrıca ailesi hakkında da bilgi edinmek istiyorum; kızı hakkında soru sor - hala evli olup olmadığını ve şu anda Berlin'de olup olmadığını. Kısacası,
elinden gelen her şeyi öğren."

Nazik ve itaatkar uşak bir süredir odadan ayrılmıştı, ama
Prens Stratimojeff hâlâ hareketsiz duruyordu, gözleri yere dikilmişti ve anlaşılmaz kelimeler
mırıldanıyordu. Aniden, sabırsız bir hareketle, kürklü cübbesini omuzlarından attı ve
başlığını odanın içine fırlattı.

"Hava! Hava! Boğuluyorum!" diye bağırdı. "Sanki bu kasaba göğsümde yüz kiloluk bir ağırlık gibi yatıyormuş gibi hissediyorum ve kendimi insanların gözünden
bir suçlu gibi saklamak zorundayım."

Pelerinini açtı ve uzun ve derin bir nefes aldı.

Peki Prens Stratimojeff'i bu kadar garip bir şekilde heyecanlandıran ve
kemiklerini titreten şey neydi?
Eski günlerin hatırasıydı;
Vicdanın acı dolu ve lanetleyici sesiydi onu
azaplandıran. Gotzkowsky bankacı ve
kızını sorgulamak için ne sebebi vardı? Nasıl! Kont Feodor von
Brenda'nın kalbi o kadar sertleşmiş miydi ki, Berlin'e döndüğünde bir zamanlar utanç verici bir şekilde ihanet ettiği kişiden haber almak için uzun süre beklemeyecekti?

Gerçekten de kendisiydi. Albay Kont Feodor von Brenda,
Prens Stratimojeff'e dönüşmüştü. Dört kısa yıl geçmişti,
ama iç dünyasında ne kadar da ıssızlığa sebep olmamıştı!--dört yıl
sefahat dolu zevk, çılgınca, yıpratıcı keyif; dört yıl
bachanalı
duygusal sefahat ve savurganlık; dört yıl
iki Rus imparatoriçesinin sarayında geçmişti! Bu dört yıl içinde Elizabeth
ölmüştü; ve talihsiz III. Petro birkaç gün
için
imparatorluk tacını takmıştı. Ama bu onun için çok ağır olmuştu; ve büyük eşi, ona karşı şefkat ve Rus insanlığıyla dolu olan
Katharine
yükünü hafifletmeye çalışmıştı! Sadece, aşırı gayretiyle,
sadece tacını değil, başını da almış ve hapishanesini bir
mezarla değiştirmişti.

Muhafızlar eski imparatoriçe için yaptıkları gibi yeni imparatoriçe için de bağırıyorlardı. Güzel genç hükümdarlarının huzurunda, selefinin nezaketini, nezaketinin ve gücünün doluluğuyla, alt rütbelileri prens, erleri büyük lordlar yapan nezaketini
zevkle hatırladılar.

Catharine bu açıdan Elizabeth'e neden benzemesin ve Muhafızların muhteşem askerlerine
iyilik göstermesin? O merhametliydi. Tüm tebaasına, özellikle de imparatorluğunun yakışıklı adamlarına karşı nazik bir metresiydi. Ve Kont von Brenda çok
yakışıklı bir adamdı. Elizabeth'in gözdesi olmuştu, neden Catharine'in de gözdesi olmasındı? Elizabeth ona
anne şefkatiyle davranmıştı, çünkü yaşlıydı; ama Catharine gençti ve
gururlu göğsünde ateşli bir kalp atıyordu - o kadar güçlü ve büyük bir kalp ki, birden fazla sevgiliye yer vardı.

Genç kont birkaç ay boyunca imparatoriçenin ilan edilmiş gözdesi olmuştu ve tüm dünya ona saygı gösteriyordu ve Catharine'in onu Prens Stratimojeff yapmasını ve ona sadece nişanlar ve unvanlar değil, topraklar ve binlerce köle bahşetmesini olağan bir şey olarak görüyordu.

Ne çılgın, sarhoş edici, neşeli bir hayattı onunki! Tüm dünya, imparatorluk lütfunun halesiyle çevrili yakışıklı, zengin prensi nasıl da kıskanıyordu! Ama yine de alnında her zaman bir bulut vardı ve o, kendisini
tüketen ateşi
soğutacak bir şey arayan ateşli bir hasta gibi haz denizine daldı. Kendini, idama mahkûm bir suçlu gibi, şampanya sarhoşluğunda hayatının son saatlerini, Ölüm'ün arkasında durup onu yakalamak için elini uzattığı düşüncesini
silip süpürmek için ziyafet çekerek geçirdi.

Prens, hazzın vahşi heyecanı içinde düşünceyi öldürmeye ve kalbini öldürmeye çalıştı. Ama geçmişini ona hatırlatacak sessiz saatler gelirdi ve bazen gecenin bir yarısı, sanki bir çığlık, tek bir yürek
delen haykırış duymuş gibi
kanepesinden fırlardı, ruhunun derinliklerinde yankılanan.

Ama bu çığlık sadece rüyalarında, Elise'in solgun, üzgün yüzünün belirdiği ve onun öfkeli ve umutsuz kederi karşısında titrediği rüyalarda vardı. Sevdiğinin bu hafif figürünün yanında, kederli bakışları ona işkence eden ve ruhunu ızdırapla sarsan başka bir solgun kadın belirdi. Karısı, merhum Kontes Lodoiska von Sandomir'i gördüğünü sandı, ağlayan gözlerle ondan öldürülmüş mutluluğunu, gençliğini, hayatını talep ediyordu.

O ölmüştü; kederden ölmüştü, çünkü her şeyini feda ettiği adamın -gençliğini, onurunu ve görevini- onu hor gördüğünü ve onu karısı olarak
almaya kandırdığı için asla affedemeyeceğini hissetmişti. Onun aşağılamasının ve
nefretinin kurbanı olarak öldü. Onun aşağılaması aniden, bir şimşek çakmasıyla
öldürmedi, ama yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde kalbini deldi. İşkenceye
yalnız ve terk edilmiş bir yıl boyunca katlandı ve sonra
yalnız ve terk edilmiş bir şekilde öldü. Hiçbir sevgi dolu el soğuk alnındaki ölüm terini
kurulamadı; hiçbir acıyan dudak ona sevgi ve umut sözcükleri
fısıldamadı; yine de ölüm döşeğindeyken, kalbi hala kocasına karşı sıcaktı ve o zaman bile onu kutsadı.

Son saatlerinde titreyen eliyle yazdığı, alçakgönüllü, içten sevgiyle, affedici nezaketle dolu bir mektup, prens olan kocasının yazı masasında bulduğu ve Elise Gotzkowsky'ye yazılmış ve birinciye eklenmiş bir mektup, bu gerçeğe tanıklık ediyordu. Lodoiska, kocasını o kadar çok sevmişti ki, çılgın ve savurgan hayatının nedenini biliyordu, kalbinin derinliklerinde hayatının tek gerçek aşkı olan Elise'e olan aşkından acı çektiğini biliyordu; ve geri kalan her şeyin sadece duygularını köreltmek ve arzusunu bastırmak için çılgınca ve çaresiz bir çaba olduğunu biliyordu. Elise'in görüntüsü onu her yerde takip ediyordu; ve ona olan aşkı, iyi bir adamın hayatının bir lütfu olabilirdi, suçlu birinin hayatına karşı acımasız bir lanet olmuştu. Vahşi bozgunların ortasında, imparatorluk sarayının özel sefahat alemlerinde, onun görüntüsü, bu çılgınca zevk dalgalarından bir koruyucu melek olarak onun önünde yükseldi, onu sık sık susturdu ve titreyen dudaklarındaki şımarık şakayı durdurdu. Bazen bu şölenler ve danslar sırasında, sınırsız, anlatılamaz bir korku, işkence edici bir kaygıya kapıldı. Kendini
anlatılamaz derecede yalnız hissediyordu ve kaybolmuş, boşa harcanmış varoluşunun bilinci onu rahatsız ediyordu, sanki bir iç ses fısıldıyordu: "Git, ona kaç! Elise'le birlikte huzur ve masumiyet var. Eğer
kurtulacaksan, Elise seni kurtaracak." Ama kalbinin uyarıcı sesine itaat edecek gücü yoktu; altın zincirlerle bağlıydı ve aşk olmasa bile, gurur ve kibir onu bu bağları koparmaktan alıkoyuyordu. Genç imparatoriçenin gözdesiydi ve imparatorluğun ileri gelenleri önünde eğildiler,
ve onun gülümsemesiyle mutlu oldular ve elinin baskısıyla onurlandırıldılar. Ama her şey değişkendir. İmparatoriçe
Catharine'in kalbi bile kararsızdı.

Bir gün Prens Stratimojeff imparatorluk metresinden bir not aldı, ona Almanya'ya diplomatik bir görev emanet etti ve olayın aciliyeti nedeniyle hemen harekete geçmesini istedi.

Feodor bu görünüşte nazik ve sevgi dolu mektubun gizli anlamını anladı; rezil olduğunu anladı - herhangi bir hata veya suç işlediğini değil. Sadece Kont
Orloff kendisinden daha yakışıklı ve daha sevimliydi veya en azından
imparatoriçe için öyle görünüyordu. Bu nedenle Feodor'un varlığı onun için rahatsız ediciydi; çünkü o zamanlar, saltanatının başlangıcında, Catharine'in hala biraz utangaçlığı kalmıştı ve gözdelik makamı henüz sarayda resmi bir pozisyon haline gelmemişti, sadece
kamu sırrıydı. Henüz, görevden alınan gözdeyi yeni atanan gözdeyle temasa getirmekten kaçındı ve bu nedenle Feodor, Kont Alexis Orloff görevine başlamadan önce görevden alınmak zorundaydı.

Prens Feodor Stratimojeff elindeki güzel kokulu imparatorluk notunu buruşturdu ve dişlerinin arasından mırıldandı: "Beni bir Orloff'a kurban etti! Beni göndermek istiyor, böylece bu yeni aşk
komedisini daha güvenli bir şekilde
oynayabilir. Pekala; gideceğim, ama onun aşk yeminleri ve lütuf dolu bakışlarıyla
yeniden aldatılmak için geri dönmeyeceğim. Hayır! Bu ihlalin
ebedi olmasına izin verin. Catharine, bir imparatoriçe olmasına rağmen,
benim hor gördüğüm bir kadın olduğunu hissedecek. Bu yüzden veda sözcüğü,
en ufak bir rica bile olmasın. O bana gitmemi söylüyor ve ben de gidiyorum. Ve Kader bana gitmem gereken yolu göstermiş gibi görünmez mi? Catharine'in beni Almanya'ya olan bu görev için seçmesi garip bir şans değil mi?"

İmparatoriçenin istemeden terhis edilmiş gözdesini,
hayatında sevdiği tek kadına geri göndermesi gerçekten de tekil bir kazaydı. Berlin'e olağanüstü elçi olarak gönderildi,
Prusyalı bir bankacıya olan taleplerini daha acil bir şekilde dile getirmek,
Prusya dışişleri bakanlığına tüccar John Gotzkowsky'yi iki milyon dolar talebiyle ilgili olarak getirmek;
ve eğer ödemeyi reddederse, diplomatik bir şekilde
Prusya'nın imparatoriçenin bu talebini desteklemeye ikna edilip edilemeyeceğini ve
hemen ödemeyi sağlayıp sağlayamayacağını denemek için.

Bu, Catherine'in Prens Stratimojeff'e emanet ettiği görevdi, o da bunu üstlenmeye karar verdiğinde
kendi kendine şöyle dedi: "Beni bıktığı bir oyuncak gibi
terk etmeyi düşünen bu gururlu kadından intikamımı alacağım; ona kalbimin sadakatsizliğinden etkilenmediğini göstereceğim; ona güzelliği, gençliği ve masumiyeti onu utandıracak
genç karımı
tanacağım." Ayrılışından önceki akşam olduğu kadar büyüleyici ve canlı, zeki ve
parıltılı olmamıştı hiç. Şakaları en cesur ve en özgür olanlardı; imparatoriçeyi bile kızdırdılar,
kanını damarlarında sıcak ve coşkulu hale getirdiler. Uzun zamandır kıskanılan ve nefret edilen
gözdeyi, yeni ilan edilen halefinin önünde utanmış ve alçakgönüllü bir şekilde görmekten memnun olacak olan mahkeme,
şaşkınlık ve acı bir utançla,
aşağılanmanın bir zafere dönüştüğünü belirtti; çünkü imparatoriçe, onun
nezaketinden ve zekâsından büyülenmiş gibi, kalbini tekrar ona doğru çevirdi ve
sadakatsizliğini affetmesi için ona en şefkatli bakışlarla yalvardı.
Feodor'u sarayından çıkaracak olan talihsiz elçiliği çoktan unutmuştu ki, kendisi ona bunu hatırlatmak için geldi.

Feodor'un az önce yaptığı ve imparatoriçenin de yüksek sesle güldüğü değerli bir
_bon mot_ yüzünden tüm yüzler hala sevinçle parlarken, imparatoriçe ona doğru yürüdü ve o gece başlayacağı Almanya'ya yolculuğu için ondan kutsama istedi.

Catharine emirlerini geri çekip kalmasını istemeye neredeyse meyilli hissetti, ancak yüzündeki gurur ve meydan okumayı okuyabilecek kadar kadındı. Bu nedenle ona görevine
hızlı bir şekilde dönmesini dilemekle yetindi. Herkesin önünde, tüm sarayın ve yeni gözdesinin önünde, Prens Stratimojeff'e yeni bir zafer bahşetti: diz çökmesini emretti ve portresinin bağlı olduğu altın bir zincir alarak, halkaları boynuna geçirdi. Onu alnından nazikçe öptü, vaat dolu zarif bir gülümsemeyle, ona sadece "_Au revoir_!" dedi.

* * * * *

BÖLÜM IX.

ESKİ AŞK--YENİ ÜZÜNTÜ.

Elise odasındaydı. Yüzünde sessiz, sakin bir teslimiyet ifadesi vardı ve büyük koyu gözleri düşsel ama parlak bir ifadeye sahipti. Rahat bir
koltuğa oturmuş, okuyordu ve onu yüksek, açık alnı ve sakin bakışlarıyla gören herkes, onu Cennet'in sonsuz huzur ve neşeli dinginlikle kutsadığı, tutkulu kederin aşındırıcı zehrinden habersiz, mutlu ve şanslı varlıklardan biri olarak düşünürdü. Hayatını kasıp kavuran fırtınanın yüzünde hiçbir izi yoktu. Kederi içini kemirmişti ve sadece kalbi ve gençliğinin ruhu ölmüştü; yüzü genç ve yakışıklı kalmıştı. Gençliğinin canlılığı ruhunun kederini yenmişti ve yanakları, solgunluklarında renksiz ve şeffaf olsalar da, yaklaşan çöküşün habercisi olan o soluk, hastalıklı solgunluktan hâlâ uzaktı. Görünüşte sağlıklı ve gençti ve sadece kalbi hasta ve soğuktu. Belki de
sadece biraz güneş ışığına, üşümüş kalbini tekrar ısıtmaya,
sadece biraz umut ışığına, ruhunu tekrar gençleştirmeye, güçlendirmeye ve bir kez daha sevmeye ve acı çekmeye hazır hale getirmeye ihtiyacı vardı. Geçmişi asla unutmamış,
veya tarifsiz bir şekilde sevdiği,
ruhunun bırakamadığı
onu düşünmeyi asla bırakmamıştı.

Geçmişin anıları onun için bugünün hayatıydı.
Bahçedeki hayran olduğu ağaç,
sevdiği ve o zamandan
sonra dört kez çiçeklerini
yenileyen çiçekler,
duvardan gelen
çam ağaçlarının hışırtısı, hepsi ondan bahsediyordu ve
kalbinin öfkeyle mi yoksa acıyla mı
attığını bilmiyordu. Şimdi bile, odasında
otururken, düşünceleri ve hayalleri onunla meşguldü. Okumuştu, ama kitap elinden düştü.
Kitapta anlatılan aşk sahnelerinden düşünceleri uzaklara ve
uzaklara doğru dolaştı ve geçmişin hayallerini ve umutlarını uyandırdı.

Ama Elise kendini bu hayallere kaptırmayı sevmezdi ve bazen kendi düşüncelerinden bile sessiz bir dehşet duyardı. Kendisine ihanet eden adama hala umut bağladığını itiraf etmekten hoşlanmazdı. Kendine karşı sanki sempatik bir acıma duygusu vardı; kalbinin üzerine bir perde
çekerdi, hala acı ve sevgiyle titrediğini kendinden saklamak için. Sadece bazen, odasının sessizliğinde ve yalnızlığında, perdeyi aralamaya, ruhunun derinliklerine bakmaya ve acı dolu bir zevkle, tek bir rüya içinde şimdiki zamanla geçmişi harmanlamaya cesaret ederdi. Sandalyesine yaslandı,
büyük koyu gözleri boşluğa dikilmişti. Kitaptaki bir bölüm
ona kendi hüzünlü aşkını hatırlatmıştı,
bir çanın çekici gibi
kalbine çarpmıştı ve buna karşılık tek bir nota,
"Feodor" kelimesi geri dönmüştü.

"Ah, Feodor!" diye fısıldadı kendi kendine, ama isme karşı bir ürperti
ve bir anlığına solgun yanaklarını bir kızarıklık kapladı.
"Dudaklarım onun adını ilk kez söyledi, ama kalbim
umutsuz bir kederle sürekli tekrarlıyor ve o hala
hayatta. Kaderimi kabullendim; ondan ayırdığım dünyaya; kendime, asla! Ah, kalp ne kadar da gizemli! Ondan nefret ediyorum ve yine de
seviyorum." Yüzünü elleriyle örttü ve uzun süre sessizce
ve hareketsiz oturdu. Kapıdaki bir ses onu uyandırdı. Sadece hizmetçisi Marianne, dışarıda garip bir beyefendinin olduğunu duyurmak için geldi, onunla konuşmak için
ciddi bir şekilde ricada bulundu. Elise titredi, nedenini bilmiyordu. Kehanetvari bir korku ruhunu ele geçirdi ve neredeyse duyulamayacak bir sesle ziyaretçisinin adını sordu.

"Adını vermeyecek," diye cevapladı hizmetçi. "Adının bir önemi olmadığını söylüyor. St. Petersburg'dan Kontes Lodoiska'dan
teslim etmesi gereken bir mektubu vardı."

Elise bir çığlık attı ve yerinden fırladı - her şeyi biliyordu.
Yüreği ona onun yakınlarda olduğunu söylüyordu. Kendisi olmalıydı. Koruma ve güvenlik için
babasına acele etmesi gerektiğini hissediyordu; ama ayakları onu
taşımayı reddediyordu. Öyle titriyordu ki, düşmemek için
bir sandalyenin koluna tutunmak zorunda kaldı. Eliyle ona giriş izni vermemek için işaret etti, ama Marianne onu anlamadı; çünkü,
kapıyı açtı, yabancıyı içeri davet etti ve sonra onu terk etti.

Ve şimdi birbirlerinin huzurunda duruyorlardı, sessiz ve
nefessiz - Elise heyecan ve acı hislerle titriyordu,
kendi duygularıyla boğuşuyordu ve bu karşılaşmadan derin bir utanç duyuyordu.
İkisi de içten bir dua etti - ama ikisinin özlemleri ne kadar da farklıydı!

"Şimdi, Tanrı ya da şeytan!" diye düşündü Feodor, "sözlerime güç ver, dilime
büyü ver ki Elise'i kazanabileyim!"

Elise kendi kendine dua etti: "Bana merhamet et, Tanrım! Bu aşkı benden al ya da ölmeme izin ver."

Bu ikisi hüzünlü bir sessizlik içinde, uzun zamandır ayrı kalmışlardı, birbirlerinin karşısında duruyorlardı - ikisi de tereddüt ediyordu, o suçlu olduğunu biliyordu, o ise aşkının bilincinden
utanıyordu. Ama sonunda sessizliği
bozmayı başardı. Adını fısıldadı ve o, endişeli ve titreyerek ona bakarken, kollarını yalvarırcasına ona doğru uzattı. Sonra o, onun dışında hiçbir şey bilmediğini hissetti, düşündü. Bir çığlık attı ve kendini onun kollarına atmak için öne atıldı. Ama
birdenbire durdu. Rüyası sona ermişti ve şimdi onu tekrar görmenin ilk coşkusundan uyanarak, kendini topladı ve
kırgın onurunun tüm gururu ve vakarıyla onun önünde durdu. Kendi kalbini feda edecek cesareti buldu ve soğuk, kısıtlanmış bir tavırla ona eğilerek, "Albay von Brenda,
kimi görmek istiyorsunuz?" diye sordu.

Prens derin bir iç çekti ve kollarını indirdi. "Bitti," dedi; "artık beni sevmiyor!"

Bu sözler alçak sesle söylenmiş olsa da, Elise onların anlamını kavramıştı ve
onu derinden etkiledi. "Ne istiyorsunuz?" diye devam etti.

"Hiçbir şey!" dedi umutsuzca. "Bir hata yaptım. Sadık bir kalp, bir melek gibi bir kadın bulmayı bekliyordum, buluşma saatinde her şeyi unutmaya ve bu kalbe sığınmaya hazır; affetmeye,
ve onun kutsamasıyla varlığımın lanetini silmeye. Aradığım şey buydu. Ama Tanrı adildir ve ben böyle bir mutluluğu hak etmemiştim.
Teslim oluyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Elise kendi kendine, "bir zamanlar beni büyüleyen aynı ses." Artık onu gitmesini söyleyecek gücü kendinde bulamıyordu.
Her zaman ona bu kadar yakın olabilmek için canını verirdi.

"Bu sefer, genç hanım," dedi Feodor, "sadece bir haberci olarak, ölmüş birinin vasiyetinin uygulayıcısı olarak geldim." Koynundan bir mektup çıkarıp Elise'e uzattı. "Size," dedi ciddiyetle, "karım Kontes Lodoiska'nın son vasiyetini getiriyorum."

"Artık hayatta değil mi?" diye bağırdı Elise ve istemsizce neredeyse neşeli bir ton sesine yayıldı.

Bu prensin gözünden kaçmadı. "Onu kazanacağım," dedi kendi kendine.
Gözleri daha parlak, yüzü daha gururlu görünüyordu ve kalbi
zafer dolu bir sevinçle daha yüksek
attı. Elise mektubu almıştı ve hala elinde tutuyordu. "Okumayacak mısın?" diye sordu nazikçe ve
kalbi onun yalvaran ses tonuyla titredi.

"Evet, okuyacağım," diye cevapladı, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi ve
mührü aceleyle kırıyordu.

Prens keskin, delici gözlerini ona dikti ve bakışlarında en derin düşüncelerini okumak istiyor gibiydi ve bunların kendisine olumlu olduğunu
hissederek ona daha da yaklaştı.

Mektup kısa ve aceleyle yazılmıştı, ama her kelime ruhuna işledi ve gözlerine yaşlar getirdi. Şöyle yazıyordu:

"Sevgili Elise, bu mektubu aldığında ben artık olmayacağım ve
bu kadar acı çeken
kalbim huzura kavuşacak. Ama
mezarda huzur bulduğumda, güvenimi yerine getir. Sana sahip olduğum en değerli mirası bırakıyorum. Sana malını, Feodor'un kalbini ve sevgisini geri veriyorum, ki bunlar sana ait olmaktan hiç vazgeçmedi. Bu sevgiyi
hiçbir zaman kendime kazanamadım. Bana elini verdi, kalbi senin olmaya devam ediyor ve bu beni öldürüyor. O zaman al, sana
mirasım; ve eğer kabul edersen, arınmış ruhum yeniden bir araya gelmenizi
kutsayacak.

LODOISKA."

Mektup elinden düştü; derin ve ciddi duygular tarafından tamamen alt edilmiş bir şekilde sandalyesine gömüldü ve gözyaşlarını elleriyle sakladı. Feodor onun tekrar kendisine ait olduğunu,
onun üzerindeki hakimiyetini yeniden kazandığını hissetti. Ona doğru koştu, ayaklarına kapandı ve
tutkuyla ellerini yüzünden çekip, "Elise!
şu anda ruhu üzerimizde dolaşıyor. O, çoktan affettiği bu aşkı
kutsuyor. Ah, senin için
neler çektiğimi bir bilsen, en azından bana kızmazdın.
Başıma gelenler uğruna beni affedersin."

"Ben de acı çekmedim mi?" diye sordu, gözyaşlarıyla kaplı yüzünü ona doğru çevirerek.

"Ah! Beni burada ayaklarının dibinde bırak," diye devam etti. "Bana
kutsal Mezar'a doğru yürüyen zavallı bir hacı olarak bak,
içten tövbe ve bağışlanma dualarıyla
kutsal yerdeki günahlarından kalbini temizlemek için. Sen benim mabedimsin, kalbim sana doğru eğilir; zavallı hacı ölmeden önce itiraf etmek ve kefaret ödemek için sana geldi. Sen, Meryem Ana'm, onu duyacak mısın? Sana neler
katlandığımı, ne kadar acı çektiğimi anlatabilir miyim?"

"Konuş," dedi yarı bilinçli ama hevesle sesinin müziğini
dinleyerek. "Bana ne çektiğini söyle ki, seni terk ettiğimde
kendi acılarımı unutabileyim."

"Ah!" devam etti, titreyerek, "Aldatmanın farkına vardığım ve bunun sen değil, kollarımda tuttuğum Lodoiska olduğunu keşfettiğim o korkunç anı asla unutmayacağım. Kendi hayatımı tehdit eden çılgın bir delilik beni ele geçirdi. Lodoiska hançeri
bir kenara
çevirdi ve senin adını söyledi. O ad beni hayata, suçumun bilgisine geri getirdi. Hak ettiğim ve bana verdiğin cezaya boyun eğdim. Lodoiska'yı seni görmeyi umduğum
sunağa götürdüm. Onu karım yaptım ve
kalbim _senin_ adını söyledi, dudaklarım beni _ona_ bağladı. Korkunç bir saatti, içimde korkunç bir acı
kızdı ve o zamandan beri beni hiç terk etmedi. Lodoiska beni kalbine bastırdığında oradaydı. Savaşın
kargaşasında mevcuttu. Ancak sonra, ölüm etrafımda
kızdığında, yıkım gürlediğinde düşmanın topundan, sonra
neşelendim ve düşmanın safları arasında koşarken
sancım beni terk etti. Ama ölümün kendisi bile önümden çekildi - savaş alanında
sadece onur ve şöhret buldum, ama uğruna savaştığım nesneyi değil, ölümü değil. Acı çekmek ve sana karşı işlediğim suçun kefaretini ödemek için yaşadım, Elise. Ama bir umut beni ayakta tuttu, bir gün ayaklarına kapanma, dizlerine sarılma ve af dileme umudu."

Kendi tutkulu betimlemesiyle tamamen yenilmiş bir şekilde başını dizlerinin üzerine eğdi ve yüksek sesle ağladı. Kendi sempatisini
uyandırmayı başarmıştı; kendi kederine inanıyordu. O kadar duygulu bir şekilde
tövbekâr bir günahkar, ateşli bir sevgili rolünü oynamıştı ki, bir an için
olasılık ve gerçeklik birbirine karışmıştı ve kendini
ezici bir pişmanlıkla tamamen ele geçirilmiş hissediyordu.

Ama Elise ona inanıyordu. Sesi kulağına müzik gibi geliyordu
ve kalbinin her bir zerresi heyecanlanıyor ve titriyordu. Kederleri ve üzüntüleriyle geçmiş sonsuza dek gitmişti, bir kez daha oradaydı, aralarına girecek
hiçbir yabancı yoktu ve o sadece onu
sınırsız sevdiğini hissediyordu.

Elise'in dizlerine sarıldı, yalvarırcasına yüz. "Elise,
beni affet," diye haykırdı; "sadece bir kelime söyle, 'Affet,' ve ben sessizce
giderim ve bir daha asla sana yaklaşmaya cesaret edemem."

Elise artık ona karşı koyacak güce sahip değildi. Kollarını açtı ve
tutkulu bir şefkatle boynuna doladı. "Feodor, aşk
affetmez, sever," diye haykırdı tarifsiz bir coşkuyla ve
gözlerinden sevinç gözyaşları fışkırdı.

Feodor bir sevinç çığlığı attı ve onu göğsüne çekmek için ayağa fırladı,
yüzünü öpücüklerle örtmek, zevk, şefkat, tutkulu aşk sözcüklerini dinleyen kulağına fısıldamak için. "Ah! Şimdi her şey
yeniden yoluna girdi--şimdi yine benimsin. Bu dört yıl
sanki hiç olmamış gibi. Hepsi hüzünlü bir rüyaydı--ve şimdi uyandık.
Şimdi birbirimizi sevdiğimizi, birbirimize ait olduğumuzu biliyoruz,
sonsuza dek. Gel, Elise, o zaman bizi sunağa çağıran aynı saat. Gel, rahip bekliyor. Dört uzun yıl boyunca
bu saati umuyordum. Gel, sevgilim."

Güçlü kolunu onun beline doladı ve onu göğsüne
kaldırdı, onu kendisiyle birlikte dışarı çekmek için. Elise nazikçe geri çekilirken, daha da tutkuyla devam etti: "Seni bırakmayacağım, çünkü sen
benimsin. Yaşam veya ölüm için bana nişanlandın. Gel,
rahip bekliyor ve bugün sen benim karım olacaksın. Bu sefer aramıza
hiçbir düşmanca el girmeyecek ve Lodoiska artık
yaşamayacak."

"Ama babam yaşıyor," dedi Elise, Feodor'un kollarından
sıkıca ve gururla kurtulurken. "Onun rızası olmadan bu eşiği terk etmem. Bunun için Tanrı bizi cezalandırdı. Babamın duası
aşkımız üzerine değildi ve ona karşı büyük bir günah işlemiştim. Şimdi,
kefaret ödendi ve Kader yatıştı. Gelin el ele babama gidelim ve aşkımız için dua edelim, bunca yıllık kedere rağmen
azalmayan aşk."

"Sana boyun eğiyorum. Her şeyde senin iradene uyacağım. Ama baban beni
reddetmeyecek mi? Sana döktürdüğüm gözyaşlarından dolayı benden nefret ettiğini hissediyorum."

"Bir kez daha gülümsemeyi öğrettiğini gördüğünde seni sevecek," dedi nazikçe. "Babama gel."

Onu da yanına çekmek istedi. Ama suçluluk duygusu
onu geri tutuyordu. Bu adamla yüzleşmek için cüretkar bir cesaret istiyordu; mahvolmak için gönderilmişti; ve istemeden kendi
eylemlerinden geri çekildi. "Bu kadar ani ve hazırlıksız bir şekilde onun önüne çıkmaya cesaret edemem," dedi tereddütle.

"O zaman onu senin huzuruna hazırlamama izin ver."

"Ya onayını reddederse?"

"Bunu yapmayacak."

"Bir Rus ile evlenmene asla izin vermeyeceğine yemin etti."

"Ah, bu çok uzun zaman önceydi," dedi gülümseyerek, "Rusya bizim düşmanımızdı. Şimdi barış içindeyiz. Kanlı anlaşmazlık akıntıları kurudu ve bir barış meleği tüm ülkelere hükmediyor. Babam bile
etkisini hissedecek ve seninle ve benimle barışacak."

Feodor hemen cevap vermedi. Düşünceli ve tefekkürlü bir şekilde durdu, gerekli ve kaçınılmaz olanı tarttı ve ne yapması gerektiğini düşündü. Sadece bir şey açıktı. Ne Elise'in ne de Gotzkowsky'nin imparatoriçesinin onu oraya hangi olağanüstü görevle gönderdiğinden şüphelenmesine izin verilmemelidir. Ancak Elise geri dönülmez bir şekilde ona bağlı olduğunda, geri çağrılmadan onun olduğunda, Gotzkowsky birlikteliklerine onay verdiğinde, bunu ona ifşa etmeye cesaret edebilirdi. Her şeyden önce, Rus talepleri hakkındaki müzakereleri bir gün ertelemek gerekiyordu ve bu nedenle ajanlarına sadece talimatlarını verdi ve onlara bir gün daha sessizlik ve hareketsizlik dayattı. Ancak asıl mesele, Elise ve babasını birlikteliklerinin gecikmemesi gerektiğine ikna etmekti, çünkü kendisinin sadece birkaç saat kalmasına izin verilmişti. Kolunu Elise'in ince beline doladı ve onu kalbine bastırdı. "Dinle beni, sevgilim; zamanım
bana ancak kısıtlı olarak verildi. Kurye
atlarıyla geldim, böylece sizinle dönüşümde bana daha fazla zaman tanınsın. Ama
bugün ayrılmalıyız, çünkü ordu sınırda, donanımlı ve savaşa hazır. İmparatoriçe bana sadece özel bir lütuf olarak, karımı almak için kısa bir izin verdi. Merhametiyle
yapabildiğini yaptı ve şimdi onun öfkesini üzerime çekmek istemiyorsam
hızla geri dönmem yönündeki emirlerine uymalıyım. Hiçbir şeyin bizi engellememesi veya geciktirmemesi için, birlikteliğimizi
kutsaması için kilisemizin bir papazını yanımda getirdim. Görüyorsun ya sevgilim, her şey
hazır ve tek eksik olan saçındaki mersin çelengi."

"Ve babamın kutsaması," diye ciddiyetle cevapladı.

Feeder'ın kaşları karardı ve öfkeli bir ifade
yüzünde parladı. Elise bunu fark etmedi, çünkü asil bir şekilde kendini unutarak başını onun göğsüne yaslamıştı ve tüm şüphe ve güvensizlik onun özgür ve güven dolu aşkına yabancıydı. Bir kadının aşkı ilahi bir doğaya sahiptir; her şeyi affeder, her şeye katlanır; bağışlamada olduğu kadar vermede de güçlüdür. Sevdiği her kadın
esinlenmiş bir şairdir; ilahi çılgınlık onu ele geçirmiştir ve titreyen dudaklarından coşku dolu şiirsel ifadeler
çıkmaktadır. Bu zavallı kız
da ilham almıştı. Güven dolu bir mutlulukla, hiç sevmeyi bırakmadığı, en acı gözyaşlarının ortasında kutsadığı, içtenlikle Tanrı'dan ona merhamet etmesini
dilediği adamın göğsünde dinlendi.

"Babana mı gidiyorsun," dedi Feodor, bir duraklamadan sonra. "İkimiz için de
rızasını ve kutsamasını dua et--her şeyi
hazırlamak için acele ediyorum. Babana söyle ki, tüm hayatımı
benim için döktüğün her gözyaşını bir gülümsemeyle telafi etme çabasıyla geçireceğim; onu, hayatının en değerli hazinesi olan Elise'ini verdiği bir oğul gibi seveceğim."

Onu kalbine bastırdı ve alnından öptü. Elise yüzünü göğsünden kaldırdı ve ona sevgi dolu bir duyguyla gülümsedi. Ama o
ellerini gözlerinin üzerine koydu; o masum, teslimiyetçi, şefkatli bakışlara
dayanabilecek kadar duygusuz değildi.

"Gitmeliyim," dedi. "Ama bu bizim son ayrılığımız olacak ve
geri döndüğümde, seni sunağa götürmek için olacak. Bir saat içinde,
canım, hazır olmalısın. O zamanın sonunda seni St. Petersburg'a götürmek ve seni imparatoriçenin sarayına
gelinim, Prenses Stratimojeff olarak sunmak için geleceğim."

Ona zafer kazanmış gibi baktı, sözlerinin onda nasıl bir etki bırakacağını görmek için. Prenslik unvanıyla ona hoş bir
sürpriz hazırlamayı bekliyordu - gururlu bir memnuniyetle kızarmasını. Ama Elise yüksek rütbeyle ne yüceltilmiş ne de onurlandırılmış hissediyordu. Feodor'un bir prens mi yoksa zavallı bir subay mı olduğunu, onu sadece sevip bir daha asla terk etmeyeceğini mi umursamıştı?

Biraz şaşkınlıkla cevap verdi, "Prenses Stratimojeff! Bu ne anlama geliyor?"

"Üç aydır," dedi gururlu bir gülümsemeyle, "Prens
Stratimojeff'im. İmparatoriçe bana bu unvanı verdi. Dünya bana
prens diyor, ama sen--bana Feodor'un diyeceksin?"

"Ah," dedi duygulu bir şekilde, "beni duymadığında kalbim seni öyle çağırdı."

"O zaman git saçına mersin çelengini tak ve beni bekle. Bir saat içinde döneceğim. "

Kapıya doğru koştu, ama eşikte ona veda etmek için döndü.
Gözleri buluştu ve birbirlerine değdi,
ve aniden derin, tarif edilemez bir keder duygusu onu ele geçirdi.
Sanki onu bir daha asla göremeyecekmiş gibi geldi; sanki eşik
bir kez geçildiğinde, Elise sonsuza dek onun için kaybolmuş gibiydi. Bir kez daha geri döndü,
ve onu tutkuyla kollarının arasına aldı ve acı dolu önsezileriyle
tamamen altüst olarak başını onun omzuna yasladı ve
acı acı ağladı. Sonra kendini kurtardı. "Elveda!" diye bağırdı,
ama sesi boğuk ve sert geliyordu--"elveda! Bir saat içinde
senin için geri döneceğim. Hazırlıklı ol, beni boşuna bekletme. Elveda!"

* * * * *

BÖLÜM X.

BERLİN HÂKİMLİĞİ.

Gotzkowsky gururlu kalbini fethetmişti; evinden ayrılıp ihtiyaç ve sıkıntı günlerinde
yarar sağladığı ve kurtardığı kişilere başvurmuştu ve onlar da ona sonsuz minnettarlıklarını
söylemişlerdi.
Şimdi, gönülsüzce ve derin bir utançla, onlara o günleri hatırlatmaya karar verdi,
onlardan kendisine olan borçlarını ödemenin ötesinde herhangi bir iyilik veya yardım istemektense.

Önce, ölümden kurtardığı, ona
sarılan ve
konuşma yeteneğini yeniden kazandığında gözyaşlarıyla ona sonsuza dek minnettar kalacağına ve bunu ona
eylemlerle kanıtlayabileceği saatin gelmesini
kutsayacağına yemin eden o adama.

Bu saat artık gelmişti, ancak Herr von Kircheisen kutsamadı;
aksine, lanetledi. Gotzkowsky geçerken
alt katının penceresinde duruyordu. Gözleri buluştu. Gotzkowsky'nin
gözleri berrak ve nüfuz ediciydi; Kircheisen'inkiler pencereden
geri çekilirken aşağı inmişti. Zil çaldığında, hizmetçilere
kimse için evde olmadığını söylemeye ancak vakit bulabildi,
ve Gotzkowsky Herr von Kircheisen'i sordu.

"Evde değil, efendim."

"Evde değil! ama onu az önce pencerede dururken gördüm."

"Bir hata olmalı, efendim. Başkan az önce
Meclis odasına gitti."

"Tamam. Belediye binasına gideceğim," dedi Gotzkowsky evden
çıkarken.

Pencerenin önünden geçerken tekrar içeri baktı. Ancak bu sefer,
Kircheisen pencerelerin önünde durmuyordu, yanda,
perdenin arkasına saklanmış bir şekilde Gotzkowsky'yi pencereden gözetliyordu. Solgun bir yüzle, dik ve eğilmemiş bir şekilde yanından geçtiğini görünce, istemsizce bir pişmanlık duygusu hissetti ve vicdanı, onu kurtarmaya gelen tek adama olan ödenmemiş borcu konusunda onu uyardı.
Ama vicdanını dinlemedi ve karanlık bir
kaş çatarak başını aşağılayıcı bir şekilde geriye attı.

"O bir iflas etmiş - onunla hiçbir ilgim yok!" Böyle söyleyerek,
çalışma odasına çekildi ve doğal bir içgüdüye itaat ederek,
güverte kutusunu açtı ve Gotzkowsky'den "dedektif ve muhbir" olarak kazandığı binlerce dolara bakarak kendini tazeledi. Ve şimdi vicdanı onu artık suçlamıyordu; Parlayan
paranın görüntüsü onu yumuşak bir uykuya daldırdı.

Bu arada Gotzkowsky zahmetli ve aşağılayıcı yolculuğuna devam etti. Eskiden önünde alçakgönüllülükle yere eğilen,
ama şimdi onu pek selamlamayan adamlarla karşılaştı. Diğerleri, yine, yanından geçerken,
kötü niyetli bir gülümsemeyle, "İflas etti!" diye fısıldadılar. Bir sokağın köşesine
geldiğinde, diğer taraftan gelen _Vossian Gazette_'in
yiğit editörüyle karşılaştı. Karşılaştıklarında, Gotzkowsky'yi oldukça sert bir şekilde itti, ama Bay Kretschmer kendini mazur göstermeye değmeyeceğini düşündü,
ama şapkasını yüzüne çekip karanlık ve alaycı bir bakışla yürümeye devam etti. Gotzkowsky evlerin önünden geçerken, pencerelerin 
çatırdadığını duyabiliyordu ve onun geldiğini gördüklerinde geri çekilen eski iyi arkadaşlarının,
o geçtikten sonra, ona bakmak, ona gülmek ve onunla alay etmek için tekrar pencereleri açtıklarını biliyordu. Bu entelektüel bir meydan okumaydı
ve Gotzkowsky'nin kalbi darbelerden kanıyordu ve ayakları yorgundu
ölümcüldü. Peki dünyanın zulmünü ve
hakaretini yüklenmek için ne yapmıştı? İyiliksever ve nazik, merhamet ve insanlık dolu, herkese karşı yardımsever olmamış mıydı? Her zaman herkese hizmet etmeye hazır olduğunu göstermemiş ve karşılığında hiçbir zaman hizmet talep etmemiş veya arzulamamış mıydı? Suçu ve suçu buradaydı.

Bağımsızdı. Hiçbir zaman hiçbir adamın iyiliğini aramamıştı, sadece kendine güvenerek, her zaman kendi
güçlerine güvenmişti. Ve şimdi insanlık ona kendi kendine yeterliliğiyle onları
utandırdığını hissettirmek istiyordu -- çünkü küçük doğalar asla başkalarından bağımsız olmaya cesaret edenleri affetmez ve onur
kaynağını kendisinde bulur. Ve bu suçtan Gotzkowsky suçluydu. O, ne ise, o kendisi yapmıştı. Hiçbir şeye
korunmaya, hiçbir şeye ikiyüzlülüğe veya dalkavukluğa, göz boyamaya veya
yaltaklanmaya borçlu değildi. Sadece kendi dehasının gücü ve kudreti sayesinde
kendisini yönettiği dünyanın üstüne çıkarmıştı.

Ve şimdi aşağıdayken, dünyanın
üzerine çökmesi, onu zehirli dişleriyle parçalaması, işkencesinin
zevkini yaşaması ve gururun ve
bağımsızlığın
aşağılanmasına neşeyle tanıklık etmesi çok doğaldı. Gotzkowsky belediye binasına geldi ve yavaşça
merdivenleri
çıktı. Yargıcın sıkıntıda olduğu zamanlarda
ağzından çıkan yardım çağrısına yanıt olarak bu aynı yolu ne kadar sık ​​geçmişti! Ne kadar sık ​​o merdivenleri çıkıp tavsiyelerde bulunmuş, enerjisini, parasını ve itibarını bu beyefendilere
ödüllendirmişti! Bu gün kapılar ona açılmadı, muhafız onun önünde yere eğilmedi, ama gururla ve dik bir şekilde başını ona doğru uzattı ve onu toplanan Konsey'e duyurana kadar bekleme odasında beklemesini söyledi. Uzun süre beklemek zorunda kaldı, ama sonunda kapılar açıldı ve içeri alındı. Orada belediye meclisi üyeleri, meclis üyeleri ve belediye başkanı oturuyordu, tıpkı ihtiyaç ve sıkıntılarında Gotzkowsky'den tavsiye ve yardım istediklerinde yaptıkları gibi - tıpkı ciddi bir oturumda ona onurlu bir
tanıklık belgesi olarak gümüş bir defne çelengi sunmaya karar verdiklerinde yaptıkları gibi.

Sadece baş belediye başkanı yoktu. Herr von Kircheisen evdeydi, Gotzkowsky'den kazandığı parayı görmenin tadını çıkarıyordu. Bu gün onu bir danışman veya arkadaş olarak değil, daha çok bir suçlu gibi karşıladılar. Kimse onu selamlamak için ayağa kalkmadı - kimse ona bir yer teklif etmedi!
Bir şey istemek için geldiğini biliyorlardı. Öyleyse, diğer tüm yoksul insanlar gibi sadece bir dilekçe sahibi olduğu için neden ona karşı nazik olmalılardı? Bu arada Gotzkowsky değişikliğin farkında değil gibiydi. Gülümseyerek ve kararlı, gururlu bir adımla bir sandalyeye yürüdü
ve oturdu.

Bir duraklamadan sonra belediye başkanı ona kaba bir şekilde işinin ne olduğunu sordu. Bir paket kağıt çıkardı ve masanın üzerine koydu ve "Hesaplarımı getirdim," dedi.

Konseyin saygıdeğer beyefendileri panikledi ve
yerlerinde taş kesilmiş bir şekilde oturdular.

"Sizin saygıdeğerleriniz benim taleplerimi unuttular," dedi Gotzkowsky hemen. "Ancak, hesapların biraz eski olması nedeniyle bunu kolayca anlayabiliyorum. Berlin Konseyi'ni borçlum olarak görme onuruna erişeli dört yıl oldu; savaş katkısını kasaba adına müzakere etmek için Koenigsberg ve Varşova'ya üç kez tehlikeli yolculuk yaptım. O zamanlar da, Konsey'e hizmet ederken yanımda birçok değerli hediye götürmek zorundaydım. Bunlar arasında General von Fermore için elmaslarla süslü asa ve imparatoriçenin portresinin olduğu, etrafı pırlantalarla çevrili enfiye kutusu sayılabilir; bunları Berlin yargıçlığı ve şehri adına General Mareşal Kont Butterlin'e teslim ettim. Ancak beyler, tüm bunların hesaplarını burada bulacaksınız. "

Konsey beyleri ona cevap vermedi; aceleyle
kağıtları aldılar, ters çevirdiler ve sert
ve somurtkan gözlerle baktılar. Tek bir kelime söylenmedi ve sadece
kağıtların hışırtısı ve senatörlerden birinin sayıları toplayıp hesaplamayı doğrulaması dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Gotzkowsky ayağa kalktı
ve pencereye yürüdü. Bakışlarını göğe kaldırdı, yüzü
ruhunun neredeyse
yendiği tüm acıyı ve acıyı ifade ediyordu. Ah! Bu zavallı, hesapçı, hesapçı senatörün elinden kağıtları koparıp gurur ve aşağılamayla
yüzüne fırlatabilirdi. Ama kızını ve isminin onurunu düşündü. Beklemek ve başını eğip itaat etmek zorundaydı.

Sonunda belediye başkanı kağıtları bir kenara koydu ve kaşlarını çatarak
Gotzkowsky. İkincisi gülümseyerek masaya yaklaştı,
kendisine sessiz ve sabırlı kalacağına dair yemin etti.

"Onları okudunuz mu beyler?" diye sordu.

"Okuduk," diye cevapladı belediye başkanı sertçe, "ama
Konsey size hiçbir şey borçlu olduğunu kabul edemez."

"Hayır mı?" diye bağırdı Gotzkowsky; ve sonra, kendisini bir
acı hissin ele geçirmesine izin vererek--"Sana inanıyorum. Yetkililer nadiren
borçlu olduklarının farkına varırlar, sadece kendilerine olanın farkına varırlar."

"Ah, evet, gerçekten," dedi ilk meclis üyesi ciddi bir vakarla, "kasabaya verdiğiniz büyük hizmetler için size
çok iyi teşekkür borçlu olduğumuzu biliyoruz."

Gotzkowsky yüksek sesle, alaycı bir kahkaha attı. "Bunu hatırlıyor musun? Unutmamış olmana sevindim."

"Doğru," diye devam etti meclis üyesi, uzlaşmacı bir tonla, "mahkemenin isteği üzerine şehrin işlerini üstlendiniz. İmparatoriçeyi görmek için St. Petersburg'a gittiniz; iki kez General Fermore'u görmek için Varşova'ya ve iki kez de kralı ziyaret etmek için Saksonya'ya gittiniz. Görüyorsunuz, meclis size ne kadar borçlu olduğunu biliyor."

"Ve size minnettar olmaya can atıyoruz," diye sözünü kesti belediye başkanı, "ve elimizden geldiğince ve istediğimiz şekilde size hizmet etmeye, ancak bu borçları kabul
edemeyiz."

Gotzkowsky ona dehşet içinde baktı ve yanakları derin bir parıltıyla doldu. "Onları ödemeyi mi reddediyorsunuz?" diye sordu hafifçe.

"Bu talepleri kabul edemememiz bizi derinden üzüyor. Eğer ödeyeceksek, siz de onlardan biraz olsun vazgeçmelisiniz," diye cevapladı belediye başkanı kaba bir şekilde.

"Bunu bana teklif etmeye cesaret ediyor musunuz?" diye haykırdı Gotzkowsky, gözleri parlayarak, yüzü öfke ve kızgınlıkla yanarak. "Bu, dört yıl önce tam bu noktada sonsuz minnettarlık yemini ettiğiniz adama hakaret etme şekliniz mi? O günlerde size
dinlenmemi, gecelerimin uykusunu feda ettim; çünkü, kasaba tehlike ve endişeyle tehdit edildiğinde, hiçbir Konsey, hiçbir otorite yoktu, çünkü
sizler alçak korkaklardınız ve alçakça benim iyi işlerimi istediniz. Gözyaşlarıyla
benden sizi kurtarmamı rica ettiniz. Evimi, ailemi,
işimi size hizmet etmek için bıraktım. Kışın ortasında, hayatımı riske atarak bu yolculuklara çıktım. Rus süngülerinin beni tehdit ettiğini, sağlığımı ve hayatımı riske attığımı düşünmediniz. Sadece kendinizi
düşündünüz. Uykusuz
geceleri, sıkıntı ve kaygıyı, çektiğim yoksunluk ve zorlukları hesaba katmadım. Hizmetlerim için hiçbir para veya tazminat istemiyorum. Sadece
gerçekten harcadığımın bana geri ödenmesini istiyorum; ve "Bunu reddetme
güvenceniz var mı?"

"Hayır, yok," dedi belediye başkanı, Gotzkowsky'nin asil heyecanından hiç etkilenmemiş bir şekilde. "Ödemeyi reddetmiyoruz; sadece
miktarların azaltılmasını istiyoruz."

"Benimle ucuza pazarlık etmek ve pazarlık etmek istiyorsunuz," dedi Gotzkowsky boğuk bir kahkahayla. "Beni hayatını ve hizmetlerini metreyle ölçen bir adam sanıyorsunuz; ve siz de bana aynı
ölçüyle ödeme yapmak istiyorsunuz. Hadi, çok akıllı beyler; ben toptan ticaret yapıyorum ve metre kesmiyorum. Bunu dükkan sahiplerine, sizin gibi ruhlara bırakıyorum. "

Belediye başkanı gururla ve tehditkar bir şekilde oturduğu yerden kalktı. "Konseyi aşağılamaya
cüret mi ediyorsun?"

"Hayır, Berlin Konseyi kendi yaptıklarıyla kendilerine hakaret ediyor. Benimle
pazarlık etmeye
cüret ediyorlar!"

"Ve bunu yapmaya hakları var," diye bağırdı belediye başkanı, öfkeyle
kendini kaybetmiş bir şekilde. "Bizim adımıza büyük lordu oynamanızı ve
kraliyet hediyeleri -elmaslar ve altın enfiye kutuları- dağıtmanızı kim istedi?
Çok daha ucuza yapabilirdiniz. Ruslar o kadar
yüksek fiyatlı değil. Ama bizim pahasına muhteşem olmak ve cömert bir beyefendi gibi dolaşmak senin zevkindi."

"Sus!" diye bağırdı Gotzkowsky, öyle buyurgan bir tonda ki
belediye başkanı
susup sandalyesine gömüldü. Gotzkowsky
başka bir şey söylemedi. Hesapları masadan aldı ve saygıdeğer beyefendilere öfke ve küçümseme dolu bir bakış
atarak kağıtları
parçaladı ve kırıntıları ayaklarının dibine fırlattı. "Bana ödeme yapıldı!" dedi,
gururla ve odadan çıkmak için döndü.

Belediye meclis üyelerinden biri onun peşinden koştu ve onu geri tuttu.
"Çok acelecisin: belki anlaşabiliriz."

"Hayır!" dedi Gotzkowsky, kendini kurtarmaya çalışarak. "Ben pazarlık etmem ve
hakkımı pazarlık konusu yapmam."

Diğeri onu sıkıca tuttu. "Ama Meclis sana ödeme yapmaya karşı değil, eğer sen--"

"Eğer sadece seninle trafik, öyle değil mi?" diye sözünü kesti
Gotzkowsky. "Bırak beni; Birbirimizle işimiz bitti."

"Konseyi geri çevirdiğin için pişman olacaksın," dedi belediye başkanı,
tehditkar bir şekilde.

"Şerefim tatmin olduğunda hiçbir eylemden pişman olmam," dedi Gotzkowsky,
gururlu bir küçümsemeyle; ve sonra, değerli beyefendilere bir bakış daha
atmadan salondan ayrıldı ve
sokağa geri döndü.

* * * * *

BÖLÜM XI.

DARBE YAHUDİLERİ.

Herr Itzig çok dindar ve dindar bir Yahudiydi. Şabat'ı
atalarının
âdetine göre kesinlikle tutardı. Fakirlere karşı hayırseverdi; ve hiçbir Yahudi dilenci,
hediye almadan kapısından çıkmazdı.

Sabah ibadetlerini yerine getirerek odasında oturdu ve o kadar
derin bir şekilde içine dalmıştı ki, kapının tekrar tekrar çalındığını
duymadı, ta ki alçak, nazik bir ses "Günaydın, Herr
Itzig!"

Itzig önce duasını bitirdi; tüm dünya için duasını
sonuna kadar kesmezdi: "Bize merhametli ve şefkatli ol, Yehova, ve yalvarışla bize yaklaşan herkese karşı şefkatli ve yardımsever olmamızı sağla, tıpkı senin bize olmanı istediğimiz gibi." Ve şimdi dindar Yahudi dua kitabını kapattı ve
yavaşça döndü.

Onu hüzünlü bir gülümsemeyle karşılayan o solgun, kambur adam - acaba - John Gotzkowsky olabilir miydi, ünlü bankacı, Borsa'nın onurlandırılmış ve parlak kahramanı, tüm Avrupa'nın önünde eğildiği para kralı?

Itzig'in yüzünde kötü niyetli bir sevinç ifadesi belirdi; ama hemen bastırdı, çünkü duasının son sözcükleri hala dudaklarında
dolaşıyor ve onları bir şekilde arındırıyordu. "Ah!" Gotzkowsky'ye doğru yürürken, iki elini ona doğru uzatarak, dostça bir tonda söyledi, "büyük ve güçlü John Gotzkowsky beni ziyaret etme şerefini bana
verdi. Mütevazı evim için ne büyük bir mutluluk!"

Gotzkowsky bu görünüşteki nezaketin kendisini
yanıltmasına izin vermedi. Onu keskin ve nüfuz eden gözlerle süzdü ve sonra
gururla şöyle dedi: "Dinle, Itzig; birbirimize karşı dürüst olalım. Şehirde ve Borsa'da hakkımda çıkan güncel haberleri
biliyorsun."

"Onları biliyorum ama inanmıyorum," diye bağırdı Itzig, değişmiş, ciddi bir tavırla. "Evet, bu raporları biliyorum ve bunların ne kadar değerli olduğunu da biliyorum. Bunlar Ephraim'in bir spekülasyonu, böylece senetler değer kaybedebilir, böylece düşük bir oranda satın alabilir. Gotzkowsky'nin zengin bir adam olduğunu biliyorum; zengin bir adamın yargısı vardır ve yargısı olan kişi ihtiyatlıdır - fazla risk almaz veya başkaları için teminat sağlamaz." Gotzkowsky, "Belki de bu yargıdan senin düşündüğünden daha azına sahibim," dedi. "

"O zaman kesinlikle nasıl ödeyeceğini bileceksin?" dedi Itzig, zoraki bir kahkahayla.

"Peki ya ödeyemezsem?" dedi Gotzkowsky, üzgün bir şekilde.

Itzig geri çekildi ve dehşet içinde ona baktı.

"Ödeyemezsem," diye devam etti Gotzkowsky etkileyici bir şekilde; "Leipsic için yarım milyon, Rus talepleri için yarım milyon daha ödeyemezsem, dün yeni hazine kararnamesiyle aynı miktarı kaybettikten sonra - buna ne dersin, Itzig?"

Itzig onu giderek artan bir dehşetle dinledi ve yavaş yavaş yüz hatları nefret ve vahşi bir öfke ifadesi aldı. Gotzkowsky bitirdiğinde, kenetlenmiş ellerini göğe kaldırdı, sanki günahkarın başına Tanrı'nın gazabını
diliyormuş gibi. "Tanrım! efendim,
o zaman başarısız mı olacaksın?"

Gotzkowsky elini tuttu ve titreyen yüzüne
yoğun bir endişe ifadesiyle baktı. "Beni dinle, Itzig. Hala
kurtulabilirim; her şey bir gecikme elde etmeme bağlı, böylece itibarım
sarsılamaz. Zenginsin--"

"Hayır, ben fakirim," diye sözünü kesti Itzig, şiddetle. "Ben tamamen fakirim;
kazandığımdan başka hiçbir şeyim yok."

"Ama sen çok kazanabilirsin," dedi Gotzkowsky, hafif bir gülümsemeyle.
"Senden bir borç almak istiyorum. Şeref sözümü teminat olarak al."

"Şeref sözün!" diye bağırdı Itzig, elini geriye iterek. "Şeref sözünle
ne yapabilirim? Bunun için para avans veremem."

"Düşün! adımın onuru söz konusu olduğunda--ve bunu şimdiye kadar,
Tanrı ve insan önünde lekesiz tuttum!" diye haykırdı Gotzkowsky, yalvararak.

"Ve eğer kendi onurum söz konusu olduğunda," diye haykırdı Itzig, "paramdan
çok ondan ayrılmayı tercih ederim. Para beni bir adam yapar. Ben bir Yahudiyim.
Hiçbir şeyim yok sadece para--benim hayatım, onurum! Hiçbirinden
vazgeçemem."

Ama Gotzkowsky kendisini geri püskürtmeye izin vermedi. Ona
geleceği, onuru, tüm hayatı bu ana bağlıymış gibi geliyordu. Kendini
zarın bir atışına son umudunu koymuş bir kumarbaz gibi hissediyordu. Bu başarısız olursa, tüm umutlar yok olur; ne gelecek, ne hayat kalır,
sadece mezar onu bekler. Şiddetle
zengin Itzig'in elini yakaladı. "Ah!" dedi, "bana sonsuz minnettarlık yemini ettiğin zamanı hatırla."

"Asla yemin etmezdim," diye haykırdı Itzig--"hayır, Ebedi Tanrı adına,
eğer buna ihtiyacın olacağını
düşünseydim asla yapmazdım!"

"Adımın onuru tehlikede!" diye haykırdı Gotzkowsky, yürek parçalayıcı bir acıyla. "Bunun benim için hayatım olduğunu anlamıyor musun? Yeminini hatırla! Kalbiniz bir kez olsun sempati duysun -
bir insan gibi davranın. Şeref sözüm üzerine bana para verin.
Hayır, sadece buna değil - evime, bana ait olan her şeye. Bana
ihtiyacım olan parayı ödünç verin. Ah! Bunu prenslere yakışır bir şekilde geri ödeyeceğim.
Sadece bu sığlıklarda bana yardım edin ve size olan minnettarlığım sınırsız olacak.
Bir kalbiniz var - bana acıyın!"

Itzig, solgun, telaşlı yüzüne kötü niyetli bir gülümsemeyle baktı.
"Yani zengin, büyük Hıristiyan bankacı, sıkıntılı anında,
fakir, alay konusu olan Yahudi'nin bir kalbi olduğunu düşünüyor; ben de bir kalbim olduğunu kabul ediyorum - ama bunun parayla ne ilgisi var? İş başladığında,
kalp orada durur. Hayır, sana borç verecek yüreğim yok!"

Gotzkowsky hemen cevap vermedi. Bir an
hareketsiz durdu, sanki en derinlerinde felç olmuş gibiydi. Ruhu ezilmişti
ve kederini neredeyse hiç hissetmiyordu. Sadece
kaybolmuş bir adam olduğunu ve servetinin gururlu yapısının
altında yıkıldığını ve onu yıkıntılarına gömeceğini hissediyor ve biliyordu. Ellerini kavuşturdu
ve kederli bakışlarını yukarı kaldırdı; mırıldandı:
Acılarımı görüyorsun, ey Tanrım! Elimden geleni yaptım! Kendimi
yalvarmaya--acımasızca şikayet etmeye
alçalttım. Tanrım! Tanrım! buluttan bana bir daha yardım eli
uzatmayacak mı?"

"Önce Tanrı'ya dua etmeliydin," dedi Itzig, acımasızca alay ederek. "Ondan ihtiyat ve öngörü için yalvarmalıydın."

Gotzkowsky onu dinlemedi. Muazzam
acısıyla savaştı ve mücadele etti ve asil ve cesur bir adam olarak sonunda
bu acıyı yendi. Bir an için korkmuş ve morali bozulmuştu, ama şimdi
enerjik doğasının tüm gücünü yeniden kazandı. Eğik başını tekrar kaldırdı,
ve bakışları bir kez daha kararlı ve meydan okur gibiydi. "Peki, o zaman, her şeyi
denedim; şimdi kaderimi kabul ediyorum. Dinle, o zaman, Herr Itzig,
ödemeyi askıya alacağım; evim iflas edecek!"

Itzig aniden bir dehşetle ürperdi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "sadece
dün senin bir taslağını satın aldım. Ödemeyecek misin?"

"Yapmayacağım, çünkü yapamam; ve eğer yapabilseydim
yapmazdım. Kendimi senin önünde toz içinde alçalttım ve sen
beni kaldırmak için elini uzatmadın. Elveda, ve şimdi
olmasını istediğin
olan şey gerçekleşsin! Kendini cezalandır. Elveda!"

Itzig onu kasılarak geri çekti ve öfkeyle boğulmuş bir sesle bağırdı, "Benim borcumu ödeyecek misin?"

"Ödemeyeceğim," dedi Gotzkowsky. "Yargıladın; şimdi ödülünü al." Itzig'in ellerini ondan attı ve oradan hızla uzaklaştı.

Arkasından Itzig'in ağlaması ve öfkesi duyuldu, parasını dolandıran suçluyu cezalandırması için
Cennet ve cehenneme yalvardı.

* * * * *

BÖLÜM XII.

LEİPSİC TÜCCARI.

Yorgun ve bitkin Gotzkowsky evine döndü ve kendisini işkence eden üzücü ve korkunç düşüncelere teslim olmak için odasına çekildi. Başının üzerindeki kılıcın sadece iki ince iplikle asılı olduğunu kendisinden saklayamıyordu. De Neufville Amsterdam'dan dönmediyse ve kurye Leipzig'ten bir yardım
getirmediyse, o zaman kurtuluşu olmadan kaybolmuş ve ölümcül
kılıç düşmeliydi. İlk kez ölümü düşündü; ilk kez bu düşünce beyninde şimşek gibi
çaktı ve onu neredeyse neşeli ve mutlu etti.

Ölebilirdi; hayatın acısını ve
aşağılanmasını çekmesi gerekmiyordu. Çimlerin altındaki sessiz, sakin mezara sığınabilirdi, ki bu mezar yakında acı çeken göğsünün
üzerine çiçeklerle
dolacaktı. Çok çalışmıştı; ayakları ağrıyordu ve kalbi hayat yürüyüşünden yorgundu. Neden kendini mezara yatırıp
dinlenmesi, rüya görmesi veya sonsuz, rüyasız uykunun kollarına gömülmesindi?

Ama bu baştan çıkarıcı düşünceyi zorla içinden attı. Henüz
tüm umudunu kaybetmemişti. Kapı açılınca ve hizmetçi ona Leipsic'ten gelen kuryenin yeni getirdiği büyük, mühürlü bir mektup uzattığında beklentileri arttı. Aceleyle mektubu aldı ve Peter'a çekilmesini işaret etti. Fakat yalnız kaldığında ve mührü kırmak üzereyken geri çekildi ve tereddüt etti. Bu mektup
gerçekten de kurtuluşunu içerebilirdi; fakat aynı zamanda ölüm cezasını da içerebilirdi. Elinde düşünceli bir şekilde tarttı ve kendi kendine mırıldandı: "Bir tüy kadar hafif ve yine de içeriği beni uçuruma fırlatacak kadar
ağır olabilir. Fakat bu aptalca," diye haykırdı yüksek sesle, gururla doğrularak. "En azından kaderimi bileceğim ve geleceği açıkça göreceğim."

Sert bir eliyle mührü kırdı. Fakat okurken yüzünde dehşet ve dehşet
görüldü ve tüm vücudu sarsıldı. Kağıdı şiddetle yere fırlattı. "İşte, bu benim
ödülümdür - teşekkür yerine sitemler, suçlamalar; şefkat yerine
aşağılama ve
kötü niyet. Sitemler, çünkü onlara yardım ettim;
suçlamalar, çünkü onlara yardım etmeyi teklif ettim; sadece benim olmadan
Prusya Kralı'nın bu kadar
para toplaması imkansız olurdu. Benim aracılığım olmadan, diyorlar ki, ödeme yapmazlardı,
ama en fazla biraz daha uzun bir hapis cezasına katlanmak zorunda kalırlardı,
ki bu da böylesine büyük meblağların kaybından daha
katlanılabilir olurdu."

Sabırsızlıkla yukarı aşağı yürüdü ve mektuba geldiğinde, zehirli bir engerek gibi, dokunması
çok iğrenç olan ayağıyla onu dürttü. "Bu cezayı hak ettim," diye bağırdı, içten gelen acıyla yüksek sesle gülerek.

"Kim bana insanlığı sevmemi emretti? Kim bana onlara yardım etmemi emretti,
bir haydut gibi
üzerlerine düşüp onları
yağmalamak yerine, savunmasızken? Hayata başka bir yorum,
başka bir amaç vermek aptallıktı!" Kendini bir sandalyeye attı ve kısa süre sonra
düşüncelere gömüldü. Bir kez daha tüm geçmişini gözden geçirdi ve hayatının
hesaplarını yaparken, toplam mutluluk saatlerinin
çok az olduğunu, sefalet ve emek dolu yıllarının ise onu
aşağı çekmeye yetecek kadar ağır olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Ama hala bir umut vardı ve
De Neufville'in gelişini beklediği sürece her şey kaybedilmemişti,
ve hala sabırla beklemeli, hala kalbini
kemiren kurtla mücadele etmeliydi. Bu kadar acı dolu düşüncelerle meşguldü ki
kapı açıldı ve Elise parlayan bir yüzle içeri girdi.

O kadar mutluydu ki, bencilliği yüzünden onun sıkıntılı ve kaygılı bakışlarını fark edemedi. "Ah," dedi, elini öperek, "Seni
evde yalnız bulduğum için
çok mutluyum. Seni burada birkaç kez
aradım."

"Bana mektuplarla mı?" diye sordu aceleyle, çünkü Elise'in heyecanlı
yüzünü fark etmemişti. İkisi de kendi düşünceleri ve duygularıyla o kadar meşguldüler ki, başka hiçbir şeye dikkat etmediler. "Mektuplar
gelmedi mi?" diye bir kez daha sordu.

"Hiç mektup gelmedi," dedi, neşeyle gülümseyerek, "ama mutluluk
geldi."

"De Neufville burada, o zaman!" diye bağırdı Gotzkowsky, endişeyle, kapıya doğru
hızla.

"De Neufville'in bununla ne ilgisi var?" diye sordu Elise, şaşkınlık onu geri tutarak.

Gotzkowsky bir an baktı, parlak yüzüne dehşet içinde, sonra
kendi yüzünde hüzünlü bir gülümseme belirdi. "Zavallı aptalım!" diye mırıldandı;
"İnsanların egoizminden yakınıyorum, oysa ben sadece kendimi düşünecek kadar bencil biriyim." Elise'i kendine doğru çekti ve ona sonsuz bir şefkatle bakarak, "Hadi, çocuğum, konuş: hangi mutluluk geldi?" dedi.

"Bana bak," dedi şakacı bir şekilde; "bakışlarımda hiçbir şey okuyamıyor musun?"

Üzgün ​​bir şekilde onun büyük parlak gözlerine baktı. "Ah, gözlerin
umut dolu iki yıldız kadar parlak parlıyor, bana kalan son yıldızlar!"

Elise iki kolunu da boynuna doladı ve onu öptü, sonra onu nazikçe pufa doğru çekti ve onu minderlere yatırırken, gülümseyerek ayaklarının dibindeki tabureye oturdu. "Babam, ne kadar sıklıkla burada oturup benimle ilgilendin! Ah!
Bu son dört üzücü yılda sana ne kadar üzüntü verdiğimi çok iyi biliyorum, kalbimi unutmaya zorlayamadım. Bunu biliyordun ve yine de
bir anne olarak düşünceli ve nazik, en iyi babalar kadar nazik oldun. Kederim yüzünden bana asla kızmadın; bunu biliyordun ve yine de ağlamama izin verdin." Elini eline aldı ve bir an için sıcak, yanan yüzünü örttü, sonra
neşeyle yüzüne baktı. "Bak," dedi, "artık
gözyaşı dökmüyorum, ya da dökersem, bunlar sevinç gözyaşları. Baba, senin duanı istemeye
geldim. Feodor yine burada; karısı için senden dua istemeye geldi. Ah, onu affet ve şimdiye kadar hayatımın
acısını oluşturan, ama bundan sonra
en büyük mutluluğu olacak olan bir aşka duanı bahşet!"

Kızararak ve genç bir kız gibi utanarak babasının göğsüne sokuldu.
Gotzkowsky dehşetten felç olmuş gibi hissetti. Çocuğunun başını göğsüne sıcak bir şekilde bastırdı ve kendi kendine, "Ve bu da, Tanrım!
beni çok zorluyorsun. Bu şimdiye kadar benden talep ettiğin
en büyük fedakarlık; ama gururum gitti. Bu teklifi de yapacağım." dedi.

"Peki, baba, cevap vermiyor musun?" diye sordu Elise, hala göğsüne yaslanarak.
"Her şey yolunda, değil mi? Ve sen bize babacan duanı edeceksin ve Feodor'un geçmiş yılların hatalarını affedeceksin ve onu bir oğul olarak kabul edeceksin?"

Gotzkowsky, gözleri hala göğe dikili halde, dudaklarını sessiz bir duayla hareket ettirdi. Sonunda, uzun ve acı dolu bir duraklamadan sonra, ciddi bir şekilde şöyle dedi:
"Öyle olsun; onayımı veriyorum. "

Elise sevinçten bir çığlık attı ve saf mutluluk gözyaşları arasında,
gülümseyerek ve sık sık kendi derin duygularıyla bölünerek,
Feodor'la karşılaşmasını, Lodoiska'nın ölümünü ve ona yazdığı
mektubu anlattı. "Ah, bu saat ne kadar da keyifli olurdu,"
söylemesini bitirdikten sonra devam etti, "eğer seninle
kalabilseydim! Aşk gitmemi istiyor, ama yine de beni burada tutuyor! Feodor'a onunla
gitme sözü verdim, ama bunu aceleyle yaptım, sadece onu görerek ve sadece
dualarını dinleyerek. Şimdi seni görüyorum, babam ve bana öyle geliyor ki
bugün seni bırakamam."

"Bugün!" diye haykırdı Gotzkowsky ve yüzünden bir sevinç ışığı parladı. Ayağa kalktı ve kollarını kavuşturarak odada volta attı. Ruhu, umutsuzluğunda dua ettiği Tanrı'ya minnettarlıkla doluydu. Bu, insanlar onu terk etse bile Tanrı'nın onunla olduğunun bir işareti değil miydi?--Tanrı'nın ona acıdığının, diğer herkes acımasız olsa bile. Bugün çocuğu onu terk etmek, parlak bir kadere adım atmak istiyordu. Bu nedenle, artık onun kaderi hakkında endişelenmesine gerek yoktu; ve hemen gideceği için, onu rezilliğine ve aşağılanmasına tanık olarak görme işkencesinden kurtulacaktı. Onu göğsüne aldı ve içten bir şevkle öptü. "Elveda, çocuğum, tek mutluluğum; beni terk etmek istiyorsun. Yalnız olacağım, ama
seni düşünüp senin için dua edecek zamanım olacak." Sonra onu neredeyse
sertçe üzerinden attı, çünkü kederinin onu mahvedeceğini hissediyordu. "Git," diye bağırdı, "damat seni bekliyor; git o zaman, ve
gelinlik süslerini sipariş et."

Elise gülümsedi. "Evet, kendimi süsleyeceğim; ama sen, baba,
mersin çelengini başıma koyacaksın, değil mi? Bu, bir annenin kızını kollarından
uzaklaştırdığı kutsal ve son sevgi görevidir. Benim annem yok. Sen benim hem babam hem de annemsin.
Mersin çelengiyle
beni taçlandırmayacak mısın?"

"Evet," dedi iç çekerek, "mersini alnına koyacağım,
ve Tanrı dikenli bir taç haline gelmesini
sağlasın! Hadi şimdi git çocuğum,
süslen ve beni yalnız bırak da senin için dua edeyim."

Onu gülümseyerek selamladı ve kapıya kadar eşlik etti. Ama o odadan
çıktığında tarif edilemeyecek kadar yalnız hissetti ve
onu boğan çığlığı bastırmak için ellerini göğsüne bastırarak, alçak bir sesle, "Onu kaybettim - artık benim değil. Her şey beni terk ediyor. Talihsizler her zaman yalnızdır!" diye mırıldandı.

Kapısında tekrarlanan bir vuruş onu hayal dünyasından
uyandırdı. Uşağı Petrus içeri girdi ve Herr Ephraim'i duyurdu.

Üzerinden neşeli bir şaşkınlık ışını geçti ve darphanenin zengin Yahudisine doğru aceleyle adım atarken kendi kendine şöyle dedi: "Bu adam sıkıntım
içinde bana acıyabilir mi? Itzig'den daha mı cömert olacak? Bana yardım edecek mi?"

* * * * *

BÖLÜM XIII.

AYARTICI EPHRAIM.

"Beni mi arıyorsun?" diye sordu Gotzkowsky, Ephraim içeri girip sessizce selam verirken.

Gotzkowsky'nin keskin bakışları, küstahça duymasında ve büzülen yüz hatlarında, Yahudi'yi kendisine getiren şeyin acıma veya sempati değil, sadece kurbanının acılarından övünme arzusu olduğunu fark etmişti. "Zaferinin tadını çıkaramayacak. Beni toplanmış ve kararlı bulacak ve kederimden şüphelenmeyecek." Böyle düşünerek, yüz hatlarını neşeli bir ifadeye zorladı ve hâlâ sessiz olan Ephraim'e bir sandalye uzatarak gülerek şöyle dedi: "Gerçekten de, yırtıcı kuşlar etrafıma yerleşmişse, tehlikeli bir durumda olmalıyım. Ölümümü şimdiden kokluyor musunuz, Bay Ephraim? Tanrı aşkına! bu senin için
zevkli bir lokma olurdu!"

"Bana kızgınsın," dedi Ephraim, başını yavaşça sallayarak; "ama
bana ne kadar haksızlık ettiğini bileceksin. Sana önemli
ve korkutucu bir haber getiriyorum."

"Gerçekten korkutucu olmalı," diye sözünü kesti Gotzkowsky, "çünkü sen
bunu bana şahsen getirmenin zevkini kendin yaşıyorsun. "

Ephraim omuzlarını silkti ve aniden cevap verdi, "De Neufville
başarısız oldu!"

Gotzkowsky'nin dudaklarından bir dehşet çığlığı kaçtı; sendeledi ve
düşmemek için bir sandalyeye tutunmak zorunda kaldı.
Bu son, kesin darbeydi ve onu ölümcül şekilde yaralamıştı. "De
Neufville başarısız oldu!" diye mırıldandı kendi kendine.

"Evet, iflas etti!" dedi Ephraim, zar zor bastırdığı bir kötülükle.
"En büyük zevki Yahudi Ephraim'e
aşağıdan bakmak olan gururlu Hıristiyan tüccar iflas etti. Yahudi
dik duruyor, ama Hıristiyan tüccar yıkıldı." Ve konuşurken, Gotzkowsky'ye sakinliğini ve kendine hakimiyetini geri getiren alaycı bir kahkaha attı.

"Zafer kazandın!" dedi, "ve alnında düşüşümüze
sevincin var. Evet! Fethettin, çünkü De Neufville'in başarısızlığı
senin eserin. Onu bu kadar uzun süre zulmeden ve kurnazca şüpheler ve iftiralarla itibarını
yok eden ve onurlu işçiliğinin tüm yapısı yıkılana kadar baltalayan sendin."

"Bu benim _işim_," diye haykırdı Ephraim sevinçle, "çünkü o benim yolumda durdu,
ve onu oradan ittim--daha ne? Hayat sadece bir mücadeledir;
en güçlü olan -yani en çok parası olan- galiptir."

"De Neufville düştü--bu sert bir darbe," diye mırıldandı Gotzkowsky;
ve gezinen gözleri Ephraim'inkiyle buluştuğunda,
tamamen bitkin bir ifadeyle ekledi: "Acılarımın tadını çıkar; başardın--ben
ölümüne
yaralandım!"

"Beni dinle, Gotzkowsky," dedi Ephraim, ona daha da yaklaşarak;
"Sana iyi niyetliyim."

"Ah, evet!" dedi Gotzkowsky, acı bir şekilde; "benim çöküşümü hızlandırdıktan sonra, beni sevmeye tenezzül ediyorsun. Evet, gerçekten! Senin
dostluğuna inanıyorum; çünkü bir dosttan başkası böyle bir Eyüp mesajını
getirmeye cesaret edemezdi."

Ephraim başını iki yana salladı. "Beni dinle," dedi; "sana karşı
çok
açık sözlü olacağım. Eskiden senden nefret ediyordum, bu doğru, çünkü sen benden daha
güçlü ve daha
zengindin; dürüst ve dakik olmanla
ünlenmiştin ve bu beni incitiyordu. Eğer büyük bir pazarlık yapılacaksa, Gotzkowsky işin içinde olmadığı sürece tatmin olmazlardı ve eğer senin
adın bir sözleşmenin en altında yer alıyorsa, herkes memnun olurdu. Adın altın kadar değerliydi ve bu beni üzdü."

"Ve bu nedenle beni devirmek istedin ve
benim çöküşüm için durmadan çalıştın; çünkü Hamburg'dan bu hafif para
gönderilmesini beklediğimi biliyordun!"

"Hafif paranın geçerli olmadığı
kararını aldım, bu doğru. Başardım. Bu saatten itibaren senden daha
güçlü ve daha
zenginim. Sadece evinden nefret ettiğimi göreceksin, senden değil; sana yardım etmeye geldim. Gerçekten başarısız olmalısın;
bunun farkındayım ve eğer tüm gücünü ortaya koysan bile
bu darbeye dayanamazsın, başarısız olmalısın ve olacaksın ve bu
gün."

Gotzkowsky anlaşılmaz birkaç kelime mırıldandı ve yüzünü
elleriyle örttü. "Evet," diye haykırdı acıklı bir şekilde, "ben ve tüm umutlarım
bir gemi kazası geçirdi."

Ephraim aniden elini omzuna koydu. "O zaman,
enkazdan biraz tahta kurtarmaya çalış ki
üzerinde yüzebilesin. Artık
alacaklılarını kurtaramazsın; kendini kurtar."

Gotzkowsky ellerini yavaşça yüzünden çekti ve ona
şaşkınlık ve hayretle baktı.

Ephraim onun bakışına gülümseyen ve gizemli bir ifadeyle karşılık verdi ve
Gotzkowsky'nin kulağına eğilerek fısıldadı: "Bence sen
alacaklılarına sahip olduğun her şeyi bırakıp
evinden fakir bir adam olarak çıkacak kadar aptal olmayacaksın. Bana önemli evraklarınızı,
ve sahip olduğunuz tüm para ve değerli eşyalarınızı emanet edin,
ben de onları sizin için saklayacağım. Cevap vermiyorsunuz. Gelin, makul olun;
dünyanın size acıma zevkini tatmasına izin vermeyin; bunu hak etmiyor.
İnanın bana, insanlık kötüdür; ve diğer insanlardan daha iyi olmaya çalışan bir aptaldır." Durdu ve Gotzkowsky'ye doğru sorgulayıcı bir bakış yöneltti.

İkincisi ona gururla ve küçümsemeyle baktı. "Bu, o zaman,
bana karşı dostluğun mu? Beni bir dolandırıcı yapmak istiyorsun!"

"Herkes komşusunu aldatır," diye haykırdı Ephraim omuzlarını silkerek; "neden tek başına sen dürüst olmalısın?"

"Çünkü kendimden utanmak istemiyorum. Bugün düşmem başkalarının hatası. Gotzkowsky'nin kendi suçundan
suçlu olduğu söylenmeyecek."

"Yine de söylenecek," diye sözünü kesti Ephraim; "Çünkü talihsiz olan
kişi, insanların gözünde yanlıştadır. Ve eğer
başkalarının pahasına kendine yardım edebiliyorsa ve bunu yapmıyorsa, sizce
insanlar ona
hayranlık duyacak mı? Hayır! İnan bana, sadece ona gülecekler.
Sana sık sık acıyorum, Gotzkowsky; çünkü, tüm sağduyunla
birlikte, tüm hayatın boyunca bir yanlış hesaplama oldu--"

"Ya da daha doğrusu," dedi Gotzkowsky, üzgün bir şekilde, "yeterince hesaplamadım ve hayatımın tüm deneyimlerinden toplamını çıkaramadım."

"Yanlış hesapladın," dedi Ephraim, "çünkü minnettarlığa göre hesapladın.
Bu, faiz getirmeyen kötü bir yatırımdır. İnsanlık
minnettar olamaz ve biri böyle olmaya çalıştığında batmak zorundadır, çünkü diğerleri öyle değildir. Bu dünyada başarılı olmak isteyen kişi sadece
kendini düşünmeli ve kendi çıkarını göz önünde bulundurmalıdır."

"Dünyanın siz bilge insanları haklısınız!" Gotzkowsky, boğuk bir kahkahayla bağırdı.

Gotzkowsky'nin şiddetli ve alaycı tavrından etkilenmeyen Ephraim, devam etti: "Eğer senin gibi düşünseydim, sana karşı hareket edemezdim, ayrıca darphane yönetmeliğini sana
getiremezdim. O zaman, elbette, minnettar olurdum, ama bu
iş gibi olmazdı. Bu yüzden önce kendi refahımı düşündüm ve sonra sana hizmet etmek ve minnettarlığımı göstermek için buraya geldim."

"Hiçbir minnettarlık istemiyorum. Bırak da kendi yoluma gideyim, sen de kendi yoluna."

Ephraim ona neredeyse acıyarak baktı. "Mantıklı ol, Gotzkowsky;
iyi öğüt al. Dünya sana onurlu olduğun için teşekkür etmiyor.
İnsanlık sana gülme zevkini hak etmedi. Ve onlar
gülecekler!"

"Bırak beni, diyorum sana!" diye bağırdı Gotzkowsky; "beni
son mülkümden, vicdanımdan mahrum bırakamayacaksın!"

"Vicdan!" diye alay etti Ephraim. "O başkentte açlıktan öleceksin."

Gotzkowsky derin bir iç çekti ve başını göğsüne koydu. O anda, dışarıdan yüksek sesle hurra sesleri ve coşkulu sesler duyuldu,
savaş müziğinin tonlarıyla karışmıştı.

Kral II. Frederick, uzun bir aradan sonra bugün Berlin'e dönüyordu ve mutlu ve neşeli Berlinliler onun için
görkemli ve parlak bir giriş hazırlamışlardı. Zafer takları inşa etmişlerdi ve loncalar, artık şenlik için süslenmiş olan şehre
ona eşlik etmek için yola çıkmışlardı. Alay Gotzkowsky'nin evinin önünden geçmek zorundaydı ve yaklaşan müziğin sesleri çoktan duyuluyordu,
halkın haykırışları ve çığlıkları ise giderek daha yüksek ve tiz hale geliyordu.

Ephraim pencereye doğru yürüdü, açtı ve aşağıyı
sokağa doğru işaret ederek alaycı bir kahkahayla şöyle dedi: "Sadece bak, Gotzkowsky! İşte
güzel, yüksek tonlu prensiplerinin gerçek sınavı. Berlin seni ne kadar sıklıkla hayırseveri olarak adlandırmadı ve yine de
senin mahvedeceğin gün çok mutlu! Tüm Berlin şehri Gotzkowsky'nin bugün başarısız olduğunu biliyor ve yine de evinin önünden neşeli müzikle geçiyorlar ve kimse seni düşünmüyor."

"Haklı," diye mırıldandı Gotzkowsky, pencerenin altından tezahüratlar duyulurken. "Haklı! İnsanlığı sevmek aptallıktı."

Ephraim tekrar aşağıyı, sokağı işaret etti. "Bakın," dedi, "işte
Ruslar buradayken ölümden kurtardığınız Kont Salm geliyor. Burada yukarı bakmıyor. Ah, işte bankacı,
Splittyerber, aynı zamanda Neustadt Eberswald'daki fabrikalarını da kurtardığınız kişi. O da yukarı bakmıyor. Ah! Evet, bakıyor ve gülüyor.
İşte bakın! İşte asasıyla kral gidiyor. Majestelerine çok
keyif verdiniz. En sevdiği dileği gerçekleştirdiniz - porselen fabrikasını kurdunuz. Kendi paranızla İtalya'ya seyahat ettiniz
ve ona resimler aldınız. Başkentini Avusturyalılar ve Ruslar tarafından yağmalanmaktan korudun. O zamanlar Avusturyalılarla Berlin lehine müdahale eden Hollanda elçisi, kralın minnettarlığıyla
bir kont yaratmasını sağladı. Senin için ne yaptı? Verelse'nin
yaptığı şey senin hizmetlerinle karşılaştırıldığında önemsizdi, yine de o,
gerçekten, bir kont yapıldı. Kral senin için ne yaptı? Bak,
kral ve personeli geçti ve hiçbiri buraya bakmadı. Dün öyle yaparlardı, çünkü dün zengindin;
ama bugün seni çoktan unuttular: çünkü bugün fakirsin,
ve halkın hafızası fakirler için çok kısa. Ah! Aşağıya bak
yine, Gotzkowsky--çok sayıda beyefendi, çok sayıda soylu insan
geçiyor! Hiç kimse yukarı bakmıyor!"

Gotzkowsky, iradesi dışında pencereye çekilmişti ve Ephraim'in sözleriyle baştan çıkarılmış, yanından geçen parlak alaya endişeyle ve kederle bakmıştı. Eskiden kendilerine arkadaşları diyen birçok kişiden sadece biri ona baksa, onu içtenlikle selamlasa ne kadar çok şey vermezdi? Ama Ephraim
haklıydı. Kimse bunu yapmadı. Kırık bir kalple pencerenin yanına yaslanmış, insanlıktan artık yardım veya destek değil, biraz sevgi ve sempati isteyen o adamı kimse düşünmedi. Ama tekrar sokağa baktığında, yüzü aniden aydınlandı.
Elini aceleyle Ephraim'in omzuna koydu ve alayı işaret etti.

"Haklısın," dedi; "saygın insanlar buraya bakmaz,
ama alay burada sona eriyor, sıradan insanlar, yoksullar
ve alçakgönüllü işçiler. Onlara bakın! Bana nasıl baktıklarına bakın.
Ah, beni görüyorlar, beni selamlıyorlar, şapkalarını sallıyorlar! İşte, onlardan biri
elini yüzüne götürüyor. Eskiden fabrikamda
çalışan bir günlük işçi. Bu adam ağlıyor ve benim
talihsiz olduğumu bildiği için. Bakın! İşte diğerleri geliyor - yırtık pırtık giysiler içindeki yoksul insanlar - kucaklarında bebekleriyle kadınlar - sendeleyen yaşlı adamlar - hepsi
bana nemli gözlerini dikiyorlar. Görüyor musunuz? Bana gülümsüyorlar.
Çocuklar bile kollarını uzatıyor. Ah, beni seviyorlar, artık zengin olmasam da."

Ve ışıldayan bir yüzle ve gözyaşlarıyla
ıslanmış gözlerle Ephraim'e dönerek haykırdı: "Bana yanlış hesap yaptığımı söylüyorsun. Hayır!
yanılıyorsun. Ben insanlığın özüne göre hesapladım,
yozlaşmış kabuğa göre değil. Ve insanlığın bu asil çekirdeği
halkta, işçilerde ve yoksullarda bulunur. Ben bunlara güvendim ve onlar
güvenimi boşa çıkarmadılar."

Ephraim omuzlarını silkti. "Halk rüzgar gülüdür; onlar
bugün kutsadıkları aynı adamları yarın taşlayacaklar. Sadece
kamuoyu sizi kınayana kadar bekleyin ve halk da sizi
terk edecek. Öyleyse kendinizi insanlara karşı koruyun. Zenginken,
herkes cömertliğinizden payını aldı; şimdi fakir olduğunuzda, hiç kimse
sizin talihsizliğinizi paylaşmaya istekli olmayacak. Bu yüzden kendinizi kurtarın,
sana söylüyorum. Sahip olduğunuz tüm kağıtları ve değerli eşyaları toplayın.
Bana verin. Atalarımın Tanrısı adına onları sadakatle
ve dürüstçe sizin için koruyacağım!"

Gotzkowsky onu küçümseyerek geri çevirdi ve yüzünden öfkeli bir
öfke
yayıldı. "Geri çekil benden, ayartıcı!" diye haykırdı gururla. "Gerçek şu ki
dünyanın bilgeliğine sahipsin, ama bilgeliğinde bir şey eksik - onur ruhu. Bunun seni çok rahatsız etmediğini biliyorum, ama benim için her şey. Haklısın: Bir
dilenci olacağım ve insanlar parmaklarıyla beni işaret edecek ve alay ederek bana gülecekler. Ama yanlarından gururla geçeceğim ve başımı onların önünde eğmeyeceğim, çünkü bir insan olarak onurum ve şerefim altınla
veya mülkle bağlantılı değildir. Bunlar benimdir ve öldüğümde mezarıma
yazılacak--'Yoksulluk içinde öldü, ama onurlu bir adamdı.'"

"Ne kadar da aptalsın!" diye haykırdı Ephraim, küçümseyerek gülerek. "Sen
mezar taşına spekülasyon yapıyorsun, hayatının talihi senden
kayboluyor. Tavsiyemi dinle: geleceğini güvence altına almak için hâlâ zaman var. "

"Asla, eğer hilelerle başarılacaksa!"

"Kızını düşün."

Gotzkowsky'nin yüzünde acı dolu bir titreme geçti. "Sana onu bana hatırlatma hakkını kim veriyor?" diye sordu öfkeyle. "Adını söyleyerek
kirletme. Seninle hiçbir ortak noktam yok."

"Evet, var," dedi Ephraim kötü bir gülümsemeyle. "Bana
iyi bir iyilik yaptın ve minnettarım. Bu ortak bir şey."

Gotzkowsky ona cevap vermedi. Odayı aceleyle geçti ve
gizli bir çekmeceden koyu kırmızı bir kutu çıkardığı
yazı masasına doğru yürüdü. Kutuyu açtı ve içindeki elmas yüzüğü
kaptı.

"Minnettarlığını istemiyorum," dedi, Ephraim'e dönerek, öfke
yüzünde parıldayarak--"ve eğer bana dünyanın tüm hazinelerini
sunabilseydin, tıpkı bu yüzüğü yaptığım gibi onları da
yeryüzüne fırlatırdım!" Ve pahalı mücevheri Ephraim'in ayaklarının dibine attı.

Ephraim onu ​​soğukkanlılıkla yerden kaldırdı ve dikkatlice inceledi.
Sonra yüksek sesle, alaycı bir kahkaha attı. "Bu, savaş vergisinden muafiyetimizi
sağladığınızda Yahudilerin size
verdiği yüzük. Bana veriyorsun?"

"Sana veriyorum ve onunla birlikte şerefimi ayartan kişiye lanet olsun!"

"Beni geri mi itiyorsun? Minnettarlığımın hiçbirini mi almayacaksın?"

"Evet; eğer elin beni uçurumdan kurtarabilseydi, onu reddederdim!"

"Öyle olsun," dedi Ephraim; ve yüzü nefret ve kötülük dolu bir ifadeye büründü - çünkü şimdi zengin Ephraim'in Gotzkowsky tarafından yine alt edildiği anlaşılıyordu, oysa Gotzkowsky fakir ve perişan bir adamdı. Onun sempatisi ve yardımı, onu alçaltmayı ve toza
sürüklemeyi başaramadığı kişiden sadece gururlu bir
reddetmeyle karşılanmıştı.

"Öyle olsun, o zaman!" diye tekrarladı, dişlerini gıcırdatarak. "Başka
bir şekilde sahip olamazsın. Yüzüğü alıyorum" ve Gotzkowsky'ye kötü niyetle bakarak devam etti: "Bu yüzükle sana kilise bahçesinde bir yer satın alacağım, böylece iflas etmiş şerefsiz en azından onurlu bir mezar bulsun ve De Neufville gibi
intihar eden biri gibi
kazıklanmasın!"

"Ne diyorsun - De Neufville öldü mü?" diye bağırdı Gotzkowsky, kapıya yaklaşırken
onun peşinden koşarak ve onu kolundan sertçe tutarak.
"Bir kez daha söyle - De Neufville öldü mü?"

Ephraim bir an sessizce Gotzkowsky'nin korkunç kederinin tadını çıkardı.
Sonra kendini onun elinden kurtardı ve kapıyı açtı. Ama bir kez daha dönüp Gotzkowsky'nin yüzüne şeytani bir sırıtışla baktıktan sonra yavaşça ekledi, "De Neufville rezilliğe dayanamadığı için kendini öldürdü." Ve sonra yüksek sesle gülerek kapıyı çarptı ona.

Gotzkowsky arkasından baktı ve ruhu tarif edilemez bir kederle
doluydu. De Neufville'de sadece sevdiği ve sadakatine güvenebileceği bir arkadaşını kaybetmekle kalmamıştı,
kendi geleceği ve son umudu da mezarına gömülmüştü. Ama kendi işkence edici düşünceleri ona ölen arkadaşı için yas tutmak için hiç zaman bırakmamıştı.
Zihnini meşgul eden şey, De Neufville'in seçtiği türden bir ölümdü.

"Kendi eliyle ölüme geldi; rezilliğinden
kurtulmak istemiyordu. Doğru olanı yaptı - çünkü rezillik başladığında, hayat sona erer - ve
ben yaşayacağım," diye sordu yüksek sesle, başını neredeyse öfkeyle geriye atarak, "şerefsiz bir varoluş, utanç ve sefalet dolu bir varoluş? Tekrar ediyorum, De Neufville doğru olanı yaptı. Öyleyse,
yanlış yapmaya cesaret edemem; arkadaşım bana yolu gösterdi. Onu takip edeyim mi?
Düşüneyim."

Odanın etrafına vahşi, araştırıcı bir bakış attı, sanki bir gözün ona baktığından korkuyormuş gibi ve yüzünün titreyişinde umutsuz düşünceler okudu. "Evet! Bunu düşüneceğim," diye fısıldadı, huzursuzca. "Ama burada değil - orada dolabımda, her şeyin o kadar sessiz ve yalnız olduğu yerde, kimse beni rahatsız etmeyecek. Bunu düşüneceğim, diyorum." Ve kasvetli bir gülümsemeyle çalışma odasına koştu ve kapıyı arkasından kapattı.

* * * * *

BÖLÜM XIV.

ELISE. Gelin kostümü tamamlanmıştı ve parlak bir yüzle, sırf mutluluktan
gülümseyip ağlayarak, Elise büyük bir Venedik aynasında kendine bakıyordu. Kibirden ya da güzelliğinin tefekkürünün tadını çıkarmaktan değil, tüm bunların bir rüya olmadığına,
sadece gerçek, hoş bir gerçek olduğuna kendini ikna etmek için. Kız, yanakları kızararak,
aynaya baktı ve beyaz elbisesiyle, tekrar gülümseyene kadar baktı; tıpkı bir gelin gibi, sevinçten yüksek sesle haykırdı,
kendisine elini öptü, neşesinin doluluğunda, aynadaki görüntüsüne selam verip
tekrar gülümsedi. "Seni selamlıyorum, mutlu gelin!" dedi, neşesinin coşkusuyla. "Gözlerinde mutlu olduğunu görüyorum ve Tanrı seni kutsasın! Dünyaya çık ve ona örnek olarak öğret, bir kadın için aşktan başka mutluluk yoktur, sevgilisinin kollarında dinlenmekten başka mutluluk yoktur. Ama ben çok basit giyinmiş değil miyim?" diye bağırdı, aniden sözünü keserek ve kendini aynada eleştirel bir şekilde inceleyerek. "Evet, gerçekten de, o basit, aptal çocuk böyle yakışıklı ve görkemli bir süvariye layık değil:
beyaz ipek bir elbise ve başka hiçbir şey! Mutluluk beni ne kadar düşüncesiz ve aptal yaptı! Aman Tanrım! Onun elmas diyarından geldiğini ve bir prens olduğunu
unuttum. Ah! Kendimi prensim için süsleyeceğim." Ve masasından annesinin mirası olan pahalı elmas setini aldı ve parıldayan pırlantaları kulaklarına, kollarına ve elmas ve zümrütlerle süslü kolyeyi kar beyazı boynuna taktı.

"Şimdi bu muhteşem görünüyor," dedi, kendini tekrar incelerken.
"Şimdi belki onu memnun edebilirim. Ama son süs hâlâ eksik - mersin çelengim - ama onu babam takacak." Çelenge bakarak, daha ciddi ve hüzünlü bir tonda devam etti: "Aşkın ve ölümün tacı! Kızın saçına, kız olarak öldüğünde, ister bir eş olarak ister arınmış bir ruh olarak yeniden
dirilmek üzere dokunur." Ve gözyaşlarıyla dolu gözlerini göğe kaldırarak haykırdı: "Bana bütün bu mutluluğu bahşettiğin için Sana şükrediyorum, Tanrım. Bütün hayatım, bütün geleceğim, Sana, sevginin Tanrısı'na karşı sadece minnettarlık gösterecek."

Ancak, kısa süre sonra bu sessiz odada çok yakın ve yalnız hale geldi. Babasının yanına gitmek, göğsüne atlamak, ona tüm mutluluğunu, şefkatini, neşesini
minnettarlık sözcükleriyle, şefkatli çocuksu sevgiyle dökmek istiyordu. Beyaz saten elbise nasıl hışırdadı ve parladı! Elmaslar nasıl parladı ve ışıldadı,
meteor gibi karanlık koridorda uçtukça!
Parlak, mutlu bir gülümsemeyle, çelengi elinde tutarak
babasının odasına adım attı. Ama daire boştu.
Aceleyle onu çalışma odasında aramak için geçti. Kapılar kilitliydi ve kimse
yüksek sesle
çağrılarına cevap vermiyordu. Dışarı çıktığını ve
şüphesiz yakında döneceğini varsaydı. Onu beklemek için oturdu ve kısa süre sonra
derin düşüncelere ve hayallere daldı. Etrafında ne tatlı ve değerli hayaller
oynadı ve onu geleceğe dair mutlu kehanetlerle karşıladı!

Kapı açıldı ve babasıyla buluşmak için ayağa kalktı. Ama o babası değildi--Bertram'dı. Ve ne kadar da değişmişti - ne kadar da solgun ve sıkıntılı görünüyordu! Onu fark etmemişti bile ve gözleri onu görmeden parladı. Onu bu kadar değiştiren şey neydi? Belki de bugün evleneceğini ve uzun süredir yas tutan sevgilisinin ona geri döndüğünü biliyordu. Şaşkın ve endişeli bir şekilde babasını sordu.

"Aman Tanrım! O zaman burada değil mi?" diye sordu Bertram cevap olarak. "Onunla konuşmalıyım, çünkü ona anlatacak çok önemli şeylerim var."

Elise ona meraklı bir şaşkınlıkla baktı. Onu hiç bu kadar yoğun bir şekilde heyecanlı görmemişti ve istemeyerek de olsa sıkıntısının ve endişesinin nedenini sordu.

Bertram herhangi bir endişe hissettiğini reddetti ve yine de gözleri meraklı ve huzursuz bir şekilde etrafta dolaştı ve tüm vücudu huzursuz ve endişeliydi. Bu sadece Elise'i sıkıntısının nedenini bulmaya daha da istekli hale getirdi. Daha da ısrarcı oldu ve Bertram ona
hiçbir şey olmadığına dair tekrar güvence verdi.

Elise başını güvensizce salladı. "Ve yine de kendimi kandırmıyorum!
Talihsizlik alnına yazılmış." Sonra, dehşetten solgunlaşarak, "Babama kötü haber mi getiriyorsun?" diye sordu.

Bertram cevap vermedi, ama gözlerini onun
araştıran bakışlarından kaçmak için yere çevirdi. Orada göğsünde sevgi dolu bir kızın tüm kaygısı ve endişesi uyandı ve babasını tehdit eden tehlikeyi kendisine bildirmesi için ona yalvarırken şiddetle titredi.
Artık ona
dayanamazdı. "Bir ara öğrenmeli; benden duyması daha iyi," diye kendi kendine mırıldandı. Elini tuttu,
onu kanepeye götürdü ve yanına oturarak, ona babasının
korkunç sıkıntılarını ve talihsizliklerini yavaş yavaş ve dikkatlice, her zaman duygularını korumaya çalışarak anlattı. Ama Elise hayatın maddi kaygılarıyla pek tanışık değildi. Hiçbir zaman aşırı bir sıkıntı, gerçek bir ihtiyaç yaşamamış olan o, mutluluğun ve onurun paraya nasıl bağlı olabileceğini anlayamıyordu. Bertram bitirdiğinde, sanki baskıcı bir kaygıdan kurtulmuş gibi derin bir nefes aldı. "Beni nasıl da korkuttun!" dedi gülümseyerek. "Bütün sorun bu mu --yoksul mu olacağız? Babam parayla pek ilgilenmez."

"Ama onuruyla ilgilenir," dedi Bertram.

"Ah, babamın onuru hiçbir tehlikede olamaz," diye haykırdı Elise, asil bir gururla.

Bertram başını iki yana salladı. "Ama tehlikede ve _biz_ onun masumiyetine ikna olsak da, dünya buna inanmayacak. Tüm asil eylemlerini, tüm yüce gönüllülüğünü ve cömertliğini unutacak, tüm geçmişini silecek ve sadece bu günü, hayatında ilk kez, sözünü yerine getirme gücünün olmadığını hatırlayacak. Onu sıradan bir dolandırıcıymış gibi kınayacak ve ona iflas etmiş gibi utanç verici bir isim verecek." Elise, konuşurken yüzünü giderek artan bir dehşetle izlemişti. Şimdi, ilk kez, babasının başına gelmek üzere olan talihsizliğin tüm boyutu aklına gelmiş gibiydi ve titrediğini ve ezildiğini hissetti. Artık ebeveyninin üzerine
çalkan kötülükten başka hiçbir şey hissedemiyor veya düşünemiyordu ve kenetlenmiş elleriyle gözlerinde yaşlarla Bertram'a daha fazla umut olup olmadığını sordu; eğer babasından bu kötülüğü
önleyebilecek kimse olmasaydı.

Bertram üzgün bir şekilde başını salladı. "Kredisi gitti - kimse ona
yardımcı olmuyor."

"Kimse mi?" diye sordu Elise, tarif edilemez bir
ifadeyle elini onun omzuna koyarak. "Ya sen, kardeşim?"

"Ah, her şeyi denedim," dedi; ve bu anda bile
onun dokunuşu bir zevk şimşeği gibi içinden geçti. "Gözlerimde yaşlarla ona yalvardım, sahip olduğum az şeyi kabul etmesi için, bana kutsal bir oğul hakkı tanıması için. Ama beni reddetti. Bir yabancının kendisi için kendini feda etmesine izin vermeyeceğini söyledi. Bana yabancı diyor! Servetimin onu kurtaramayacağını biliyorum, ama düşüşünü geciktirebilir veya en azından borcunun bir kısmını iptal edebilir ve beni reddetti. Eğer onun oğlu olsaydım, şu anda bana reddettiği şeye razı olacağını söyledi. Elise," diye devam etti, o anın baskısıyla, tüm düşünceleri ve tüm tereddütleri bir kenara bırakarak, "Ondan elini istedim, kız kardeşim, ki gerçekten onun oğlu olabileyim. Biliyorum ki sen beni sevmiyorsun, ama bana değer veriyorsun; babana duyduğum sevgi için, bir kız olarak görevinin kurbanı olarak, elimi kabul edebilir ve gelinim olabilirsin."

Durdu ve yanında kızararak ve titreyerek oturan genç kıza endişeyle ve çekinerek baktı. Ona bir
cevap borçlu olduğunu hissetti; ve gözlerini ona doğru kaldırdığında ve hiç değişmemiş, hiç değişmemiş asil, sadık yüzüne baktığında -Bertram'ın onu her zaman aynı sadakatle, aynı özveriyle - hiçbir şey istemeyen, hiçbir şey istemeyen, sadece mutluluğu ve memnuniyeti olan bir aşkla sevdiğini düşündüğünde, derinden etkilendi; ve ilk kez gerçek ve acı dolu bir pişmanlık hissetti. Özgürce ve zarif bir şekilde ona elini uzattı.

"Bertram," dedi, "tanıdığım tüm erkekler arasında sen en asil olansın! Ruhum seni onurlandırdığı gibi, kalbim de seni severdi, eğer benim olsaydı."

Bertram onun elinin üzerine eğildi ve öptü; ama ona bakarken, gözü yanlışlıkla kollarını ve boynunu süsleyen
parıldayan mücevherlere takıldı ve ilk kez alışılmadık derecede
parlak tuvaletinin farkına vararak, bunun sebebini şaşkınlıkla sordu.

"Ah, ona bakma," diye haykırdı Elise; "bana babamdan bahset.
Elimi istediğinde sana ne cevap verdi?"

"Kızından böyle bir fedakarlığı asla kabul etmeyeceğini, hatta kendini ölümden kurtarmak için bile."

"Ve düşüşü kaçınılmaz mı?" diye sordu Elise düşünceli bir şekilde.

"Neredeyse öyle olduğundan korkuyorum. Bu sabah kasabada bu yönde haberler vardı ve babanız bana Rusya'nın ödeme konusunda ısrar etmesi halinde geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolacağını söyledi. O zaman, St. Petersburg'daki bir arkadaşımdan imparatoriçenin bu işi en katı önlemlerle halletmek için özel bir elçi
gönderdiğine dair kesin bir istihbarat aldığımda, dehşetimin sebebini anlayın. Bu yarım milyon, imparatoriçe için çok önemli olmalı, çünkü onu toplamak için
bilinen gözdesi Prens Stratimojeff'i gönderiyor!"

Elise dehşet içinde yerinden fırladı ve Bertram'a baktı. "Kimi
gönderdi?"

"Gözdesi, Stratimojeff," diye tekrarladı Bertram sakince.

Elise ürperdi; gözleri ateş saçıyordu ve yanakları yanıyordu. "Sana
Prens Stratimojeff'e hakaret etme hakkını kim verdi ki, ona
zina eden imparatoriçenin gözdesi diyorsun?"

Bertram şaşkınlıkla ona baktı. "Prens Stratimojeff senin için ne?" dedi. "Bütün dünya onun Catharine'in gözdesi olduğunu
biliyor. O zaman muhabirimin bana bu konuda
yazdıklarını oku." Bir mektup çıkardı ve Elise'in özellikle imparatorluğun gözdesinin misyonuna değinen
bu pasajları okumasına izin verdi.

Elise bir çığlık attı ve bayılarak kanepeye düştü; her şey önünde
yüzüyordu; kanı kalbine hücum etti; ve hafifçe, "Ölüyorum--ah, ölüyorum!" diye mırıldandı. Fakat bu anlık baygınlık kısa sürede geçti ve Elise tam bilincine ve durumunun algısına
uyandı. Her şeyi anlıyordu--her şeyi biliyordu. Acı bir
aşağılama duygusuyla tüm koşulları--tüm, acınası, kederli talihsizliğini--gözden geçirdi. "Bu yüzden, o zaman," dedi kendi kendine, neredeyse alaycı bir şekilde gülerek, "bu yüzden bu aceleci düğün, imparatoriçenin bu yazılı onayı--ben bu suç teşkil eden ilişkinin pelerini olacaktım. Kollarından çıkarak beni dünyaya tanıtmak için can atıyordu. 'Bak! Bana iftira atıyorsun! Bu benim karım ve imparatoriçe bir melek kadar
temiz!'" Ayağa fırladı ve aceleci adımlarla ve hızlı nefeslerle odada volta attı. Tüm varlığı bir heyecan ve tedirginlik halindeydi. Bu adamda keşfettiği acınası alçaklığın derinliği karşısında ürperdi, sadece onu aldatmak ve kandırmak istemiyordu, aynı zamanda sanki tüm insani duygularla alay edercesine, kendini imparatorluk rakibinin günah keçisi yapmak üzereydi.

Bertram'ın ona şaşkınlıkla baktığını ve davranışlarına dair boşuna bir ipucu aradığını fark etmedi. "Bu çok fazla!" diye haykırdı yarı kendi kendine. "Aşk buna dayanamaz! Aşk!
Bu kelimeyi kaldır gitsin--Kalbimde bu aşkın bir kıvılcımını
bulabilseydim kendimi hor görürdüm!" Ellerini göğsüne bastırdı, sanki
onu tüketen alevleri söndürmek istercesine. "Ah!" diye haykırdı, "korkunç bir şekilde yanıyor, ama bu aşk değil! Nefretin de
ateşleri var. Ondan nefret ediyorum! Şimdi biliyorum--Ondan nefret ediyorum ve hainden
intikam alacağım! Ona onu hor gördüğümü göstereceğim!" Öfkeli bir
dişi kaplan gibi
masanın üzerinde duran mersin çelengi üzerine
atladı. "Aşk bağı koptu ve bu çelengi
yaptığım gibi onu da yok edeceğim!" diye haykırdı çılgınca; ama aniden nazik bir el uzattığı koluna kondu ve Bertram'ın yumuşak ve sempatik sesi
kulağına geldi.

Ne dediğini, hangi kelimeleri kullandığını -şimdi her şeyi anlayan ve kederinin doluluğunu
algılayan- onu rahatlatmak için hangi samimi, yürekten
sözleri aradığını ne biliyordu ne de anlıyordu. Ama
sesini duydu; sempati duyan bir dostun yanında durduğunu, onu sefaletten kurtarmak için yardım eli uzatmaya ve
sadakatle onu göğsüne çekmeye hazır olduğunu biliyordu. Bertram yanında durmasaydı, kaybolurdu,
çıldırırdı. Bunu
hissediyordu--biliyorlardı. Ne zaman bir felaketle tehdit edilse, o her zaman yanındaydı, onu gözetlemek ve korumak, ona huzur ve rahatlık sağlamak için.

"Bertram! Bertram!" diye haykırdı, her uzvu titreyerek, "beni koru.
Beni kalbinden dışlama! Bana acı!" Başını onun
göğsüne yasladı ve yüksek sesle ağladı. Şimdi, üzüntüsünde, onun orada olmasının bir lütuf olduğunu hissetti ve ilk kez Tanrı'nın onu kendisine yardımcı bir arkadaş, bir koruyucu melek olarak gönderdiğinin net bir bilincine vardı.

Tüm hayatının yanılsamaları ve hataları gözlerinin önünden bir
perde gibi düştü ve hem kendisini hem de Bertram'ı net bir ışıkta gördü.
Ve şimdi, başını onun göğsüne yasladığında, düşünceleri dualara, gözyaşları ise şükran adaklarına dönüştü. "Bir meleği farkında olmadan ağırladım," dedi, istemeden de olsa Kutsal Yazılar'ın dilini hatırlayarak. Bertram sözlerinin anlamını sorduğunda, "Yanlış bir kalbin doğru yolu bulduğu anlamına geliyor," diye cevapladı.

Uzun saçlarıyla gözyaşlarını sildi. Artık
ağlamayacak, sahte, entrikacı hain, yozlaşmış bir ırkın yozlaşmış varisi için tek bir gözyaşı bile dökmeyecekti. İntikamın bir iç çekişine, hatta bir siteme bile layık değildi. Göğsünde bir gizem uyumuştu ve gerçek çözümü "Feodor!" kelimesinde bulduğunu düşünüyordu.
Ama yanılmıştı ve Tanrı bu uzun zamandır yas tutulan, uzun zamandır arzulanan adamın ona geri dönmesine izin vermişti, böylece kalbinin bilmecesini daha doğru bir şekilde yeniden okuyabilecek, aldatıcı doğasını, inatçı gururunu keşfedebilecek ve onları yenebilecekti. Böyle düşünerek,
başını Bertram'ın göğsünden kaldırdı ve ona baktı "Babamdan elimi istedin. Beni hala seviyor musun?"

Bertram gülümsedi. Bu soru çok garip ve tekil görünüyordu! "Seni seviyor muyum?" diye sordu. "Bir zamanlar seven hiç sevmeyi bırakabilir mi?"

"Beni hala seviyor musun?" diye tekrarladı.

"Sadakatle ve onurla," dedi duyguyla.

"Sadakatle ve onurla!" diye haykırdı Elise, derinden etkilenmiş bir şekilde. "Ah, bunlar
kayalar kadar güçlü kelimeler ve batan gemi denizcisi gibi,
kendimi batmaktan kurtarmak için onlara tutunacağım. Ah, Bertram, ne kadar da iyisin! Babamı seviyorsun ve sadece ona yardım etmek için
onun oğlu olmak istiyorsun."

"Ve gerekirse, onun için çalışmak, onun için hayatımı feda etmek!"

Parlak gözleriyle onun içine derinlemesine baktı ve elini ona
uzattı. "Elini ver bana, Bertram," dedi yumuşak bir sesle. "Sen babama
benim bir kız olduğumdan daha iyi bir oğul oldun. Senden öğreneceğim. Öğretmenim olur musun?"

Bertram ona şaşkın ve meraklı bir şekilde baktı. Bu bakışa tatlı bir
tebessümle karşılık verdi ve bu gülümseme onun
yüreğinden bir şimşek gibi geçti ve
mutlu bir beklenti tüm ruhunu kapladı. "Aman Tanrım! Tanrım!
Mümkün mü?" diye mırıldandı, "Acı günü gerçekten geçti mi?
Will--"

Elise'in aniden ürperdiğini hissetti ve elini önemli ölçüde sıkarak,
"Sessizlik, Bertram, oraya bak!" diye fısıldadı.

Bertram onun gözlerinin yönünü takip etti ve çalışma odasının kapısını
açmış ve odaya
girmekte olan Gotzkowsky'yi gördü, yüz hatları soluk ve çarpıktı ve bakışları sabitti. "Bizi görmüyor," diye fısıldadı Elise. "Kendi kendine konuşuyor. Onu rahatsız etmeyin."

Sessizce, tam arkalarındaki perdeleri işaret etti, ortasında pahalı bir vazo duran bir girintiyi gizliyordu. "Kendimizi
saklayalım," dedi ve Gotzkowsky tarafından fark edilmeden perdelerin
arkasına kaydılar.

* * * * *

BÖLÜM XV.

KURTARMA.

Gotzkowsky hayat ve dünyevi işlerle kapatmıştı. Kendisini iflas etmiş ilan eden belgeyi imzalamış ve tüm mal varlığını alacaklılarına teslim etmişti. Zar atılmıştı. Parayla güçlü ve büyüktü, ama gücü ve büyüklüğü artık ondan gitmişti, çünkü fakirdi. Dün önünde yere kadar eğilen aynı adamlar, bugün gurur ve alayla yanından geçip gitmişlerdi; ve ona sonsuz minnettarlık yemini edenler, onu bir dilenci gibi kapılarından
kovmuşlardı. Artık hiçbir cazibesi olmayan ve en değerli
mücevheri, onurunu kaybettiği bir hayatın yüklerini neden taşımaya devam etsindi?

De Neufville doğru olanı yapmıştı ve yaşamaya değer her şey
kaybolduktan sonra bile sadece bir korkak hayata tutunmaya devam ederdi. Sokaklarda yürürken ona alaycı bir şekilde işaret etmemeliydiler. Arkasından fısıldanarak "Bak! İşte iflas etmiş Gotzkowsky" diye bağırılmasına mahkûm edilmeyecekti. Hayır, bu korkunç söz asla kulaklarını tırmalamamalı veya kalbini delmemeliydi.

Bir kez daha, onu sık sık ihtişamıyla
görmüş olan o sokaklardan geçecekti - bir kez daha, yoksul veya çocukların alay konusu
olarak değil, ama şimdi onunla alay edenler önünde eğilsin ve onu ölmüş onurun yas amblemi olarak onurlandırsın diye:
sadece bedeni, kalbini kıran bu adamların yanından geçecekti.
Bu sefil varoluşu terk etmeye, kendisine yalnızca kötülük ve kötülük uçurumu
olduğunu kanıtlamış olan bir dünyayı terk etmeye karar vermişti ve özgürleşmiş ruhu ışık ve bilgi bölgelerine doğru kanat çırpacaktı.

Bu düşüncelerle son saatlerinin sahnesi olacak odaya girdi. Ama dünyanın kötülüğüne ve kötülüğüne tanıklık etmeden mezara inmeyecekti. Ölümü, onun
utanç ve nankörlüğünün bir anıtı olmalıydı.

Bu amaçla bu odayı aramıştı, çünkü içinde Leipzig Konseyi'nin minnettarlıklarının bir göstergesi olarak kendisine sunduğu gümüş sürahinin durduğu pahalı
_etajere_ vardı ve ondan ölümcül
ikramını içecekti. Bunu aldı ve içine küçük bir beyaz
toz boşalttı, bu toz çok masum ve hafif görünüyordu, ama yine de onu kurşun ağırlığıyla
mezarın içine sürükleyecek kadar güçlüydü. Sonra
su kadehini aldı ve üzerine su döktü. İkram hazırdı; tek yapması gereken onu dudaklarına götürüp sonsuz dinlenmeyi, sonsuz unutuşu
içmesiydi.

Elise her şeyi gördü, her şeyi anladı. Ellerini kavuşturdu ve dua etti;
dişleri birbirine çarptı ve hissedebildiği ve bilebildiği tek şey, onu kurtarması ya da onu mezara kadar takip etmesi gerektiğiydi. "Küpü dudaklarına götürdüğünde, dışarı fırlayacağım," diye fısıldadı Bertram'a, yumuşak bir şekilde ve onu izlemek için perdeleri biraz araladı.

Gotzkowsky _etagere_'e geri dönmüştü. Berlin şehri tarafından kendisine hediye edilen
gümüş meşe çelengi, belediye tacını aldı ve ona acı, alaycı bir
tebessümle baktı. "Bunu hak ettim," dedi, yarı yüksek sesle - "Onu mezara götüreceğim. Cesedimi bu çelenkle taçlandırılmış olarak bulacaklar ve utançla döndüklerinde, iflas etmiş John Gotzkowsky, yozlaşmış bir dünyaya karşı son zaferinin tadını çıkaracak. "Ve sanki bir rüyadaymış gibi, kederin ateşli
hezeyanı içinde, çelengi alnına koydu, sonra bir an
başını eğip derin düşüncelere daldı.

Gururlu, uzun boylu figürünü, solgun,
gergin yüzünü, gümüş çelenkle taçlandırılmış halini ve karşısında,
perdelerin arasından bakan, parlayan gözleri
hevesle babasını izleyen kızının halini görmek garip bir resimdi.

Ve şimdi Gotzkowsky gümüş sürahiyi aldı, yukarı kaldırdı - çoktan
dudaklarına değmişti - ama aniden sendeledi.
Çok sevdiği bir
ses adını söylemişti. Ah, bu, kederinin acısında
unuttuğu kızının sesiydi.
Kalbinin tüm duygulara karşı
öldüğüne inanmıştı, ama içinde hala sevgi yaşıyordu ve
ve sevgi onu hayata geri çağırdı. Bir elektrik şoku gibi
tüm vücudunu sardı.

Sürahiyi yere koydu ve yüzünü elleriyle örttü, "Ah, doğaüstü baba! Çocuğumu unuttum!" diye bağırdı.

Arkasında Elise duruyordu, Tanrı'ya şevkle ve hararetle dua ediyordu.
Babasının karanlık
tasarımına dair bilgisinin en ufak bir ipucu bile olmaması için, oldukça sakin, oldukça şüphesiz görünmek istiyordu.
Sesi titremeye cesaret etmemeliydi, gözleri berrak ve sakin kalmalıydı ve dudaklarında bir gülümseme oynaşıyordu, Tanrı'ya az önce sunduğu endişeli dualarla
titriyordu. "Babam!" dedi, alçak ama sakin bir sesle - "Babam, senin kutsamanı dilemeye geldim. Ve işte beni
süslemen gereken mersin çelengi."

Gotzkowsky yüzünü hâlâ örtülü tutuyordu, ancak tüm vücudu titriyordu.
"Sana şükrediyorum, Tanrım! Sana şükrediyorum! Çocuğumun sesi beni kurtardı." Ve aniden arkasına dönerek, iki kolunu ona doğru uzattı, yüksek sesle haykırdı: "Elise, çocuğum, kalbime gel ve babanı teselli et."

Elise sevinç çığlığı attı, kollarına koştu ve kalbine sokuldu. Kulağına ateşli sevgi, en sıcak şefkat sözcüklerini fısıldadı. Bunlar Gotzkowsky'nin kalbine yatıştırıcı bir merhem gibi düştü; gözlerinden karışık sevinç ve pişmanlık gözyaşlarını zorla akıttılar.

Uzun bir süre birbirlerinin kollarında kilitli kaldılar. Dudakları
sessizdi, ama kalpleri konuşuyordu ve birbirlerini
sözsüz anlıyorlardı. Sonra Elise babasının kucağından kalktı,
ve ona tekrar mersin çelengini uzatarak gülümseyerek, "Ve
şimdi, baba, kızını kutsa." dedi.

"Olacağım," dedi Gotzkowsky, gözlerini kurulayarak. "Evet, tüm ruhumla
seni kutsayacağım. Peki damat nerede?"

Elise ona meraklı gözlerle baktı. "Onu da hoş geldin diyecek misin?"

"Bunu tüm kalbimle istiyorum!"

Elise perdeye yaklaştı, geri çekti ve Bertram'ın elini tutarak
onu babasına götürdü ve tarif edilemez bir zarafetle şöyle dedi: "Babam,
çocuklarını kutsa."

"Bu senin damadın mı?" diye sordu Gotzkowsky ve ilk kez bir
güneş ışığı yüzünde parladı.

Bertram sevinçle haykırarak Elise'i kalbine çekti. Ona
sımsıkı sarıldı ve sıcak bir şekilde şöyle dedi: "Göğsünde dinleneceğim, Bertram. Senin kadar
gerçek ve sadık olacağım. Beni insanlıkla
barıştıracaksın. İkimizi de tekrar mutlu edeceksin. Babam ve ben umudumuzu sana bağladık ve ikimiz de bunun boşuna olmayacağını biliyoruz. Öyle değil mi, babam?" Gotzkowsky'ye elini uzattı.

Elini aldı, ama konuşamayacak kadar etkilenmişti. Elini
gözlerine ve göğsüne bastırdı ve sonra gülümseyerek
kızı'nın yüzüne baktı.

Elise devam etti: "Bak, baba, hayat hala bir şeye değer. Sana
mutsuzluğunu seninle paylaşmaktan mutlu olan bir oğul verir. Sana
tacındaki bir mücevher gibi her gözyaşını gören; babasıyla birlikte bir dilenci olarak
bir yerden bir yere gidip tüm dünyaya, 'Gotzkowsky bir dilencidir
çünkü insanlara olan sevgisiyle zengindi; fakirleşti
çünkü insanlığa inanan asil bir adamdı. '" Ve babasını kendi ve Bertram'ın kucağına çekerken, gözyaşlarının arasından gülümseyerek ona sordu, "Babam, hala çocuklarını bırakmak istiyor musun?"

"Hayır, yaşayacağım - senin için yaşayacağım!" diye haykırdı Gotzkowsky, neredeyse duygu ve zevkle
yenilmiş bir şekilde kollarını boynuna doladı ve ikisini de sıcak ve sevgiyle öptü. "Bizim için yeni bir hayat başlayacak," dedi neşeyle. "Sessiz bir kulübeye sığınacağız ve insanların
çalışıp ruhlarını
sattıkları gösteriş ve lüksten hiçbirini yanımıza almayacağız - hayatın bayağılığından hiçbirini. Elise,
fakir olmaktan ve bu boş ihtişamı
kaybederek babanın onurunu satın almaktan memnun olmayacak mısın?"

Elise başını onun omzuna yasladı. "Dünya bana zengin dediğinde," dedi, "fakirdim. Şimdi bana fakir dediğinde zenginim. Sahip olduğumuz her şeyden vazgeç, baba, kimse
Gotzkowsky'nin ona hiçbir şey borçlu olduğunu ve sözünü tutmadığını söyleyemesin." Hemen
aceleyle boynundaki kolyeyi, kollarındaki bilezikleri ve kulaklarındaki damlaları çözdü. "Bunları da al," dedi gülümseyerek. "Geri kalanlara ekle. Sadece şerefimizi ve dürüstlüğümüzün bilincini koruyacağız."

"Artık senin oğlunum, baba," diye haykırdı Bertram, gözleri parlayarak. "Artık sana hizmet etme hakkım var. Artık benim olan her şeyi
kendin için kabul etmeyi reddetmeye cesaret edemezsin. Evimizin şerefini kurtaracağız ve
tüm alacaklılarımıza ödeme yapacağız."

"Bunu yapacağız," diye haykırdı Gotzkowsky; "Sunduğun teklifi kabul ediyorum, oğlum." Ve Elise ile Bertram'ın ellerini birleştirerek minnettar bakışlarını göğe dikerek şöyle dedi: "Bugünden itibaren fakiriz, ama yine de binlerce zenginden çok daha zenginiz; çünkü sağlıklıyız ve çalışmak için güçlü kollarımız var. İyi vicdanlarımız ve Tanrı'nın yalnızca O'nun yardımına güvenenlere verdiği o gururlu memnuniyet var."

* * * * *

BÖLÜM XVI.

İNTİKAM.

Belirlenen saat gelmişti ve nişanlarla süslenmiş, iki imparatoriçenin lütfuyla kendisine bahşedilen elmaslarla
parıldayan zengin üniformasının tüm ihtişamıyla Prens Feodor von Stratimojeff
Gotzkowsky'nin evine girdi. Zaferin gururlu adımlarıyla
gelininin dairelerine çıkan merdivenleri çıktı. Hedefe
en sonunda ulaşıldı. Güzel, sevimli ve zengin kız sonunda
karısı olacaktı. Onu St. Petersburg sarayına sunabilirdi ve güzelliği, erdemi ve mutluluğuyla
kararsız imparatoriçeden intikamını alabilirdi. Kapıyı açıp Elise'in odasına girdiğinde aklından geçenler bunlardı. Orada beyaz gelinliğiyle,
nazik, ince ve bir zambak kadar zarifti. Orada ayrıca babası ve gençliğinin arkadaşı Bertram duruyordu. Törenin tanıkları oradaydı ve onu sunağa götürmekten başka hiçbir şeye gerek yoktu. Elise babasından
prensi kendisi görmesini ve ona veda etmesini istemişti. Ayrıca Bertram'ın da orada olmasını istemişti. Ona,
yüreğinin aptalca ve kutsal olmayan aşkından
hemen ve sonsuza dek
iyileştiğini ve prensle titremeden veya tereddüt etmeden
karşı karşıya gelebileceğini göstermek istiyordu. Bu, gelecekteki kocasının ve kendi gururunun onuruna
getirmek istediği bir armağandı; ve eğer kaşının bir hareketi veya göğsünden bir iç çekiş,
istemesine rağmen kalbinde hissettiği üzüntüyü ele verseydi, kendini
aşağılamış olurdu. Bu nedenle, prens içeri girdiğinde ona soğuk ve sakin bir gözle baktı ve ilk kez artık yakışıklı adam, eski günlerin sayısız hayranlıkla donatılmış varlığı gibi görünmüyordu. Sadece gevşek yüz hatlarında geçmişin hüzünlü tarihini okudu. Gözlerini esir alan
büyü bozulmuştu. Görüşü
yine netti ve bir zamanlar Tanrı'nın insandaki sureti olarak taptığı bu vahşi, şeytani güzellik karşısında ürperdi. Ona baktığında, sanki ondan nefret ediyormuş gibi hissetti, çünkü onu sevmişti; çünkü ilk gençliğini, ilk aşkını, ilk mutluluğunu onun için harcamıştı; çünkü kalbinin huzurunu ve masumiyetini ondan çalmıştı; ve artık kaybettiği aşkı için ağlamaya bile hakkı yoktu, ama utançtan kızararak ondan uzaklaşmak zorunda kalmıştı.

Feodor mutlu bir zafer ve memnuniyet havasıyla yaklaştı ve
babasına eğilerek, en zarif gülümsemeyle, "Gelinimi aramaya geldim - Elise'in babasından elini istemeye," dedi.

Gözleri zevkle parlayarak Elise'e elini uzattı, ama onunkiler
sakin ve soğuk kaldı ve sesi titremedi veya titremedi: "Ben bir gelinim, ama senin gelinin değilim, Prens Stratimojeff;" ve
Bertram'a elini uzatarak devam etti: "Bu benim kocam!
Bugün, üçüncü kez, beni kurtardı - beni senden kurtardı!"

Prens Feodor kendini yok olmuş hissetti ve sanki bir
elektrik şokuna uğramış gibi sendeledi. "Elise! Aşkımı böyle mi ödüllendiriyorsun?" diye sordu, bir duraklamadan sonra. "Bana verdiğin söz bu mu?"

Ona doğru yaklaştı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Kalbimi Feodor'uma sadık tuttum, ama o onu Prens Stratimojeff'e bıraktı. Elise,
prens unvanını bir
imparatoriçenin gözdesi olma gerçeğine borçlu olan bir adamın karısı olmaktan
fazla gururludur."

Döndü ve odadan çıkmak üzereydi, ama Feodor onu geri çekti.
Artık onun için hiçbir çekince, hiçbir saklanma mümkün değildi. Sadece
sonsuz derecede sefil olduğunu ve hayatının umudunu
kaybettiğini hissediyordu. "Elise," dedi, daha önce kalbini büyüleyen o yumuşak, hüzünlü tonla, "Beni kurtarmak için sana geldim; beni tekrar
bir uçuruma ittin. Boğulan bir adam gibi elimi sana uzattım,
kollarında yeni bir hayat yaşayabileyim diye. Ama kader adildir. Beni bu sığınaktan
acımasızca geri kovalıyor ve batmalıyım ve batacağım. Peki,
o zaman, hayatın dalgaları üzerime kapansa da, son sözüm
senin adın olacak."

Elise, onun acıklı sözlerini bir gülümsemeyle dinlemenin acımasız cesaretini kendinde buldu: "Ölümünü
düşünmek için hala zamanın olacak," dedi gururlu bir sakinlikle; ve babasına dönerek devam etti, "Bu beyefendiyle işim bitti.
Şimdi baba, seninkine başla." Elini Bertram'a uzattı ve prensi bir kez daha
onurlandırmadan nişanlısıyla birlikte odadan çıktı.

"Ve şimdi," dedi Gotzkowsky soğuk bir şekilde, "şimdi efendim, işimize devam edelim. Beni muhasebe odama kadar takip etme nezaketini gösterir misiniz?
Berlin'e kızımı ve malımı çalmak için geldiniz!
Birinde başarısız oldunuz; şimdi diğerini deneyin."

"Öyle yapacağım, öyle yapacağım!" diye bağırdı prens, dişlerini gıcırdatarak ve
gözlerinden öfke fışkırarak. "Elise acımasızdı, ben de öyle
olacağım."

"Ve eğer teklif ederseniz, bana olan acımanızı bir hakaret olarak fırlatıp atardım," dedi Gotzkowsky,
"o zaman düşman oluruz, yaşam ve ölüm için--"

"Ah, hayır! Biz, kârlar hakkında
birbirimizle pazarlık eden ve pazarlık eden iki esnafız. Aramızda başka hiçbir şey yok." Kapıyı açtı ve sekreterini ve kasiyerini çağırdı. "Bu beyefendi," dedi Gotzkowsky, keskin bir soğuklukla, "Rusya'nın ajanı, benimle müzakere etmek için buraya gönderildi ve ödeyemezsem bana karşı en sert önlemleri almak için. Beyler, siz bu işi onunla yapacaksınız. Gerekli talimatlara sahipsiniz." Sonra, nefes nefese ve içsel heyecandan titreyerek, öfke ve acıyla yanarak ve düşmemek için duvara yaslanmış duran prense döndü. "Prens," dedi, "size ödeme yapılacak. Bu otuz bin doları alın; bunlar damadımın serveti. Bunları, bizi sizden kurtarmak için neşeyle verdi. İşte, daha sonra, kızımın elmasları. Bunları, Alman eylemlerinizin uygun bir anısı olarak imparatoriçenize götürün ve resimlerim size olan borcumun kalanını karşılayacaktır. "[1]

"Bu çok fazla, bu çok fazla!" diye haykırdı Prens Feodor; ve sanki
öfkeliler tarafından avlanmış gibi, yumruklarını sıkarak, onu durdurmaya çalışan herkesi ezmeye hazır bir şekilde dışarı fırladı.

[Dipnot 1: Gotzkowsky, Rusya'ya olan borcunu otuz bin dolar nakit; bir dizi elmas; ve Rusya tarafından seksen bin dolar değerinde çekilen ve St. Petersburg'daki imparatorluk galerisinin ilk temelini oluşturan
resimlerle ödedi. Bunların arasında Titian'ın en iyi
resimlerinden bazıları, Rubens'in en iyi parçalarından bazıları ve Rembrandt'ın en iyi işlenmiş eserlerinden biri olan yaşlı annesinin portresi vardı.]

* * * * *

BÖLÜM XVII.

GECİKMİŞ MİNNET.

Berlin'in zengin tüccarı John Gotzkowsky, artık Kaderle mücadele etmemeye; artık bir Tehlike altındaki onur, tehdit altındaki bir isim. Cesur Sickenhagen gibi, kendi kendine, "Sonsuz bir dehşetten daha
iyi olan korkunç bir son," dedi ve kendini hemen uçurumdan aşağı atmayı, yavaşça uçurumdan uçuruma fırlatılmayı tercih etti. Yetkililere başarısızlığını ve tüm mal varlığını alacaklılarına devretme niyetini bildirmişti. Şimdi varlıkları devralanlara devretmeyi ve artık kendisine ait olmayan
evi terk etmeyi bekliyordu.
Ancak gizlice değil, açıkça, gün ışığında, kendisine çok borçlu olan ve eskiden onu kurtarıcısı ve koruyucusu olarak selamlayan
o kasabanın sokaklarından geçmek için eşiği geçecekti. Kaçınılmazdı - düşmek zorundaydı, ancak düşüşü aynı zamanda intikamı olacaktı. Son kez evinin devlet dairelerini açacaktı; son kez misafirlerini kabul edecekti. Ancak bu konuklar, henüz hayattayken mirasçıları olacak ve ölüm herhangi bir mezar taşına yazmadan önce adını unutulmaya terk edecek yasal otoriteler olacaktı.

Düşüşünün duyurusu kasabada hızla yayılmıştı ve
sonunda insanların kalplerinin etrafında toplanan
sertleşmiş kabuğu kırmış gibi görünüyordu. Vicdanın dürtüleri bir anlığına bencilliğin sesini bastırmış gibiydi. Yargıçlar nankörlüklerinden
utanmışlardı; hatta darphane Yahudileri, Ephraim
ve Itzig bile, şöhretten kaçınmanın ve alçakgönüllü Gotzkowsky'yi
toptan yere sermekten daha iyi olacağını anlamışlardı.

Ancak beklediği yetkililer yerine, Ephraim ve Itzig'in eşlik ettiği bir Konsey komitesi evine girdi ve
onunla konuşmak istedi. Onları devlet dairelerinde,
çocukları yanındayken kabul etti. Dik bir duruş sergiliyordu, başı gururla
kalkmıştı ve onlara talihsiz, asık suratlı bir adam olarak değil,
üstün birinin astlarına baktığı gibi bakıyordu; ve onlar da gözlerini onun nüfuz eden bakışları önünde,
utanarak ve yanlışın bilincinde olarak indirdiler.

"Konsey bizi gönderdi," dedi belediye meclisi üyelerinden biri.

"Konsey ile artık işim kalmadı," dedi Gotzkowsky,
aşağılayıcı bir şekilde.

"Gotzkowsky, artık bize kızma," dedi belediye meclisi üyeleri,
neredeyse yalvarırcasına. "Yargıçlık, şehre yaptığınız büyük hizmetlerin
kabulünü kabul ederek, talep ettiğiniz tutarı ödemeye hazır ve istekli." Gotzkowsky gururla başını salladı. "Artık bunu kabul etmeye
hazır değilim. Süre doldu; artık beni satın alamazsınız;
borçlularım olarak kalıyorsunuz."

"Ama bizi dinleyeceksin," diye haykırdı Itzig. "Yahudiler adına geliyoruz."

"Size yardım etmek için yetkilendirildik," diye ekledi Ephraim. "Yahudiler tarafından, imzanızın güvencesi ve faizin önceden ödenmesi karşılığında, evinizin batmasını önleyecek kadar para ve kredi vermemiz talimatı verildi."

Gotzkowsky'nin iri, parlak gözleri bir an için araştırıcı ve spekülatif bir şekilde Ephraim'in yüzünde durdu; ve Yahudi'nin dudaklarında duran hafif, alaycı gülümseme kararlılığını doğruladı ve kararlılığını güçlendirdi. "Evim iflas etti," dedi,
sessizce ve gururla ve yüzlerindeki endişe ve dehşeti okuyarak, neredeyse coşkuyla devam etti: "Evet! Evim iflas etti. Bunu ilan ettiğim ve kendimi
iflas etmiş olarak ilan ettiğim belge, çoktan yargıçlığa ve tüccar loncasına gönderildi."

"Başarısız olmaya cesaret edemezsin!" diye bağırdı Itzig, öfkeyle.

"Bu hakareti Konsey'e ve şehre yöneltmeye cesaret edemezsin,"
diye haykırdı belediye meclisi üyeleri, onurlu bir şekilde. "Gelecek nesillerin bizim için, 'Berlin şehri, en asil vatandaşlarını yoksulluk ve sefalet içinde yok olmaya terk etti,' demesine izin veremeyiz."

"Gelecek nesillerin bunu söylemesi benim için iyi olur, çünkü o zaman adım ve onurum kurtulur."

"Ama yargıçlık size minnettarlığını
gösterebildiği için çok mutlu olacaktır."

"Ve Yahudiler de memnun olacak," diye haykırdı Itzig. "Yahudiler sana yardım etmeye hazır."

Gotzkowsky ona öfkeli bir bakış attı. "Yani, başarısız olursam sana
yarar sağlamayacağını hesapladın. Bana büyük
çekler verdin ve başarısız olursam, borcunun sadece bir kısmını alırsın;
oysa ben ayakta kalırsam, sen tamamını alırsın. Sen kişisel çıkar için cömert olurdun, ama ben senin cömertliğini kabul etmiyorum--kaybedeceksin.
Bu senin cezan ve benim intikamım olsun. Kalbimi
ölümüne kadar yaraladın, bu yüzden seni acıya duyarlı olduğun
tek noktadan vuracağım: Para açgözlülüğüne saldırıyorum. Çok
geç geldin; ben iflas ettim! Çeklerim artık geçerli değil, ama onurum
şirketimle birlikte ölmeyecek."

Hepsi sessizdi ve asık suratla yere bakıyorlardı. Sadece biri
Gotzkowsky'ye açık, parlak bir gözle baktı. Bu, Gotzkowsky ile yaptığı konuşmayı hatırlayan
Ephraim'di, kendi kendine,
zafer kazanmışçasına, "Benden bir ders aldı - insanlığı hor görmeyi öğrendi." dedi.

Ancak Itzig daha da öfkeliydi. "Bizim mahvolmamızı istiyorsun," dedi öfkeyle. "Nankör olacaksın. Sana güzel bir yüzük hediye eden Yahudiler, bunu hak etmedi. Dünya ne diyecek?"

"Dünya mahvolmamın nedenini öğrenecek ve seni mahkûm edecek," dedi Gotzkowsky. "Git, sahip olduğum her şeyi al; hiçbir şeyi saklamayacağım;
zenginliği ve mülkü hor görüyorum. Yoksul olmak istiyorum; çünkü yoksullukta huzur vardır.
Bu eve sırtımı dönüyorum ve yanımda bu defne çelengi ve siz, çocuklarım, dışında hiçbir şey götürmüyorum."

Gülümseyerek ellerini Bertram ve Elise'e uzattı. "Gelin çocuklarım!
Yoksulluğun mutluluğunda dolaşalım. Ayaklarımızdan tozu silkeleyelim, hafif ve özgürüz, çünkü yoksul olsak da, sevgide zenginiz. Evet, yoksuluz; ama yoksulluk özgürlük demektir. Artık önyargılara, geleneklere ve biçimlere bağımlı değiliz. Gizleyecek veya saklayacak hiçbir şeyimiz yok. Yoksulluğumuzdan utanmamıza gerek yok, çünkü onu tüm dünyaya göstermeye cesaret ediyoruz; ve sokaklarda paçavralar içinde dilenciler olarak dolaştığımızda, bu zenginler utançla gözlerini yere indirecekler, çünkü yoksulluğumuz onları suçlayacak ve paçavralarımız onlara karşı tanıklık edecek. Gelin çocuklarım, yoksulluk hayatımıza başlayalım. Ama ölüm beni almaya geldiğinde, soğuk alnımı Berlin şehri tarafından bana verilen bu defne çelengiyle taçlandırın ve tabutuma şunu yazın: 'Bu dünyanın ödülü!'"[1]

Ve sağlam ve dik, çocuklarına yaslanmış Gotzkowsky geçti Oda. Kimse onu alıkoymaya cesaret edemedi. Utanç ve pişmanlık, öfke ve dehşet,
hepsini büyülenmiş bir şekilde tutuyordu. "Hadi gidelim, hadi gidelim; bu evden
korkuyorum ve bu ihtişam beni hasta ediyor."

"Evet! Hadi gidelim," dedi Elise, kollarını babasının boynuna dolayarak. Sokağa çıktılar. Serin hava onlara ne kadar ferahlatıcı
görünüyordu ve sakin mavi gökyüzü
üzerlerine ne kadar yumuşak ve tatlı görünüyordu! Gotzkowsky yukarı baktı. Kendi kapısının önünde duran insan kalabalığını algılayamadı ya da daha doğrusu onları görmek
istemedi, çünkü onları her yerde talihsizliği takip eden ve başkalarının acılarında _can sıkıntısı_ eğlencesi için bir gösteri bulan aylak, meraklı halkın bir parçası olarak görüyordu. Ama bu seferlik Gotzkowsky yanılmıştı; sokakta duranlar gerçekten de sadece fakir insanlardı, ama yüzlerinde sempati izleri vardı ve bakışları üzgündü. Onun talihsizliklerini duymuşlardı ve meraktan değil, ona olan ilgilerinden dolayı buraya aceleyle gelmişlerdi. Onlar sadece Gotzkowsky'nin hayırsever, dost ve danışman olduğu fabrika işçileriydi; onlar onun desteklediği ve teselli ettiği fakirlerdi, şimdi evinin önünde durup ona son bir veda
etmek için duruyorlardı. Elbette ona hiçbir yardımda bulunamazlardı -paraları yoktu, hazineleri yoktu- ama sevgilerini gözyaşlarıyla birlikte getiriyorlardı. İşçilerin başında genç karısıyla Balthazar duruyordu ve gözleri yaşlarla kararmış olsa da, ona bu kadar iyilik yapan efendisini hâlâ tanıyordu; ve göğsü kederle tıkanmış olsa da, kendini kontrol etti ve haykırdı, "Yaşasın Gotzkowsky, babamız!"

"Yaşasın Gotzkowsky! Uzun yaşasın!" diye haykırdı kalabalık, sevinçli bir şekilde değil, hüzünlü bir tonda, yarı yarıya gözyaşlarıyla boğulmuş bir şekilde.

Gotzkowsky'nin yüzü sevinçle parladı ve minnettar bir gülümsemeyle
elini Balthazar'a uzattı. "Teşekkür ederim dostum," dedi; "bana sık sık iltifat ettin, ama bu bana bugün olduğu kadar
çok zevk vermedi."

"Hiçbir zaman bundan daha içten ve samimi bir şekilde yapılmadı," dedi Balthazar, Gotzkowsky'nin elini dudaklarına bastırarak. "Sen bizim için her zaman bir baba ve bir arkadaş oldun ve senin o kadar zengin ve güçlü olduğun için sana ne kadar değerli olduğunu gösteremediğimiz için sık sık üzüldük. Artık zengin olmadığına göre seni sevdiğimizi kanıtlayabiliriz, çünkü senin için çalışabiliriz. Aramızda bir anlaşmaya vardık. Her birimiz haftada bir iş günü vereceğiz ve gelir sana gidecek ve yüz yetmiş işçi olduğumuz için en azından açlıktan ölmeyeceksin, Peder Gotzkowsky."

Gotzkowsky ona zevkten parlayan gözlerle baktı. "Teşekkür ederim, dostlarım," dedi derinden etkilenerek; "ve eğer teklifini kabul etmezsem, onun büyüklüğünü veya güzelliğini takdir etmediğimi düşünmemelisin. Beni sevdiğinde kim fakir olduğumu söyleyebilir, çocuklarım?"

O anda kapıda bir araba durdu. Bertram onları yeni ve mütevazı evlerine götürmek için arabayı getirmişti.

"Öyleyse bizi sonsuza dek terk mi edeceksiniz?" dedi Balthazar kederle.

"Hayır, çocuklarım, aranızda, aranızda kalacağım. Sadece
bu büyük evi daha küçük bir evle değiştireceğim."

"Gelin," diye haykırdı Balthazar, "gelin dostlarım, babamızı, Gotzkowsky'yi yeni evine götürelim. Berlin şehri sadece
zenginlerin nankör olduğunu ve fakirlerin hayırseverlerini ve dostlarını asla unutmadığını görecek. Gelin, atları çıkaralım.
Peder Gotzkowsky'yi sokaklarda sürükleyeceğiz."

Kalabalık gürleyen bir hurra ile karşılık verdi; ve telaşla işe koyuldular. Atlar koşumsuzdu ve en güçlü on iki işçi direğin etrafında toplanmıştı. Gotzkowsky boşuna onları durdurmaya, onu genel bir merak konusu yapmamaya yalvardı. Fakat halk onun isteğine kulak asmadı - ona olan sevgilerinin aleni bir kanıtını vermek kalpleri için bir zorunluluktu. Neredeyse zorla onu arabaya bindirdiler ve kalabalığın arasına karışmış olan Bertram ve Elise'i onun yanına oturmaya zorladılar. Ve şimdi alay ilerledi. Kadınlar ve işçiler önden gidiyorlardı, arabanın yanında neşeyle zıplayıp zıplıyorlardı; ve diğer işçilerle karşılaştıklarında, bu sonuncular durup şapkalarını sallıyor ve Gotzkowsky'yi selamlıyorlardı, ona büyük fabrika sahibi, işçilerinin babası, Berlin'in hayırseveri diyorlardı. Özellikle alay alçak evlere ve yoksul kulübelere geldiğinde, küçük tozlu pencereler açılıyordu ve güneşten yanmış yüzler dışarı bakıyor, emekle sertleşmiş eller selamlıyor ve el sallıyordu. Terk edilmiş, harap Gotzkowsky bu günü muhteşem bir zaferle kutluyordu. Kendisine bu şekilde saygı gösteren neşeli ses halkın sesiydi ve halkın sesi Tanrı'nın sesidir!

[Dipnot 1: Gotzkowsky otobiyografisini bu sözlerle kapatır.]

* * * * *

BÖLÜM XVIII.

MÜZAYEDE.

Artık her şey bitmişti - perde inmişti: Gotzkowsky parlak kariyerini
tamamlamış ve unutulmaya yüz tutmuştu. Düşüşü birkaç
gün boyunca iyi Berlinlilerin sohbet konusu olmuştu; ancak
kısa süre sonra başka bir yenilikle yer değiştirmişti ve ne sempati ne de
kötü hisler olmadan Gotzkowsky'nin bir zamanlar ikametgahı olan
kapalı pencereli terk edilmiş evin önünden geçtiler. Kral, Gotzkowsky'nin kurduğu porselen fabrikasını, kraliyet hükümetinin masrafıyla işletmek için
onu satın almıştı.

Aylar geçmişti. Bu kısa
zaman diliminde ne kadar çok değişiklik olmuştu! Orada ne kadar çok gözyaşı dökülmüştü, ne kadar çok umut
yok olmuştu!

Elise, Bertram'ın karısı olmuştu; ve onunla birlikte şehrin en ücra köşesinde seçtikleri küçük, sessiz ikametgahta yaşıyordu. Üçü, evleri olacak olan alçak, dar odalara, katlanmak zorunda kalabilecekleri
bu kadar küçük maddi yoksunluklarla kendilerini rahatsız etmemeye kararlı bir şekilde girmişlerdi, ama bunları neşeli bir sükûnet ve gururlu bir kayıtsızlıkla geçiştirip, kimsenin onları büyük ve saf aşklarından
çaldıramayacağı inancıyla kendilerini avutuyorlardı. Ve bunun yanında,
onurları ve itibarları dokunulmamıştı, çünkü herkes Gotzkowsky'nin kaderini biliyordu, herkes onun kendi
hatası yüzünden değil, koşulların
zoruyla ve insanlığın
aşağılığı yüzünden düştüğünü biliyordu. Dünyaya karşı şikayet sebebi olabilirdi, ama dünyanın ona karşı hiçbir sebebi yoktu. Alacaklılarına karşı dürüst davranmıştı. Sahip olduğu her şeyi onlara vermişti ve hepsi memnundu.
Gururlu adımlarla ve eğilmemiş bir kafayla sokaklardan geçebilirdi, çünkü kimse
haksız sözlerle onu takip etmeye cesaret edemezdi. Ayrıca yoksulluğundan utanmasına da gerek yoktu, çünkü bu kendi başına sadece hak etmediği talihsizliğinin değil, aynı zamanda dürüstlüğünün de bir kanıtıydı. Tüm bunları her gün kendi kendine söylüyor ve tekrarlıyordu, yine de sokaklarda yalnız ve üzgün hissederek yürümek ona acı veriyordu. Gözleri hatta yaşlarla doldu, bir gün evinin önünden geçerken kapıların açık olduğunu ve eskiden olduğu gibi kapısında araçların olduğunu, nazik ve zengin insanların ise soğuk ve ilgisiz yüzleriyle eskiden olduğu gibi evine girdiğini gördü. Eskiden Gotzkowsky'nin muhteşem
akşam yemeklerine gelirlerdi, şimdi müzayedeye gelmişlerdi. _Fauteuils_ ve
kadife kaplı kanepeler, halılar ve altın işlemeli perdeler,
bronz ve kaya kristalinden avizeler,
resimler ve heykeller,
gümüş sofra takımları ve pahalı porselen servis takımları, bunların hepsi
şimdi satışa sunulmuştu.

Bir müzayedede hüzünlü ve kederli bir şeyler vardır. Her zaman
bir adamın hayatının ve ailesinin mutluluğunun
yıkılmasından ve dağılmasından, paramparça olmuş bir varoluşun enkazından ve bir zamanlar belki de parlak bir kaderin
üzücü kalıntılarından bahseder. Bir müzayede günü
bir yuva olmaktan çıkar, aile hayatının kutsal sırları kaybolur;
yuva artık huzurun meskeni değildir ve uzun zamandır değer verilen _penates_
kafalarını kederle saklar.

Sonra kapılar açılır ve meraklı kalabalık içeri dalar ve
duygusuz gözlerle her köşeyi ve her odayı gözetlemeye başlar; belki de dün zavallı bir dulun
kaybettiği kocası için ağlayarak
oturduğu kanepeleri dener; bir zamanlar aşklarının kutsal tapınağı olan yatağa kendini atar; ve soğuk ve duygusuz bir şekilde
oturma odası ve yatak odası mobilyalarını inceler, ki bunlar hala rahatlık ve neşeli bir dinginlik
görünümünü korur, ancak yakında rüzgarlara
dağılıp, ikinci el satıcısının gösterişli
teşhir salonunda hüzünlü ve gizli hikayesini yüksek sesle ilan edecektir. Gotzkowsky'nin eski günlerinin
tüm güzelliği ve ihtişamı artık açık artırmada sergilenecekti. Bu nedenle kapısının önünde bu kadar çok araba duruyordu; bu nedenle evine bu kadar çok asil ve zengin kişi geldi ve
aracı ve spekülatörlerle karışık olarak, daha önce dostça gülümsemelerle ve pahalı elbiseler içinde yürüdükleri
o salonlara doluştular.

Hiç kimse,
merdivene yaslanmış,
şapkası alnına bastırılmış ve
pelerininin yakası yüzünün üstüne çekilmiş bir adamın çömelmiş şekline aldırmadı.
Müzayedeci güzel eşyaları eline aldığında ve
halkı teklif vermeye çağırdığında onun nasıl titrediğini kimse fark etmedi.
Geçmiş hayatının bu cenaze törenlerine katılmak onun için korkunç bir kederdi,
ama yine de kendini
bundan koparamadı. Sanki, bir doğaüstü güç tarafından büyülenmiş gibi hissetti ve
evde kalmaya ve bu korkunç törene katılmaya zorlandı. Yalnız, hareketsiz, boş sefaletinin sıkıcılığında, bu onun için bir tür eğlenceydi, onu sıkıcı düşüncelerinden uyandıracak bir şeydi, kendi evinin bu parçalanması ve yıkılışında hazır bulunmak.

Jeremiah'ın bir zamanlar Kudüs'ün yıkıntıları arasında oturması gibi, Gotzkowsky de evinin eşiğinde gizli bir yüzle oturuyordu,
açık artırmacının çekicinin darbelerini vahşi bir neşeyle dinliyordu - her darbe
yüreğine
çarpıyor ve yaralarını daha da keskinleştiriyordu.
Bazen, iyi bilinen bir ses kulağına geldiğinde, başını biraz kaldırır, teklif verenlere bakar ve soğuk, duygusuz yüzlerini incelerdi. Bir zamanlar
dostları olarak adlandırdığı ve iyilik yaptığı kaç kişi vardı aralarında! Ve şimdi, akbabalar gibi, geçmişinin leşine akın ediyorlardı; hazinelerini satın aldılar, gözleri kötü niyetli bir neşeyle parlarken. Zengin Gotzkowsky'nin bir hatırasına sahip oldukları için övünebildikleri için çok mutluydular. Gotzkowsky bunu gördüğünde, bir zamanlar bu adamlara sevgiyle gülümsediği, onlara güvendiği ve dostluk
güvencelerine inandığı için utandı. Kendini tazelenmiş ve güçlenmiş hissederek ayrılmak için ayağa kalktı, çünkü depresyonu ve kederi onu terk etmişti. Sokaklarda hiç bu kadar gururla yürümemişti, açık artırmadan karanlık, mütevazı evine döndüğü gün. Hiçbir zaman insanlığa bu kadar acımayla veya bu kadar acımasız bir küçümsemeyle bakmamıştı. Yine de bu kasvetli, sessiz eve tekrar girmek ve kendini hareketsiz hayatının _can sıkıntısına_ ve tembelliğine
zorlamak ona acı veriyordu. Bu o kadar hassas, yakıcı bir acıydı ki, gücünün ve erkekliğinin doluluğunda, yorgun bir varoluşu sürdürmekten başka bir şey yapmaya mahkum edilmek - uyumak, yemek yemek ve geçmişi hayal etmek! Ve yine de kendi kendine tekrar ederdi, çalışmak ve yaratmak için güçlü ve aktifti;
ve yine de, tembelliğe, başkalarının iyiliği ve emeğiyle yaşamaya mahkum edilmişti, bu diğerleri onun çocukları olsa bile.

Ama onlar onun için çok büyük bir zevkle ve çok büyük bir sevgiyle çalışıyorlardı!
Bertram büyük bir fabrikada muhasebeci olma durumunu kabul etmişti ve maaşı üçünü geçindirmeye yetiyordu. Elbette, dikkatli bir şekilde idare etmek ve yetersiz bir şekilde sağlamak zorundaydılar. Ama Elise aktif ve dikkat çekiciydi; ancak servetin şımarık çocuğu olarak,
gerçekten de, kadınların "ev işleri" olarak adlandırdığı hayatın o küçük ofislerinden hiçbir şey öğrenememişti. Yine de cinsiyetinin içgüdüsü ona bu bilgiyi edinme olanağı vermişti ve kısa bir süre sonra bu bilginin efendisi olmuştu. Elise'i aynı sakin neşeyle, bir an mutfakta aşçı rolünü üstlenirken, bir başka an küçük odasını meşgul elleriyle düzenlerken ve zarafet ve güzellikte eksik olanı temizlik ve düzende telafi ederken görmek gerçekten hoş bir görüntüydü. Doğrusu değişmişti, ama o zamandan beri hiç değişmemişti. Bertram'ın karısının alnı koyulaşmıştı veya gözleri kararmıştı. Yüzü her zaman parlak ve berraktı: çünkü
kocası eve döndüğünde, her zaman hoş geldin gülümsemesi,
sıcak bir selamlama olurdu - asla şikayet veya katlanmak zorunda kaldığı yoksunluklar veya kaybettiği servet için yas kelimesi olmazdı.
Elise kendini zengin hissederdi - çünkü kocasını severdi; bir zamanlar hissettiği ve çok fazla hayal kırıklığına ve çok fazla gözyaşına sebep olan o ateşli,
tüketen tutkuyla değil; ama asla
sönmeyen, ancak sürekli olarak saygı ve takdirle beslenen o nazik, şefkatli alevle.

Bertram artık onun kardeşi değildi; sevgilisi, arkadaşı, danışmanı ve her şeyden önce teselli edicisiydi. Onunla birlikteyken her zaman anlaşılacağından ve takdir edileceğinden, teselli ve yardım bulacağından emindi.
Bir
kayanın üzerindeymiş gibi, şimdi aynı anda hem çok sağlam hem de sevgide çok yumuşak olan birinin asil kalbine güvenebilirdi, öyle ki kocası ondan hiç şüphe etmemiş, ondan asla
uzaklaşmamıştı. Tüm kalbi ona minnettarlık ve şefkatle teslim olmuştu ve tüm hayatıyla onu asil aşkı için, tüm servetini babasına verdiği ve evinin adını ve onurunu utanç ve rezaletten kurtardığı
özverili minnettarlığı için ödüllendirmek istiyordu. Ne ihtişam ne de mücevher istiyordu.
Sevgisinin ve sessiz, huzurlu mutluluğunun halesiyle çevrili bu zavallı, küçük ev ona bir huzur ve kutsal dinlenme tapınağı gibi görünüyordu; ve Bertram'ın kucağında kilitliyken, istekleri asla dar alanının ötesine ulaşamıyordu.

Ancak Gotzkowsky henüz bu teslimiyeti elde edememişti.
Bu dinlenme onun için yok edici bir işkenceydi ve hareketsiz bitki örtüsü
yaşayan bir ölümdü. Her geçen gün işkence artıyordu,
kalbinin acısı daha da aşındırıcı ve acı verici hale geliyordu. Bazen umutsuzluğunun ızdırabı içinde yüksek sesle çığlık atması gerektiğini hissediyordu. Sıkılı yumruklarıyla göğsüne vurur ve acılarının taşmasıyla Tanrı'ya yakarırdı. Hayatı boyunca aktif olan kişi şimdi tembelliğe mahkum edilmişti; hayatı boyunca başkaları için çalışmış olan kişi şimdi ellerini kucağına koymak ve başkalarının kendisi için çalışmasına izin vermek zorundaydı. Bunu nasıl hak etmişti? Hangi suçu işlemişti ki, dürüstçe çalışıp didindikten sonra aşağı inerken, dolandırıcılık ve yalanla, kurnazlık ve kötülükle zenginleşen diğerleri, zarafet ve zenginlikle çevrili, görkemli arabalarla sokaklarda dolaşırken, kendisi üzüntüyle eğilmiş bir şekilde sürünmek zorundaydı? O aşağı inerken, Ephraim daha da yükseğe çıktı. Dürüst olduğu için fakirleşmişti; ancak Ephraim tefecilikle zenginleşmişti. Şirketi iflas etmişti, Ephraim ise para basmaya devam ediyordu. Yahudi, isminin halk tarafından damgalanmasının, gümüş sikke görünümünü ustalıkla verdiği kalay paradan keskin bir alaycılıkla bahsetmelerinin ve herkes tarafından alay konusu edilmesinin nesini önemsiyordu? Gotzkowsky'nin ismi de alay konusu olmuştu ve o halkın bir hayırseveriyken, Ephraim onların kan emici sülüğü olmuştu.

Sonunda Gotzkowsky, intikam alacağına dair kesin bir karara vardı - evet, ona ihanet eden ve onu terk eden bu nankör nesilden intikam alacaktı - kendilerini bu kadar küçük ve acınası gösteren adamlardan intikam alacaktı. Gurur ve ihtişam içinde
gelişenlere, bayağılıklarını ve nankörlüklerini hatırlatmak istiyordu. Kimseyi
suçlamayacaktı ama tüm hayatı, bireysel insanlara karşı değil,
bütün topluluklara ve şehirlere, kralın kendisine karşı bir suçlamaydı. Hepsi ona karşı nankördü. Hepsi ona borçluydu ve tüm dünyanın önünde nankörlüklerini, bayağılıklarını, kötülüklerini ve üçkağıtçılıklarını yüzlerine vurur ve geçmişi hatırlayarak onları alçaltırdı. Bu amaçla _Hayatının Tarihi'ni_ öfke ve alayla değil, kalemini öfkeye batırmadan, kötü niyetli düşüncelerde bulunmadan, küçümseyici ifadelerde bulunmadan yazdı. Tek yaptığı, sessizce ve basitçe, açık ve doğru bir şekilde hayatını ve yaptıklarını anlatmak ve gerektiğinde iddialarını ilgili resmi belgelerden alıntılarla doğrulamaktı.[1]

Bu "_Bir Vatansever Tüccarı'nın Biyografisi_"nin sadeliği ve doğruluğu, ona muazzam bir başarı kazandırdı ve uzun zamandır unutulmuş, çokça iftira
atılan Gotzkowsky'yi bir süreliğine yalnızca Berlin'de değil, tüm Almanya'da sohbet konusu yaptı. Herkes kitabı okumak istiyordu. Herkes, rütbeli insanların, toplulukların, şehirlerin ve prenslerin bu adama ne kadar çok şey borçlu olduğunu ve onu ne kadar acımasızca batırdıklarını görmenin kötü niyetli zevkini yaşamak istiyordu.

Bunun doğal sonucu, kitabın sade ve ihtiyatlı bir şekilde yazılmış olmasına rağmen büyük bir hakaret içermesiydi. Gotzkowsky kimseyi değil, suçlanan
gerçekleri suçlamıştı. Mevcut yoksulluğu ve ihtiyacı, gururlu, soylu insanları mahkum etti ve dünyaya onların soğukkanlılığını ve sefil davranışlarını gösterdi. _Bireyleri_ dünyanın yargısına maruz bırakmamıştı; hayır - kitabı Berlin'in tüm yargıçlığını nankörlükle suçladı; hatta yüz bin _duka_ değerinde resim satın aldığı ve ona sadece yüz elli bin _dolar_ geri ödeyen kralı bile içeriyordu.

Kitabında en ufak bir yalan olsaydı, içinde en ufak bir yanlış ifade olsaydı, onu bir iftiracı ve majesteleri skandallaştıran kişi olarak damgalarlardı. Ama Gotzkowsky sadece gerçeği söylemişti. Bu nedenle onu sahte bir tanık veya iftiracı olarak cezalandıramazlardı. Sonuç olarak "Vatansever Bir Tüccarın Hayatı"nı bastırmakla yetinmek zorundaydılar.

Berlin'deki kitapçılara bu nedenle tüm
nüshaları vermeleri emredildi ve hatta Gotzkowsky bile elindekileri geri verme emri aldı. O da öyle yaptı; kitabı yetkililere teslim etti, onlar da ona karşı utanmak için sebepleri olduğu için onu zulümle takip ettiler; ancak
hafızasından vazgeçemedi. Hafızası ona sadık kaldı ve umutsuzluğa kapılmaya hazır hissettiğinde onun desteği ve tesellisi oldu; bu onu talihsizliğinden gurur duymasını ve yoksulluğun bağlarından kurtulmasını sağladı. Ve şimdi gerçekten yoksullardı; ve yoksulluk, tüm dehşetiyle, aşağılanmalarıyla ve acılarıyla birlikte üzerlerine çöktü.

Gotzkowsky'nin kitabı onu kıskanan ve ondan nefret eden herkesi uyandırmıştı ve onun mahvoluşuna yemin ettiler. Berlin tüccarlarının ona ne kadar borçlu olduğunu ve bu borcun ne kadar azını iptal ettiklerini gösteriyordu. Bu nedenle, kendilerini savunamayacakları, ancak intikam alabilecekleri Berlin'in zengin tüccarlarına yöneltilmiş bir suçlamaydı. Ona değil, çünkü ondan alabilecekleri hiçbir
şeyi yoktu -ne serveti, ne adı, ne itibarı ve tüccar gözlerinde
onuru. Ancak, intikamlarını ailesinden -damadından- aldılar. Muhasebecisi olan zengin fabrikatör, onu konumundan mahrum etti; ve önceden kararlaştırılmış bir düzenleme sonucunda, başka bir yerde bir durum
bulamadı. Şimdi ailesini nasıl geçindirebilirdi? Karısı, babası, çocuğu için parmaklarını kemiğe kadar çalıştırmaya istekliydi; çocuğu ona büyük, berrak, masum gözleriyle sevgiyle bakıyordu ve babasının endişesini veya genç annesinin acısını anlatan iç çekişlerini hayal etmiyordu. Ama hiçbir yerde iş bulamadı - Gotzkowsky'nin damadı için hiçbir yerde bir iş yoktu, tüccarları, yargıçları, evet, hatta kralı bile suçlamıştı! Ve şimdi gerçekten de fakirdiler, çünkü işleri yoktu; ama, hareketsizliğe, huzursuz düşüncelere mahkûm edilmişlerdi, titreyerek kendilerine ne olacağını sordular - bu yoksunluk dolu hayat nasıl sona erecekti. Ama Bertram ve Elise üzgün ve moralsiz kalırken, Gotzkowsky aniden neşelendi. Uzun bir süre sessizce düşünceler içinde aşağı yukarı yürüdü. Şimdi, aniden, yüzü eski günlerin neşeli ifadesini aldı ve enerjik bir öz güven ifade
edildi. Elise şaşkınlıkla baktı. Göğsünden geçmiş günlerin son kalıntılarını, Berlin şehri tarafından kendisine hediye edilen elmaslarla süslenmiş gümüş meşe çelengi ve Leipsic şehri tarafından verilen altın kadehi çıkardı. Onlara uzun süre dikkatlice baktı ve sonra Elise'i yalnız bırakarak dışarı çıktı, ağlamak ve Tanrı'ya onlara yardım göndermesi için dua etmek ve Bertram bir durum için yaptığı sonuçsuz aramadan
sonra eve döndüğünde onu teselli etmek için. Gotzkowsky'nin dönmesi birkaç saat sürdü, ancak yüzü hala neşeliydi ve yüz hatları geçmiş günlerin enerjisini ve hareketliliğini sergiliyordu. Ellerini iki çocuğuna uzattı ve onları şefkatle kendine doğru çekip kucakladı. "O zaman gerçekten fakir miyiz, birbirimize sahip miyiz? Hâlâ zengin olduğumuzu söylüyorum, çünkü kalplerimiz hâlâ sıcak ve onurumuz henüz
kaybolmadı. Ama henüz dış yaşamımızın yoksulluğuna katlanmayı öğrenmedik, Yoksulluğumuzu saygınlığın cilasıyla örttük;
Sokaklarda kaba kıyafetlerle görünmekten utandık;
Gerekli olanı gereksiz olandan ayırt etmeyi henüz öğrenmedik;
Bir şehirde yoksul ve yine de mutlu olmaya çalıştık. Bu bizim
yanlışımızdı. Yoksulluğun mutluluğu bir kasabanın soğuk duvarları arasında bulunmaz.
Sokağın kaldırım taşlarının arasına ekilmemiştir.
Sadece, kendisini güvenle koynuna atan herkesi besleyip onlara verebilecek kadar zengin olan Doğa'da, yalnızca Doğa'da ve
kırsal yaşamın mahremiyetinde, huzur ve barış bulabiliriz. Gelin,
çocuklarım, bu kasabayı terk edelim; Doğa'nın çocukları ve yoksulluğun özgür vatandaşları olma cesaretini gösterelim. Arkamızda bir şehir hayatının
gösterişini ve ışıltısını bırakarak, denizin üzerinden veya çöle değil, ormandaki bir kulübeye doğru yol alalım. Geçmişin
son kalıntılarını da temizledim ve gümüş çelenk ile altın
kadeh biraz işe yaradı, çünkü bize yeni bir varoluş
kurmak için araçlar sağladılar. Bertram, hayata yeniden başlamak ve bir köylü olmak için cesaretin var mı?"

Bertram gülümsedi. "Hem cesaretim hem de gücüm var, çünkü
yüreğim ve çalışmaya
yeteneğim."

"Ve sen, Elise, çocuğunu bir köylü olarak
yetiştirmekten fazla gururlu değil misin?"

Elise çocuğunu öptü ve babasına uzattı. "Onu iyi ve sağlıklı bir adam olarak yetiştirelim - senin ve babası gibi bir adam,
ve o dünyayı ve yoksulluğu yenecek ve mutlu olacak."

"Ah! Sana güvenebileceğimi çok iyi biliyordum; ve şimdi hepimize
nasıl yardım edilebileceğini biliyorum. Dünyanın bir köşesinde, ekebileceğimiz ve üzerine bir kulübe inşa edebileceğimiz küçük bir toprak parçası satın alabilecek kadar zenginiz. Değerli eşyalarımın ürünü bu amaç için yeterlidir; ve bu mobilya parçalarından elde edebileceğimiz
şeyler seyahat masraflarımızı karşılamaya yetecektir. Hazır olun çocuklar; yarın Silezya'ya gidiyoruz. Oradaki dağlarda, yeni köylülerin kendilerine bir kulübe inşa edebileceği sessiz, tenha bir vadiye bakacağız. Orada geçmişi unutacağız ve tüm acılarını arkamızda bırakacağız; ya da bunlardan bahsedecek olursak, çocukluğumuzun
masallarından bahseder gibi olacağız. Gelin çocuklarım, Doğa'ya, Tanrı'ya ve memnuniyete geri dönelim. Hatırlıyor musun Elise, sana bir zamanlar çocukken aç ve sefil bir şekilde anayolda yattığımı nasıl anlattığımı? O zaman bana uzanan el buluttan değil, gökten geliyordu. Bana verdiği şey bir sadakanın tesellisi değildi, beni
yükselten ve güçlendiren, bakışlarımı Tanrı'ya yönelten ve
tüm işlerinde O'nu sevmeyi bana öğreten sevginin rahatlatıcı güvencesiydi. Tanrı Doğa'da ikamet eder ve
konuşur. Onu orada arayalım ve alın terimizle
ve kaba köylü elbisesiyle O'na hizmet edelim."

* * * * *

Ve gittiler ve Gotzkowsky'nin söylediği gibi yaptılar. Silezya'ya taşındılar ve
orada, dağların arasında kendilerine bir arazi parçası ve bir kulübe satın aldılar, orada sessiz, inzivaya çekilmiş, mutlu bir hayat sürdüler. Dünya
onları unuttu. Gotzkowsky'nin adı unutulup gitti. Ama tarih
onu korudu ve onu hala sadece en asil vatanseverliğin değil, aynı zamanda insanların nankörlüğünün de bir örneği olarak gösteriyor. Kitabı da bize bırakıldı ve onun için tanıklık ediyor. Ama okurken
üzülüyoruz ve onun yaptığı gibi, "_Bu dünyanın
ödülü_!" diye haykırmaya hazırız.

SON.

[Dipnot 1: Biyografisi şu sözlerle başlar: "Kendimi çeşitli yargılara tabi tuttuğumu biliyorum. Servetimi kendi çıkarım için kullanmadığım için
birçok kişinin gözünde ne kadar da gülünç görüneceğim! 'Dünyayı bildiğini iddia eden, üstelik bir tüccar, üstelik başlıca meziyeti kendini zengin etmek olan,
ve büyük bir ev kuran, kişisel çıkarlarına pek önem vermeyen ve
insanlık ve iyilikseverlik hayalleri kuran bir adam, bir filozof için pek de affedilemez.' diyecekler. Diğerleri, yine, eylemlerimi çok iyi huylu,
tedbirsiz veya boş bulacaklar, genellikle olduğu gibi, bunlar gerçek olandan farklı bir bakış açısıyla
düşünüldüğünde. Ancak
gerçek bir Hıristiyan ve dürüst bir vatansever olarak hareket ettiğime ikna olduğum sürece, tüm bu eleştirileri hor görebilirim.
Tüm hayatımı yeniden yaşamak zorunda kalsam bile, başka türlü hareket etmezdim. Ancak
daha ihtiyatlı olurdum, en çok güvendiğim kişilerin karakterini daha iyi tanıdığım için. Masumiyetin ve iyi işlerin bilincinin verdiği huzur ve neşe, bencilliğin talepleri ile insanlığın talepleri arasında bir an bile tereddüt etmeme izin vermeyecek kadar
algılanabiliyor."]

L. Muehlbach'ın Berlin Taciri adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MERCHANT OF BERLIN ***

***** This file should be named 12016.txt or 12016.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/1/12016/

Produced by Charles Aldarondo, Leah Moser and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


