*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction--Volume 13 (Edebiyat, Eğlence ve Eğitimin Aynası - Cilt 13)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 14, 2004 [EBook #12017]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12017
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction--Volume 13, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction--Volume 13
       Index to Vol. 13

Author: Various

Release Date: April 14, 2004 [EBook #12017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Allen Siddle ve Online Distributed
Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Merhum SIR HUMPHRY DAVY'nin PORTRESİ, Bart.]

* * * * *

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞİTİMİN AYNASI:

ŞUNLARI İÇERİR

ÖZGÜN DENEYLER; TARİHSEL ANLATILAR; BİYOGRAFİK ANILAR;
TOPLUM TASLAKLARI;
TOPOĞRAFİK TANIMLAR;
ROMANLAR VE HİKAYELER; ANEKDOTLAR;

SEÇİLMİŞ ÖZETLER

ŞUNLARDAN

YENİ VE PAHALI ESERLER;
_ŞİİR, ÖZGÜN VE SEÇİLMİŞ:_
KAMU DERGİLERİNİN RUHU;
SANAT VE BİLİMLERDEKİ KEŞİFLER;
_FAYDALI YURT İÇİ İPUÇLARI;_

&c. &c. &c.

* * * * *

CİLT XIII.

* * * * *

LONDRA
J. LIMBIRD TARAFINDAN BASILMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR, 143, STRAND.
_(Somerset House Yakınlarında.)_

1829

* * * * *

ÖN SÖZ.

* * * * *

Bu _can sıkıntısı_ mevsiminde uzun bir Önsözün
sıcak havadaki trajedi kadar, Hamlet'teki üç satırlık basmakalıp Önsöz'den çok daha yorucu olacağını düşünmeye başlıyoruz. Malzemelerimiz her yerden toplanıyor, ancak kendimizden çok az şey var; böylece tüm yazarları
olağanüstü bir kibirle suçlamadan övebiliriz; ancak övgüler
çok fazla haşhaş tadındadır ve buna göre kullanmalıyız.

Öncelikle, kişisel gözlem ve araştırmalarıyla, yerel tarihimizin bazı eski geleneklerine veya bölümlerine ışık tutmamızı sağlayan Abonelere teşekkür ederiz; çünkü bu katkılar, AYNA Yazışmaları'nın belirgin bir özelliğini oluşturur; bu bölümdeki amacımız, yalnızca arkadaşlarımızın icadına dayanmak yerine gerçekleri toplamaktır. Bu sistemi desteklemek için, mevcut cildin Yazışmaları'ndan birçok örnek seçebiliriz; bunların ilgisi, umarız, öncekilerden herhangi biriyle eşit olur. _Seçici_'nin, hemen hemen her edebiyat sınıfından Yeni ve Pahalı Eserlerden birçok değerli alıntı içerdiği görülecektir; ve _Okur Notları_'nın keskinliği, her zevke sahip okuyucunun zevkle ve avantajla dalabileceği kullanışlı küçük bir hazine olarak kullanılabilir. 

_Sketch Book_, bazıları olağanüstü ilgi çekici ve en iyi yazarların en iyi üslubuyla yazılmış, oldukça sıra dışı sayıda Anlatı içerir.

_Keşif Ruhu_, günlük yaşamın kolaylıklarına uygulanmasında bilimin gerçek ekonomisini göstererek,
zamanımızın karakteristik özelliği olarak kabul edilecektir. Bu bölümün bir yan dalı olarak, _Doğa Bilimci_ vardır; bu başlık altında, günümüzün en popüler çalışmalarından biri olan Zooloji ile AYNA'yı özdeşleştirmeye çalıştık.

_Kamu Dergilerinin Ruhu_, bazılarının isimleri yüksek mükemmelliğe giden pasaportlar olan ünlü yazarların kalemlerinden çıkan en tatlı ve en yeni şiirsel kompozisyonlardan birkaçını soluyor.

_Gravürler_ muhtemelen ilk izlenimde eleştirilmiştir;
bu yüzden, yalnızca Abonelerimizin alkışını hak ettiklerini umabiliriz. Bazı çizimlerin dünkü Antik Kalıntılar ve Mimari İyileştirmeler'deki sıradan olmayan ilgi çekici sahneler ve konularla ilgili olduğunu belirtmemize izin verilebilir; bunlardan birkaçı Sahibine hatırı sayılır bir maliyetle yapılmıştır; bu ekstra çaba, artan taleple fazlasıyla karşılığını almıştır.

Birkaç güncel _Yenilik_ bu ciltte uzun uzadıya anlatılacaktır - Kolezyum'un dolaylı ve doğru anlatımları ve Yeni Kuğu Nehri Yerleşimi gibi, sonuncusu bir Gravür Tablosu ile gösterilmiştir.

Geçmişteki himayemiz için gösterdiğimiz çabalar ne kadar zorlu olsa da, sonraki ciltte rahatlamayacağız. Bu amaç için tamamen yeni bir Tip hazırlandı ve AYNANIN artan tipografik güzelliğiyle ve Gravürlerinin gelişmiş ruhuyla aynı hızda ilerleyebileceğimizden eminiz.

27 Haziran 1829. * * * * *

GÖRÜNTÜ LİSTESİ.

CİLT XIII.

_Merhum SIR HUMPHRY DAVY'NİN PORTRESİ, Bart._

Bruce Kalesi, Tottenham.

Old Elephant, Fenchurch Caddesi.

Macclesfield Köprüsü, Regent's Park.

Rupert Sarayı, Barbican.

Hanover Lodge, Regent's Park.

Grove House, aynı şekilde.

Kolezyum, Dış, aynı şekilde.

Marquess of Hertford'un Villası, aynı şekilde.

Doric Villa, aynı şekilde.

Kolezyum, İç, aynı şekilde.

Kirkstall Manastırı.

Warwick Kalesi.

Old Covent Garden Pazarı.

York Terası, Regent's Park.

Kar Taneleri, Büyütülmüş.

Rugby Okulu.

Derbyshire Madencileri.

Fortune Playhouse, Barbican.

Epsom Yeni Yarış Tribünü.

Eski Charing Cross.

Exeter 'Change, Strand.

Hyde Park Büyük Girişi.

Talipot Ağacı.

Ateş Böceği.

Deathwatch, Büyütülmüş.

Chester Terrace, Regent's Park.

Guy's Cliff.

Roma Sunağı.

Gower'ın Mezarı.

Hirlas Horn.

Eski Somerset Evi.

Harrow Okulu.

Sussex Place, Regent's Park.

Clarendon Evi, Piccadilly.

John Buryan'ın kalıntısı.

Cornwall Terrace, Regent's Park.

Swan Nehri Yerleşiminin Haritası.

Laleham Park, Portekiz'in Genç Kraliçesi'nin İkametgahı.

Holland Evi, Kensington.

Cumberland Terrace, Regent's Park.

T. Campbell, Esq.'nin İkametgahı.

Versay'daki Labirent.

* * * * *

SIR HUMPHRY DAVY'NİN ANILARI, BART.

Günümüz bir kimya çağı olarak kabul edilebilir; çünkü kimya bilimindeki son kazanımlar o kadar kapsamlı, hızlı ve önemli olmuştur ki, neredeyse onu kendi zamanımızın tek keşfi olarak iddia edebiliriz.
Buna duyulan popülerlik ve yüksek itibar üç nedene atfedilebilir: 1. Sonuçlarının sağladığı memnuniyet.
2. Yaşamın tüm sanatlarında kullanışlılığı. 3. Çalışmasına giriş için gereken küçük ön hazırlık. Bunlara, kimya bilimine uzun süredir ihmal edilen yakın araştırma ve mantıksal çıkarım gerekliliklerini çoktan getiren Black, Priestly ve Lavoisier'in keşifleriyle bilime verilen yeni ilgi de eklenebilir; Ancak, modern prensiplerin engin üstünlüğünü, Newton'dan beri bilimin yıllıklarını süsleyen
en parlak keşif kariyeriyle göstermek Sir HUMPHRY DAVY'ye kalmıştı.

Sir Humphry Davy, 17 Aralık 1779'da Cornwall'daki Penzance'de doğdu.
Ailesi eski ve orta sınıfın üstündeydi; baba tarafından büyük büyükbabasının Budgwin bölgesinde önemli miktarda toprak mülkü vardı ve babasının St. Michael's Dağı'nın karşısında Farfal adlı küçük bir baba arazisi vardı ve 1795'te, tarımsal iyileştirmeler için önemli miktarda para harcayarak servetini zedeledikten sonra orada öldü. Sir Humphry, eğitiminin ilk temellerini
Penzance ve Truro'daki gramer okullarında aldı: eski yerde,
anne tarafından büyükbabasıyla yakın bağları olan ve ona baba şefkatinden biraz daha az bir nezaketle davranan, hayırsever ve zeki bir adam olan cerrah Bay John Tomkin'in yanında ikamet etti.
Dehası başlangıçta şiire meyilliydi; ve Penzance'ın birçok yerlisi, dokuz yaşında yazdığı şiirlerini ve dizelerini
hatırlıyor. Bu eğilimini onbeş yaşına kadar sürdürdü, sonra Penzance'lı, yaratıcı bir cerrah olan Bay (Dr.) Borlase'nin öğrencisi oldu ve Edinburgh'da bir doktor olarak mezun olmaya hazırlanmayı amaçladı. Sıra dışı zihninin bir kanıtı olarak, Bay Davy'nin bu erken yaşta, bilimler çemberini kucaklayan bir eğitim planı
koyduğunu belirtmekte fayda var. On sekizinci yaşına geldiğinde botanik, anatomi ve fizyolojinin temellerini, daha basit matematik, metafizik, doğa felsefesi ve kimyayı edinmişti. Ancak kimya kısa sürede tüm dikkatini çekti. Deniz yosunlarının okyanus suyundan ayırdığı hava üzerinde bazı deneyler yaptıktan sonra, bu sebzelerin suda çözünen havayı temizlemede kara sebzelerinin atmosferde yaptığıyla aynı rolü oynadığına ikna oldu; bunları o zamanlar Batı İngiltere'den felsefi katkıların yer aldığı bir dergi yayınlamak için teklifler dağıtan Dr. Beddoes'a iletti. Bu, Dr. Beddoes ile Bay Davy arasında bir yazışmanın oluşmasına neden oldu; Doktor, o sırada henüz on dokuz yaşında olan Bay Davy'nin Edinburgh'a gitme planını askıya almasını ve o sırada Bristol'da yapay havaların tıbbi güçlerini araştırmak için başlatılmak üzere olan deneylere katılmasını önerdi; Bay Davy bu öneriye, deneylerin kontrolsüz denetiminin kendisine verilmesi koşuluyla onay verdi. Bu sıralarda, yüksek bilimsel başarılara sahip bir beyefendi olan Davies Gilbert, Esq. M.P. ile tanıştı (şu anda Royal Society'nin Başkanı) ve onunla her zaman devam eden bir dostluk kurdu; ve Bay Gilbert'in sağduyulu tavsiyelerine Bay Davy'nin kimyayı benimsemesi ve bu alandaki azmi atfedilebilir. Bay Davy, Dr. Beddoes ile uzun bir süre ikamet etti ve sürekli olarak yeni kimyasal araştırmalarla meşgul oldu. Burada, azot oksitin solunabilirliğini keşfetti ve gaz halindeki cisimler üzerinde bir dizi zahmetli deney yaptı; bunları daha sonra kimya dünyasında evrensel olarak iyi karşılanan ve o zamanlar sadece yirmi bir yaşında olan yazarına yüksek bir itibar kazandıran "Researches Chemical and Philosophical" adlı eserinde yayınladı. Bu, Kont Rumford ile tanışmasına ve Albemarle Caddesi'ndeki Kraliyet Enstitüsü'nde Kimya Profesörü olarak seçilmesine yol açtı. Bu atamayı aldıktan sonra Bay Davy tıp mesleğine dair tüm görüşlerinden vazgeçti ve kendini tamamen kimyaya adadı.

Bay Davy'nin Kraliyet Enstitüsü'nde Kimya Profesörü olarak ilk deneyleri, tabaklama işleminde kullanılan madde üzerinde, benzer özellikler atfedilen diğer maddelerle birlikte, Parisli M. Seguier'in şu anda tanen olarak adlandırılan
özel bitkisel maddeyi keşfetmesinin sonucu olarak yapıldı. Aynı dönemde, sıklıkla galvanizasyon üzerine deneylerle meşguldü.

Ziraatçı için kimya ilk düşünülmesi gereken şeydir. Tarımın kimyasal nedenlere bağımlılığı daha önce fark edilmişti, ancak ilk olarak Bay Davy'nin 1802 yılında başladığı ve on yıl süren Tarım Kurulu önündeki bir dizi derste tamamen gösterildi. Bu ders dizisi çok popüler ve pratik bilgiler içeriyordu ve Bay Davy'nin bilimsel çalışmalarının en yararlılarından biriydi; zira kimyanın tarıma uygulanması en önemli sonuçlarından biriydi; ve yazarın keşifleri o kadar hızlıydı ki, bu söylevleri yayına hazırlarken, birkaç yıl sonra, kendi çalışmalarının o kısa sürede ürettiği gelişmiş kimyasal bilgi durumuna uyarlamak için birkaç değişiklik yapmak zorundaydı. 1803'te Kraliyet Cemiyeti'ne üye seçildi ve 1805'te Kraliyet İrlanda Akademisi'ne üye oldu. Artık metropolün seçkin edebiyatçılarının ve filozoflarının çoğunun dostluğunun tadını çıkarıyordu ve yakın arkadaşları arasında Sir Joseph Banks, Cavendish, Hatchett, Wollaston, Children, Tennant ve diğer seçkin kişiler vardı. Aynı zamanda Avrupa'nın her yerindeki başlıca kimyagerlerle yazışıyordu. 1806'da, Kraliyet Cemiyeti'nin önünde Bakerian konferansını vermek üzere görevlendirildi ve bu konferansta ünlü galvanik cihaz aracılığıyla elektriğin çok ilginç yeni
araçlarını sergiledi. [1]
Kısa bir süre sonra, modern zamanların en parlak keşiflerinden birini yaptı, daha önce benimsenen hipotezi doğrudan çürüterek, büyük miktarda oksijenle birleşmiş tuhaf bir metalik bazdan oluştuğu bulunan iki sabit alkalinin ayrışmasında. Bu alkaliler potasyum ve sodaydı ve bu şekilde keşfedilen metallere potasyum ve sodyum adı verildi, Bay Davy galvanizasyonun toprakların ayrışmasına uygulanmasında da eşit derecede başarılıydı. Bu sıralarda Kraliyet Cemiyeti'nin Sekreteri oldu. Bay Davy, 1808'de Fransız Enstitüsü'nden bir ödül aldı. 1810'un büyük bölümünde, oksimuriatik gaz ve oksijen kombinasyonları üzerinde çalıştı; ve aynı yılın sonuna doğru, Dublin Cemiyeti'nde bir dizi ders verdi ve Dublin'deki Trinity College'dan fahri LL.M. derecesi aldı. D.

1812 yılında Bay Davy, o zamanlar Shuckburgh Ashby Apreece, Esq.'nin dul eşi ve Kelso, Esq.'den merhum Charles Kerr'in kızı ve varisi olan sevimli hanımı Bayan Apreece ile evlendi. Bay Davy, bu hanımla birlikteliği sayesinde sadece hatırı sayılır bir servet elde etmekle kalmadı, aynı zamanda şefkatli ve örnek bir eşin, karakterini ve başarılarını takdir edebilen cana yakın bir dost ve yoldaşın paha biçilmez hazinesini de elde etti. Evlenmesinden birkaç gün önce, o zamanki Prens Naibi Majesteleri'nden şövalyelik onurunu aldı ve bu onuru kendisine bahşettiği ilk kişi oldu.

Şimdi Sir Humphry Davy'nin çalışmalarının en önemli sonucuna geliyoruz, yani Avrupa genelinde genel ve başarılı bir şekilde benimsenen kömür madenleri için SAFETY-LAMP'ın icadı. Bu icat, birçok değerli hayatı korumanın ve ölümden bile daha korkunç olan korkunç sakatlıkları önlemenin bir yolu olmuştur; ve bu Sir Humphry
Davy'nin tek icadı olsaydı, ona medeniyet ve bilimin yıllıklarında ölümsüzlük
sağlardı. Bu keşfin genel prensibi şu şekilde tanımlanabilir:

"Atmosferik havayla karışan kömür madenlerindeki yangın barajının veya yanıcı gazın patlamasından kaynaklanan kazaların sıklığı, bu felaketlerin nedenlerini araştırmak ve önleyici bir önlem bulup uygulamak amacıyla Sunderland'da bir komitenin kurulmasına sebep oldu. Sir Humphry, 1815'te komite üyelerinden biri olan Dr. Gray'den bir davet aldı; bunun sonucunda İngiltere'nin kuzeyine gitti ve Newcastle civarındaki başlıca kömür ocaklarından bazılarını ziyaret etti ve kısa sürede havalandırma yönteminde hiçbir iyileştirme yapılamayacağına, ancak istenen önleyici önlemin, madenleri tehlikeden uzak, yeni bir şekilde aydınlatmak için aranması gerektiğine ve yanıcı havanın çıkarıldığı madenin bölümündeki havanın durumunu göstererek atmosferi patlayıcı hale getirerek Madenciler, çalışmalar düzgün bir şekilde temizlenene kadar
geri çekilmek zorundaydı. O zamanlar madenlerin tehlikeli kısmını
yakmak için kullanılan yaygın araçlar, çakmaktaşıyla temas halinde dönen ve bir dizi kıvılcım çıkaran
çelik bir tekerlekten oluşuyordu:
ancak bu aparatı çalıştırmak için her zaman bir kişiye ihtiyaç duyuluyordu ve
tamamen tehlikeden uzak değildi. Yangın neminin hafif
karbüratörlü hidrojen gazı olduğu biliniyordu; ancak yanma ile ilişkisi
incelenmemişti. Başlıca, setlerin yakınındaki kırık tabakalardaki üfleyiciler veya çatlaklar
den üretilir. Sir Humphry, yanıcılığı ve patlayıcı yapısı üzerinde çeşitli deneyler yaptı; ve yangın barajının yanması için çok güçlü bir ısıya ihtiyaç duyduğunu; azot ve karbonik asidin, çok küçük oranlarda bile, yanmanın hızını azalttığını; gaz karışımlarının, çapları yedide bir inçten daha az ve derinlikleri çaplarına orantılı olarak önemli olan metal kanallarda veya oluklarda patlamayacağını; ve patlamaların bu tür kanallardan veya çok ince tel eleklerden veya tel gazlı bezlerden geçmesinin mümkün olmadığını keşfetti. Bu gerçeklerin dikkate alınması, Sir Humphry'yi, alevin yalnızca sınırlı miktarda hava ile beslenerek, yangın barajının patlamasını önleyecek miktarda azot ve karbonik asit üretmesi ve havaya giriş ve çıkış sağlayan açıklıklarının doğası gereği, herhangi bir patlamayı dış havaya iletemeyecek hale getirilmesi gereken bir lamba benimsemeye yöneltti. Bu gerekliliklerin, çeşitli yapılarda, küçük çaplı tüplerden veya kanallardan veya patlamaların iletilemediği, alevin altına yerleştirilen tel tül ile kaplı açıklıklardan hava sağlanan hava geçirmez fenerler tarafından sağlandığı bulundu;
ve pis havayı dışarı atmak için üst kısmında bir bacası vardı.
Sir Humphry kısa bir süre sonra, tel tül elek açıklıklarından çıkan patlayıcı karışımdan sürekli bir alevin korunabileceğini
keşfetti.
Tel tülden yapılmış, kare inçte altı bin dört yüz açıklığı olan çok küçük bir lambayı bir silindire yerleştirdi.
Tel tül dışındaki tüm açıklıkları kapattı ve
silikonun içinde parlak bir şekilde yanan lambayı, kömür ve havanın damıtılmasından elde edilen en patlayıcı gaz karışımından birkaç litre içeren büyük bir kavanoza yerleştirdi; fitilin alevi hemen kayboldu, daha doğrusu kayboldu,
çünkü silindirin tüm iç kısmı zayıf, ancak sabit, birkaç dakika yanan, atmosferin patlayıcı gücünü tamamen yok edene kadar yeşil renkli bir alevle doldu.
Bu keşif, lambada çok önemli bir gelişmeye yol açtı,
ateş ıslanmasını tüm dehşetlerinden arındırdı ve daha önce çok
yıkıcı olan güçlerini, yararlı bir ışık üretmek için kullandı.
Sir Humphry'nin alevin doğası üzerine yaptığı araştırmalardan kaynaklanan bazı küçük
iyileştirmeler daha sonra gerçekleştirildi. En tatmin edici nitelikteki deneyler hızla yapıldı ve icat kısa sürede genel olarak kabul gördü. Bu keşfin şerefini yazarıyla tartışmak için bazı girişimlerde bulunuldu, ancak iddiaları dönemin ilk filozoflarının araştırmalarıyla doğrulandı."[2]--Tyne ve Wear'ın kömür sahipleri, 11 Ekim 1817'de Newcastle'da düzenlenen bir kamu yemeğinde Sir Humphry'ye yaklaşık iki bin pound değerinde şık bir tabak takımı sunarak bu icattan kaynaklanan faydalar hakkındaki hislerini gösterdiler.

1813'te Sir Humphry, Fransa Enstitüsü'nün muhabir üyesi ve Kraliyet Enstitüsü'nün başkan yardımcısı olarak seçildi; 1817'de Kraliyet Akademisi'nin sekiz üyesinden biri oldu; 1818'de bir baronet yarattı ve son on yıldır Avrupa'nın bilgili kuruluşlarının çoğunun üyesi olarak seçildi.

Sir Humphry Davy'nin bilimsel amaçlarla Avrupa'nın farklı bölgelerine yaptığı seyahatlerin ilginç ayrıntılarıyla birçok sayfa doldurabiliriz,
özellikle de volkanik olaylar, kömür bölgelerindeki madencilere emniyet lambasının kullanımı konusunda talimat vermek, Herculaneum el yazmalarının durumunu incelemek ve antik çağların kimyasal sanatlarının kalıntılarını göstermek için. Antik Yunan ve Roma sanatçılarının
resimlerinde kullandıkları renkleri analiz etti. Deneyleri
başlıca Titus hamamlarındaki resimler, Livia hamamları olarak adlandırılan kalıntılar, antik Roma'nın diğer saray ve hamamlarının kalıntıları ve Pompeii kalıntıları üzerinde yapıldı. Roma'daki antik sanatla ilgili eserlerin bakımıyla görevli olan arkadaşı Canova'nın nezaketi sayesinde, son zamanlarda Titus sarayının kalıntıları altında yapılan kazılarda keşfedilen vazolarda oluşturulan farklı pigmentlerin örneklerini kendi elleriyle seçebildi ve bunları duvarlara sabitlenmiş veya sıva parçalarına ayrılmış renklerle karşılaştırabildi. Tüm bu araştırmaların sonuçları 1815'te Transactions of the Royal Society'de yayınlandı ve son derece ilginçtir. Sanatçılara, resimde kullanılan renklerde parlaklıktan ziyade kalıcılığın daha önemli olduğunu vurguladığı sonuç gözlemleri, özellikle sanatçıların dikkatini çekmektedir. 1818-19'da Napoli'de Herculaneum el yazmalarını incelerken, bunların tamamen karbonize olacak şekilde ateşle etki edilmediği, ancak yapraklarının fermantasyon ve çağların kimyasal değişimi sırasında oluşan bir maddeyle birbirine yapıştırıldığı görüşündeydi. Bu maddenin çözümü için bir bileşim icat etti, ancak 1.265 el yazmasından 100'den fazlasını keşfedemedi ve bu da herhangi bir başarı olasılığı sunuyordu. Sir Humphry 1820'de İngiltere'ye döndü ve aynı yıl, saygıdeğer dostu, Kraliyet Cemiyeti Başkanı Sir Joseph Banks öldü. Uygun bir halef konusunda birkaç tartışma yaşandı ve yüksek ve hatta çok yüce rütbeli kişiler aday olarak gösterildi. Ancak bilim, bu durumda çok uygun bir şekilde rütbenin yerini aldı. Çalışmalarıyla Kraliyet Topluluğu İşlemlerini zenginleştiren filozoflar arasında, en çok ikisine değinildi, Sir Humphry Davy ve Dr. Wollaston; ancak Dr. Wollaston, arkadaşı aday gösterildikten sonra aday olmayı çok mütevazı bir şekilde reddetti ve Topluluk konseyinden, Kasım ayındaki kurul seçimine kadar Kraliyet Topluluğu başkanlığına getirildiği yönünde oybirliğiyle iltifat aldı.[3] Sir Humphry Davy'nin seçimine, Lord Colchester'ı öneren bazı bilinmeyen kişiler tarafından önemsiz bir muhalefet yapıldı, ancak Sir Humphry 200'e karşı 13 oyla başkanlığa getirildi. Bu onur için hiç kimse bundan daha fazla hak sahibi olamazdı. Sir Humphry, 1827 yılına kadar Başkanlık koltuğunu korudu, ancak daha sonra bilimsel deneylerle bünyesine verdiği zararlar nedeniyle ertelenen sağlık sorunları nedeniyle tıbbi tavsiyeler üzerine kıtaya çekilmeye ikna edildi. Bunun üzerine, Kraliyet Topluluğu Başkanlığı koltuğundan istifa etti ve başkanlık, 30 Kasım 1827'deki Yıldönümü Toplantısı'nda oybirliğiyle Başkan seçilen Davies Gilbert, Esq. tarafından geçici olarak dolduruldu. Sir Humphry Davy, emekliliğinden sonra esas olarak Roma'da ikamet etti ve kısa bir süre önce felçli bir kriz geçirdi, ancak görünüşe göre yavaş yavaş iyileşiyordu. Kendi sağlık sorunları nedeniyle İngiltere'de tutuklu bulunan Lady Davy, Sir Humphry'nin endişe verici durumunu duyduğunda Roma'ya katıldı. Oradan, herhangi bir rahatsızlık hissetmeden ve dağılmanın yaklaştığını gösteren hiçbir koşul olmadan, kolay adımlarla Cenevre'ye gitti: ancak, 29 Mayıs 1829 Cuma günü, seçkin filozof, elli birinci yaşında, Cenevre'ye ancak bir gün önce ulaşmış olarak, ölümlü kariyerini sonlandırdı. Leydi Davy, İtalya'da kaldıkları süre boyunca ve yaz tatillerini geçirmek istedikleri Cenevre'ye yaptıkları yolculukta, yatıştırıcı ilgisiyle, son günlerinin rahatlığına katkıda bulunmanın mutluluğunu yaşadı ve o şehrin seçkin uygulayıcılarından faydalanmayı umdular. Sir Humphry'ye, Malta'daki kuvvetlerin doktoru olan kardeşi Dr. John Davy de katılmıştı ve oradan, kardeşinin tehlikesi hakkında istihbarat aldı. Ancak, tüm insan sanatı ve becerisi işe yaramadı. Son ve ölümcül saldırı, Cuma sabahı saat iki buçukta gerçekleşti ve nabız kısa bir süre sonra atmayı bıraktı. Olay daha yeni öğrenilmişti ki, acı çeken dul kadın, Cenevre'nin en seçkin kişilerinden başsağlığı ve şefkatli hizmet teklifi aldı; bunların arasında, her ikisi de cana yakın karakterleri ve eserleriyle Avrupa çapında ün kazanmış olmaları nedeniyle eşit derecede sevilen, seçkin botanikçi M. A. de Condolle ve tarihçi M. Sismondi'yi saymalıyız. M. de Condolle, seçkin meslektaşının defin işleminin tüm ayrıntılarını nezaketle üstlendi; Kanton valisi, Cenevre Akademisi, Cenevre Kilisesi Konsistoryumu, Sanat ve Doğa Felsefesi ve Tarihi Derneği, oradaki neredeyse tüm İngilizlerle birlikte, cenazeyi mezarlığa kadar götürdüler; burada İngilizce tören, Queen's College'dan Rahip Bay John Magers ve Rahip Bay Burgess tarafından gerçekleştirildi. Akademi üyeleri, ölen kişinin herhangi bir akrabası olmadığında, cenaze töreninde yerlerini aldılar; sendikaya ve ona eşlik eden bilgili kişilere yapılan davetler, aynı şekilde bu kuruluş tarafından yapıldı.
Tüm bunlar çok uygun bir düzen ve nezaketle yürütüldü ve ölen kişinin anısına her türlü dikkat ve saygı gösterilirken, ölen kişinin sık sık dile getirdiği, ölümlü kalıntılarının son evlerine gönderilmesini istediği gösterişsiz sadeliğin ötesinde hiçbir şey yapılmadı; ve bu dilek doğrultusunda, acı çeken dul kadın tarafından nazik arkadaşlarına açıkça tavsiye edilmişti. Merhumun tüzel kişilerini ve vatandaşlarını takip eden alayda, Cenevre'nin en seçkin üreticilerinden birçoğu ve sanatlara büyük bir hayırsever ve geçimlerini sağladıkları bilimlerin teşvik edicisi olarak hak ettikleri birine bu saygı ve minnettarlık haraçını sunmak isteyen çok sayıda mekanikçi vardı.[4]

Kıtada emekli olduğu süre boyunca Sir Humphry, çalışmalarının muhteşem sonuçlarını Kraliyet Cemiyeti'ne iletmeye devam etti ve 1827 yılının yıldönümü toplantısında, elektrik ve kimya arasındaki ilişkiyi geliştiren bir dizi parlak keşif için kendisine kraliyet madalyası verildi.[5] Bu ilginç
olay üzerine, Bay Davies Gilbert uzun uzun konuştu ve şöyle başladı: "Sir Humphry Davy'ye kraliyet madalyası verilmesine yaklaşırken kendimi çok mutlu hissediyorum; ve bu ödülün, başkanlık görevine bağlı görevleri yerine getirmek zorunda olduğum kısa süre içinde gerçekleşmesini çok şanslı bir olay olarak görüyorum; Sir Humphry Davy'nin bilimdeki ve itibardaki ilerlemesinin, memleketinde Dr. Priestly'nin deniz sebzelerinden oksijen çıkarma deneylerinden bazılarını değiştirmeye yönelik ilk girişimlerinden, hepimizin bildiği gibi ulaştığı
zirve noktasına kadar tüm ilerlemesine tanıklık etmiş biri olarak. Nitröz oksit keşfinden; ışığın gazlar üzerindeki etkisinin araştırılmasından; ısının doğası üzerine araştırmasından; yakın bitki elementlerinin başarılı bir şekilde ayırt edilmesinden; en bilimsel, yaratıcı ve yararlı bir icat, emniyet lambası, - matematiksel çıkarımın tüm doğruluğu ve kesinliğiyle, ilkelerinden yola çıkılarak çıkarılmış bir icat."

Sir Humphry Davy'nin, Kraliyet Enstitüsü'ndeki atanmasından sonra, kimya
filozofu olarak en yüksek rütbeye ulaşması, hızlı
ve parlak oldu; ve daha önce yaşayan herhangi bir insan kadar az sayıda talih avantajından yararlanmış olsa da, o zaman, çalışkanlığı ve yeteneklerinin emretmeyi seçtiği her şeye sahipti. Çalışmalarının sadece aceleyle bir taslağını verdik; ancak geride, henüz kamuoyuna açıklanmamış, bilimin ona daha da fazla borçlu olacağı çok şey bırakmış olması mümkündür. Eserleri, makaleleri ve mektupları çoktur ve bunların en büyük kısmı Royal Society İşlemleri'nde yer almaktadır. Son makalelerinin en popüler ve ilgi çekici olanlarından biri _Volkan Olayları_ üzerine olanıdır. Bu, yazarın 1819-20'de Napoli'de ikamet ettiği sırada yaptığı Vezüv'e ilişkin bir dizi araştırmayı içerir ve daha önceki bir hipoteze dayanır, "alkali ve toprak metallerinin kürenin iç kısmında bulunabileceği ve hava ve suyun etkisine maruz kaldıklarında volkanik yangınlara ve yavaş soğumasıyla bazalt ve diğer kristal kayaçların daha sonra oluşabileceği" hipotezi. Bu araştırmaların ayrıntılarına yerimiz yok, bilimsel olmayan bir okuyucu için ilginç olduğu kanıtlanacaktır; ancak Sir
Humphry'nin gözlemlerinin sonucunun bir özetini veriyoruz:

"Yazarın gözlemlediği fenomenler, volkanik yangınların mineral kömürün yanması veya kükürtün demir üzerindeki etkisi gibi kimyasal nedenlere atfedildiği tüm eski hipotezleri yeterince çürütmüştür; ve bunların, suyun veya atmosferik havanın ara sıra erişebildiği muazzam yeraltı boşluklarında, geniş bir ölçekte, yeryüzündeki metallerin oksidasyonuna bağlı olduğu varsayımıyla tamamen tutarlıdır. Bir patlamadan önce Vezüv'ün altında büyük mesafelerden duyulan yeraltı gök gürültüsü, bu boşlukların enginliğini gösterir; ve Solfattara ile Vezüv arasında bir yeraltı iletişiminin varlığı, ikincisi aktif bir durumda olduğunda, birincisinin nispeten sakin olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Bu görüşlerin doğrulanmasında, yazar, önemli ölçüde büyüklük
eski dünyada, denizin yakınındadır; ve denizin daha
uzak olduğu yerlerde, örneğin Güney Amerika'daki volkanlarda, su büyük yeraltı göllerinden sağlanabilir; çünkü Humboldt, bazılarının büyük miktarda balık
çıkarttığını belirtir. Yazar, ancak,
kürenin çekirdeğinin ısıyla sıvılaştırılmış maddeden oluştuğu hipotezinin, volkanik yangınların fenomenlerine daha da basit bir çözüm sunduğunu kabul eder."[6]

Şimdiye kadar Sir Humphry Davy'den bir filozof olarak bahsettik. Ancak,
her bakımdan yetenekli bir bilgindi ve
yabancı dillere oldukça aşinaydı. Her zaman edebi zevklere karşı güçlü bir zevki vardı; ve devam eden hastalığı bilimsel çalışmalarını geciktirdiğinde, edebiyatı eğlencesi haline getirdi. Bu şekilde, bir dizi konuşmada _Salmonia: or Days of Fly-fishing_ adlı eseri yazdı,
Önsöz'den anladığımız kadarıyla:--"Bu sayfalar, Yazarın, daha yararlı çalışmalara katılmaktan veya daha ciddi uğraşları takip etmekten tamamen aciz olduğu birkaç aylık ciddi ve tehlikeli hastalık sırasındaki uğraşını oluşturdu. Eğlencesini, aksi takdirde boş ve sıkıcı olacak olan birçok saatte oluşturdular." "Konuşma ve söylem tarzı, önemli çabalar ve uzun süreli çabalar gösteremeyen yazarın sağlık durumuna en uygun şekilde seçildi." Cilt, Dr. Babington'a ithaf edilmiştir, "toplumunda geçen bazı keyifli günlerin anısına ve çeyrek asırlık kesintisiz bir dostluk için minnettarlık adına:" ve konuşmalardaki karakterlerden birinin yukarıda adı geçen o saygıdeğer hekime benzemesi, iyi çizilmiş ve onunla tanışıklığı olan kişiler tarafından kolayca tanınabilir olarak değerlendirilmiştir.

Sir Humphry Davy'nin felsefi eserleri, bilimsel bilginin yayılmasına kendi dönemindeki diğer yazarlardan daha fazla katkıda bulunduğu açık ve net bir üslupla yazılmıştır. Üç temel eseri, "Kimyasal ve Felsefi Araştırmalar", "Kimyasal Felsefenin Elementleri" ve "Tarımsal Kimyanın Elementleri", popüler ve bilindik bir tarzdadır ve son ikisi temel çalışmalar için mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır. Sayısız broşürü ve Royal Society İşlemleri'ne yaptığı katkılar, deneysel bilgiyi en çekici biçimde iletme ve böylece soyut teoriyi yaşamın ve toplumun pratiğine ve amaçlarına indirgeme konusunda aynı nadir değere sahiptir. Araştırmalarının ve deneylerinin sonuçları, bu nedenle, yapıldıkları laboratuvarda veya ders odasında hapsedilmemiştir, ancak bu değerli iletişim biçimiyle, bilimin en yüksek amacı olması gereken şeyi gerçekleştirmişlerdir: her sınıftan insanın durumunun ve konforunun iyileştirilmesi. Böylece, madencilerin işlerinde maruz kaldıkları tehlikeleri azaltmak için emniyet lambası ve maceraperest denizcilerin hayatını korumak için yeni keşfedilen bir ilkenin uygulanması gibi, anında faydalı icatlarla güzel teoriler örneklendirilmiştir. Yine de Sir Humphry'nin yetenekleri ne kadar muhteşem ve uygulamaları ne kadar önemli olursa olsun, bilim dünyasının onur ve saygısını, büyük dehayı
evrensel olarak karakterize eden o yakışır tevazu ile almıştır.

Sir Humphry'nin çalışmalarının ve araştırmalarının bilimsel değerinin yanı sıra,
etkileri mükemmel olduğu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde ifade edilen bir ton ve mizaç ve coşkulu bir doğa sevgisiyle doludurlar.

Bu duygunun kanıtı olarak, eserlerinden neredeyse hafızamızdan birçok pasaj alıntılayabiliriz. Böylece, ilahi _Doğa Çalışması_'ndan bahsederken, şu düşündürücü gerçeklere sahiptir:--"Eğer insan eserlerinin büyük kalıntılarına, örneğin çölün ortasında kırılmış Palmira sütunlarına, yirmi yüzyılın çürümesinde güzelleşmiş Paestum tapınaklarına veya Atina Akropolü'ndeki veya kendi Müzemizdeki Yunan heykellerinin parçalanmış parçalarına hayretle bakarsak, bunları sanatçıların dehasının ve artık geçmişte kalmış ulusların gücünün ve zenginliğinin kanıtı olarak görürsek; dünyanın dönüşlerini işaret eden o görkemli Doğa anıtlarına, adalara bölünmüş kıtalara, bir ülkenin yaratılmasına, diğerinin yok edilmesine, okyanusun dibinin verimli bir toprağa dönüşmesine, tüm hayvan ırklarının yok olmasına, bir sınıfın kemiklerine ve deri döküntülerine ve geçmiş nesillerin mezarlarına -sanki bir eski canlandırılmış dünya--yeni nesiller yükseliyor, düzen ve
uyum sağlanıyor, ve kaos ve ölümden çıkmışçasına bir yaşam ve güzellik sistemi üretiliyor; BÜYÜK VARLIK NEDENİ'nin sonsuz gücünü, bilgeliğini ve iyiliğini kanıtlıyor!" Burada bilim ve şüpheciliğin hiçbir karışımını izleyemeyiz ve boşuna kâfir doktrininin yavrularını arayacağız. Aynı mükemmel his, şimdiye kadar gördüğümüz en keyifli boş zaman uğraşlarından biri olan _Salmonia_ boyunca
soluklanıyor. Doğanın en güzel fenomenlerinden birkaçı burada
net bir şekilde açıklanıyor, ancak sayfalarda felsefi inançsızlığın veya sınırlı akıl yürütmenin cilası yok. "Bence," diyor Diyalog'daki karakterlerden biri (yazar olarak tanımlanacak),
"derin zihinler insan aklının kaynaklarını hafife almaya en yatkın olanlardır; ve her türlü inançsızlıkta en güçlü olanlar genellikle yüzeysel düşünürlerdir. Derin filozof, neden ve sonuçların değişimlerini
o kadar harikulade ve tuhaf bir şekilde birbirine bağlı olarak
görür ki, genellikle iki olay dizisinin birbirinden bağımsız olmasının imkansızlığına karar veren son kişi olur; ve
bilimde, sanki, pek çok doğal mucize gün ışığına çıkarıldı,--örneğin atmosferdeki meteorlardan taşların düşmesi,
bir gök gürültüsü bulutunun metalik bir noktayla silahsızlandırılması,
gümüş kadar beyaz bir metalle buzdan ateş üretilmesi ve denizin hareketlerinin belirli yasalarının aya atfedilmesi--ki fiziksel araştırmacı, doğal şeylerin düzenine ait herhangi bir muğlak konuda, ve ahlaki olaylar ile entelektüel doğaların daha gizemli ilişkileriyle ilgili olanlarda ise, nadiren güvenle iddia etmeye meyillidir."[7]

_Salmonia_'daki diğer pek çok pasaj büyük bir güç ve güzellikle fışkırır ve
bazen yüce gerçeklere yükselir. Bu yüzden belagatli yazar şöyle der:

"Bence, dolu ve berrak bir nehir, doğadaki en şiirsel nesnedir. Plinius, hatırladığım kadarıyla, bir nehri insan hayatına benzetmiştir. Eserlerindeki bu pasajı hiç okumadım ama özellikle dağ manzaraları arasında bu benzetmeyle yüzlerce kez vuruldum. Küçük ve kökeni itibariyle berrak olan nehir, kayalardan fışkırır, derin vadilere düşer ve vahşi ve pitoresk bir ülkede dolaşır ve sadece ekilmemiş ağacı veya çiçeği çiğ veya spreyiyle besler. Bu, çocukluk ve gençlik hali, hayal gücünün ve hayal gücünün baskın olduğu insan zihnine benzetilebilir - faydalı olmaktan
daha güzeldir. Farklı dereler veya seller birleşip ovaya indiğinde, hareketlerinde yavaş ve görkemli hale gelir; makineleri hareket ettirmek, çayırları sulamak ve görkemli mavnayı göğsünde taşımak için kullanılır; bu olgun halinde, derin, güçlü
ve yararlıdır. Denize doğru akarken, kuvvetini ve hareketini kaybeder ve sonunda, sanki kaybolur ve kudretli
su
uçurumuyla karışır."

"Başkalarındaki zihnin veya zekanın hiçbir niteliğini kıskanmam; deha, güç,
zekâ veya hayal gücü değil: ama en hoş olanı seçebilseydim ve
benim için en yararlı olduğuna inandığım şey, diğer tüm nimetlere
karşı sağlam bir dini inancı tercih ederdim; çünkü hayatı bir iyilik disiplini haline getirir - tüm dünyevi umutlar kaybolduğunda
yeni umutlar yaratır; ve çürümeyi, varoluşun
yıkımını, tüm ışıkların en muhteşemini atar; hayatı
ölümde bile uyandırır ve bozulma ve çürümeden güzelliği ve ilahiliği çağırır:
bir işkence ve utanç aracını cennete
çıkmanın merdiveni yapar; ve, dünyevi umutların tüm kombinasyonlarının çok üstünde, palmiyeler ve amarantların en hoş görüntülerini, kutsanmışların bahçelerini, sonsuz sevinçlerin güvenliğini, duyusalcı ve şüphecinin yalnızca kasvet, çürüme, yok oluş ve umutsuzluk gördüğü yeri çağrıştırır!"

Şöhreti ve serveti kendi yaratımları olanların çok azı, Sir Humphry Davy'nin yaşamın meridyeninde olduğu gibi, genel itibar ve saygının kıskanılacak bilincini ve ülkelerinin seçkin isimleri arasında tarihte seçkin bir yerin kesinliğini yaşar. "Büyük bir ışık
söndü" - kariyeri kısa ama parlaktı; yine de umalım ki dünyevi ününü, gerçek ihtişamın asla ölmeyen ışıkları arasında parıldamak için, doğaüstü ölümsüzlükle değiştirmiştir.

[1] Bu cihaz muazzam bir güce sahiptir ve her biri on çift plakadan oluşan 200 ayrı parçadan oluşur ve her plaka 32 inç kare. Çift plakaların toplam sayısı 2.000'dir ve tüm yüzey 126.000 inç karedir.

[2] Anı - New Monthly Magazine, Cilt I. Bay Dillon yakın zamanda _Geliştirilmiş Güvenlik Lambası_ icat etti, bunun bir Gravürü MIRROR'ın 137. sayfasında, Cilt XII'de bulunabilir.

[3] Zamanımızın en seçkin filozoflarından ikisi olan Sir H. Davy ve Dr. Wollaston'un bu yıl içinde
ölmüş olması dikkat çekicidir. [4] Cenevre'den 1 Haziran 1829 tarihli bir Mektuptan Özet - _Times_.

[5] Sir Humphry Davy'nin dikkatini çeken son deneyler, gemilerin diplerindeki bakır kaplamanın korunması amacıyla elektrik kombinasyonlarının uygulanması üzerineydi. Sir Humphry bu konuya çok zaman ayırdı ve
denemelerin yapıldığı tüm tekneleri ve gemileri şahsen inceledi. Bunların yapıldığı teori son derece doğru olsa da,
sonuçta önerdiği planlardan hiçbir avantaj elde edilemedi. Bakır tasarrufu, kaplamada biriken kabuklu deniz ürünleri ve deniz yosunuyla tamamen dengelendi ve bu da kısa sürede dümende geminin uygun şekilde kontrol edilmesini engellemeye yetti.

[6] 1829'da Arcana of Science and Arts'ta özetlenmiştir.

[7] _Salmonia_, 1. Sürüm, sayfa 161. Birkaç güzel Özet
bunlar, MIRROR'ın XII. Cildinde bulunacaktır.

* * * * *

XIII. CİLT İÇİN DİZİN

Abernetheyana
Aktör,
Afrika Şenlikleri
Darı
Dul
Agave Americana
Hava Balonu,
Belediye Meclisi Üyesi,
Birahane İşaretlerinin
Antik Çağı
Cezayir,
Alnwick Özgür Adamları
Kamu Binalarının Yüksekliği
Alvise Sanuto, bir hikaye
Hırs,
Amerikan Rahatlıkları
Yasa
Hakkında
Satırlar
Deniz Yılanı
Şarkı Kuşları
Canning ve Moore Anekdotları
Hayvan Yemi
Anne Boleyne,
Anne of Geierstein'ın Evliliği, Sir Walter Scott tarafından
Hikayenin Ana Hatları, vb. Beklenti,
Nisan Şakası Üzerine Satırlar,
Arap Üzerine Satırlar, Gezinmenin Şarkısı
Arktik Maceraları
Müzayedecinin Merkür'e Övgüsü
Müzayede, Antik Çağ
Aurora Borealis
Austin Rahipleri, Kilise
Avver Ekmeği
Bekarlar, Tavsiye
Kötü Yazı
Ball,
Balon Yükselişi Üzerine Satırlar, Son
Bamborough Kalesi
Muz Ağacı
Haydutlar, Güney Amerika
Bannockburn, bir balad
Baron'un Trompeti
Çarşı, Oxford Caddesi
Buzdaki Ayılar
Güzellik,
Arılar, Yiyecek
İçgüdü
Yönetim
Pancar Kökü Şekeri
Mezar Kuşu, bir şiir
Kuşlar, Mahsul
Kuş Yuvaları
Piskoposlar, Muhteşem
Blackheath, Mağara
Kör Kız,
Biniş, Gelenek
Bolivar, Anı of
Kitap makinesi
Kutu ağacı, The
Kutular, The
Brezilya Köle Ticareti
İngiliz Sanatçılar Derneği
Diyorama
Izgara Biftekler, Bir Hikaye
Kırık Kalp, The
Brandon, Charles, Suffolk'lu
Bruce Castle, Açıklama
Bubble and Squeak, Yapmak için
Buckingham Sarayı anlatıldı
Lima'da Boğa Güreşleri
Bunyan'ın Syllabub Tenceresi
Byron, Lord, Anekdotlar
Calenture veya Maladie de Pays
Callender, N.B. Kanada Kızılderilileri
Kapuçin Defin
Carmarthen,
Kedi ve Keman, Kökeni
Lübnan Sediri
Charing Cross, Eski
Swan Nehri Kolonisi Haritası
Şair Chatterton
Chertsey Manastırı, Regent's Park'taki Chester Terası'ndaki
Chiltern Yüzleri
Bacalar
Çin Şehirleri
Çin Romanları
Seçilmiş Kişi,
Demir Kromatı
Kilise Kuleleri
Kaptan Clapperton, Ölümü
Clarendon Evi, Piccadilly
Klasik Düzeltmeler
Craven Kayalıkları,
Bulutlar ve Güneş
Kömürler, Tarihi
Kuşin Böcekleri,
Sikke, Eski İngiliz
Üniversite Rüyaları
Pazartesi Günleri
Kolezyum,
Ortak Hakların
Açıklaması
Almanak'a Eşlik Eden
Tiyatrolar
İçerik,
Mahkum Rüyası Üzerine Satırlar,
Yeni Güney'de Galler
Cook and the Cranes
Yemek ve Şekerleme
Cornwall Terrace, Regent's Park
Cottage Gardens
Pamuk Eğirme
Covent Garden Pazarı
Kırsal Karakter
Cowes Regatta'sı anlatılıyor
İhtiyaç Yaratmak
Paris'te Suç
Antik Haçlar, İngiltere'de
Haçlı Seferleri, Özeti
Ölüme Ezme, Yasal
Cuccu, The, Eski Şarkı
Cumberland Ev Sahibi, The
Teras, Regent's Park
Curacoa, Yapmak
Meraklı Özler
Kuş Üzümü, Korumak
Dans, Eski
Dizeler
Daubenton, Ölümü
Fransa Veliahtı
Davy, Sir Humphry, Ölümü
Geçmiş Günler, Bir Şiir
Ölü, Övgüler
Deathwatch Büyütüldü
Danimarka, Eğitim
Derby ve Nottingham
Akşam Yemeği ve Çay Masası
Diorama, Regent's Park
Keşif, Dorchester Kilisesi'nin Seferleri
Douglas, Trajedi
Rüyalar, İçki Üzerine Satırlar, Sarhoş Şenlik Üzerine İpuçları
Felemenkçe
Hikaye
Kulak, İnsan
Yemek, Yumurtalar, Muhafaza Etmek Üzerine İpuçları
Mısır Elyazması keşfedildi
El Borracho, İspanyol Taslağı
Hayvanlar Üzerine Elektrik
Elm, Cadı
Hindistan'da Fil Avı
İskelet
Meyhane, Fenchurch-st. Amerika'ya Göç
Swan Nehri
Ansiklopediler, Alman
İngiltere ve Kolonileri
Epikürcüler, İngiliz ve Yabancı
Epsom Yeni Irk Standı
Erie, Göl, anlatıldı
Eskdale Anekdotu
Güney Amerika'da Tüketilen Avrupa Üretimleri
Exeter 'Değişim, Eski
Falkirk anlatıldı
Düşen Taşlar, Olaylar
İngiltere'de Kıtlık
Nalbantlık, Antik, Satırları
Modalar, İngiliz
Moda, Büyük Dünya
Kırk Adım Tarlası
Bir Kilisede Kavga
İncirler
Köknar Ağacı, Muazzam
İlk ve Son Görünüm
Suç
İlk Aşk, Bir Taslak
Büyücü Fitzmaurice
St. Albans'ın Beş Gecesi
Alplerde Çiçekler
Flüt Çalma, Lindsay
Fontainbleau, Kraliyet Avı
Foote, Bayan, Satırları
Unutma Beni, Satırları on
Fortune Playhouse tarif etti
Fosil Balık
Kalıntıları, Devasa
Çeşme, Bir Balad
Fransa, Yol Kitabı
Sahtekarlık, Dizelerle
Dondurucu Karışım
Fransız Yazarlar, Anekdotlar
Halı
Kırsal Yaşam
İngilizce
Domuzlar
Tiyatrolar
Kurbağalar, Havayı Anlatmak
Donlar, İngiltere'de Sert
Meyve, Olgunlaşma
Yağmurlu Toz, Yapmak
Yunanlıların Cenaze Törenleri
Güney Amerika'da Kumar
Bahçeler, Toplamalar
Eşcinsel Dul, Bir Taslak
Cenevre, Şehir
Genii, Işık ve Karanlık
Beyefendi Modaları
Jeolojik Değişiklikler
Jeoloji, Sohbetler
Alman Hayatı
Okullar
Öğrenciler
Gibeon, Muharebe
Gipsy's Malison
Glancin E'e
Ateş Böceği,
Altın Boyutu, Yapmak
İyi İşler, Dizelerle
İyi ve Kötü Günler
Gower, Şair, Mezarı
Dilbilgisi Öğrenimi
Yerçekimi, Roman Teorisi
Büyük İngiltere Mührü
Gresham Koleji
Grove House, Regent's Park
Ağaçların ve Hayvanların Büyümesi
Gude Haberleri
Guy's Cliff, Açıklaması
H. , Mektuptaki Satırlar
Halcyon,
Handel, Anekdot
Hanover Lodge, Regent's Park
Haro veya Harol, Gücü
Harrow Okulu, Açıklama
Yumurtadan Çıkan Kuşlar
Cennet, Satırlar
İbranice Melodiler
Hertford, (Marki) Villası
Fırat Nehri Üzerindeki Hillah
Himalaya Dağları
Hirlas Horn,
Hogarth, Anekdotlar
'ın Resimleri
Holland Evi, Kensington
Dürüst Önyargılar
Hood'un Yeni Şarkıları
Horsham, Açıklama
Hudson ve Domuzları
Hugonotlar,
Humboldt'un Sibirya Yolculuğu
Yüz Poundluk Banknot
Avlanan Geyik, Bir Taslak
Hyde Park Girişi
Hidrofobi
Hiyeroglifler
Aptal Kız, Bir Taslak
Aylak,
Senin yanına geleceğim Ball
Image Boy, The
Independence, Irish
India, Voyage to
Indian Claystone
Mısır
Değirmenleri
Indian Plaster
Böcekler, Değişimler
Anlık Işıklar
Davetler, Çeşitli
Iona, Ziyaret üzerine dizeler
İrlanda Hediye Senedi
İngilizce yapılmış isimler
Demir Ticareti, İngiliz
Isabella Color
İtalyan İmprovisatri
Her İki Tarafın Jack'i
Jerusalem,
John Bullism üzerine dizeler,
John Dory'nin
John of Gaunt
Johnson, Dr.
Bankadan Barnes'a Yolculuk
Judy,
Kenilworth'e dizeler,
King's Evil'in
Romantizmi,
Stag'deki
Kirkstall Manastırı
Kiss,
Öpüşme üzerine dizeler,
Kitchineriana
Konigstein, Great Tun of
La Perouse,
İngiltere'nin Kadın Şairlerinin Kaderi
Laleham Park
Avukat, Mezar Taşı
Derby'deki Kurşun Madencileri
Metresine Ledyard
Yasal İnci Dalgıçları
İrlanda Göllerinin Efsaneleri
Leicester, Derby ve Nottingham
Astrolog Lilly
Lime, Etkileri
Linlithgow
Loch Katrine
Lomond
Londra Kuşları
İyileştirmeler
Seviyeler
Ayrılma Üzerine Satırlar
Sözler
Eski
Taş, Övgü
Cevap
Uzun Hikayeler
Aşk, Ders
Sevgili Öğrenci, Alt Sınıflar, Eğitim
Lüksler, Antik ve Modern
Macclesfield Köprüsü, Regent's Park
Maun Ağacı
Mahomet'in Sancağı
Adam, Satırlar
Adam-Dağ,
Marcel, dansçı
Mart, Bir Hikaye
Marlborough, Dükü
Evlilik, Satırlar
Mars, Mlle. ve Napolyon
Evlilik İlanı
1 Mayıs Geleneği
Mekka,
Eriyen Konunun Tanımı
Memento Mori
Merhamet ve Adalet,
Meksika veya Yeni İspanya Üzerine Satırlar
Kanın Mikroskobik İncelemesi
Hayna Madenleri,
Meksika'nın Keşfi
Sahte Güneşler
Moliere,
Maymun Anekdotları,
Şair Moore
Sabah Yıldızı,
Morse veya Denizatı
Arafat Dağı ve Mekke
Mug-house Kulübü, Long Acre
Cinayet Deliği, Bir Efsane
Katilin Son Gecesi
Mantarlar,
Sıhhatliliği
Soğuk Koyun,
Yemek
Koyun Jambonları
Meksika Donanması
Anıtsal Değişiklik
Nancy Dawson
Napolyon,
genç Anekdotları,
Ulusal Borç Anekdotları,
Ödeme Planları
Navarino,
Boyun Muharebesi,
Gelenek
Yeni Güney Galler, Nüfus
Yeni Yıl Geleneği
Newton, Sir Isaac
Burunlar, Nostalgia veya Calenture
Meşe, Güzelliğin
Farsçadan Övgü
Ohio, Manzara
Eski Gül ve körükleri yak
Eski Konaklar
Oratoryolar
Oratoryo, İngiliz
Ornitoloji, Bay Jennings
O'Sullivan'ın Punch Kasesi
Ossian'ın Salonu
Othello, Performans
Otway'in Oyunları
Resim, Ahlaki etkiler
Palermo, Parti
Kağıt keten, Park
Manufactory, Mungo, Parlamentoların Kaderi, Özet
Parr, Dr., Anekdotlar
Peg Kupaları
Pendriller, Aile
Pers, Kraliyet hayatı
Pers Süvari
Taşlaşma Fabrikası
Ekim, Notlar
Cep Kitapları, Faydalı
Şiir, Rüya of
Poetical Will
Polishing Stones
Pompeii, Son ziyaret
Posture-masters, Ancient
Patates Kestaneleri
Büyüme
Yemek Pişirme Uygulaması
Pre-aux-clercs at Paris
Kamu Geliştirmeleri
Punch, Anekdot
Ezgi Oyunları ve Bilmeceler
Pyrometer, New
Pyrothonide
Quarterly Review, Notlar
Quartre Bras, Muharebe
Portekiz Kraliçesi
Rütbe ve Yetenek, bir roman
Regal Tablet
İkamet, Bir
Dinlenme Seçimi, Dizelerde
Retentive Memory
Zenginlikler, Dizelerde
Nehir Melodileri
İngiltere Yolları
Robin Hood'un Mezarı
Robinson Crusoe'nun Adası
Roma Sunağı, Açıklama
Roma, Etkisi, gezgin üzerinde
Kaleler
Güller, Kültürü
Rover, köpek, Anekdotları
Roue'nun ölüm yorumu
Kraliyet Akademisi Sergisi
Rugby Okulu tarif edildi
Rupert's, Prince, Palace, Barbican
Rus Botanik Bahçesi
Rus Donanması, The
Sabbat, The
Kutsal Şiir
St. Christopher's,
St. Paul Katedrali
Tapınaklar, Antik
Lahit,
Sawston Hall'da anlatılan satırlar
Schinderhannes, Alman soyguncusu
Okul ve Kolej
İskoç Evlilikleri
İskoç Hanları
İskoçya, Yol kitabı
Scott, Sir Walter, Portre
Vidalar ve Vida Presleri
Mühür Düğünü
Hassas Bitki,
Shakspeare, bir parça
Kilise Bahçelerinde Tıraş
Sherwood ve Robin Hood
Çalılar, Nakil
Görme,
İpek Ticareti
Uyuyan Kız,
Sümüklü Böcekler, Yok etmek
Antik Çağda Hapşırma
Kar büyütüldü
Kar, uzun bir
Kar Kadını Hikayesi
Büyük Süleyman
Yalnızlık,
Somerset Evi, Eski
Şarkı
Çocuklar için şarkılar
Rosalie'nin Üzüntüleri, bir şiir
Güney Amerika Davranışlar
Örümcekler, İncecik iplikler
Eski günlerdeki Tükürük tarlaları
Güneşteki lekeler
Kaşıklar, Antik Çağ
Kaynaklar, Sıcaklık
Sahne, Modern
Stanging geleneği
Bir Çarşaf Çalmak
Gezinti, Londra yakınlarında
Paçavralardan yapılan şeker
Batıl inanç
Sussex Place, Regent's Park
Swan River Kolonisi, Açıklandı
Vekaleten yemin etmek
Terziler, Üzerinde
Talipot Ağacı
Bronzlaşma, Yeni bir işlem
Çay içme
Ilımlılık, Çizgiler
Tiyatrolar, antik ve modern
Ateş
Kraliyet ziyaretleri
1511 tiyatro programı
Thorwaldsen, Heykeltıraş
Şeytana taş atmak
Kaplanlar, Yakalamak için
Kereste Ağaçları, Açıklaması
Tim Marcks ve Yürüyen Kürek
Times Gazetesi
Seyahat, Hızlı
Kıtada Seyahat
Deneme Jüri tarafından
Gerçek, bir masal
Türk Kehaneti
Yirmi Sekiz ve Yirmi Dokuz, yıllar
Üniversite, Yorkshire
Valdemaro, Vizyon
Sevgililer Günü
Van Diemen'in Ülkesi, Aborjinler
Değişkenlik sürerken
Sebzeler, İhale etmek için
Rahip, the, Satırları
Vidocq, Fransız polisi
Köy Cenazesi
Regent's Park'taki Villalar
Vine, The, Almanca'dan
Menekşeler, Şikayet
Gezgin, Anılar
Savaş, Sefalet
Warwick Kalesi, Açıklama
Çorak topraklar, Ekim
Gözlem, Mekanizma
Sulama yeri varışları
Su büyülendi
Waterloo, Savaş anlatıldı
Waverley Romanları
Whig'ler ve Muhafazakarlar
Whitehall, Açıklama
Whitsun Ale
Windsor olduğu gibi oldu
Duruşmalardaki tanıklar
Kadın
Sanatın Harikaları
Enkaz, The, bir taslak
Porsuk ağacı, The
York Minster, Yangın
York Terrace, Regent's Park
Zoological Society, Raporu

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitap Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası--Cilt 13, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 12017.txt or 12017.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/1/12017/

Produced by Jonathan Ingram, Allen Siddle, and the Online Distributed
Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


