*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems New and Old
Yazar: John Freeman
Yayın Tarihi: July 15, 2004 [EBook #12026]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12026
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems New and Old, by John Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems New and Old

Author: John Freeman

Release Date: July 15, 2004 [EBook #12026]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS NEW AND OLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Karen Dalrymple ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

YENİ VE ESKİ ŞİİRLER

BASIN DUYURULARI

Bay Freeman'ın manzaraları, ona doğa şairi olarak kendi yerini kazandıran bir özgünlüğe sahiptir.... Yüce coşkularının,
ıssız manzaralarının ve tuhaf, ama güzel, ritimlerinin ve şiir biçimlerinin takdiri, zihinde anında beliren bir şey değildir; ancak
bir kez belirdiğinde de azalmaz.--_New Statesman_.

Bence çağımızın ve şiirimizin ne tür sınırlamaları olursa olsun, Bay Freeman'ın şiiri ve şu anda yazılan diğer birçok şey, gelecek nesillerde kendisine arkadaşlık ve rahatlık verecek okuyucular bulacaktır.--Bay J.C. Squire, _Land and Water_.

Bu kitap, başından sonuna kadar düzenli olarak okunmalıdır; alıntı, kapsamının, zenginliğinin çok azını açığa çıkarabilir.... Bir adam, açıkça otobiyografinin parçaları olan şiirlerde, ruhunun hayatını dünyaya teslim ettiğinde, yazdığı şeyin güzelliği, onun gerçeğinden ayrılamaz.
Gerçek kalıcıdır ve bir peygamber, bugünün şairleri arasında Bay Freeman'ın unutulanlar arasında olmayacağına inanmazsa, gelecek nesiller için üzücü bir önseziye sahip olurdu.--_Times Literary Supplement_.

Bu seyreltilmiş hava, okuyucunun kendisini buna alıştırması gereken bir şeydir;
ama Bay Freeman'ın yarattığı atmosferdeki tuhaf bir hayranlıkla uyum sağlama sürecini kolaylaştırdığını görür. Eğer sıradan deneyimden uzaksa, o kadar daha bireyseldir; ve bunda heyecanlar ve duygular, doğanın belirli bir yönünün anlaşılması bulunur ki bunlar şiirde bugüne kadar bildirilmemiştir--_Westminster Gazette_.

YENİ VE ESKİ ŞİİRLER

John Freeman'dan

Londra:
Selwyn and Blount, Ltd.
21, York Buildings, Adelphi, W.C. 2
1920

_ "----Havadaki tüm sesleri
durdurdu; ve kulaklarımı öyle özgür bıraktı ki
Kürelerin müziğini duyabileyim,
Ve cennetten şarkı söyleyen tüm melekler,
Onların ezgileri, verilen tutkuya göre ciddiydi."_

NOT.

Gazetelerde veya _Twelve Poets_ adlı bir antolojide çıkan iki veya üç şiir hariç, bu cildin ilk bölümündeki dizeler
şimdiye kadar basılmadı. İkinci
bölüm _Çocukluk Anıları ve Diğer Şiirler_'i içerir ve üçüncü
bölüm _Zaferin Habercisi_ (1916), _Taş
Ağaçlar_ (1916), _Elli Şiir_ (1911) ve _Yirmi Şiir_ (1909)'den birçok dizeyi alır. Üçüncü bölümün düzenlenmesinde kronolojik sıraya dikkatlice uyulmamış veya bundan kaçınılmamıştır, ancak daha önceki parçalar onları ayırt etmek isteyenler tarafından kolayca ayırt edilebilir.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

Akşam Gökyüzü
Kayın Ormanı
Tepeni Bırakma
Mağaralar
Soracağım
O Eski Günlerde
Kül
Hayal Gücü
Artık Elveda Yok
Ziyaret
Seyahat
Ormanın Şarkısı
Doğudan

BÖLÜM II

Uyananlar
Çocukluk Anıları:
I.--Çocukluk Çağırıyor
II.--Cevap
III.--İlk Ev
IV.--Diğer Ev
V.--Ateş
VI.--Uçurtma
VII.--Sandalye
VIII.--Salıncak
IX.--Korku
X.--Sokaklarda
XI.--Çocukluk Öldüğünde
XII.--Olduğum Her Şey Benim
Şok
Gevşemenin Çözülmesi
Vahşi Kalp:
I.--Karanlık ve Garip
II.--Vahşi Kalp
III.--Sevgi İçin Yuva
IV.--Alde
V.--Soğuk Soluk Gökyüzüne Karşı
VI.--Karanlık Ateş
VII.--Kestrel
VIII.--Görüntü
IX.--Sapkınlıklar--I.
X.--Sapkınlıklar--II. XI.--Vadi
XII.--Zihnin Karanlık Gecesi
Beden
Çarpışan Dağlar
Gölet
Saat On Yok Artık
Aşkın Ta Thames'e
Mezarından Zaman
Daha Vahşi Müzik
Çimenler
Güzel ve Kısa
Alacakaranlık
Köleler
Kaçak
Tutumsuz
Çalıkuşu
Rüzgarlar
Gezgin
Merrill'in Bahçesi
Ihlamur Ağacı
Koyu Kestane
Yalnız Havalar
Sarmaşık
Duman
Kraliçeler
Kırmızı Ev
Işın
Son Saatler
Dilek
Hiçbir Yerde, Her Yerde
Dikkat Et, Dikkat Et
Yakınlık
İkinci Sel
Cam
Ama En Çok Senin Işığın
O Karanlık Sessiz Saatte
Bir Zamanlar Vardı
Gümüş Külleri Kar Gibi Dağıt
Temizlik
Seni Daha Hiç Sevmedim
Güvercinler
Ve Bunlar Senin İçin:
I. --Bu Gözlerle Değil
II.--Affetmek
Yargı Günü
Ateşi Yakmak
İyileşme
Gözler
Tatmin
Güzelliğini Getir
Anıt
İnsan Müziği
Mum
Eski Ateşler
Taçlar
Parlak Süvari
Göksel Güce
Karlar
Diken
Değişim
Ahırın Ötesinde
Şeref Konuşsun
Konuş
Ölümsüz
Yerli Ülke

BÖLÜM III

Taş Ağaçlar
Güzel Ay'dı
Tavuklar
Hektor
Dinlemek
Taşlar
Düşmanlar
Gümüş Olan
Flüt
Yıldızlar
Saat On ve Saat Dört
Porsuk Ağacı
Kasım Gökleri
Zevk
Değişim
Uyuyan Deniz
Büyücünün Dokuyucusu
Karanlık Bülbül
Ihlamur Dalları Altında
Çatışma
Kötü Önsezi
Keşif
Tatlıdan Fazlası
Parlaklık
Kutsal Dağlar
Kutsal Kapış
Müzik Gelir
Aptal
Fare
Mutluluk
Rahatlatıcı Işık
Merhaba!
Korku
Uyanma
Düşüş
Kal!
Gölgeler
Akşam'da Yürümek
Doktor
Görüntü ve Yankı
Tekrar Ziyaret
Affedilmeyen
Acıyan Bir Şey
Beklemeler
Sokakta
Son Zaman
Sen O Vardın
"Denizde veya Karada Hiç Olmayan Işık"
Akşamın Sessizliğinde
Mutlu Ölüm
Bilgelik ve Bir Anne
Pamukçuk Şarkı Söylüyor
Anneme
Söylenmeyen
Güzel Akşam
Tuzak
O Beni Sevginle Sakla
Rabbime Dua
Ağaç
Topraktan Toprağa
Bir Gümüş Parçası Üzerinde
Kaçış
Harika
Lambourn Kasabası
Lamba
Cevap Veren Kim? Bekleme
Yokluk
Uyku
Gölgen
Tam Gelgit
Eller
Gece Nöbeti
Perili Gölge
Yalnız ve Soğuk
Kaçınılmaz Değişim
Yalnızlık
Pencerede bir Ses duydum
İlk Aşk
Çağrı
Gölge
İngiltere Şimdi Mutlu
Yıldızlar Yollarında
Tatlı İngiltere
Zaferin Habercisi
Dönüş
İngiliz Tepeleri
Eve Dönüş
İngiltere'nin Düşmanı
Ağustos'ta Piccadilly'den
Akşam Güzeli: Blackfriars
_Glory_'nin Yelken Açması
İskelede
"Asla Ölmeyen Davayı Seven Adamlar"

BÖLÜM I

AKŞAM GÖĞÜ

Gül göğüslü ve gül uzuvlu
Göz kamaştırıcı parlak gözlerle
Gecenin kıvrımlı dalları arasında Venüs'ü sallıyor; Gül dallı, yumuşak adımlarla
Alçak daldan dala
Geniş sarkık yıldızlı meyveleri sallayarak--kar çiçeklenmesini
O tek gezegensel parıltıyla kararttı.

Venüs, diye ileri sürdü gökbilimci,
Böyle boş boş dans etmiyor
Ebedi meyve bahçesini yabani gülle temizliyor.
Eterde yanıyor
Gezegensel dünyayı geride bırakarak,
Ve iki yıl geçmeden muzaffer bir şekilde geri dönüyor,
Ve yine dalga benzeri bir kabarıklık akıyor,
Ve yine onun parlayan görüntüsü gelip gidiyor.

Bunu görmedik,
Göksel rotalar belirlenmedi,
Dingin bir boşlukta duraksamadan uçuş yok:
Ama akşam açıldığında,
Venüs ilk yükseldiği gibi yükseliyor
Sarsılmış dalların arasına basarak,
Ve göğsünde parlıyor
Güneşli karlarda saklı sıcak ışık.

O kümelenmiş yıldızları sallıyor
Hafifçe, yürürken
Gecenin görünmeyen dalları arasında,
Gül dallı, gül göğüslü parlak.
Sıçrıyor: sallanıyor ve solgunlaşıyorlar; o parlıyor--
Ve kim bilir
Sevinçli kalp nasıl da sızlıyor
Venüs tüm yıldızlı görüşü sarsıldığında;

Zihninde
Dünya dışı bir rüzgarın rastgele havalarıyla savrulurken,
Gül göğüslü, gül bacaklı,
Yıldızlı görüşünün efendisi yükseldiğinde,
Ve dallar parıldayarak sallanır
Ve yıldızlar solar,
Ve genişleyen gökyüzü parlar
Venüs hafif adımlarla dolanmış dalların arasında yürürken.

KAYIN ORMANLARI

Duyun beni, ey kayınlar! Siz
Yaşlanmayan bir ızdırapla
Yeryüzünün hâlâ gizli hapishanesinden
Kutsal mavinin daha geniş hapishanesine doğru yavaşça yükselenler. Sesin geliyor, vadilerden akıyor
Batıdan esen rüzgardan sonra.
Rüzgardan sonra dalların yeni bir huzursuzluk içinde
Titriyor ve sesin--tek bir ses sesleri birleştiriyor
Bin ya da bin bin--akıyor
Rüzgarın ruh hali gibi; sevindiğinde mutlu oluyor
Hızlıca ilerleyen ve azalan darbelerde,
Ve göğsündeki ölümün ateşi azaldığında sarkıyor;
Sonra onun üzerinde bitkin bir şekilde yumuşak yelpaze benzeri sesler örüyor
En nazik gıcırdayan sapların ve yatıştırıcı yaprakların
O dinlenene kadar,
Ve senin rahatlamış göğsün de sessizce inip kalkıyor. O yüce ve asil rüzgar köksüzdür ne de
Sabit topraktan beslenmeyi emer, ama dolaşır
Çocuksuz, babasız, vahşi, serbest,
Böylece insanlar der ki, "Rüzgar kadar evsiz!"
Yükselir, alçalır ve sonsuza dek yükselir
Keneler gibi yıllarla, asırlar geçmiş gibi asırlar;
Sadece elle tutulamayan eter içinde bağlı
Ve kör bir şekilde yeşil küre dönerken.
O, asil rüzgar,
Hapsedilmiş Zamanın en kadim yaratığı,
Yüksekten alçağa düşebilir ve alçaktan yükseğe tırmanabilir,
And Dağları'nın zirvesi derin mağaralı güney denizine,
Kaldırılmış el ve toplanmış sesin sesiyle,
Ve sallanan okluğundaki yankılar bağlı
Ve yükseklikten uçsuz bucaksızlığa salınmış;
Yine de özgürlüğünden yorulur, özgür kalır. --Tartışılmaz bulutu şekillendirip yeniden şekillendiren,
Gökyüzü takımadalarını yükselten,
Okyanustan daha güneşli, mavi denizler ve beyaz adalar
Geç güneş ışığının parladığı yerde çiçeklerle dolu;--
Hâlâ özgürlüğünden yorulmuş ama hâlâ özgür,
Gökyüzü, yeryüzü ve deniz arasında evsizce dolaşan.

Ama siz, ey kayınlar, tıpkı insanlar gibi,
Görünür ve önemli şeylerin derinliklerinde kök salmışsınız--
Toprak, güneş, hava, su ve kimyasal meyve
Bunların Akıllı Zamanı'nı yarattı. Ne gülen Baharlar
Dallarınız genç yaprak gölgeleri serpiyor
Yaprak gölgeleri eksik olan Baharlar
Mevsimsel tatlılık ve tazelik! Ne de
Mırıldanmanızın yazı toplanmasaydı
Yapraklarınız yoğunlaştıkça müziğin artışı,
Hatta inekler, kuşlar ve genel kanat sesleri
Yazın tam Yazı'nı oluştursa da, sıcak
Yavaş aylar geçer ve tatminsiz bırakırdı hissi. Sonbaharın atıkları da değerli değildi eğer altın karın
Altın üzerinde dönen yaprakların;
Kışın karı da güzellik değildi eksiksiz
Göğüslerinin ve ayaklarının etrafındaki beyaz yığınları istemeden.
Yeşil attığın tepelere kaç tane
Ters bulutlu bir gökyüzünün benzerliğini verdi;
Kaç tane İngiliz tepesi gururunu büyüttü
Şekil ve yalnızlık
En dik yamacı karartan kayın ormanlarıyla!
Bir Dağ biliyorum - özlem dolu yavrularımı orada bırak
Yine, gözlerimin sık sık olduğu gibi - bir Dağ biliyorum
Kayınların sancı içinde durduğu
Tanrılar alçaktan süpürdüğündeki o son saldırının
Ormanda yaşayan tanrılara karşı.
Tanrılar ağaçlara geçti ve kayboldu,
Sonra kapanarak, vücut ve devasa uzuvlar inip kalktı
Enerji, acı ve korkuyla.
Bak uyluklar nasıl gerildi, burada nasıl işkence gördü.
Bak, uzuvdan uzuva yayıldı, dayanılmayacak kadar acı verici. Gözler bir zamanlar o yuvalardan baktı ki
O zamandan beri hiçbir göz takmadı--ah, ne umutsuz bir şaşkınlıkla!
Bu kollar, hala yukarı kaldırılmış, boşuna kaldırılmıştı
Yabancı zafere ve içsel acıya karşı.
Kollarını çöz ve daha fazla üzülme,
Rüzgarın üzerinden kolayca kaymasına izin ver tekrar.
Savaştığın bir rüya, bir hatıra
Kaybedilen bir savaşın. Ve rüya görmek nasıl
Hala yenilenmiş bir acı olabilir?
Ama ah, o rüzgar batıdan geldiğinde
Uzak denizden gelen sonbaharla yeni kanatlı
Ve üzerine sıçradığında, rüya görmek nasıl
Hatırlanan ve yenilenen bir acı olmasın?
O zaman göğüsleriniz, ey yapraksız kayınlar, yine
Yırtılıyor ve uyluklarınız ve kollarınız eski gerginlikle
Dayanılmaz bir şekilde geriliyor; ve inlemelerinizi duyuyorum
O vahşi arabacının toynaklarının altında alçakça eğilmiş
Çatışarak sürükleniyor; ta ki rüya görmek bile
Bundan daha az mevcut bir acı olana kadar.

Şimdi daha yumuşak bir uyku çöksün üzerine, yumuşak
Havalar çitten kulübeye kırlangıç ​​gibi dönerken
En alttaki çıplak köklü birliğinin altında.
Akşam yavaşça sarksın
Dallarının ortasına ve eğil
Sessizce soluk al titreyen yanına
Ve orada tatmin olmuş bir şekilde dinlen.

Yine de uyku uyanabilir
Ve ağır, ışıksız kubbenden, ey kayın ağacı dağı, sallan.
O zaman senin büyük sütunların teslim olacak
Yine de bütün gün gizlenen topluluk....
Ay'ın çevresinde dingin bir şekilde süzülen gölgeler tarafından gözetlenen şekilleri mi
Gecenin alacakaranlığından günün alacakaranlığına - yavaş yürüyen, ama çok erken
Sabah yaklaşıyor mu? Bunlar onların mezarı mı
Hatırlayan hayaletler mi? ... Zaten tam yapraklanmış dalların dalgalanıyor,
Ve zayıflayan konaklar
Gizliliklerine hızla çekiliyor
Şafağın kesin adımlarından önce. Ama siz, ey kayınlar, tıpkı insanların
Görünür ve önemli şeylerde derin kökleri olduğu gibi.
Dallarınızdaki kuşlar sıçrar ve kanatlarını çırpar,
Gece çökmeden çok önce yumuşak baykuş yavaş ötüşünü gevşetir
Karanlığınızın anlaşılmaz kaynaklarından.
Geç batı güneş ışınları geniş gövdelerinizde çiçek açar,
Alçak karşıt tepeden hizalanır ve
En içteki meclisinizi yanan bir altınla katlar.
... O gece hayaletlerinden biraz daha sağlam olan insanlar
Kutsal gölgenizin içinden geçerler ki bu da sıradan bir ışıktan oluşan bir arktik geceyi oluşturur,
Ve dururlar, ağaçtan ağaca hızla ölçerler; ve sonra
Canlı izlerini boyarlar,
Her kırışmamış kabuğa ölümcüllüğü şifrelerler
Çökük lekenin üzerinden
Her mevsimin toplanmış akan yağmurunun
Daha koyu bir taneye dönüştüğü.
Bu ölümcül işaretin sen farkında olmadan
Dallarını hala, her ağaç onun yüce çadırını kaldırır;
Hala ışık ve alacakaranlık sürükleniyor
Aralarında ve soluk göletlerde yatıyorlar gümüş sıçramış.
Ama bir gün geliyor, bir adım, bir ses ve şimdi
Tekrarlanan vuruş, ilmiklenmiş ve bağlanmış dal,
Muazzam vagonun üzerindeki kopmuş gövde
Zincir üstüne zincirle kral gibi bağlanmış,
Yeni yaralanmış ve her eski lekeyle açığa çıkmış.
Ve burada şüpheli ışığın küçük göletleri göller
Gölgesiz ve artık o kaba dal müziği uyanmıyor.

Böylece insanlarda da kayıtsız oduncu, Zaman,
Görünmeyen Efendinin hizmetkarı, batmaya yaklaşıyor
Okunmamış sembolü--ya da okuyan unutuyor;
Ve güneşler ve mevsimler düşüyor ve tırmanıyor,
Yapraklar düşüyor, karlar düşüyor, Bahardan sonra Bahar çırpınıyor,
Bir nesil, bir nesil doğuruyor. Ama bir gün gelir--sert kökler sıkıca tutunsa da
Ortak toprağa, dallar dallarla şarkı söyler--
Ve o belirsiz işaret okunur ya da hızla yanlış okunur,
Kayıtsız oduncu ya da kölesi tarafından
Hastalık, ateş damlayan bir mağaradan geceleyin dolaştı.
O zaman hiçbir korkak kral için zincir gerekmez,
Ama ayak, el ve baş üzerine hafif toprak düşer.

Şimdi yıldızlar kadar kalın yapraklar kubbenin içinde titrer
Hafifçe parlayan alacakaranlık monokromunun;
Ve yıldızlar kalın asılı durur yapraklar yuvarlakta görülmeden titrer
Karanlık mavinin: göksel dallar sessizce sallanır,
Sadece ince havanın ince titreşimiyle ihanete uğrar.
Şimdi daha yakın yıldızlar ve daha uzak yıldızların hayaletleri parlar,
Titreyerek ve kademeli olarak, her yerde parlaklık....
Yapraklar çılgınca düştüğünde ve kayın kubben inceldiğinde,
Ani rüzgarın altında parıldayarak yere düşer; Ve siz, kalabalık yıldızlar, ağacınızdan sarsıldığınızda
Zamanın geç mevsiminde soyulduğunuzda ve her dal çıplak bir şekilde
Sonsuzluğun o parıltısız sığlıklarındaki kayalar;
Yıldızların düşüşü yaprak düşüşünü takip ettiğinde, uzun Kış geçecek mi
Ve yeni yıldızlar yeni yapraklar gibi aceleci Mayıslarında dans edecek mi?
--Ama bir yaprak düşerken ağırlıksız düşünce de düşer
Eddying, ve sayısız ölü yaprakla yatar
Şaşkın ya da bir süre havada yakalanır
Tembelce, sonra düşer ve ölür.

Yıldızlara bakın, yıldızlar! Ama bu ormanda
Anlayabildiğim her şey anlaşılıyor.
Yıldızlardan daha nazik konuşur kayınlarınız; Duyuyorum
Heceler daha basit ve samimi bir şekilde net
Yeryüzünde öğretilmiş duyuya, gök-şarkı söyleyen kelimeden
Gökyüzünün her umursamaz yüzyıla
Salladığı o ölçüsüz bilgelikten,
Orada kar gibi kıpırdamadan yatan,
Eritmeden, en yüce zirvede
İnsan ve yeşil vadi yollarımızın üstünde.
Daha alçak ve daha dostça konuşuyor kayın dalların
Ölümlü günlerin insanlarına
Yalnızlık için fazla düşkün, fazla zayıf kalplerle
O yıldızlı ırkla sohbet etmek için.
Sarsılmış ışıklarını,
Yalnız ihtişamlarını ve anlaşılmazlıklarını
Rüya uzaklığını ve yüksekliklerin ortasındaki uzun daireleri
Ve uzaktan komşu olan ve bu yabancı gecelerde ateşlerini saçan kürelerle ilgilenen derinlikleri:--
Ah, keşke daha az korkutucu veya daha az görkemli olsalardı! Ama sağır ve dilsiz biri dudakların şeklini
Ve titrediğini, erkeklerin konuştuğunu veya boğazını işaret ettiğini görür
Hiçbir zaman duyamayacağı yükselen bir şarkının,
Şarkıcının gözlerinde neşesi belli belirsiz görünse de,
Ve şarkı ve kelime umutsuz duygusundan kaçsa da--
Tatlı sıradan kelime ve yüceltilmiş göksel nota--
Böylece, o parlak yağmurun altında,
Yıldızlar yükselirken, yükselirken ve eğilirken,
Göz kamaştırılmış ve dehşete düşmüş bir şekilde bakar ve eğilirim
Ve kör olmuş bir şekilde, tekrar bakarım.

"Geri dön, geri dön!" O zaman kayınlar şarkı söyler. Bir ağaç gibi tüm düşüncelerimi seninle sallıyorum,
Dalların diğer savrulmuş dallara sallanırken
Önce rüzgarlı doğuda şafak bakıyor
Gecenin yakında eriyen parmaklıklarından.
Dön, dön? Ama ben hiç sapmadım:
Sus, düşünceler, bir an için oynadı
Yıldızların o büyülü ormanında
Zihnin uyuştuğu yerde.
Dön, dön?
Geri, düşünceler, donan yüksekliklerden ve yakan derinliklerden,
Görmenin kaybolduğu ve şarkının dilsiz olduğu yerden.
Ve uzun bir aradan sonra, bir çocuk duruyor
Her tanıdık odada
Ve şefkatli ellerle
Masaya, pencereye, yatağa dokunuyor,
Aynı anda her uyuyan, yarı unutulmuş oyuncağa;
Böylece ben senin keskin ışığına ve dostça karanlığına
Dönüyorum, etrafımda dökülen ilk soluk yapraklarla
Eski sevinci yeniden kazanıyorum
Burada uzun zamandır tanıdığım tepe yolu yattığından beri,
Tırmandığım dik yamaçlar ve
Dağ'ın göğsünü havaya açtığı
Ve her tarafta devasa kayınlar yükseliyor.

TEPEN BIRAKMA

Tepen gitme, ey ​​Bahar,
Artık yeni yeşillenmiş Ovaya sıçrama.
Batıdaki uçurum mağaraların
Ey Rüzgar, ne de dallardan gelen yankılar senin ardından şikayet ediyor
Yabanıl ve derin homurdanmalarla.
Çiçeklerin tutunmasına izin ver
Aniden ve donmuş bir şekilde ağaçların gözlerinin etrafında,
Ne düş, ne de düş.
Her Kanat sakin olsun,
Her çağrıda sussun.

Böyle emredildi, öyle
Her şey sessizce, sakince asılıydı;
Sadece kulaksız Zaman ilerledi, yavaş adımlarla
Yırtıklı tepeye doğru,
Ve hatta uzun bir alacakaranlıktaki Zaman bile kaldı
Ve, bir heves için, o fısıldayan heves itaat etti.

Ne nefes, ne iç çekiş,
Gökyüzünde kaybolan rüzgar
Ufukta dolaşmadı.
Çetin, ölü yaprak yerde sessizce uyuyordu,
Görünmeyen fare ya da böcek kıpırdamadı
Ne de aç bir kuşun gagası.

Sonra sesler duyuldu
Sanki her
Dünya ve çimenin ayrı bir konuşması varmış gibi karışıyorlardı.
--Akşam bu kadar erken mi çöktü,
Ve yine de Ay yok mu?
--Hayır, ama dinleyin: öyle sessizdi
Baharın sesi asla tepeden aşağı inmedi!
Sularının taş altındaki menfeze
dokunduğunu hissetmiyorum.
--Ve eğer henüz gece değilse bir ardıç kuşu ötmeli.
--Ya da eğer geceyse baykuş uzak yankısını
Yakın, yakına getirmelidir.--Ve ben
Saati onun uzun titrek uzak çığlığından bilmeliyim. --Ama yankı nasıl olmalı? Hava ölü,
Ne şarkı, ne kanat,
--Üzerimizde ayak sesi yok
Hayvanların,--Ya da geçen işçinin, ve hiçbir ses
İşçilerin İyi geceler, iyi geceler, iyi geceler!
--Biz, burada, yeraltında,
Kendimize alıyoruz ve duyulmayan İyi geceler!
--Ah, şimdi yalnız, tek bir ses yok
O kemerli derinliğin altında,
--Üzerimizde yüzmek için
--Hiçbir boğuk nota yok
--Işığı çiğneyen gölge yok
İnsan, hayvan, kuş.
--Eğer, dilsiz toprakta toprak, burada kıpırdamadan yatıyorsak,
--Neden, kardeşim, ölüm yeniden canlansa
Ne güneş ne ​​de yağmur,
--Ey ölümsüz ölüm, eğer hiçbir sevgili insan dokunuşu veya sesi
Üzerimize yeraltında düşmese!

MAĞARALAR

Gelgit gibi--oyuk uçuruma vurarak
Ve her yeşil mağaraya koşarak sanki
Mağaranın gecesinde tutmak için
Ebedi hareket ciddi ve derin;--

Her kırık dalga tekrar ederken bile
Cevaplanan vuruşu ve yaralı el vuruşlarıyla
Tekrar, tekrar, tekrar,
Ecstasy ve acı arasında savrulurken;

Hâlâ katlanmış oyukta karanlık kabarıyor,
Batıyor, kabarıyor ve her yeşil asılı oyuk doluyor,
Ses için yer kalmayana kadar
O eski öfke etrafta yuvarlandı;

Yani hayatın her oyuk uçurumuna,
Bu kalbin derin mağarasına, çekişmeyle çok gürültülü,
Bilmediğim tünellerde,
Düşüncenin ışıksız labirentlerinde,

Rahatsız edici gelgit aktı ve karanlık doldu,
Hatta eski çekişmenin titreşimi bile durdu;
Geri dönen dalga taşıyor
O zaman soluyan havaları susturdu.

--Milyonlarca ayaklı gelgit hala nasıl yürüyecek
Bu oyuklarda ve her soğuk boşlukta mağara yayılacak?
Burada Aşk nasıl tutacak
Ebedi hareketi ciddi ve derin?

SORACAĞIM

Sana harcamaları için çuha çiçeği ve menekşe isteyeceğim
Kokularını ve renklerini,
Ve cesur, titrek anemonu bir süre ayırmaları için
Çiçekleri yıldızlar kadar güzel;
Ya da kızarmış yabani elma ve daha da tatlı diken
Tatlılıklarını sürdürmeleri için
Herhangi bir ateşle kucaklanmış çiçekten daha uzun
Gece yarısı ile gece yarısı arasında derin. Ve ben kırlangıçotu, ısırgan otu ve maydanoz alacağım, beyaz
Kendi yeşil ışığında,
Ya da süt otu ve kuzukulağı, kekik, tavşan otu ve yabani gül
Ayaklarının dibinde yükselen,
Ve yumuşak arıların sevdiği sarmaşık çiçeği; alacağım
En güzelini--
Rüzgarlarla eğilen ve sallanan tohumlu otları
Rüzgarlar dinlenmiş olsa da.

"Benim için mi?" diye soracaksın. "Evet! Kesinlikle senin için el sallıyorlar
Kokuları ve renkleri,
Ve seni uzaklaştıran tüm nadir olan şey çok daha azdı
Kaçırdığın mutluluğunla."
Yine de çimen ve yabani ot, sarmaşık ve elma ve dikeni biliyorum
Onların bütün tatlılığı koruyacaktı
Her ne kadar Cennet'te parlayan bir sabahta hiçbir insan ruhu
Uykudan uyanmamış olsa da.

O ESKİ GÜNLERDE

O eski günlerde sana güzel denirdi,
Ama ben yüzündeki güzelliği giydim;
Çiçek gibi çiçek yanağında soldu
Zorlu yıllarla, ve gözlerindeki ateşle
Şimdi daha koyu ve daha derin yanıyor, besleniyor
Güzellik ve geçmiş şeylerin hatırasıyla.
Konuştuğunda sesin bile değişiyor,
Ya da eski kaygılarla dilsizleşiyor
Benim için.

Bir ateş aleve sıçrayıp yanıyor
Sıçrayarak ve güzel uçuşunda gülerek,
Ve sonra alevin altında parlayan bir kubbe
Yavaşça kan benzeri ışığa dönüşüyor:--
Böylece alev ve alevde zevk aldın,
Öyleyse şimdi acıyan ateşle oyuldun.
Ama ben hala kendimi ısıtıyorum ve orayı yuvam yapıyorum,
Hala güzellik ve gençlik orada görünmez bir şekilde yanıyor
Benim için.

Şimdi dudaklarım gümüş kafatasına iniyor,
Parmaklarım yanaklarının vadilerinde,
Ya da ellerim ince güçlü ellerinde sıkıca tutuluyor,
Vücudun benimkine kenetlenmiş, benimki seninkine eğilmiş:
Şimdi ölümsüz aşk güzel aşkla besleniyor,
Şimdi, şimdi ben sadece düşünceni öpen düşünceyim...
--Ve kalbinin müziğinde konuşabilir mi
Benimkini duyan daha derin bir ritim: olabilir mi
Gerçekten benim için?

KÜL

Çürümeyen porsuk çiçeklerini döktü
Uzun zamandır altın sağanaklarında.
Karaağaç boyunu yeşile bürüdü
Ve parlak
Yıldızlı çayırların üzerinde anne gibi asılı duruyor ve dolu dolu göğsü
Kalkıp dinlenmek için batıyor.
Çimlerde uyuklayan gölgeler
Çitin altında hareket ediyor ancak saatler geçtikçe.
Kayın, meşe ve kiriş hepsi güzellik kattı
Güneşin gözünde. Çünkü alıçın tatlısı
Bütün dünya tatlıdır ve hava ve rüzgarın ayakları.
Ormanın yeşil oyuklarında toprak tatlı ve ıslaktır,
Çünkü nadiren bir şaft
Aradaki ani yeşile ulaşabilir:
Sadece o sıcak tatlı yeşilin arasında sürünür;
Ya da açıklıkta yükseklere yükselen çançiçekleri
Başka bir masmavi gökyüzü yapar.

Her şeyin yaprağı ve çiçeği hariç
Bütün gece boyunca uyuyan uyuşuk kül,
Ve bu uzun baharın bütün sabahı.
Diğer her ağaç şarkı söyleyebilir,
Her dal gülebilir ve sallanabilir;
Ama kül yaşlı bir adam gibi uyanmıyor
Mevsimin duruşuna ve öğle vaktine yaklaşsa bile
Ağır haşhaşlı baygınlığın...
Kül hala uyuyor,
Ya da daha alçak, yukarı kaldırılmış avuçlarından şimdi sürünüyor
İlk yeşil yapraklar, o zayıf
Sallanan dalların bile
Tiz sesli Sonbahar sığırcıklarının
Ortasında asla hareketsiz kalmayan tam yapraklı yüksek dalların

Eğer herhangi bir ağaca
Benzetilebilirsem küle

Erkeksi, boyun eğmez, geciktirici,
Yükseltilmiş avuç içleriyle dua eden
Başka bir hayat ve Bahar için
Henüz haber verilmemiş; ama sallanmaya razı
Sert dallar soğuk ve çıplak
Bu güzel titreyen havada
Başkalarının sevgisinin her yerde tatlılık yarattığını.

HAYAL GÜCÜ

Daha güzel,
Daha nazik, daha istikrarlı bir dünya yapmak için bundan;
Zamanı uzatmak
Ve aşkı biraz daha güçlendirmek,

Çiçeklere vermek
Ve ağaçlara ve meyvelere taşıdıklarından daha fazla güzellik,
Tatlılığa eklemek
Ay-istenen bütünlüğü,

Üzüntüye demek,
"Şimdi göğsünü yılan gibi yükünden rahatlat";
(Ve üzüntü parladı,
Artık sokulmadı ve korkmadı),

Ölüme haykırmak,
"Biraz dur, ey gururlu Gölge, taştan elin";
(Ve ölüm uzaklaştırdı
Bizi şaşkın sevgi dolu bıraktı);--

Bunun ve bunun için,
Ey içsel Ruh, kendini güçle donat;
Görevin olsun
Güzelliğe bir beden vermek.

Yeniden yapmak
Senin gizli benzerliğinde dünyayı, ve yenilemek
Solan vizyonu
Zamanın alaycılığına rağmen. Senin olsun, ey ruh,
Duyular ve düşünceler dünyasını ışıkla yüceltmek için;
Körlüğü temizle,
Terörü ve tüm kabalığı.

Parla, parla
İçeriden, dışarıdaki karışık gri dünyada
Daha da berraklaşan,
Ruhani ve sevgili hale gelen.

ARTIK ELVEDA YOK

Bilinçsizce kucağına uzandım,
Ruhani bir şey,
Henüz beklenmeyen gün
İnsan doğumunun
Yıldızlı alacakaranlığından beni çağırana kadar, Dünya.
Ve göğsün sallandı ve berrak sesin şarkı söyledi mi?
Bilmiyorum --şimdi artık ruhsal bir şey değil.
Ne de o zaman senin soluklu Elveda'nı
Doğru bir şekilde biliyordum.

--O insan kolları yakalayana kadar
Ve başımı okşayana kadar
Göğsünde alacakaranlıktan bana bu yabancıyı getirene kadar.
Anne, senin kollarının arasında olmak hala mutluluk olurdu; ama şimdi sen öldüğüne göre
Hatıran benimkinde uyuyor; benimki de öyle teselli oluyor ki,
Sevgili Elveda desem de
Senin duymadığın.

Ve göğsümde topladım
Karımı, metresimi, çocuğumu,
Güvensiz ama en hassas sevgileri
Bütün o pençelerin
"Çok az!" ve "Çok fazla!" ile insan kalbini
Ah, ne kaygılar, ne vahşi tutkular
Bağlayıp çözüyor beni, asla dinmeyecek ne fırtınalar
Elveda, Elveda
Geceyi soluyana kadar.

Ah, bütün son vedalar söylendiğinde
Bu en sevgililere;
Ah, arınmış kalbimin içinde huzur döküldüğünde;
Bu eski tatlı
İnsanlıklar sessiz ayaklarla hareket ettiğinde,
Ve her şey sessiz olduğunda; sonra o sessizlikte net
Kimdir tekrar gelen -yakın ve yakın ve yakın,
İç çeken Elveda
Suskunluğu soldururken bile?

Ah, göğsüne mi düşüyorum,
Ruhani bir şey
Bir kez daha, ve kulağımla duyumsamaz
İlkel Dünya'nın sesi
Eden'de soluk havanın dışarı çıktığı gibi nazikçe solundu;
Ve göğsüne öylesine memnun bir şekilde tutunuyorum ki,
Bütün o aşklar gitmiş olsa da, sadık yankılar çınlasa da,
Ne de sevgi dolu Elveda, Elveda
Ayrılmış ruhum peşinde mi?

--Derin yeşil karanlıkta öylesine saklı,
Uyandığımda hissediyorum
Gecenin ve gündüzün gelgitleri seni süpürüyor,
Ve Doğu'nun önünde çıplak alnını biliyorum,
Ve Batı'da ormanlarının suskunluğunu duyuyorum
Ve göğsünde, Dünya, yavaş kalp titriyor:
Ama artık sonsuz orman mırıltılarının
Elveda, Elveda,
Artık Elveda!

ZİYARET

Kulübeye ulaştım. Bana verdiği
karttan biliyordum--ağır demir parmaklıklı alçak kapı,
Dik çatı ve tetikte fısıldayan iki porsuk.

Ben geldiğimde alacakaranlık yoğunlaştı, ama koklayabiliyordum
İlk kırmızı duvar çiçeği ve erken bir sümbül çanı,
Ve soluk çuha çiçeğini görebiliyordum. "Ah, söyleyebilirim,"

Düşündüm, "onlar onun sevdiği çiçekleri seviyorlar." Yağmur
Yeni sağanaklarla meyve çalılarından sallanıyordu
Geçerken ve pencere camını mücevher gibi süslerken.

Pencere henüz çıplaktı ve lamba parlaktı.
Onları orada otururken gördüm, çevreleyen geceye taşan
Işıkla akıyorlardı.

"Zavallılar, neden bu kadar aydınlanmışlar acaba,"
Aşağıdaki yoldan geçen bir ses söyledi.
"Kim bunlar?" diye sordu bir diğeri. "Bilmiyor musun?"

Sesleri yavaşça uzaklaştı. Başka bir şey duymadım
Bahçeyi geçip kapıyı çaldığımda.
Bekledim, sonra öncekinden daha yüksek sesle çaldım,

Üç kez ve yine boşuna. Böylece çimenlerin üzerine
Adım attım ve yağmurlu cama tık tık vurdum. Sonra bir kız bana doğru dönmeden geçti

Odadan. Ağır, sürgülenmiş kapının gıcırdadığını duydum,
Ve kapıdan yalvaran bir ses konuştu,
"Bu yoldan gelir misin?"--çocuksu ve hızlı bir ses.

Yol karanlıktı. Beyaz elbisesini takip ettim,
Artık çınlayan, tatlı dilli görünmeyen saatin yanından,
Odaya girdim. Kaya gibi bir figür

Yıldızsız bir geceye bürünmüş--annesi--eğildi
Kalkmadan ve konuşmadan. Teyzesi ayağa kalktı
Ve elimi tuttu, "Çok iyi, çok iyi!" diye mırıldandı.

Hiç bu kadar sessiz insanlar tanımamıştım.
Seslere pek ihtiyaç duymamışlardı,
Kelimeden çok kısık bir tonla konuşmaya başlamışlardı.

"Yakında çay içeceğiz," dedi kız. "Lütfen buraya oturun."
Ağır, alçak, derin bir sandalyeyi itti
Hemen onun olduğunu anladım; ve oraya oturdum.

Onlara bakamadım. Sanki o sessizlikte
Gürültü
yaptım. Teyzenin sesi,

"Sen onun arkadaşıydın," diyene kadar
bakmaktan veya konuşmaktan korkuyordum. " Ve o "Sen!" uyandı
Duygularım ve gerginliğim ses buldu ve konuştu
Ne olduğu hakkında, ta ki bir kurşun kırılıncaya kadar

Çok kısa bir dostluk. Kaya gibi anne
Geceyi etrafında hareketsiz tuttu. Teyze sessizce ağladı,
Ve kız perdenin alçak gölgesine adım attı.

"Siz harika arkadaşlardınız," dedi anne sakin bir sesle.
Ben cevap verdim, "Hiçbir arkadaşın böyle bir başkası olmadı."
Sonra kızın dudakları, "Ne de kız kardeşin böyle bir kardeşi."

Sözleri yankılanan bir çakıl taşı gibiydi
Boş bir sessizliğe; ama sonunda
Hareket etti ve alçak sandalyeme eğilerek geçti

Hızlı yaprak benzeri parmaklar yüzümde gezindi ve dedi ki,
"Sen onun gibi değilsin." Ve başını çevirdiğinde
Lambanın yeşil gölgesinin altında tam ışığa

Gözlerinin çökük boşluklarını gördüm.
Sonra yüzü benim aptal şaşkınlığımı dinliyordu.
"Affet," dedi, "kör bir kızın özgürlükler."

"Sen onun arkadaşıydın; görmek istedim
Kardeşimin sahip olduğu arkadaşları. Şimdi çay içelim."
Kaldırdı ve bana bir fincan ve kek uzattı.

"Bunlar benim keklerim," diye gülümsedi; ben yerken
Konuştu ve diğerlerine fincan ve tabak geçti, onlar gölgelerinde ve sessizliklerinde otururken.

"Teşekkürler, birbirimize alışkınız," dedi, ben
Görmenin garipliği içinde, utangaç
Yardım etmekten ve çaresizce izlemekten.

Ve ellerinin hareketlerinden belliydi
Onlar da kördü; ama duyabildiklerini biliyordum
Acınası düşüncelerimi
Orada otururken acıyarak.

... Konuşmam gerek, kız gidene kadar
Bir süre odadan çıktı. Lamba yandı,
Ama odadan gelen gerçek ışık gitmişti.

"Rose onu çok seviyordu!" dedi annesi ve iç çekti.
"O bizim gözlerimizdi, neşemiz ve gururumuzdu,
Ve geriye sadece öldüğünü söylemek kaldı."

Rose geri döndüğünde sustu. Sonra daha önce olduğu gibi
Biz konuştu ve durdu, "Bir kez daha söyle,
Ne dedi?" Ve ben ona bir kez daha söyledim.

Dinledi: yüzünde gurur ve acı vardı
Zihninin gözünde yakınlarda dikilirken ve sade...
Sonra ince yapraklar tekrar yanağıma düştü

Ve ellerime. "Seni çok sevmiş olmalı," diye fısıldadı, elleri ellerimden düşerken.
Sessizlik, dile getirilemez düşüncelerle geri aktı.

Onları orada bırakmak acı verici bir şeydi
Yararsız ışık ve hareketsiz havanın içinde.
"Sana yolu göstereyim. Dikkat et, bir merdiven var

"Burada, sonra on adım ötede başka bir merdiven...
Ay yok mu? Elveda."
Ve o gitmişti.
Islak meyve bahçesinin üzerinde dolunay parlıyordu.

SEYAHAT

Eski seferlerden bahsettiler, on dokuz on dört
Ve Mons ve sulu Yser, on dokuz on beş
Ve Neuve Chapelle, 'on altı, 'on yedi, 'on sekiz
Ve sonra. Ve homurdandılar, evden ayrılarak,
Sonra on dokuz on dokuz, on dokuz yirmiden bahsettiler
Ve sonra.

Düşünceleri dolaştı, evden ayrılarak
Tanıdık yerler ve bilinen yıllar arasında;
Nehirde, zamandan bekleyerek
Kayalar, akıntılar, sığlıklar, boş cam havuzlar
Cennet ve yeryüzünün karanlık hayallerini yansıtarak.
--Ve sonra ayrıldılar, biri Chatham'a, biri
Afrika'ya, Konstantinopolis'e bir,
Biri Köln'e; ve hepsi bilinmeyen bir yıla,
Belki on dokuz on dokuz, ya da başka bir yıla.

ŞARKI ORMAN

_(11 Kasım 1918)_

Ben

Sana, En Kutsal, En Belirsiz, ışıkla gizlenmiş,
Zihnin karanlığına ışık saçarak
Altın ışınları havayı kuşlara uyandırırken;
Sana, eğer insanlar ağaç olsaydı, ormanlar eğilirdi
Bütün ülkemizde, yeni bir rüzgar altındaymış gibi;
Sana, eğer ağaçlar insan olsaydı, ormanlar şarkı söylerdi
Sonbahar taçlarını kaldırıp eğilerek,
İçten içe söylendiği gibi tekrar yükselip alçalarak,
İçten içe söylendiği gibi tekrar şarkı söyleyerek ve susarak.
Sana, En Kutsal, insanlar insan olarak yükselir
Parlak gözler ve ifade edilemeyen övgünün sallanan elleri.

II

Sana, En Kutsal, En Karanlık,
Karanlığını her vahşi dalgalanan insan ormanına döken,
Bazıları, "Çok karanlık, Tanrı yaşayamaz," derken,
Ve bazıları, "Çok karanlık, O hiç var olmadı,"
Ve birkaçı, "Orman dallarının, Rüzgar benzeri ayak seslerinin geçtiğine dair
Kesin işaretler verdiğini duyuyorum;"
Sana, şimdi uzun karanlık aydınlandı,
İnsanların kalplerini kaldır, ölüm-soğuk çiğlerini sars. Sabah ışığında hüzünlü gözler bile parlıyor,
Ve bu ruhsal Paskalya'nın güzel renklerinde
Artık ölümün arktik gölgesiyle korkmuyorlar.

III

Burada, bu sabah alacakaranlığında saf bir şekilde parlıyor
Yüksek orman dalları arasında ve net bir şekilde
Gece uyanık beynin tahmin ettiği hareketi;
Burada, merak eden bu huzurda, Bu huzur mu?
Ve titreyen havada tatminini iç çekiyor;
Burada, Ey En Kutsal, burada, Ey parlak Belirsiz,
Dünyanın hızlı göğsündeki her derin kök
Uzun gecenin sona erdiğini ve acı dolu çalkantıların durduğunu biliyor,
Ve İngiltere'nin ormanındaki her insan ağacının her yaprağı
Kıpırdıyor ve şarkı söylüyor, Işık Veren, şimdi Sana.

IV

Şu sözsüz övgüyü heceleyemiyorum--
Rüzgarında eğilen külden bir fidan,
Işığında yeni tomurcuklanmış yapraklarını yükseltiyor; Ne kendim ne de başkaları için
Dallarım müzikte, orman kabarsa da--
Ah, sonunda ne kadar kolay bir acıyla teslim oldum,
Eski mirasa ne umut geri verildi!
İnsanların sonunda sevinmesi senin övgündür.
Gözlerinde uzun zamandır alışılmamış bir parlaklık
İhtiyaçlar senin parlak Rabbinde güzel görünmeli,
Ve üzüntünün her gölgeli göğüste, hala yattığı yerdeki kısmını unutmak,
Böyle bir unutkanlıkta övgü yok mu?
Çünkü daha az üzülmek, sevginin daha az olduğu anlamına gelmez.

V

--Ne kendim ne de başkaları için. Yine de
Geçmişi hatırlamaktan kendimi alamıyorum
Adalet bu göğüsleri sarstığından ve öfkenin tedirginliği onları harekete geçirdiğinden ve
Tüm küçük haksızlıkları bir kenara bırakıp
Onları onursuz köleler veya düşmanlar yapan
O tehdidin manevi kötülüğüne karşı yükseldiler. Ve kim gururla hatırlayabilir ki
On tane doğru adaletle değil,
Ama kutsal olmayan milyonlar her şeyi hareket ettirerek
Midyad dalgalar aktığında gelgit hareket ederken
Bir yöne ve yıkılan burçlara düşer;
Sonra geriye doğru, karşı konulmadan ve yavaşça batarak
O boş öfkelerin çılgınca coştuğu harap kulelerin üzerinden.

VI

Soluklaşmış yaldızlı figürler deliklerine doğru sürünür
Bir zamanlar yeryüzünde büyük adamlar gibi yürüyen
Sahte gölgelerini titreştirerek. Korku, bir tazı gibi,
Onları avlar ve her seste bir ölüm vardır;
Ve ruhları olsaydı, keder ruhlarını deler
Her ağır iç çekişte rüzgar ileri doğru esti.
... Deliklerine süründüler ve ölecekler.
Onlardan bir daha ve asla.
Cüzzamlı yaldızları gitti ve yatacaklar
Biraz toprağı zehirleyerek ve başka bir şey yapmadan.

VII

--Adalet kurtarıldı ve haksızlık öldürüldü,
Yavaş ateşli karanlık günle sona erdi,
Ne de delilik sütunlu dünyayı tekrar sarstı
Aynı kör, gururlu öfkeyle; boşuna
Çılgınca
Şimdi fısıldayan, "Öyleyse geç
Güç, dürüstlük ve umut ve geriye sadece acı kaldı!"
Gecenin çok sesli karmaşası
Parlak bir ruhun kanat çırpmasında temizlendi
Yeniden kazanılmış sevinçle;--bunun için, Ey Işık,
Işık Veren, Gece Dağıtıcı, övgü olmalı.
Ama övgü Sana karşı yanan kalplerden dilsizdir.

VIII

Ama rüzgarda eğilen bir orman gibi
Rüzgarın ardından tüm dallarında mırıldanmalar,
Yorumlanmamış ve eğitilmemiş havalar;
Öyleyse şimdi İngiltere üzerindeki rüzgarın harekete geçtiğinde,
Övgünün gururlu ve tercüme edilemeyen sesleri
İnsan yollarımız üzerinde gürültülü bir şekilde karışır;
Ve rüzgarının yankılarını büyütür
Zihnin en derin ormanlarında uyanır.

IX

Ve ışığının
Gecenin yıldızlı parıltısıyla sönükleştiği gizli çalılıkta,
Her ormandan gelen bu karışık havayı duyarak
Dingin bir şekilde gülümsersin, "Bu iyi." diye mırıldanırsın. "
Melekler çalılıkların sınırlarında kıvrılırken
Senin saçlarının en uzak altın ışınları arasında,
Bu uzak dünyayı tek bir sarkık ışında görerek
Aydınlanmış bir şekilde yüzerek, "Parlak Tanrım, ne kadar güzel!" diye haykırdı.

DOĞUDAN

İnsan ilk kez dik ve ayık bir şekilde yürüdüğünde
Bir ileri bir geri yürürken düşünerek,
Ve artık geniş ağaçtan ağaca sallanmıyor,
Ya da korunaklı düşmandan geniş gövdelerle korunmuyor,
Ya da deniz kenarındaki derin bir mağarada çömelmişken
Suyun gürültülü israfına bakıyorlardı
Dünyanın bittiği ve uzak şimşeklerin öldüğü yerde
Gelgitsiz sert gelgitte parçalanmış;

Zaman bulutunun üstündeki insan başını kaldırdığında
Ve konuşma biliyordu ve konuşma topluluğu,
Ve onun yabancı varlığından vahşi hayvanlar kaçtı
Ve kuşlar okunun menzilinden temkinle uçtular,
Ve uzun çayır otlarını çiğneyen sığırlar
Rüzgarın yolunda nöbet tuttular; her
Boynuz, toynak, pençe, iğne ve sinir insana karşı
Çevrilmişti ve eski düşmanlık başlamıştı;

Ardından, kralların eli altında
İnsanları ayrılık yollarına sürüklediğinde ve bazıları
Orman sığınağına, bazıları koyu kaşlı pınarlara,
Ve bazıları yüksek, daha uzak otlaklara ulaştı,
Ve bazıları sarı çöllerin üzerinden kanatlarını açtı,
Zaman ve susuzlukla inceldi ve böylece gittiler
Unutuldular; her dolaşan ordu arasında
Nadir gezginler sendeleyip kaybolduklarında;--

O eski günlerde, yumuşak, çiğli çimenlikte
Çalılığın bulutu arasında yeşilliğini tutan,
İki adam düşüncelere dalarak yürüyordu geniş ay
Tam çevrelenmiş ağırlıksız selini dökmeden önce. Ve biri eğilmişti
Yıllar geçmiş bilgiyle, ve yüzü çizilmişti
Her uzun yıl hafif ya da derin sürülmüştü--
Acı, emek, mevcut tehlike, uzak korku
Alnında çizilmiş ve kafası eğikti.

Felçli bedeni sert bir rüzgarın salladığı gibi sallanıyordu
Donmuş bir nehrin kenarındaki şikayetçi sazlar;
Gözleri donmuş göllerin görünümüne sahipti
Altında folyolanmış sular dönüp duruyor ve titriyordu;
Sesi kuzey rüzgarının aldığı derin notaydı
Üzgün ​​kuşların titrediği çıplak kayın ormanlarının arasından çekilmişti--
Derin ve sarsılmaz. Daha genç bir adam
Dinledi, içindeki daha sıcak akıntılar akarken.

"Oğlum benim için benim kadar değil miydi,
Siz ona kendi hayatını tekrar gösterdiğiniz gibi?
Şimdi öldü ve görmek için baktığım her şey
Onda size taşınıyor--daha az yakın ve açık,
Diğer kanlarla karışık; ve ne olacağını
Ben el yordamıyla söyleyemem ve boşuna el yordamıyla dolaşıyorum.
Çünkü insanlar benimkinden başka yollara yöneldiler:
Kendiniz bir işaretten daha az tatmin edicisiniz,

"Değişen bir dünyanın işareti. Ve değişimden korkuyorum.
Yaşlı ve gençlerin kısa sivrisinekler gibi öldüğünü gördüm,
Ve veba, sel ve mızrakla ölümle yüzleştim:
Kendi yakınlarımın yattığını gördüm
Nesiller boyunca biçildi; ve yakın ve yakın
Yaş Ölüm'e yol açıyor--Onun boğuk iç çekişini duyuyorum.
Yine de Ölüm'den korkmuyorum, ama bu değişim bulutlarından
Eski sağlam dünyayı yeni ve yabancıyla süpürüyor.

"Oğlumun oğlu, dünya ona yeni parlıyor,
Sen benim için yabancısın, dünya eski.
Düşüncelerin benim düşüncelerim değil ve senin için
Geçmiş, benim için tek sıcaklık, boş ve soğuk.
Başka bir tutku ruhunu döküyor,
Başka bir inanç kata sıçradı
Ve eski inançla güreşiyor. 'Ve işte!'
Hafif insanlar, 'Tanrılar bile gelir ve gider!' diyor."

Bir süre durakladı ve öylece durdu,
Kalınlaşan gölgelerin arasında daha koyu bir gölge.
Çorak tepeden dik vadiden aşağı
Boynuzlu lideri olan bir geyik sürüsü
Kısa bir görüntü. Sis, yalnızca büyük yuvarlak yükseklikler katı kalana kadar yükseldi--
Sonra onlar da hayalete dönüştü ve
Değişen sis dalgalandı ve gittiler....

"Bugün babanın mezarının yanında dururken,
Kalbim ve onunki orada örtülüydü;
Ah, soğuk toprakta saklanan etten daha fazlası--
Geçmişim, onun vaadi. Umursayan kimse yoktu
Ölen bir prensin bedeni dışında
Prensler ölürken; fısıldayan kimse yoktu, 'Nereye
Aramızda şimdi gömülmemiş parçası dolaşıyor?
Hangi göğüs kalbinin atışlarıyla çarpıyor?'

"--Boş düşüncelerdir bunlar ki sadece ölmekte olan bir adam
Zihninin karanlık mağaralarını araştırır!
Ama ben dururken, aynı rüzgar
Sıralar arasında akan rüzgar, sıradan rüzgardan daha fazla esiyordu,
Sanki Zaman başladığında insanların tanrıları,
Eski insanlığın babalarının babaları,
Şaşkın, şimdi değişken geleceğin vuruşunu duydular;
Ve ağıtları kayadan kayaya

"Rüzgarın uzun yankısıyla savruldu... Ah, konuşma,
Ne de kaybımla o kadar sersemlediğimi söyleme,
Dilim sadakatsizce düşüncelerimi söylüyor;
Sen, sen de, onun gölgesinde yükselmiş,
Şimdi çıplak duruyorsun, tuttuğun veya düşündüğün her şeyden yoksun,
Amaçsız aşkla veya hapsedilmiş kederle şaşkına dönmüş. Bana söyleme: Sessizlikten konuşmama izin ver,
Ya da düşüncelerimi sessizlikte durdurmama izin ver."

Ve böylece ikisi de durdu ve söyleyecek tek bir kelime yoktu,
Sessizlik tarafından altüst edilene kadar, sonunda
Genç adam nefes aldı, "Günün sonuna bak,
Ağır bir şekilde düşüyor, sanki dünya
Şekilsiz, sessiz bir çukura atılmış gibi, Göksel ışığın ışınları asla kıyıdan geçmemiş.
Yine de geç ayın ışığı burada parlayacak,
Ve sonra gri ışık, ve sonra güneşin ışığı berrak.

"Efendim, babam öldü ve gecenin çukuru gibi
Sessiz ve biçimsiz esneme yetim yıllarım.
Ve yine de sabahın geldiğini ve beraberinde getirdiğini biliyorum
Tekrar eski görevler ve yeni sevinçler, umutlar ve korkular.
Ya da bu parmaklar uygun bulacak kılıç veya saban,
Ve yarınlar başka çığlıklar ve gözyaşlarıyla sona eriyor,
Kadınların kolları ve çocukların sesleriyle ve
Yeni ekilen toprağı kutsayan kutsal tanrılarla.

"Ama bak, sakalının üzerinde çiy parlak,
Kış sonbaharı soğuk: içeri girelim."

Sonra yavaşça aşağı doğru hareket ettiler, ta ki bir ışık
Kapı direğini ve aralarındaki kayışlı kapıyı parlatana kadar
Kare Prens Evi'ni gösterdi. Geceden çıktılar
İçerideki ani yakut sıcaklığını geçtiler.
Duvarın yanında kıvrılmış gölgeli bir hizmetçi uyuyordu:
Aynı köşeden uykulu bir tazı sürünerek geldi.

Kısa sürede yatağa girdiler. Genç adam uykuya daldı;
Yaşlı Prens uyuklarken huzursuzca,
Derin heyecanların zirvesinde savrulurken,
Uyanıkken rüya gördü, uyanıkken rüya gördü. Sonra hafıza
Görünmeyen tazı, köşesinden süründü
Göğsüne girdi ve onu iç çekişiyle
Sessizce. Ve ayağa kalktı ve cevap vererek bastırdı
Sevgili başını daha da göğsüne yaklaştırdı....

İlk kez babasının dizlerinin yanında yürüdüğü veya tırmandığı ve hissettiği
O kolların sıcak gücünü veya şarkı söyleyerek bindiği
Omuzlarının üzerinde yüksekte; veya kış postunda
Korkunç canavarların sardığı, babasının gösterdiği gibi
Donmuş çimenlerdeki tuzaklar ve şafak vakti diz çöktü
Tuzakların yanında ve eve doğru bağırarak yırttı,
Erkekliğin nadiren taşıdığı gururla kanatlı.

--Ne kadar çok, çok, çok yıl önce!
Artık dünyada daha yaşlı bir adam yürümüyordu. Bütün o yıllar acı bir parıltıya mı gömülmüştü,
Şöminenin üzerinde hâlâ yanan ateş gibi?
Ah, ellerini orada ısıtabilirdi, ve böylece
Bu kış kıtlığında şimdi kalbini ısıtmalıydı,
Yeniden aydınlanan batık ateş, yaşlanan zekasına
Isı verene ve ona yaşamasını emredene kadar.

Bu ev bile! Babasının anlattığı
Buzlu zamanın içinde yarı kaybolmuş günlerde
İnsanlar önce kurtlu mağaralarını ve soğuğu terk ettiler
Rüzgar ayaklı sığırların tırmandığı yere inşa etmek için;
Ve emeğin gürültüsü eski sessizliği bozdu
Dünyanın baharının ışıltılı başlangıcından beri böyle kesintisiz. Ve böylece ev yükseldi,
Karlar kadar sürekli, inşa edilmiş bir mağara

Sıraların en ücra zirvelerinde
Kuzeyin etrafını saran. Sonra ev ev belirdi
'Vadi saçaklarının altında ve değişim değişimi takip etti
Belirsiz evcilleştirilmiş dünyanın tüylü cephesi. Adamlar duydu
Garip sesler, garip aksanlarla hecelemeler,
Şaşkın, duraklayan ve korkan gezginler tarafından nefes alındı
Meskenlerin dumanının kıvrıldığını görerek
Söylentisiz bir dünyanın bu çukurunun üstünde. Şaşırdılar, durdular ve şüpheli işaretlerle konuştular,
Tereddütlü işaretlerle cevap verdiler, ta ki
Korkusuz ve iyi huylu bir bakışla hareket edene kadar,
Ve korkusuz biriyle tanışana kadar, her şey olduğu gibi asılıyken.
Ve sonra hoş geldi, dinlenme, et ve şarap
Ve kaba sözlerin sohbeti, tiz
Ses derin sesle karışmış gibi. Böylece kaldılar
Ve şaşkın gözlere garip sanatlar ihanet etti.

Onlar tarafından rüzgarın kürek sesi öğretildi,
Ve hızlı kuyruğun buruşuk tekneyi nasıl yönlendirdiği.
Verimli akarsuları ağladılar ve gülümseyerek
Kırılan hasırlarını eve getirdiler, yüzemeyecek kadar dolu.
Ve dünyanın zengin rahmini açtılar
Kirli cevherden kollar yaptılar; ve çalışarak
Dağın koynuna çarptılar, ta ki bir yol görünene kadar
Kızgın kar ve kızarık yeşil arasında taşlı.

Sonra önce dünyanın dalgasının üzerinde gümüş pay
Yüzdü, takım halindeki öküzler tarafından çekildi; sonra ilk
Ekim zamanı ayinleri ve hasat ayinleri çıplakken
Bitmiş tarlalar uzanıyordu ve kargaşayı toplamıştı--nurst
Uzun zamandır orada çalışan adamların göğüslerinde--
Şimdi geniş bir yerine getirme kolaylığında patladı;
Ve kış görevleri soğuk günlerde başarısız olduğunda,
Parlak renkli ipliklerin örülmesi ve tiz gevezelik;

Ve müziğin sevilen tonları tatlı geliyordu
Alışılmadık, yeni durmuş boru duyulduğunda
Yükselip alçalan ve düşen ayaklar
Aniden dans edenlerin. Ve yaşlı adamlar harekete geçti
Yaşlı adamların kadim sıcaklığın anılarıyla
Gençlik göğüslerinde bir kuş gibi şarkı söylediğinde....
Tatlı o ilahi müzisyen, Hafıza,
Çok kamışlı melodisini parmaklayarak.

Sonra tükenen parıltıya bakarken
Ve ateşin beyazlaşan ormanda sönmesini izlerken,
Daha sert gölgeler geldi, geniş ve yavaş hareket ediyordu,
Ve vahşi çekişmelerin yankıları ve kan kokusu,
Öldürülen adamların seğirmeleri, ayrılık acısının çığlıkları,
Dağ selinde korkunç morarmış bedenler;
Cenazeler ve yakmalar, dehşetle harmanlanmış zafer,
Ve dul uyuşuklukları ve gece boyunca süren ağıtlar.

Uzun zamandır gömülü tohumlar gibi, bu ölü anılar
Yeni yeşillikleriyle yukarı doğru fırladılar ve çiçek açtılar:
Babasının dizlerine yaslanmış hevesli bir çocuk
Eğilerek, birçok akşam saatini dinlemişti.
Şimdi bu uzak yeniden ifade edilmiş tarihler
Kendi güçleriyle iç içe geçmişti,
Zihninden antik bir erdemi üflüyordu,
Yoğun porsuk dallarından ölmeyen rüzgarın esmesi gibi.

İç çekerek, yumuşakça ayağa kalktı. Duvarda
Karanlık bir şekil amaçsızca bir ileri bir geri sendeledi;
Baş eğik, gözler içe dönük, engebeli, uzun boylu,
Kendisi bir gölgeydi, düşüncelerle yavaşça hareket ediyordu
Zorlu geçmişinin ortasında, ve tatlı bir çağrı duydu
Anne sesinin, anne halkının ve akışın
Nazik ve gururlu konuşmanın ve şefkatli kahkahanın,
Hikaye ve şarkının, ardından gelen hata ve bağışlamanın;

Ve daha ciddi, bir erkekten daha nazik bir ses
Sevilen bir kadından başkasından duyulabilirdi,
Akan kanı durdurup uyandıran
Okyanus gelgiti gibi, yaklaştığında veya uzaklaştığında...
O müziği soldurdu. Sonra bir ses başladı
Yüreğinde acı, yine de azarlanmamış;
Çünkü sevgili, üzerine gelen ızdırap
Bir babanın ruhu kayıp oğlunu ağıt yakıyor.

--En son doğan ve en son kaybolan
Güçlüsünün ve onun nazik doğumunun.
Depremle, salgınla, insan düşmanlarıyla
Uzun zamandır ölüydüler; ve yine de tamamen terk edilmiş değildi
Üzüldü, çünkü yanında en genç gül
Çiyli sabahla yaldızlanmış bir söğüt kadar parlak....
Şimdi ağacı kesti, o müzik sessiz, hala
Vale havasını dolduran hareket.

Bir kez daha cesedi avdan taşıdılar
Yalnızca onun öldüğü yerden. Bir kez daha duydu
Ağlama ve iç çekiş, ve bir kez daha onların önünü gördü
Eğilmiş kederin; bir kez daha ağıtlar
Eski tazılar her zamankinden daha vahşi havlamaya başladı;
Bir kez daha yavaş, somurtkan yağmur gibi düştü her kelime
İsteksizce, duyularına saptığını anlatıyordu,
Tanrılar uyuklarken ve insanlar korkarken nasıl asılı kaldılar.

Prens, ölüm verirken ölen sıçrayan bir canavarın pençesiyle dikkatsizce öldürüldü.
Yine yüzsüz, yırtık yüzü gördü,
Sıcak nefesten boşalmış kurdeleli göğüs;
Tekrar daire aniden huşu içinde sustu,
Ve altındaki sessizliği bastırılmış inlemeler duydu.
Tekrar, tekrar ve her gece tekrar,
Görüntü yenilendi ve ses boşuna geri çağrıldı. Yine o sevgili ve acıklı ayinler
Orman gölgesinin kış sapları içinde,
Yığın, dumansız alev, bin ışık,
Binlercesinde oynayan tek ışık;
Derin, yüklü sesler, yüksekliklerin etrafında
Yükselirken, genç tizler vahşi yankılarını yaptı;
Sonra odun ateşinde dönen meşaleler
Yakıldı, göz ateşin içinde hafifçe parladığında.

* * * * *

Yavaş adımlarla tırmanabilen bir adam gibi
Yorgun adımlarla bilinmeyen bir dağ yolu
Buzla çevrili dere ve kırağıyla beyazlaşmış yakın otlarla,
Aniden çok aşağıda garip bir toprak yayıldığını görür
Muazzam; öylece yalnız Zaman kayalığından
Prens, gözleri şaşkın ve dehşet içinde,
Sis ve fırtınanın karıştığı uçsuz bucaksız olana baktı,
Bulutlarla parçalanmış ve o düşünürken bile değişiyordu.

Son, eski bilge ve istikrarlı yollardı. Uzak diyarlara maceracılar gitmişti,
Uzak diyarlardan maceracılar bakışlarıyla
Kibirli ve kıskanç olmayan bir şekilde krallığına bakıyordu,
Ve yolculuk sessiz günleri sarsmıştı
Huzursuz bilgiyle ve garip bir tapınmayla
Yabancı sunakların, putların, duaların ve şarkıların
Ve bu tür tanrılara aitmiş gibi kurbanlar.

Ve tüm tatminsiz halkı büyüdü
Bu reddedilmiş sıradağlardan hareket edecekti
Yıllık vadi yolculuklarıyla yavaşça aşağı,
Güneşi takip ederek, değişimle doyana kadar,
Boş otlakların ortasında, dikilmiş veya efsanevi kasaba,
İklimlere, krallara ve garip geleneklere boyun eğmiş,
En sonunda isimleri bile yok olacaktı
Ve tüm kalıntıları belirsiz bir "İnsanlar diyor ki." olacaktı.

"İnsanlar diyor ki!" diye iç çekti ve o yüce sınırdan
İçsel görüşün şüpheli görüşü düştü. Tatlıydı böyle bir düşten çıkmak
Ve bir kez daha gecenin düşüncesiz havasını solumak,
Ve ateş kölesinin taze barakalar arasında dürtüsünü izlemek
Uyuyan alev, canlı ışık
Ve dişli gölgeler yorulana kadar... Ve sonra sürünerek
Tazılar biraz daha yaklaştı ve hepsi uyudu.

* * * * *

Ama genç adam hala sessiz bir uykuda yatıyordu,
Ya da yarı uykuda, ve bir rüyadan doğan bulut sarılmıştı
Anılar, umutlar ve özlemlerle
Uçup giden zihninin derinliklerinde saklı. Başka bir hava soludu,
Maddi olmayan bir dağ süpürmesinden gördü
En saf ışıkta, yakında alçak gölgede kılıflanmış,
Hafifçe bilinen yüzlerin veya sevilenlerin benzerliği
Hala günlük tanıdık veya uzun zamandır uzakta.

Rezene saplarındaki kutsal ateş gibi
Rüzgarlı yollardan taşınır ve en yoğun gece,
Karakol titreyen nöbetçinin yürüdüğü yere kadar
Dakikaları saatlere çevirerek, ışık
Korunan yığına dokunur ve parlayarak, engel olur
Yakınlarda yürüyen hayvanlar ve her bir öngörülemeyen peri
Eski korkuyla yakalanır; ve yeni sevinç
Kış ​​hüznüne eğilimli köyde titrer:--

Böylece genç adamın rüyası aracılığıyla krallık ateşi
Kendi göğsünde azalmadan taşınırdı.
Ve şöhretinden etkilenen diğer insanlar
Komşu topraklarda asil bir sıcaklık, terk edilmiş,
Yeni bir güçle ve eski isimle parlayacaktı
Kutsa, dar sabahlarında aydınlananı.
Ve daha saf ve daha istikrarlı bir şekilde geçecekti
Kutsal alev oğula, oğula ve oğula.

Ya da daralan zihniyle orduyu gördü
Dağ savaşçılarının bir araya toplandığı, aşağı doğru hareket eden
Ayaklanmamış yollardan, genç tomurcuklarda bir don gibi
Düştü ve bahar sertleşti. Hava
Çatışmayla ekildi, tarlalar kanla, gece hayaletle
Hayallerle dolaşıyordu ve yaralı adamlar yığılmıştı
Şaşkın, silahsız; ve soğuk hava donmuştu
Her biri incinmişti ve nefesleri kanla mühürlenmişti.

Ve müziğin sevilen tonları vahşi geliyordu
Gururlu bir şekilde geri dönen sıralar
Yaklaştıklarında ve zengin, kupa mızraklarını salladıklarında.
Çatalların mızrak benzeri müziği tatlıydı, tatlı ve yüksek,
Ve vurulmuş kolların müziği gözyaşlarına tatlıydı;
Yeni yemin etmiş gülümseyen tanrılara yapılan dans tatlıydı,
Anlatan şarkı ve koro çığlıkları tatlıydı,
Ve yaşın titremeleri ve kızların kıskanç iç çekişleri.

--Böylece kendisi, bir baba-kral, hayal etti,
Gözlerinde eşit bir ulus tutarak.
Ah, gelecek ne altın noktalarla parlıyordu!
Yıllar, yüklü katır kervanları gibi hışırdadı,
Her biri eski zamanların yükünü kurtarmıştı.... Görkem üstüne görkem döküldü ve böylece yatardı
Fark edilmeden ve ölçülmeden:--metaller, sürüler,
Uzaklarda aranan harikalar, garip oluşumlar, hayvanlar ve kuşlar.

O muhteşem gölgenin yazında
İnsanlar mutlu yaşayabilir ve korkacak hiçbir şey kalmazdı,
Ya da eski, huzursuz bir ruh
Kemiklerinin içinde huzursuzca çalarsa ve değişim yaklaşırsa
Vahşi havaları davullayarak ve başka bir müzik yapılırsa,
Bir baba-kral, emin ve net bir şekilde konuşarak,
Onlara takip etmelerini emrederek onları ileriye götürürdü
Henüz keşfedilmemiş, çatık kaşlı kuzeye.

Ve sıcak taşlardaki son ateş yanardı,
Ve duman dağ göklerinde kalırdı.
Ve görerek, yine de geri dönmeyi düşünürlerdi
Ve sonra büyük kervanın
karışık çığlıklarında üzüntülerini unuturlardı; ve böylece dön
Bir sonraki gün batımına ve bir sonraki gün doğumuna doğru
Birçok ve birçok gün ve rüzgar ve rüzgar
Yabancı topraklarda, zihnin içinden geçen bir rüya gibi.

Düşüncesinin değişimleriyle akıp gidiyor.
Ve kuşkulu krallar onları kalmaya çağırıyor
Oyalanmadıklarında daha kolay uyuyacaklardı;
Ve somurtkan kabileler tehditkar bir şekilde yol açacaklardı,
Ve geniş, yavaş nehirler gelgitlerinde yakalanacaklardı,
Ve uzun kervan bütün gün sığlıktan geçecekti
Ve bütün gün ve bütün gün geçecekti; gelgit uyurken
Yavaş sığlıklarda veya bataklık sazlıklarında sürünerek.

Böylece devam edeceklerdi ve devam edeceklerdi, ölüm ve doğumla
Yol arkadaşları ve gece yıldızları rehber olarak,
Mevsimler yeryüzünde çiçek açıp solarken,
Ve kıskanç tanrılar, gezgin tanrıları azarlayacaktı. Ta ki, bitmek bilmeyen ilerlemelerden yorgun düşene kadar
Kara çekirge gibi, eski telaş yatışacaktı
Ve yaşlı erkek ve kadınlarla genç adamlar bağıracaktı,
"Bu dolu nehirli otlakta yatalım!

"Burada yatalım ve gezintiler dinlensin!"
En ortada bir sedir korusu yüksek kurban
O zaman tanrıların tezahür etmesi gerekiyor;
Ve duman uzun alacakaranlık gökyüzünde yayılırken,
"Burada yatalım ve gezintiler dinlensin,"
Yaşlı adamlar iç çekişler arasında tekrar tekrar nefes alacaktı.
"Bu yeşil ve serin dünyada," diyecekti anneler,
"Dinlenmiyoruz, zayıf bebeklerle daha uzun süre başıboş dolaşmayacağız."

--Yaşlı Kral'ın zihninden çalarak
Bitkin, uyuyan genç adamın beynine
Aynı rüyayı gizlice takip etti ve yeni bir kanatla yükseldi
Ve onun hızlı tutkularından yeni bir leke aldı,
Sanguine ve masmavi ve önce çırpınan
Gül sonra tekrar taşıyan kolay kamyonetlerde
uyuyan kişi ortak düşüncesinin sınırlarının ötesinde:--
Böylece taşınmış, öylece yükselmiş, o ilahi havada,

Halkının kaldığını, yolculuklarının sona erdiğini gördü....
Orada, daha fazla endişeli olmadan, sonsuza dek yaşamalıydılar
Bakımsız
Sürülerin çoğaldığı ve kıtlığın asla tehdit etmediği,
Ve yüksek sınır tepelerinin, tepeden doğan nehrin yıkadığı
Seyrek kaplı muhteşem damarlarla
parıldadığı yerde.
Böylece adım adım yükseldiler ve insanlar orada hareket ettiler
Tatmin olmuş bir şekilde, ve artık boş özlemler dolaşmıyordu.

Tekrar gümüş saban çimende parladı,
Ve eski tarlalardan gelen tohumlar yeni karıklarda uyuyordu.
Sonra, baharın yağmuru ve güneşi birlikte yürüdüğünde
Ve çayırda hızlı adımlarla iç içe geçtiğinde,
Eski ritüeller canlandı; biçimli tanrıyı
Yeşil saplarla ve ilk tomurcuklanan dallarla
taşıdılar ve gençliği ve yaşlılığı
Bir araya getirdiler. Ve ekiciler
Toprağın soğuk koynunda sarılmış tohumların üzerine atladılar:--

Böylece hasadın altın rengi ve yakıcı saatlerinde
Koyu başaklı tahıllar yükseğe sıçradı.
Dindar ellere dostça, o tasvirli Güçler
Yağmur ve güneşin. Ve tahıl taşındığında
Karışık saman ve çiçekler sürükleyen öküzler tarafından,
Her boynuzunda yapraklar ve solan çiçeklerle,
Ay ve meşale ve duman geciktiren açıklıkların
Gölgelerinde kaynaşan tanrılar dostça.

Yavaşça battı gün batımı; yıldızlı akşam serin
Kral halkının ortasında at sürerken yuvarlandı,
Kutsayarak ve kutsayarak ve sadık havuzda
Eski aşklarının berrak yansıması parladı
Yazın altın ayı gibi:--bilge ve aptal,
Asil ve bayağı, alışılmış saygı gösterdi
Açıkça parladı; böylece parmaklıksız salona ulaştı
Orada lambalar, efendiler, hizmetkarlar festivali parlatıyordu,

Eski yolculukları ve onların sonunu hatırlıyorlardı. Parlak tahtında oturmuştu orada, etrafındaki o lordlarla
Karla kaplı, yaşıt, dostlarıyla dostları gibi
Ziyafet çekiyorlardı. Sonunda beklenen ozan sesi yükseldi
Ozanların ilahileri, düşüncelerinin inmesini emrediyordu
Geçmişin bağlı yattığı odaya,
Sadece müziğin parmağını istiyordu; öylesine yükselen,
Geçmiş o yüksek sesle şarkı söyleyerek tüm zihinlerini fırtınaya tuttu.

Ve yabancılar, tüylü ve esmer, orada oturmuş,
Güneşin doğuşundan uzak yolcular,
Ziyafeti ve ihtişamı izliyorlardı ve kulaklarıyla
En sevgili Anıların ciddi tonunu belirsizce dinliyorlardı, herkesi kıskanıyorlardı ve yemin ediyorlardı
Ani bir sadakat. Ama ozan şarkı söylemeye devam etti
Gümüş kadehler dokunulmadan ağzına kadar doluyken; ve kararttı
Dinleyen insanların gururlu hatırlayan gözleri.

Sonra bir kez daha o yabancılar geldiler, tebaalarının uzun
Göçünü. Onlar kaldılar
Ve karıştılar ve karıştılar, ve onların kalabalığı
Onun karları gibi eridi, ve böylece yapıldılar
Onlarla bir oldular ve işe yaramaz dillerini unuttular,
Ve şimdi eski kanlı ibadetleri ödenmedi
Boyalı tanrılara:--isim, dil, hikaye öldü
Son sadakatsiz sürgünleri iç çektiğinde.

Böylece yıl yıl, yüzyıl yüzyıl
Onun zevk hayalinde
Takip edildi, yeni bir dünyada, tüm masumiyet
Ve sadelik, ve parlak varlıklar için yaratılmış,
İnsanın insana dost olduğu, korkusuz, özgür,
Ve sadece doğal acılar gecelerini kararttı,
Ve doğal sevinçler geniş hava gibi yaygındı,
Ve nezaket tüm akraba insan bağlarıydı.

* * * * *

--Sevilen müzik kamışları net bir şekilde duyulduğunda
Uzun orman ağaçlarında titreyen kuşların göğüslerinden
Kış havasında yapraksız hışırdayan,
Ve sabahın yeni sesiyle batı esintisi tizleşti:
Kanatlarını katlayarak rüya kulağından sürünerek çıktı
Gün ışığı sönene kadar yarasaların uyuduğu yerde asılı kalmak için.
Sonra uykunun sevgili kibrinden uyanarak
Tek bir güneş ışınının çatı gölgelerini tırmaladığını izledi.

BÖLÜM II

UYANANLAR

Neşeli sabah koştu ve çimenleri öptü
Ve parmaklarını uyuyan saçlarının arasından geçirdi,
Ve haykırdı, "Çiçeklerin iyice uyanmadan önce
Kalk ve senden kalan karanlık sarsılmadan önce.

"Papatya ve kuzukulağı satın almadan önce
Parlaklıkları o sıkı geceden geri dönmeden önce,
Gel ve koynundaki gölgeler sarsılmadan önce,
Uyan yoğun uykundan, uyan, uyan!"

Sonra o höyüklü çayırın çimenleri kıpırdandı
Kımıldamaması mümkün olmayan Roma kemiklerinin üstünde
Neşeli sabah fısıldadı, bağırdı, şarkı söyledi:
O mutlu müzik çınlarken çimen kıpırdandı.

Ah, her yerde ne harika bir hışırtı!
Sabit gölgeler sarsıldı, inceldi ve öldü,
Parlayan çimenler parlaklık için tekrar parladı,
Ve uyku gitti ve göksel bir hafiflik vardı.

Sanki kanatlar bulmuş gibi, rüzgar kadar hafif,
Çimler rüzgarla eğilerek, doğudan batı,
Tek bir vahşi gri bulut tarafından kovalandı ve
Sabah çağrısını duymak için mutluluktan çiğlerini parlattı....

Ama dışarı adım attığımda bile parlaklık azaldı,
Tüm zevkin solan kenarını gördüm.
Ayık sabah uykulu sürüleri uyandırdı,
Ve kuşların eski azarlamaları vardı.

ÇOCUKLUK HATIRALARI

MARJORY'YE

I

ÇOCUKLUK ÇAĞRILARI

Gel, derinleşen nehrin üzerinden gel,
Tekrar gel yılların karanlık seline,
Gel, yeşil yaprakların titrediği yere geri dön,
Ve leylaklar hala çiçek açıyor ve gri gökyüzü açılıyor.

Gel, sonsuz bahçeye geri dön,
O yeşil cennete ve yukarıdaki mavi cennete.
Zamanın yük getirmediği zamana geri dön
Ve sevgi bilinçsizdi, sevgiyi bilmiyordu.

II

CEVAP

Ah, ayaklarım bir iz bıraktı
Geriye giderken derin ve eski. Düşünce serbest bırakıldığında evine döner
Arılar dolaşık çalılıklardan geçerken.
Bir düşünce yolu engin
Zihnin çölüne götürür ve orada kaybolur,
Ama geriye doğru dans eden bir ışığa götürür
Ve ben orada, zevkten kaskatı kesilmiş halde.
Ah, iyi ki düşüncem bir yol kat etti
Bu kısa günden o uzun güne. III

İLK EV

Hatırladığım en eski şey bu--
Uzun dar sokaktaki dar ev,
İçeride karanlık odalar ve dışarıda karanlık
Bahçedeki otların rüzgarda savrulduğu,
Uzun otların dengesiz ayakların etrafına tutunduğu.
Güneş ışığı dar bir geçitten içeri sızıyor,
Anahtar deliğinden tozlu bir odaya girer gibi,
Altın bir çubukla yeşeren karanlığı vuruyor.
Uzun, uzun odun yığınları hala nazikti,
Güneşin çubuğunu aralarına fırlatmasına izin veriyordu,
Yeşillikte altın kalmasın diye,
Ve bir çocuğun hayal kuracağı ışık da olmasın,
Ve günün parlaklığı tamamen terk edilmiş olsun.
O odun yığınlarını önce karanlık ve uzun gördüm,
Ve sonra insanlar tırmanıp tökezleyerek aşağı indiler,
Her biri ağır ve uzun bir odunla
Geniş omuzlar üzerinde, deri kaplı, eğilmiş. Saatlerce, günlerce gittiler,
Yığınlar gidene ve yeni bir gökyüzü
Bahçe duvarının üzerinde yüksek ve beyaz uzanana kadar.
Ve sonra yeni yığınlar yavaşça yukarı ve yukarı süründü,
Güçlü adamlar sendeleyerek, daha acımasızca eğildiler,
Sonunda tepede boş yatana kadar
Çok küçük şeylere yüksekliklerinden aşağı bakıyorlardı,
Ben ise hayretle ve korkuyla yukarı bakarken
Yeni inşa edilmiş bulutta dinlenen güçlü adamlara.
Ama güneşin seyrek altından başka altınlar da vardı--
Florence'ın saçları, parlaklığı hareketsiz yatıyordu
O zamanlar çimenlerin üzerinde olduğu gibi zihnimde.
Şimdi çimenler onu örtüyor ve ben yaşlandım,
Sadece saçlarını ve o uzun çimenleri hatırlıyorum,
Ve düşmekle tehdit eden büyük odun yığınları--
Tüm karanlık şeyler olduğunda.

IV

DİĞER EV

Aynı kalabalık sokaktaki diğer evin,
Ayaklarımın altında kırmızı fayanslı bir zemini,
Ve ışık ve ısıyla dolu şaşırtıcı bir bahçesi vardı.

Sadece o kırmızı zemin ve bahçe kaldı geriye,
Parlayan beynimde ateş gibi parlayan,
Koku, renk, güneş ve bulutla yeniden canlanan.

Yine de bahçede gökyüzü çok küçüktü,
Alçak kahverengi duvarın ötesinde bir karanlıkla kapatılmıştı;
Ama batıdan altın uzun süre engelsizce düşebilirdi.

Hiçbir insan yüzü hatırlamıyorum
Bahçenin ortasında; ama yalnız kendim
Sürünen-jenny, ayçiçeği, kadife çiçeği, aslanağzı ile--

Bunların hepsi benim aşkım, bunlar şimdi tüm ışığım,
Herhangi bir acı dolu geceye nezaketlerini getiriyorlardı.
Güneş, eteğiyle tüm parlaklıklarını daha da parlattı.

Ve ben bilmesem de mutluydum,
O küçük arsadan başka hiçbir şey hayal etmiyordum,
Ve parlak ve sıcak yüzen yüksek gökyüzü ve güneş.

Ama hangi geceydi, karanlıktan başka, bilmiyordum.
Perde yıldızları kapatıyordu: ay gidiyordu
Bakarak, bakılmadan, ay ve yıldızlar fark edilmeden akıyordu.

Bir geceye kadar, garip sokağa girdim,
Fabrika kulübesinden gelen garip bir ışığa bakmak için,
Tekerlekli ve fırlayan, geri çekilmiş ve aniden tekrar hızlandım--

Kimse nedenini bilmiyordu--ama ben karanlığı o zaman biliyordum,
Ve öylece asılı duran yıldızları gördüm; ama
yatağımda yattığımda eski yıldızsız karanlık geri geldi.

Gece, yıldızlar ve ay olmadan gece değildir.
Onları tanımıyordum ya da çok erken unuttum,
Ve şimdi sadece öğle vaktinin parlayan güneşini hatırlıyorum,

Kırmızı zemin, sarı çiçekler ve yalnız bir çocuk,
Ve sabah, öğlen ve akşam tiz bir düdük,
Ve ev halkının mırıldanmaları bile durduğunda karanlık.

V

YANGIN

Evin yanında akan ya da duraklayan, siyah Kanal,
Çok siyah ve uzun kereste yığınlarıyla çevriliydi.
Çürümüş çitten atların çektiğini izledim
Yaya yolu boyunca, yavaş ve güzel,
Güç ve rahatlıkla hareket ediyorlardı, büyük boyutlarıyla
Ve yorulmak bilmez hareketleri gözlerime harika geliyordu;
Her tüylü ayak
Yumuşak cüruf yolunu is kadar ince bir şekilde damgaladığında donuk pirinçleri şangırdıyordu.
Sürücü yaşlı ve korkutucu bir şekilde sendeleyerek geçti,
Gözleriyle karşılaşmaktan korkan çocuğu görmeden.
İpin daldığını, gerildiğini ve suyun
Düşerken parladığını izledim ve sonra tıslama ve sıçramayı duydum;
Mavnanın yavaşça sürüklenmesini izledim,
Bir geminin suyun üzerinde ne kadar güzel gidebileceğini hayal etmeden,
Akan suyun ne kadar güzel olduğunu hayal etmeden,
Ağaçlar tarafından şarkı söylenerek ve uzun otlar tarafından parmaklanarak,
Ya da bir tepenin koynundan akarak
Aşağıya, o kadar derin aktığı ki durgun göründüğü yere. Ama o çürümüş çitin yanında bir geceydi
Kereste yığınlarının ışığa dönüştüğünü gördüm,
Birdenbire göksel bir aleve sıçradılar
Rüzgarla oynayan ve rüzgarla bir olan.
Yığın yığın ateşini verdi, ta ki
Parlayan kılıçlarla vuran parlak melekler gibi olana kadar,
Korkunç ve sevimli. Ama o melekler savaştı,
Küçük ve alçakgönüllü ve sabırlı bütün gece çalıştılar,
Ve bütün gün çalıştılar ve gece gündüz tekrar,
Ve gece gündüz, tıslayan yağmurlarını döktüler,
Melekler yorulana ve birer birer ölene kadar.
Sonra kara hayaletleri su kenarını dolaştı,
Kömürleşmiş harabeler, kırık uzuvlar, artık dik değil,
Ya da yığılmış kara toz, soğuk beyaz küllerle benek benek. Ama melekleri susturan adamları görmüştüm,
Kararmış ve morarmış yüzleriyle, incecik atlar,
Parıldayan koşum takımı, sızdıran, köpüren ana hatlar,
Yaygın duman ve sıçrayan yağmurlardan çıkan buhar:--
Ah, unutmamam gerekeni görmüştüm,
Yıkıcı melekleri yenen ve yenecek olan adamlar.

VI

UÇURTMA

Bir gündü
Her yer mavi ve beyazdı,
Frank'le tarlalara gittiğimde
Uçurtmasını uçurmak için.

Tarlalar yaşlıydı, çıplaktı,
Her yerde evler arasında sıkışmıştı.
Tam oraya kadar
Rüzgar uçurtmayı çekiştirdi, onu almak için
Çözülmüş, fırlatıp atmak ve kırmak için;
Ama Frank sıkıca tuttu ve ben
Onunla hayranlıkla yürüdüm;
Onun ışığında cesur ve iyiydim
Benimki ne kadar parlaktı!

Uçurtmayı takip ettik
Rüzgar mor yüzünü çırparken
Ve sarı başını.
Frank'in sarı başı
Daha yüksekte değildi ve o kadar parlak değildi. "Bırak gitsin!" diye bağırdı ve ben bıraktım
Ve uçurtmayı izledim
Sallanarak ve yükselerek
O yere kök salmıştım,
Uçurtmayı izlerken
Maviye doğru yükseliyordu,
Başını beyaza doğru kaldırıyordu
Güneşe karşı,
Yüksekliğe karşı
Uzak, daha da uzağa çekiliyordu;
Orada titriyordu
O güzel havada
Aşağıda titrerken biz zevkten ve korkudan.

Orada süzülüyordu
Kuşlar ve bulutlar arasında rahatça
Diğerlerinin hepsi fark edilmeden,
Sıralanmış sert ağaçların üzerinde yüzüyordu. Ve uzandım, gökyüzüne bakarak,
Hala fark edilmemiş olan
Diğerleri tarafından
Yüzen bulutlar ve kuşlar,
Ve o sallanan uçurtma,
Işığı lekeleyerek:
Gökyüzüne bakarak,
Yaklaşan kuşlar ve bulutlar,
Maviyi bırakarak,
Eğilerek, sonra beni ovalayarak,
Böyle bir şefkatle dokunarak bana,
Hâlâ orada yatıyordum,
O tarlalarda,
Çıplak,
Uçurtmayı unutarak;
Çünkü her bulut artık bir uçurtmaydı,
Işıkla akıyordu.

VII

SANDALYE

Sandalye,
Uzun zaman önce ölmüş ellerle,
Orada oturan birçok beden tarafından cilalanmıştı,
Ta ki orman çizgileri dalgalar kadar temiz akana kadar.

Benimkiler orada huzursuzca oturuyordu,
Ya da bakmak için desteklenmişti
Alçak mutfağı sevgi dolu gözlerle kucakladı
Ya da hiçbir şeye bakmayan yorgun gözlerle.

Ya da dumanın yükselişini izledi
Alevlerin yılan gözleri,
Kara sakallı bacanın yukarısına sıçradı;
Sonra donuk başım omzuma düşerdi.

Ve yarı uykulu
Onun süründüğünü duydum--
Hiç şarkı söylemeyen dudakları sımsıkı kapandı,
Dikkatsiz bir nefesle beni uyandırmaktan korkarak.

Sonra, sonunda,
Göz kapaklarım yukarı kalktı,
Gözlerimiz buluştu, Ben gülümsedim ve o gülümsedi,
Ve ben de benimkileri kapattım ve gerçekten uyudum.

Ben o çocuk muydum
Huysuz, hasta, vahşi?
Sen miydin yavaşça ve yavaşça hareket eden
Odalar arasında, eğer uyurken oynasaydım?

Ya da gülseydim,
Konuşsaydım, ağlasaydım veya öksürseydim,
Sen de gülümsedin, sadece fark edilebilir bir şekilde,
Ya da büyük, nazik, kahverengi gözlerin şöyle dedi, Ah zavallı çocuk!

Şöminenin yanından
Dar gökyüzünü görebiliyordum
Çelik parmaklıklı ağır pencere camlarından
Leylakların etrafında kavga eden serçeleri duyabiliyordum;

Ve şiddetli yağmurları duyabiliyordum
Çatı giderlerinde boğuluyordu:--
Dünyanın geri kalanında hiçbir şey duymadım
Ya da şimdi hiçbir şey hatırlamıyorum. Ama en çok sevdiğim

Kıpırdanırken seni izlemekti
Bir kuş gibi telaşla
Ev işlerinde; unlanmış ellerle
Keklerin ve tartlarınla ​​bir sihir karıştırırken.

İçime, hasta, huysuz,
Kendini döktün;
Oturduğum, uyuduğum, uyandığım, sızlandığım, merak ettiğim ve tekrar uyuduğum bütün o günlerde ve haftalarda.

Şimdi sadece bir anı
Beni kutsamak ve rahatsız etmek için
Hâlâ özenle sarılmış senin kalıntıların;
Ben senin en büyük ilgin, şöminenin yanında oturuyorum

Yastıklı sandalyeye yaslanmış,
Yorgun bakışlarla seni takip ediyorum,
Ve elim orman çizgilerini takip ediyor
Ölü eller tarafından düzeltilmiş ve yıllarca takip edilmiş. VIII

SALINCAK

Evden uzakta, yeşil çayırlarda dolaşmak
Kutsanmış bir rüyada süzülmek gibiydi,
Sadece ağaçlar ve titreyen gökyüzü manzarayı çevreliyordu,
Gözleri garip bir zevkle kamaştırıyordu.
Daha önce hiç böylesine geniş, geniş tarlalar görmemiştim ve hiç hayal etmemiştim
Olabilirdi; ve harika görünüyordu
Yeşillikler üzerinde ve yeşillerin altında dolaşmak ve koşmak
Parlayan güneş tarafından bile izlenmeden.

Bir ağaç vardı ki, kırışmış, gıcırdayan bir dal tutuyordu
Çimlerin çok ötesinde, alçakta asılı;
Ve ondan sarkan bir salıncak bizi yakınlaştırdı ve
O kubbeli gölgenin altında yeni bir parlaklık yarattı.
Çünkü orada kız kardeşlerim uzun saatler boyunca keyifle sallandılar,
Ve orada keyifle tırmandım;
Ve yukarı fırladığımızda tüm seslerimiz tek bir ses gibi tizleşti
Ve acı veren keskin yapraklara doğru sallandık.

Sonra dikenli çalılar ve tatlı çiçeklerle dolu bir bahçede
Hanımelinin yeni bir tatlılık aktığı yerde,
Oturduk, yedik ve içtik. İyi hatırlıyorum
Hepimiz tek bir dalın gölgesindeydik
Kırmızı meyvelerle yukarı kaldırılmış gözlerimizin üzerine eğilmiştik,
İyice gözetlenmiş açgözlülüğümüzü kızdırıyorduk.

Ve sonra mutlu bir şekilde boş salıncağa geri döndük,
Ama her şeyden bıkmıştım
Çimler, ağaçlar ve oradaki geniş gölgeler hariç
Her yerde yavaşça genişliyordu.
Ciddi bir rüyada sallanmak gibiydi
Evden uzakta, garip bir havada dolaşmak--
Gölgelerin aniden uyandığını ve hareket ettiğini görene kadar,
Ve yukarıdan aşağı doğru süzülüp süzüldüklerini.
Sonra hızla geri koştum, büyük kasvetli ağaçların etrafından,
Ah, ne titrek bir huzursuzlukla!
Ve bekledikleri yere tökezledim ve çok mutluydum,
Onları bulduğumda, korkmak veya üzülmek için.
--Sonra bir kez daha unutmayan bir yıl bekledim
Bu kadar geniş bir gökyüzü, bu kadar büyük bir ağaç.

IX

KORKU

Kesinlikle hasta olmalıyım
O karanlık gecede,
Ya da çocukça cesaretim başarısız oldu
Çünkü ışık yoktu;
Ya da terör gelmiş olmalı
Soğuk kanadıyla
Ve meleğimi dilsiz yapmış olmalı
Ya da onu uyurken bulmuş olmalı.
Çünkü uyuyamıyordum
Terör uyanmaya başladı
Yanımda sürünerek
Ve beni bir yılan gibi sokmak için.
Ve ölümden korkuyordum,
Ama acıyı düşündüğümde--
Ah, dilin hiçbir kelimesi yok
O düşünceyi tekrar hatırlamak için!
Korku kalbime doğru süründü
Ve etrafımı sardı,
Ölümcül, çırpınan, soğuk,
Ve ben bağlı yatıyordum.
Korku gözlerimin önüne kondu
Hayal edilemez bir acı;
Yaklaşan acılar
Beynime çevikçe sıçradı.
Tıpkı heyecan verici bir rüzgarın
Her kederli teli koparması gibi,
Vahşi zihnimdeki dehşet
Parmaklanmış, buz ve ateşle.
Ah, ölümden değil,
Ama bedenin ızdırabından korkuyordum;
Baş döndürücü tutkularım duydu,
Kendi göğsümü kanlı gördü. Yıllarca süren kederi düşündüm,
Yıllara uzayan anlar,
Yüreğimin öylesine hızlı attığını duydum,
Bütün o korkuları ikiye katladı.
Yine de ağlayamadım,
Hiçbir ses çıkmadı sessizlikte;
Ama karanlık kıpırdandı ve
Umursamaz meleğim uyandı.

X

SOKAKLAR

Marlboro' ve Waterloo ve Trafalgar,
Tuileries, Talavera, Valenciennes,
Hepsi garip isimlerdi ve hepsi tanıdıktı;

Çünkü sokaklarından aşağı indim, erken ve geç
(Hiç gitmediğim bir sokak var mı
Bunların yüzlercesi arasında, dar, gökyüzü olmayan, düz?)--

Erken ve geç, onlar benim ormanlarım ve çayırlarımdı;
Tozlarının üzerindeki yağmur benim yaz kokumdu;
Kısa otları, kahverengi serçeleri ve sert gölgeleri

Hepsi benim baharımdı. Başka bir bahar var mıydı? Gürültülü ıssızlıklarını iyi biliyordum,
Çocuk her şeyi içer gibi içtim,

Tuğla ve taştan başka bir dünya bilmeden,
Parlak bir yeryüzünün zengin bir hatırasıyla.
Şimdi her şey unutuldu--

Okul ve oyun yıllarımda olduğum her şey,
Nefret ettiğim şeyler, zevk veren şeyler,
Hepsi unutuldu veya tamamen kapatıldı

Yavaşça açılan gıcırdayan bir kapının ardında.
Ama savaş sokaklarında yürüyen bir çocuk var,
Yürürken onun koşan ayak seslerini duyuyor

Evden eve yankılanıyor ve merak ediyor
Marlboro'da, Waterloo'da ve Trafalgar'da;
Ve geceleri, sarı gaz lambaları savrulduğunda

Durgun gölgeler, arkadaşlık için şarkı söylüyor;
Yine de aydınlık karanlığı ve herhangi bir yıldızı seviyor
Dar bir gökyüzü ağında keskin çatılar tarafından yakalanmış.

XI

ÇOCUKLUK ÖLDÜĞÜNDE

Çocukluğun öldüğü günü
hatırlayabiliyorum. Zayıf ve uzun olmuştum
Ve meraklı bakışlıydım. Böyle sahte bir mutluluk
O zamanlar beni ele geçirmişti;
Bir çocuk, kendimi gördüm
İnsanlar arasında bir insan.

Şimdi görüyorum ki
Cahil, şaşkın,
Cerrahın bıçağı için biri gibi
Anestezi uygulanmış.

Öyle ki
Önümde ne olduğunu bilmiyordum,
Ne de bir çocuk, nasıl
Artık bir çocuk değildim.

Dünyanın keskin bıçağı
Kalbimi kesti;
Sonra bir şey alındı
Ve parçalandı.

Bilmiyordum, bilemiyordum
Ne yapılmıştı.
Kötü bir sürüklenme altında
Bir olarak yaşadım
Görünen dünyada evimde;
Sonra yavaşça
Yıllar ve yıllar boyunca kendime geldim
Ve artık aynı değildim.

Şimdi kötü bir şey yapıldığını biliyorum
Küçük bir çocuğa
Dünyanın temkinli bıçağıyla
Sakatlanmış ve kirletilmiş.

O günü
Neredeyse öfke veya acı olmadan,
Çocukluğun ölmediği
Ama katledildiği günü hatırlıyorum.

XII

OLDUĞUM HER ŞEY BENİM

Şimdi nefret dolu görünüyor, ama mutlu değil miydim?
Sevdiğim şeylerden mahrum kaldım, bilmiyordum
Onları sevdim ve onlardan yoksun olmaktan mutluydum.
Eğer şimdi acılık gelirse (ve bu cehennemdir)
Mutlu olduğumu unuttuğum zamandır,
Kaderi suçlayarak, o oturur, başını sallar ve güler,
Çünkü ben bir kuş veya ağaç olarak doğmadım.
Suçlama uyusun, yoksa Tanrı'nın kendi parmağı
Gizlendiği buluttan öfkeyle işaret eder.
Kim pişman olabilir ki olan bitenden, çünkü o
Kendini kendisi yaptı? Olduğum her şey benim,
Ve eski çocuksu sevinç şimdi içimde yaşıyor
Yeşil bir tarla veya yeşil bir ağaç görünce.

ŞOK

Bunları düşünerek, güzel kısa şeyler,
Duygu ve ruhtan yapılmış şeyler,
Çayır çiçekleri, sık çalılar ve koyu çalılar,
Patlıcan yuvalarının üzerinden sarkan güller;

Çok saf ve parlak ve kızarmış ve serin çiğlerden,
Ve çiçekler gibi kısa ve güzel;
Uzun otları ve uzun papatyaları düşünerek
Ve sallanan eğimlerin fısıldanan müziğini;

Bunlardan basit bir çocuk gibi seviyorum
Çünkü onlar hayattır ve hayat çiçekler ve çimendir;
Ağaçları ve ayaklarındaki suyu düşünerek
Çocukça tatlı bir mırıltıyla ağaçlara cevap vererek;

Rüzgar gibi geçen o yüce düşünceleri düşünerek
Yine de parlaklıklarını zihinde bırakarak,
Beyaz çiçekler gibi ham havalar sallanırken
Bir süre daha serin çimenlerin üzerinde güzelce yatan;

Karanlığı düşünerek, bunların hepsinin bulut gibi bittiği yeri,
Ve yıldızlar Şövalyeler gibi izliyorlar, Şeref yemini etmiş,
Doğunun o çok güzel renklerini,
Ve gri rengin çok yumuşak güzelliğini:

Hepsini düşünerek,
'Kırılan denizlerin şaşırtıcı şokunun altında duran biri gibiydim;
Ölümlü-ölümsüz şeyler güçlerini yitirmişlerdi,
Çiçekteki tatlılıktan başka bir şey bilmiyordum;

Değişen ışıktaki renkten başka bir şey bilmiyordum,
Gecenin yıldızlarındaki düzenden başka bir şey bilmiyordum;
Nefes alan bir ağaç sadece cılız bir odun ve yapraklardı;
Bütün bunlar üzerimdeki eski güçlerini yitirmişlerdi.

Böyle şeylerin olduğunu unutmuştum:
Ölümsüz-ölümlü, sadece kördüm...
Ah, yenilenen duygunun vahşi tatlılığı
Beni süpüren ve buradan sadece tatlılığı süren!

... Kısa olduğu kadar güzel--ah! daha güzel,
Sadece ölümlü olmak. Yine de büyük bir korkum vardı--
Bu tatlı şeyler ölmeden önce ölmekten,
Ya da vahşi tatlılığın kaçtığını bilerek yaşamaktan.

ÇÖKÜŞ

Kış yorucuydu. Bütün karları yağıyordu--
Hâlâ sert gri kafasından kırağıyı salladı
Çimlerin, çalıların ve geniş çitlerin üzerinde,
Ama hepsi Zamanın yeni dokunuşunda kaybolmuştu.

Ve parlak küre şeklindeki çitler hep kızıldı,
Sanki sıcak gün batımı sürekli parlıyormuş gibi.
İlk ela ağacının sayısız sallanan püskülü,
Mordan soluk altına, hepsi sallanıyordu

Yumuşak rüzgarda, artık Kış'tan korkmuyordu.
Ne ispinoz, ne çalıkuşu, ne de tarla kuşu artık korkmuyordu.
Ve Kış duydu, ya da (kulakları çok zor duyuyordu)
Soğuk saçlarında oynayan Güney-Batı'yı söndürdü.

Ve elleri titredi. Sonra titrek bir sesle
Doğu Rüzgarı'nı çağırdı ve kara Doğu koştu,
Gökyüzünü demirle kapladı ve karanlıkta
Kış sürünerek çıktı ve toprağı tekrar soğuttu. Ve insanlar uyurken hareketsiz göletler donmuştu,
Yosunlar beyazdı, buzla uzun otlar eğilmişti;
Alıç tomurcukları ve yeşeren hanımeli
Dondu ve kuşlar o bulutun altında sessizdi.

Ve insanlar ve hayvanlar donuktu ve çocuklar bile
Daha az neşeliydi, o alçak demir kubbenin altında.
Sabreden kargalar ve sığırcıklar erken toplandı;
İnsanlar için sıcak ve dar bir yer yuvaydı.

Ve Kış güldü, ama üçüncü gece yorgun düştü,
Ve Doğu Rüzgarı onu ölü sanana kadar ağır bir şekilde uyudu.
Sonra burun deliklerinde geri dönen Güney Batı
Nefes aldı ve karları eridi. Ve başı

Yükselerek, tüm gülen vadiyi gördü,
Gevşememiş suların aşağı sıçradığını duydu
Çayırların üzerinden genişlediğini; güneşin
Tepeden tepeye koştuğunu ve kasabanın üzerinde parıldadığını gördü.

Bütün gün baktı. Ama akşam vakti başı düştü,
Eğilmiş ve yavaş bir şekilde tökezledi,
Büyük bir tebeşir tepesinin beyaz mağarasına, uzun çalılarla çevrili,
Ve karanlığında daha karanlık bir gece buldu

Kırık uçurum ve düşen su arasında,
Her yerde sessizce donan veya düşen;
Uzun, uzun bir uykuya kilitlenmiş, beyni rüya görmüyor,
Her yerde sadece su hareket ediyordu.

Yaşlı adamlar geceleri onun gittiğini gördüklerini düşlediler,
Ve baktılar ve bakmaya cesaret edemediler, dönmesin diye.
Ve genç adamlar havanın bedenlerine çarptığını hissettiler,
Ve genç kadınlar yakan rüyalardan uyandılar.

Ve sabahleyin tarlalarda yürüyen çocuklar
Gevşememiş suların aşağı sıçradığını gördüler,
Ve fındık dallarını kırdılar ve püskülleri taktılar
Gözlerinin üstünde - solgun ve titreyen bir taç.

YABANİ YÜREK

BEN

KARANLIK VE TUHAF

İlk Aşk geldiğinde, o zaman ben sadece bir çocuktum
Hayal edilmemiş bir sevincin hezeyanıyla sürüklendim. Şimdi Aşk ciddi bir adama gelir
Yaşam ve ölümle--ve dünyayı karanlık ve garip yapar.

II

YABANİ YÜREK

Yabani yürek, yabani yürek,
Rüzgar nerede ev bulur?
Yabani yürek, yabani yürek,
Yabani kan nerede dinlenir?
Ev, ev,
Dinlen, dinlen--
Sana geliyorum
Ve seni göğsüme alıyorum.

Yabani yürek, yabani yürek,
Orada rüzgar uyuyacak.
Yabani yürek, yabani yürek,
Ve kan yavaşça akacak.
Gel, gel,
Rahatsız dinlenme
Yüreğimin derin mağarasında
Düşüncelerin parlak yıldızlar gibi parladığı yerde.

Yabani yürek, yabani yürek,
İşte, işte senin evin.
Yabani yürek, yabani yürek,
O kanatlı yıldızla geliyorum.
Ev, ev,
Huzursuzlukta dinlen--
Sana, yabani yürek, geliyorum.
Yabani yüreğim senin evindir.

III

SEVGİ İÇİN EV

Çünkü dünya engin ve karanlık
Ve ıslak ve soğuk;
Çünkü insanın kalbi sıcaklık ve ışık ister
Yoksa yaşlanmak için;

Bu yüzden ev inşa edildi - duvar, çatı
Ve tuğla ve kiriş,
Kayıp bir elin ardından kayıp bir
Rüyanın zevki,

Ve oda ve merdiven o elin nasıl hevesli bir şüpheyle el yordamıyla dolaştığını,
Alaycı kerestenin gereksiz ağırlığıyla
Düşüncesine uyan--

Böylesine düşkün bir güç fazlalığı
Duvarda ve tahtada
Yarı bilge, yarı korkak gözü
Sadece iyi sayılırdı.

Beynini eve yerleştirdi,
Kemiklerini işledi;
Kalbini tuğlaya
Ve kırmızı ocak taşlarına yaktı.

Evi yapan onun kanıdır
Hala sıcak, güvenli, parlak,
Nişan, göz ve el kadar dürüst,
Işık kadar temiz.

Çünkü yeryüzü engin ve karanlık
Ev inşa edildi--
Şimdi başka bir kalp ve ateşle
Doldurulmak üzere.

IV

ALDE

Aşka ne kadar yaklaştım,
Ne kadar süre, söyleyemem.

Yeşil düz topraklarda sessizce akan Alde gibiydim,
Çok sessizce, bilir
Şekillerini, yeşilliğini ve gölgelerini;
Ve sonra hayal kurmadan millerce gider
Ve sessizce, denizin yanında.

Deniz kuşları döner,
Kış yaban ördeği kanatları,
Uzun ve yeşil otlar dalgalanır
Nehirle deniz arasında.
Denizin çığlığı, vahşi ya da ciddi,
Nehrin kıyısından, alçak kıyısına kadar çınlar;
Ama belirsiz nehir özlem duysa da
Deniz, denizi bilmez.

Gerçekten tuzlu rüzgar mıydı o?
O ses, düşen
Vahşi suların taşlı bir kıyıda olmasından mı geliyordu? Ah, bu yeni rahatsız edici gelgit nedir?
Çevresine ve üzerinden akan, sıçrayan, ayrılan, hatırlayan hevesli dalgaların?... Ne kadar da yakına hareket ettim (günden güne aynı gün gibi)
Ve sessizce, denizin yanında!

V

SOĞUK SOLUK GÖKYÜZÜNE KARŞI

Soğuk soluk gökyüzüne karşı
Karaağaç topluluğu yükseldi.
Gündüzün tüm güzel tonları
Çok cesurca çiçek açanlar solmuştu.
Sadece soğuk mavi, soluk yeşil,
Ve koyulaşan koyu mavi görülüyordu.

Orada bir dalda sallanıyordu
Geniş ve alçakta asılı duran veya yüzen.
Akşamın lambası, parlak
Gezegensel ışıktan daha fazlasıyla,
Güzel ve özgürdü--
Ağaçta sallanan beyaz bir kuş.

Sen izledin ve ben izledim,
Gözlerimiz ve kalplerimiz kesinlikle uyumluydu.
Beyaz kuşun sıçradığını gördük, sıçradığını
Yolculuğunda parlayarak
O uçsuz bucaksız soğuk gökyüzünde.
Kalplerimiz onun dile getirilmemiş çığlığını biliyordu--

Özgür bir zevk çığlığı
Kümelenen gecenin üzerine yayılmıştı. Pole Hill ciddi ve çıplak
Vadinin gelgit karanlığına baktı,
Darent soluk parıldıyordu;
Ama o hevesli gezegen kanat çırpıyordu,

Ve şarkı söylemeye devam ediyordu, yükseğe çıktı
Gökyüzünün derinliklerine ve yüksekliklerine.
Ve düşüncelerimiz de yükseliyordu
Ölümlü karanlığı aydınlattı
Titredi, dans etti ve şarkı söyledi
Ta ki dilsiz görünmez gökler çınlayana kadar.

VI

KARANLIK ATEŞ

Beni daha az sevme
Yine de beni bu ateşten kurtar,
Şaşkın kalbimde
Yanan, batan, tekrar yanan.

Bu senin sevgin mi
İçimde şiddetle yanan,
Yoksa sana sıçrayan sevgim
Sonra yeniden canlanan?

Bana gelme,
Vücudunu daha yakına getirme,
Milleri aşmış olsan da
Seni daha net göremezdim.

Seni daha kesin bir şekilde kavrayamazdım
Düşüncelerimden daha emin;
Göğüs göğüse, kalp kalbe
Daha sıkı tutunamayabilirim.

Seni tanımıyorum,
Seni görmek, görmemekten daha fazla.
Sen ne isen osun
Burada benim ruhsal varlığımda.

Beni bırakamazsın,
Ben de beni çıkaramam
Yedi katlı karanlık ateşten
Beni sevdiğinden beri burada yaktın.

Yine de aşk emin değil
Daha vahşisi yanamazdı.
Gel, git, gel, git,
Ne gidiş var ne de dönüş.

Sev beni, daha çok sev beni.
Ah, kalbim titremeyecek
Karanlık ateş daha derine
Batırsa ve yedi kat yedi kat daha ağırsa.

VII

KESTREL

Büyük bir batı rüzgarında tepeye tırmandık
Ve bulutların koştuğunu, yükseğe uçtuğunu ve battığını gördük;
Ve ayaklarımızın dibinde koşan gölgeler vardı
Ta ki yeryüzünün bile duramayacağı görünene kadar,
Ne kalplerimiz durabiliyordu, ne de düşünebiliyorduk
Kalplerimiz hiç durabiliyordu, düşüncelerimiz daha az hızlıydı
Baş döndürücü bulutlardan, uçan rüzgardan daha az.
Doğuya doğru vadi ve karanlık dik tepe
Ve diğer tepeler ve vadiler geride kaybolmuştu
Sis ve ışık içinde. Çitler henüz çıplak değildi
Yine de rüzgar geçerken onları okşuyordu.
Ormanlar ateşti, yoğun ya da berrak bir ateş
Sürekli yanıyordu ama gölgeleri yakıp bitiremiyordu
Ağaçların köklerinin dolaştığı yerde kök salmıştı,
Karanlıkta; ya da bir alev tek başına yanıyordu
En yüksek kahverengi çayırların ortasında,
Tek başına ve tükenmeden yanıyordu
Kırmızı bir ağaç siyah gölgesine eğilmişti ve
Kestrel'in gölgesi kestreli tepeye kadar avladı. Tırmandık ve ayakta dururken (hala durduğumuz yerde
Ve vizyonlanmış güneş ve gölgeden hala içiyoruz)
Bir gölge gibi mutluluk düşüncemizi kovaladı
Dünyanın yukarı ve aşağısında özgür kanatlarla savrulan;
O vahşi, hızlı ok atan gölge yakalayana kadar
Özgür ruhlarımız özgür kanatlarını sarana kadar.
Sonra kerkenez bir kez daha gökler tırmanmaya başladığında
Yeni kanatlı bir ruh zamanın tepelerinin üzerinde açıkça yükseldi.

VIII

GÖRÜNTÜ

Ben tepenin etrafında akan bir ırmağım,
Görüntüsünü kalan suyumda tutuyorum,
Görüntülenmiş beyaz bulutlar başının etrafında yükseliyor;
Ve görüntüsünü hala taşımaktan mutluyum.
Gürültülü bir hırıltılı rüzgar kırıp dağıtsa da
O mutluluğun kaçmadığını biliyorum.

Ama rüzgar gittiğinde veya öyle hafiflediğinde
Sadece en ufak titreyen titrer,
Görüntün göğsümde yeniden oluşuyor
O yüksek bulutlarla, sessiz ve kar gibi beyaz--
Ruhani arkadaşlık; ve gün battığında
Ve o beyaz bulutlar batıya adım attı;

Ve derin gökleri dolduran koyu mavi
Başının üstünde şarkı söyleyen yıldızlarla parlıyor,
Işıkları karanlık gözlerimin derinliklerinde yatıyor
Karanlık şeklinle, uykunun gölgesi... Hala mutluyum, parlak yıldızların yürümesini izliyorum
Göğsümde yatan gölgenin etrafında.

IX

SAPIKLIKLAR

Ben

Şimdi gel,
Ve o an seni unutacağım.
Burada otur
Ve gözlerinde seni görmeyeceğim.
Konuş, konuş
Artık müziğini duymayayım.
Kollarıma,
Seni hiç tanıdığımı unutana kadar.

Seni tuttuğumda
Beden bedene,
Sert etin, güçlü parmakların
Bunlara kenetlenmiş olsa da.
Vahşi bir tepede
Senin düşünceni kovalayacağım;
Sana söylediğim o gerçek şeyler yanlış olacak:
Seni unutacağım.

Hayır, gelme.
Rüzgarın avlandığı yerde, seni orada bulacağım.
Serin gri bulutta
Güneşin kaydığı yerde seni göreceğim,
Ya da ağaçların
Susturulup dallarında karardığı yerde. Senin gelişin
Gevşerdi, düşüncem seni hala bağlarken.

Omzuma sıcak omzun
En son ne zaman yaslandın--
Düşün, o zaman daha yakın ve daha sevgili miydin,
Yoksa ben daha mı mutluyum?
Ey sonsuz aşk, bedenin seni getiriyor
Daha yakın değil.
Bana güven, cesur ol, biraz daha cesur ol
Ve gelme.

X

SAPIKLIKLAR

II

Yine de yalnızken gözlerim, Gel diyor.
Ellerim hareketsiz duramıyor.
O ilk anda tüm duyularım ağrıyor,
Boş olan hücreler doluyor,
Çamur duvarlar titriyor,
Ve hapsedilmemiş düşünce istediği yere koşuyor.

Koşuyor ve seviniyor ve dinliyor ve şüphe ediyor ve kasvetleniyor
Çünkü sen burada değilsin.
Sonra bir kez daha yükseliyor ve tekrar netleşiyor
Duygular asla net olmadığı gibi,
Ve mutlu, boşuna olsa da
Bu gözler bekliyor ve bu kollar seni yakına getirmek için.

Yine de düşünceye rağmen kollarım ve gözlerim diyor ki, Gel,
Böyle bir hoşnutsuzlukla acı çekiyorum.
Çünkü düşünce tüm duyularımı sızlatsa da--
Ah, bu amaçlanmamıştı
Vücudum asla uyanmamalıydı
Ama düşüncenin sakin göğsünde tatmin olmuş bir şekilde dinlen.

XI

VADİ

Kayın tepesi ile yeşil aşağı arasında
Vadi otlakları batıyor;
Ve yeşil nehir sıcak yeşillerinden akıyor
Kuzeye doğru denize doğru.

Kayın tepesi karanlık bu kış günlerinde,
Ağaçlar ışığı yutuyor
Ve sabah parladığında orada bir akşam yaratıyor
Ve aşağı güneye doğru kabarıyor.

Sadece güneş alçaktayken bir ateş sızıyor
Kayın tepesinin karanlığından;
Yeşil aşağı, baştan ayağa sisli,
Uykudan kocaman ve sönük oluyor.

Sonra vadide, hala parlayan nehrin yanında,
Gürültülü karaağaçların altında,
Üzerimdeki ikiz gölgeler gibi olduğunu biliyorum
Yüksek, doğu ve batı,

Aşkın karanlık tepeleri, sessiz, değişmez, uçsuz bucaksız,
Yıldızların altında uyuyor;
Ben göğsümde parlayan o yıldızlarla
Kuzeye, denize doğru hareket ederken.

XII

ZİHNİN KARANLIK GECESİ

Düşüncem sevmeseydi ben de sevemezdim,
Ne de bedenim senin bedenine dokunabilirdi,
Eğer önce zihnin karanlık gecesinde
Aşk, Aşk'ın iyi tasarladığı şeyi yerine getirmeseydi.

Düşünceyle mi yoksa bedenle mi yürüdük, alçakta
Güneş battığında ve tepedeki beyaz yara
Karanlık ağaçların içine gömüldüğünde?
Gerçekten de bu kadar sessizce gidebilir miydik
Beden beden o göksel parıltıya?

Değirmenin üzerinde çok uçsuz bucaksız yükselen karaağaçlar
Neredeyse yapraksızdı ve hareketsizdi;
Ama dallardan böylesine yüksek bir huzursuzlukla
Kara sürü halindeki sığırcıklar savaş çığlıklarını karıştırıyordu
Bu, gıcırdayan değirmenin daha büyük gürültüsü gibi görünüyordu;
Ve her dal ve her uç dal siyahtı
Islık çalan, duyan ve ıslık çalan kuşlarla,
Geçmişte kanat takıp gökyüzünü gürültüyle doldurarak.
Duyduğumuz gürültü onların mıydı,
Yoksa sessiz zihnimizdeki diğer düşüncelerin gürültüsü müydü?

Sonra tırmanan fındık çalılarının arasından
erken ve açgözlü rüzgarla,
Gümüş huş ağaçlarının ışıkla parladığını gördük
Denizlerdeki donmuş direklerin vahşi ve yeşil.
Ah, onlar gerçekten ağaçlar mıydı, yoksa görünmeyen bir
Düşünce karanlık ve parlak bir görüntü mü alıyordu?
Ve o bedenler onları gördü mü, yoksa zihin?
Ve o bedenler bir kez daha tepeye mi döndüler
Gecede yıkanmak için mi, yoksa daha karanlık bir yolda mı
Ruhlarımız görmeden yorulmadan yükselip yükseldi
Bu ayakların hiç ayak basmadığı yerde mi?

O tanıdık dış karanlıktan
İçsel, daha derin, daha karanlık gökyüzüne yükselirdim
Ve seni ruhumda bulurdum--ya da bulamazdım,
Ah, asla, asla, eğer düşüncelerimde değilse. VÜCUT

Kadının güzelliğinin ne olduğunu hayal edip durduğumda,
Ve görünmeyen yerden görülen o güzelliğin nasıl aktığını kesinlikle gördüğümde,
Döndüm ve tekrar hayal kurdum, ama artık uyumuyordum:
Gözlerim kapalıydı ve zihnim içsel görüşle parlıyordu.

"Düşünmedim!" diye bağırdım, o titrek şekli görerek
Sabitlenen ve sonra titreyen, Haziran ayındaki bir kiraz dalı gibi
Rüzgarda yükselen ve düşen--her meyve bir ışık meyvesi;
Ve sonra bulutsuz bir ay kadar berrak bir şekilde durdu.

O kadar berrak ve hareketsiz duruyordu ki, ay gibi uzaktan yakın;
Onu gördüm ve nefesini duydum, yıllar ve yıllar uzakta.
Işığı yıllar boyunca aktı, onu berrak ve hareketsiz gördüm,
Şekil ve ruh birlikte geceyle gündüzü karıştırıyordu.

Su düşüyor, zamanın eğrisiyle düşüyor
Yeşil renkli kayanın üzerinden, sonra havuzuna dalıyor
Çok, çok aşağıda, düşen bir ışık mızrağı;
Güneşten altın gibi akan su ama ay gibi soğuk:

Suyun omuz ve göğsünün kıvrımı var,
Suyun vücudu yükseldiği kadar düz akıyor,
Suyun parlaklığı boynundan hareketsiz ayaklarına kadar,
Suyun soğuk vücudu aktığı kadar kristal soğuk.

Ama suyun rengi rüyamda gördüğüm gibi değil,
Suyun gücü de öyle değil.
Kanın vücudunu ateş lambalarıyla nasıl aydınlattığını
Ve soğuk su gibi parlayan eti nasıl parlattığını görünce sevinç duydum.

Kollarında ve her parmağında bir alev,
Ve göğsünde bir alev, yukarıda, aşağıda bir alev,
Belinde ve uyluklarında tırmanan alevin kıvrımı;
Ayaktan başa alev kırmızı aleve dönüştü.

Görünmeyenden görülen güzelliğin nasıl yükseleceğini biliyordum,
Vücudun, vücudun kullanımından daha fazlası için duyduğu sevincin nasıl yaratıldığını.
O zaman vücudun zihnin vücudu olduğunu,
Ve zihnin kendi ateşinin serin tenin altında nasıl oynadığını biliyordum.

O bir kez görülen şekil sonsuza dek görülecektir,
Zihnin derinliklerine düşen düşen dere,
Bir zamanlar yakılan ateş dünyada hiçbir şey yanarken yanar,
Ayaktan başa doğru ruhun rüzgarında hareket eden bir alev!

Eğer bu gözler bu gözlerin görmediğini görebilseydi--
İçsel görüş berraktı-- nasıl sevinç arardım,
Güzelliğin benliğinin dünyada görünür hale geldiğini bilerek
Karartan yaş ve yok eden kederler yüzünden?

DALGA GEÇEN DAĞLAR

Uykulu bir saatte
Üzgün ​​yaşlı bir Tanrı'nın yalnızlığında güç hayalini kurduğu rüyalar gibiydiler.
Uykulu zihninde
Yavaşça yükselen ve sonra karararak onu bilge ve kör eden rüyalar gibiydiler--
Böylece artık düz güneşi göremez oldu,
Bulutsuz öğle vaktinin küçük sağlam gölgesini de.
Koyu yeşil tepeler yeşilden yavaşça yükseldi
Karanlık suyun, gökyüzü dar bir şekilde görünene kadar;
Sadece geceleri yükselen duvarlar hareketsizdi,
Ve yıldızlar her sakin karanlık tepenin üzerinde parlak ve sakindi.
... Düşünemedim ki, yaşlanmış bir Tanrı
Bir rüyada ya da uyanıkken tüm bu cesur
Ve dalgalı tepeleri gördü ve onları sadece bir düşünce olarak biliyordu,
Ya da sadece bir dalga yükseldi ve bir süre dengede durdu sonra yakalandı
Bir milyon daha dalgayla denize geri döndü
Sonunda kıyıya vuran, duran ve kırılan.
Bir Tanrı, bir Tanrı ilk önce o tepeleri gördü
Şimdi muazzam gördüm yıldızlarla dolu kalabalık gökyüzünü destekliyordu:
Nefesi omuzlarını saran sisti,
Yavaş bilinçsiz iç çekişi o rahat yüzen sesti.
Benimki her engebeli yüksekliğin altında düşüncesini kaybetmeden önce
Ve sonra cesur oldu, yıldızların sakin ve parlak bir şekilde tırmandığını gördü. İsimlendirilmeden önce, ruh halinde isimlendirdi onları,
Bir dev savaşan yavrunun çeşitli çocukları gibi--
Geniş Ayaklı, Bulut Toplayıcı, Uzun Sırtlı, Kış Başlı,
Cesaret ve Parlak Yüz ve o uzun Ölüler Yurdu;
Ve durgun suları onun bakışında parıldıyordu
Kalkan, Gümüş Tabak, İki Göz ve Parlayan Mızrak olarak adlandırıldı,
Kayıt altına alınmamış isimler, ancak dönen rüzgar
Onları hatırlar ve dinleyen zihne tekrarlar....
O zihin benimdi. Parlayan Mızrak'a baktım
Uzun Sırt ile Kış Başı arasında, yeni güneş ortaya çıkarken
Gölü ve gölgenin yüksekliklerini ve solgun altını
Derinleşti ve yeni sıcaklık ışığın keskin soğuğuna girdi. Ve yakındaki ağaçlar artık titremedi, ama sarsıldı
Parlayan Mızrak üzerindeki müzikleri; ve heyecanlı dere
Güneşin gözünde tazelendi ve püskürmesini fırlattı
Yüksek ve ışıltılı, ve sonra dans ederek, dans ederek uzaklaştı.
Ama Kış-Başı ve Uzun-Sırt, ciddi bir şekilde parlak,
Sanki sonsuza dek ve bir gün ve bir gece gibi sağlam durdular--
Yakalanmadan önce bir dalgadan daha fazlasıydılar
Çarpışan gelgite geri, uçan bir düşünceden daha fazlası,
Eski bir Tanrı'nın bir zamanlar gördüğü bir rüyadan daha fazlası
Vizyoner hiç de vizyoner görünmediğinde.

GÖLET

Griydi sazlar
Tomurcuksuz çalıların yanında,
Gölet yeşil yamalıydı.
Tarlakuşu uçarak gitmişti
Yine de güneş
Altınını buraya ve ötesine döküyordu.

Dikenli dallar beni tutuyordu,
Ama beni zorlamasalardı,
Yine de orada oyalanmıştım,
Kurbağaları duyarak ve sonra
Su tavuğuna bakarak,
Bakışlarıma karşılık veren.

Orada, çalıların arasında
Karatavuk yuvaları ve pamukçuklar vardı,
Yakında gizlenecekti,
Yeşil yapraklar üzerindeki yapraklarda kalınlaşıyor,
Uzun dalların üzerindeki dallar hızla, yasaksızca.

Tarlakuşu şarkı söyleyerek gitmişti,
Ama her tarafta şarkı çınlıyordu,
Sanki sazlar
İç çekerek tekrarlıyormuş gibi,
Ve o en tatlı şeyi,
Patcık kuşlarının tatlı notasıyla karıştırıyordu.

O tatlılık etrafımda yükseldi,
Ama tatlılıktan daha çok beni bağladı,
Bir ruh kıpırdandı;
Gölgeli ve soğuk bana yaklaştı,
Sonra sanki benden korkuyormuş gibi küçüldü--
Ama korkan bendim.

SAAT ON ARTIK YOK [1]

Rüzgar
En cesur ağaçları devirdi.
Şimdi rezil bir şekilde yatıyor,
Çıplak baharda sürüklenen gökyüzünün altında,
Çıplak ve hareketsiz.

Rüzgardı
Öyle öfkeli ve kör
Yarı İngiltere'yi kasıp kavuran,
En güzelin büyüdüğü yeri mahveden
Çukur ve tepeden.

Ve buraya sıçrayan,
Kara bulutlar yakına sürükleniyor,
Bu yalnız karaağaca karşı
Tüm gücünü kullanarak sakatlamak ve alt etmek için
Tek bir vahşi şokta.

Derin
Karanlık uykunun tatmini
Rüyasında gördüğü ağaç,
Ve uyandığında rüzgarın kollarının onu sardığını hissediyor
Ve başı sallanıyor.

Ve rüzgar
Yaşlı dallarını sardı ve
Vücudunu tekrar hızla yakaladı.
Sonra bir yaşlılık acısı, keder, acı içinde,
Düştü ve öldü.

Onun asil yüksekliği,
Işığı seven dalları,
Onun müziği ve serin gölgesi,
Onun anıları ve onun her şeyi öldü
Tepenin yamacında.

Ama rüzgar eğildi.
Delilikle yorgun ve sarkık
Yumuşak vadide ve uyudu.
Sabah garip bir şekilde sessiz ağacın etrafında sürünürken
Ve boşuna seslendi.

Kuşlar nerede beslendi
Kökler koparılmış ve çıplak
Gökyüzüne utançla vurur;
Ve ağacın etrafındaki pewitler eğilir ve ağlar
Eski acıyla.

"Saat on geçti!"
Dedi herkes hüzünle.
Ve anneler baktı
Uzaklarda savaşan oğullarını ve kocalarını düşündüler:--
Ve tekrar baktılar.

[Dipnot 1: _Saat on_, doğu Cotswolds'u taçlandıran uzun bir ağacın adıdır.]

WEAR'DAN THAMES'E

Bahar şimdi geldiği için mi
Kalbim toz yatağında sıçradı? Üzüntüyle mi yoksa garip bir zevkle mi?
Yeşil zamanın hazine toplamasını izlemek?

Yoksa çok keskin bir tiksinti mi var?
Bütün bu titrek yeşil ve altın renginde?
Çıplak dalları daha da çıplak yapan,
Ve gözün saf zevkini daha da nadir kılan bir şey?

Yeni bulunan Bahar ekşi değil...
Çiçek kiraz dalında sallanıyor,
Çamurdan Thames'e kadar bu yeşilliği gördüm
Altı aylık kış bayağılığını ört.

Ve dağ çiçekleri ve sarı şebboylar
Şaşkın toprağı ışıkla deliyorlar:
Ve en sevilen duvar çiçeğinin kanlı yaprağı
O uzun buzlu savaşta titriyor.

Ama bu sıçrayan, batan kalp
Çimlerde, tomurcukta ve çiçekte soru buluyor--
Toprağın çok derinlerine inmiş merak ediyor,
Çok keskin bir şekilde yaşlı sesleri ağlarken duyuyor.

Çiçekte, tomurcukta ve çimende
Ne üzüntü ne de sevinç olan bir şey var,
Sonbahar iç çekişi gibi iç çeken bir şey,
Ve her canlı şey ölüyor.

Fısıldayan ve bakan benim
Tepeden aşağı ve ormanda,
Ve bakımsız meyve bahçesinin parıltısında
İnce yaprakların arasından ışığı görüyor.

Ne olduğumu unutayım
Bir daha asla olamayacağım şeyi. Kışımın bayağılığını unutayım
Bu sevgi dolu, yemyeşil dünyada.

Var olan dünyayı unutayım
Düşüncemin değişen imgesini,
Çalılıkta, çalılıkta ve çayırda kendimi, ciddi, şaşkın bir gölge olarak göremem;

Ve o kasvetli gölgeyi unutun
Bulutunu yeryüzü ve ışık arasında soluyan ...
Herkes, herkes unutur sadece güneşi ve çiçeği,
Ve koynunda cenneti taşıyan kuşu.

MEZARINDAN GİDEN ZAMAN

Güneybatı rüzgarı estiğinde
Hava parlak ve tatlı oldu, sanki bir alev
Dünyayı kıştan temizlemişti. Alçak gökyüzü
Rüzgar yükseldiğinde titreyerek engin ve yükseklere çıktı,
Ve beyaz bulutlar geçti
Çocukların zevk içinde gittiği gibi
Meyve bahçesinin gölgesi ve karı altında güneşi kovalayarak.
Hiçbir şey, hiçbir şey aynı değildi!
Donuk tuğla değil, lekeli Londra taşı değil,
İnlemelerini kaybeden sevinçli ağaçlar değil--
Her gün beni bu kadar acıyla rahatsız eden inlemeleri
Ağaçları tekrar görmekten nefret edene kadar;
Ne erkek ne de kadın aynı değildi
Ne de taşlar tekrar olabilirdi,
Güneybatı ile böyle bir ışık ve renk geldi.
Bütün o parlaklığı içerken
Karanlık bir küre gördüm, karanlığın kat kat üstüne katlanmış,
Bütün orduları o soğuk mezarda uyuyordu,
Demir bir yasayla mühürlenmişti.
Ve orada tepelerin arasında,
Buzlu bir çukurda kilitli kemikler yatıyordu
Hayalet gibi ve muazzam uyuyan birinin
Buruş buzun ve yataklanmış taşların altında belirsiz.
Ama eski kuru kanalı dolduran kaynak suyu gibi,
Güneybatı rüzgarı tüm havayı doldurdu.
Sonra Zaman yükseldi, hayalet gibi, muazzam, çıplak,
Soğuk gri gözlerde soğuk gri ışık ve karanlık
Kara bulutlar etrafını sardı, ayakları sert çeneye kadar. Rüzgar kızarıp aktı ve görkemliydi,
Tanrısal bir şekilde tepeden donmuş tepeye bastı,
Ve hızla o kemikli yapıya doğru süpürdü.
Sonra uzun bir nefes ve sonra hızlı nefesler duydum,
O siyah durgunluk mağaralarında müzik kıpırdandı,
Buzlu yükseklikler yarıldı:
Taçtan açık oyuk çimenlere kadar yeşildi;
Ve tanrısal bir şekilde kızarıp akan tepeden tepeye sıçradı
Genç, hızlı, dingin zaman,
Uzuvlarından çiy, gözlerinden ışık parladı
Parlak gökyüzüne.
Bir tarla kuşunun şarkısı yeryüzünden tırmandı ve cennetten düştü,
Gelgit kıyıya çok uzaklara tutundu
Şimdi asla sessiz olmayacak.
... Hangi vizyona kapıldım merak,
Hangi akıl almaz neşeye sıçramıştım!

DAHA VAHŞİ MÜZİK

Aynı guguk kuşunun çığlığı geldi
Bütün gün çayır boyunca. Kelebek uçtu
Bütün gün başımın üstünde dolandı.
Kasvetli bir karga sesi geldi
Uzun geniş ağaçların arasından.
Gölgeler geldi, yüzerek, yavaşça aşağı doğru sürüklenerek
Daha koyu ağaçlardan büyük yapraklar.

Tarla kuşu yükselen güneşle birlikte yükseldi,
Tarla kuşundan sonra sis yükseldi,
Ah vahşi ve tatlı gürültü başladı
Topallayan karanlığın topuklarının etrafında.
Beyaz buluttan sonra beyaz bulut yükseldi,
Yeşil bulut yeşile döndü;
Sert ve karanlık toprak kıpırdandı, yüksek sesle nefes alıyordu,
Ve çiğ yeşilden sarsıldı.

Bakmaya devam eden gözler kaldı,
Duymak için acıyan kulaklar;
Varoluşun sinirleri kaldı, çıplak,
Zevk ve korkuyla sokulmuş.
Güzellik kızardı, koştu ve geri döndü,
Bir müzik gibi yükseldi ve alçaldı;
Bakarak, kör ve sağır bir şekilde dinledim ve yandım--
Daha vahşi bir müzik düştü.

OTLAR

Ah, beni ört, uzun nazik otlar,
Beni tohum eken başlarınla ​​ört,
Beni titreyen uzuvlarınla ​​ört,
Beni hafif yumuşak ellerinle ört,
Beni lezzetli uzun rüzgar geçerken ört
Senin ve benim üzerimden, yeşil otlar.

Kanından içmek isterdim,
Şimdi yumuşak, tiz dinlemene,
Ve ince parmakların gökyüzünün derin ormanlarına bakıyor.
Ah, huysuz düşüncemi düşüncenin ötesine,
Duyumla duyum arasında bağlantı kuruyor.

Zaten kahverengi köklerin sürünüyor
Zihnimin zihninin köklerinin etrafında,
İçeride saklı karanlığa
Bilinçsizliğin ışınlı karanlığına;
Ve uzun sapların parlak bir rüzgarda
Üzerimden huzursuzca uyuyor.

Ah, beni ört, uzun nazik otlar,
Bir gün sessiz bir et üzerinde olduğu gibi
Titreyecek, titreyecek, dans edecek ve şarkı söyleyeceksin;
Ve bedenin çok hareketsiz ve ruhun kıpır kıpır
Her geçen sert parlak rüzgarda seni duyacak
Senin üzerinden, sevilen yeşil otlar. PARLAK VE KISA

Öyle güzel ki, bütün sabah ağrıyor
Böyle bir monotonlukla!
Öyle kısa ki, hüzün kırıyor
Kırılgan büyüyü.

Hiçbir şey o kadar güzel değil, hiçbir şey o kadar kısa değil:
Güneş yükseliyor ve düşüyor.
Rüzgar her yaprağı savuruyor:
Her yaprak ölüyor.

Çiçek açıyor, havada beyaz bir bulut,
Bir bulut gibi savruluyor.
Her şey kısa mı olmalı, adil olmak için?
Hiçbir şey kalmıyor mu?

Evet, gece ve o yüksek alay
Dönen ve yürüyen yıldızların,
Her zaman parlak çizgileri bükülmüş
Gizli bir düşünceye;

Değişmez bir şekilde hareket ediyor, parlak ve ciddi,
Her şeyin ötesinde güzel;
Her şey kaybolsa da, hariç
Hayal gücünün rüyası.

GECE ÇÖKÜŞÜ

Ben

Havva yavaşça gidiyor
Hafifçe dans ediyor
Gölgelerle kaplı tepelere;
Kuşlar şarkı söylüyor
Sonunda duruyor ve sessizlik
İnce bir yağmur gibi düşüyor vadiyi dolduruyor.

Bir yarasanın çığlığı değil
Sessizliği harekete geçiriyor
Uyuyan geniş su kadar mükemmel,
Bir güve kanadı değil
Toplanan karanlıkta uçuşuyor,
Fare benzeri bir ay ışığı bile sürünerek gelmiyor.

Sonra bir ışık parlıyor
Pencereden,
Yasemin dalları ve yıldızlarla sarılmış,
Soluk altın rengi
Akşamın geç saatlerindeki çuha çiçeği gibi,
Yeşil yapraklı hapishane parmaklıklarından parlıyor.

II

Şimdi sadece neşe
Sessizce gel,
Bakışların unutulmadan önce gel;
Gel ve dinle
Yalnız gölge
Tepede genişlerken ve sonra yokken.

Şimdi saat,
İşte yer,
Seni burada gören ben buradayım.
Akşam kararıyor
Her şey durgun ve harikulade,
Şimdi derin gökyüzündeki keskin yıldızlar bakıyor.

Gel ve beni doldur
Rüzgarın bir ağacın
Yapraklı geniş dallarını doldurması gibi;
Gel ve rüzgar gibi
Uykulu dallarımı temizle,
Gel ve ay gibi yapraklarımı yıka.

III

Havva gitti ve
Gece takip ediyor,
Her çalı şimdi bir hayalet;
Her ağaç beliriyor
Yüce, büyük ve kasvetli;
Tüm günün basit dostluğu kayboldu.

Kavakları gör
Siyahlık içinde,
Tüm yapraklarında iç çekiş yok.
O karanlığın altında
Dolaşmaya cesaret eden sedir
Şimdi, ya da engin meşenin altında yatardı!...

O karıncalanana kadar
Sessizlik kırıldı
Her toprak parçası nefesini yeniledi;
Kuşlar, yapraklar, otlar
Hep birlikte inip sonra uyumaya devam ettiler
Daha tatlı bir uykuyla dolu ve ölüme benzemeyen.

IV

Şimdi sadece neşe
Müzik gibi gel
Işık dizilerinden akıp giden;
Gölge gibi gel
Geç güneş ışınlarını içerek,
Yuvarlak geceyi süpüren ay ışınları gibi gel.

Gecenin nasıl olduğunu gör
Çiçek gibi açılıyor:
Göğsünü bana öyle aç.
Yeryüzünün nasıl düştüğünü gör
Sessizliğe rahatça:
Güve kanatlı düşüncemin sana düşmesine izin ver.

Lambanın ışığı
Çuha çiçeği altın rengi
Şimdi değişken bir mızrak gibi
Savaşta taşınan,
Bir süre görülen sonra gizlenen,
Cesurca dövülen - şimdi uzun zamandır kayıp ve burada!

KÖLELER

Uzun boylu köleler eğilir o kaprisli Kral'a
Ama geçerken bakışlar;
Karanlık başlıkları utanmış yüzleri kaplıyor
Alçakgönüllülükle, itici bir şekilde eğiliyorlar.
Titreyen bedenlerinin etrafındaki karanlık cüppeler yapışıyor,
Eğiliyorlar ve geçerken sadece fısıldaşıyorlar.

Gözlerinin içine bakmayı öğrenmediler,
Eğer hakaret ederse cevap vermek için,
Başları dik ve öfkeli göğüsleri kemerli bir şekilde durmak için:
Alçakgönüllülükle eğilirler, itici bir şekilde,
Sanki yeryüzünü ve mor mürekkep gökyüzünü ele geçirmiş gibi,
Ve sadece cevap için acıklı bir şekilde fısıldarlar.

Böylece dikilirler, uzun köleler, büyük boylarından utanarak,
Ve eğer çılgınca gelirse,
Batıdan bağırarak, öfkeli ve karamsar,
Daha alçakgönüllülükle eğilirler, itici bir şekilde,
O sakin ışıkta nasıl yaşadıklarını hatırlamaktan utanarak;
O geçene kadar eğilirler, çılgınca konuşmaktan yorgun.

Ancak o gittiğinde koyu kaşlarını kaldırırlar,
Işık gözlerine geri döner,
Yaprakları ışığı okşar, ışık dallarını yıkar,
Aşık gibi hareket ederler, çekici bir şekilde;
Artık köle değiller kavaklar dallarını kaldırır ve sallar,
Ve gözlerinde bir akşam cenneti vardır. KAÇAK

Akşamın erken saatlerindeki sessizlikte
Bulutlar akın akın geldi,
Son rüzgar gökten düşene kadar
Ve hiçbir kuş çığlık atmadı.

Karanlık bulutlar akın ediyordu,
Gölgeler hareket etti ve derinleşti,
Sonra durakladı; kavak ağacının sallanması
Durdu; ışık hala asılıydı

Boyalı bir şey gibi ve ölümcül.
Sonra bulutun yanından titredi
Keskin şimşek, çılgınca
Korkmuş tarlalara doğru

Üç kez vahşi bulut aydınlandı,
Tepeden aşağı yavaş gök gürültüsü titredi;
Mağarasındaki gün korktu,
Gizlice uzaklaştı ve öldü.

BEKLENMEYEN

Burada ağacın gölgesinde
Saatler geçiyor
Sessiz ve hızlı,
Kuşlar uçarken hafifçe.
Sonra derin bulutlar genişler ve sürüklenir,
Ya da bulutsuz karanlık ve yıpranmış ay. Uyandığında, rüya gören kişi yaşlı olduğunu bilir,
Ve rüyasında gördüğü gün gitmiştir
Gitti.

ÇALI KUŞU

Seranın içinde loş ve nemli
Sıcaklık bir bulut gibi süzülüyor.
Soluk gül yaprakları paslı çatıdan sarkıyor
Paslı kenarlı güllerle eğilmiş.
İçeri girerken
Şaşkın çalı kuşu dışarı uçuyor.

Uzun, karanlık köknar ağacının yanında şarkı söylüyor
Sabahtan sabaha hala,
Utangaç ve cesur uçuşuyor ve şarkı söylüyor
Ufak, tatlı ve tiz.
Dışarı çıkarken
Şarkısı beni takip ediyor ...

Ağaçların altındaki meyve bahçesinde
Parlak kirazlarla boncuklanmış,
Farelerin musallat olduğu Honeybourne'u geçerek
Ve o ışık tepelerine doğru:
Yukarı çıktıkça
Notaları daha tatlı akıyor.

Ya da gece olduğunda o karanlık tepelerden aşağı
Karanlık düşüncelerle dolu ve derin,
İnce, berrak, sessiz bir müzik geliyor
Kırık uykudaki yıldızlar gibi. Aşağı indiğimde
Bütün o karanlık düşünceler uçup gitti.

Ve şimdi o tatlılık daha da tatlı,
Burada uçaklar
Yükseklerde çabalayıp inliyorlar
Cansız kamyonetlerini kaldırıyorlar:--
Duymak tatlı, tatlı
Uzaktaki çalıkuşu net bir şekilde şarkı söylüyor.

RÜZGÂRLAR

Bu yeşil tarlalarda, bu yeşil baharda,
Yanan tatlı bu yeşil dünyada
Her şeyden ekşiliğini uzaklaştıran
Ve Arktik'i yeni bir sıcaklıkla yakan,
Çok yavaş görünen ve çok hızlı uçan
Yarı görünen kanatla;

Bu yeşil dünyada kuşlar
Hareketle çılgın, şarkıyla vahşi;
Çimenler aniden bir duvar gibi sıçrar
Uzun bir düşmana fırlatılmış
Çevrede dolanıp buz gibi yanlışını yapmış.
Parlak rüzgarlar çağırıyor,

Parlak rüzgarlar cevap veriyor; bulutlar yükseliyor
Mezardan beyaz, başlarını sallayarak,
Mezar örtülerini gökyüzüne sererek,
Uysal sürüklenen gölgede
Yavaşça yayılan tarlalarda,
Her gölge ölüyor.

Her orman yeşil ve altın,
Köprülenmemiş nehir tamamen yeşil akıyor
Kraliçe kuğu bulutları cesurca yüzüyor
Değirmenin hızlı giyotinine doğru.
Değirmenin ötesinde her öldürülen kraliçe
Beyaz ve soğuk yüzüyor.

--Eğer bir bulutun içinde yükselebilseydim
Ve uçuş halindeki yeni dünyaya bakabilseydim,
Gölge gibi düşüncemin ince kefenini
Bu ışık tarlalarına geri;
Ve gündüz ve gecenin rüzgarlarını duyabilseydim
Karşılaş, yüksek sesle şarkı söyle!

GEZGİN

Uyku havuzunun üzerinden
Gece sisleri sürünüyor,
Sonra zayıf, ince ışık ve sonra berrak gün,
Öğle vakti ve uzayan öğleden sonra;
Sonra o Gezgin, Ay
Eski vahşi yolunda geziniyor.

Kaç ruh onu takip ediyor
O karanlık çukurda!
Kayıp bir kuzu gibi dolaşıyor yükseklerde
Soğuk ve sessiz gökyüzünden,
Ve derin
Yansımasına bakıyor uyku havuzunda.

Kaç ruh onu takip ediyor
O yalnız çukurda!
Onları görmüyor ve duymuyor
Her ne kadar hem şekil hem de ses net olsa da,
Ama bakıyor, bakıyor havuza
Korkusunun ve güzelliğinin dolu.

Uzakta garip neşeli göklerde
Solgunlaşıyor ve ölüyor,
Unutarak o parlak geçici
Şaşkın ihtişamın yansımasını,
Ne de onu takip eden ruhlara
Unutuyor onu günün parlak çukuruna.

MERRILL'İN BAHÇESİ

İnce uzun otların ekili gövdelerinin eğildiği bir bahçe var
Temmuz ayının yavaş yağmurları ve sıcağının ve yorgun çocukların sürüklenen ayaklarının altında;
Ve ağaçların ihmal edilmiş dalları sarkıyor ve bulutun altında bir bulut oluşturuyor,
Ve o karanlıkta ahududuların kızıl çiyi tatlıdan daha tatlı parlıyor Uzun akasyanın çiçeği gitti, akasyanın çiçeği artık beyaz değil,
Kavak özsüz kollarını kaldırıyor, kavak yaprakları yakın ve hareketsiz;
Bulutları savuran rüzgar, gri bulutlar ve tüyler gibi beyaz
taşıdı,
Bir tüyün bile hafifçe düşmesine ve dumanın istediği yere kocaman yayılmasına izin verdi.

Ama akasyanın çiçeği gitmiş ve ahududular parlak meyveler
tadına varılmamış olsa da,
Güzellik orada yaşıyor, ah zengin ve nadir, hevesli Haziran'ın toplamından sonra.
Ihlamur ağacının çiçek, yaprak ve sarı çiçek piramidi israf edilmemiş
Akşamları yükseliyor ve çekingen ayın vahşice inlemesini engelliyor.

Şimdi uzun armut ağaçları azarlanmadan yeşil parmaklarını göğe kaldırıyor;
Alt dalları uzun taşlı uykudaki tapınak şövalyelerinin kolları gibi çaprazlanmış. Kolları çaprazlanmış sanki rüzgar, yükseklerdeki vahşi savaştan geri dönüyormuş gibi,
Onlara öfkeli bir nefesle dokunmuş ya da mağarasının derinliklerinden fısıldamış gibi.

Bir yüksükotu çanlarını kaldırıyor ve çanlar sessizce şarkı söyleyen çimenlerin üzerinde,
Hala yaşlı kadife çiçeği ışığını fakirlere zenginlik gibi serpiyor.
Aslanağzı hala onun changeling çiçeği arıların yüküyle titriyor,
Ve güçlü sarmaşık sürünüyor, kıvrılıyor ve yükseklerde bir fatih olarak yayılıyor.

* * * * *

Şimdi gözleri aslanağzını, yüksükotunu, kadife çiçeğini görmek için üzülür müydü
Her gün tatlı ve sarmaşık çelenklerinde azalıyor her yeri--
Ot ve ot ve ot ve ot, dostsuz, melankolik, soğuk,
Çıplak duvardan alçak yeşil duvara kadar dünyayı çelenkleyen kar gibi

?

Yaşlıydı gözleri, yaşlı ağaçlarda, çimenlerde ve çiçeklerde oyalanıyordu. Olgun armutlar sarktığında, düştüğünde ve patikada kırıldığında onları kokladı.

Eski şeyler hakkındaki düşünceleri eskiydi; şimdiki düşünceleri az ve
belirsizdi;
Gözleri gördüklerini görmedi; hiçbir canlı nefesi dinledi.

Gençliği, en güzel zamanı ve sonbahar zamanı düşüncesinde tüm ışık ve
tatlı çiçek açtı:
Daha tatlı hiçbir duvar çiçeği, güneşli ışıktan hiçbir kadife çiçeği tutamazdı.

Zihninin dallarındaki meyveler yazın ve sakin sonbaharın
sıcağında olgunlaştı:
Sonra düştü, çünkü toplayacak kimse yoktu; ama kış geldi ve o yaşlıydı.

Şimdi oğulları gelirse bulacaklar--onu değil: sadece boş bahçesini,
Yapılmış duvar çiçeğini ve açgözlü arılarla hala sallanan aslanağzını,
Çimlerde parıldayan kadife çiçeğini, hafifçe çınlayan cılız yüksükotunu, yalnız,
Uzun dalları boncuklayan yakın kırmızı meyve ve istediği yerde sarmaşık

.

Sarımsı zayıf bir kedi _Marmalade_ uzun
İnce, eğilen otların arasında bir panter gibi sinsice dolaşıyor ve uzun uzun bir bilgin ardıç kuşunun şarkı söylemesini izliyor;
Ya da güneşte koşan çocuklar avlanıyor ve iyi kaybolmuş bir topu avlıyor;
Ama bahçenin çoğu günü uyuyarak geçiriyor, ama yine de, akşamlar uzun olduğunda,

Akşamlar uzun olduğunda ve ay doğmadığında ve gergin, durgun, tüm hava,
O küçük, sert figür tekrar hareket ediyor, sessiz çimenlerin arasında;
Sert oyulmuş ıhlamur ağacının gölgesinde hareket ediyor ve eski düşünceleriyle buluşuyor
orada,
Sonra derinleşen karanlıkta kayboluyor ya da hafif adımları fark edilmeden geçiyor.

Sadece o umursamaz bahçe, uyusa da hafızasını güvende tutuyor,
Ve parlak çiçekler, zorba otlar ve yüksek sesli tohumlarını sallayan uzun otlar
Daha az güzel, eğer onu istiyorsa, yaşayan bir düşünce gibi hala sürünen
Ve bir zamanlar gördüğünü ve müziğin duyduğunu yaşayan oğullarından ve ölülerinden.

LİMON AĞACI

Uzaktaki yükselen zemindeki o limon ağacı
(Eğer bir limon ağacıysa) sarı yapraklarını gösterdi
Islak Ağustos çimenlerinin yenilenmiş yeşilinin üstünde--
İlk Sonbahar sarısı, ilk Sonbahar akşamlarında
Çok erken bulundu.

Rahatsız limon ağacı! Kavak yaprağı bile yoktu
Yeşil bir kelebek gibi yere uçtu;
Çimlerde Sonbahar'dan eser yoktu.
Uzun bahçe yatakları bile güzellikleri kısaydı--
Mignonette'leri,

Nasturtium ve akasma ve kırmızı stoklar,
Ve sınır çimenlerinde saklanan yonca,
Ve kan gibi fuşya, havvanın çuha çiçeği ve beyaz floks
Ve hanımeli--tüm kokularını ve renklerini salladılar
Sabah ve akşam yeniden. Ama o uzaktaki ıhlamur ağacı meşenin yanında sararıyor,
Meşeyi, karaağacı ve kavağı ve her taze ağacı uyarıyor
Güney rüzgarında zevkle sallanıyor,
Ve çimenlerin yakınlığındaki yonca,
Beni de uyarıyor.

Ve şimdi bütün ağaçlar hareketsiz dururken
Batı göğünün mor ve beyazının altında,
Ve zaman hareketsiz dururken--duracağı gibi--
O erken sararan ıhlamur felçli parmaklarıyla
Hareketsiz kalamaz.

KARA KESTANE

Karanlık gölgelerini aşağı sallıyorsun,
İlk yapraklar düşmeden önceki yapraklar gibi,
Gecenin başına döküyorsun
En güzel güzelliğini--
Titreyen koyu yapraklar
Yumuşak havalar daha yumuşak çağrılara geldiğinde.

Ah, daha karanlık, daha yumuşak düşüyor düşünceleri
Zihnimin soğuk tarlalarına,
Orada sessiz bir müzik örüyor
En ufak bir rüzgarda titreyen yaprak şekilleri gibi:
Uzun süre kalan karanlık düşünceler
Işık gittiğinde ve gece kör olduğunda.

Onu orada, dallarının altında görüyorum.
Koyu kestane, ama sen onu görmüyorsun;
Beyaz yüzü ve beyaz elleri berrak
Uzanmış kollarındaki ay gibi;
Ama daha garip, daha berrak,
Düşüncesinin yaşayan gölgeleri.

YALNIZ HAVALAR

Ah, alacakaranlıkta geç vakitlerde öten kuşlar
Akşam gölgesi kalınlaşırken,
Ve baş döndürücü yarasa kanatları dolaşır,
Ve soluk yıldız ışığı hızlanır;

Ve goncası akşamın çuha çiçeği açar
Gecenin soğuk parmakları gelmeden önce:
Seninkiler çok yalnız havalar,
Alacakaranlıkta geç vakitlerde öten kuşlar!

TIRNAK

Soğuk doğu duvarını kapladı
Yeşil, ince altın, mor, kahverengi,
Ve alevler yukarı aşağı akıyordu;
Her rüzgara sessiz göğsünü kaldırarak
Yüksek duvar boyunca ve karanlığında uyuyordu.
Sonra rüzgar uyuduğunda tüm sarmaşık döndü
Yanan, yanan ve yanan azalmayan ateşe.

Ama bir kara gece
(Çünkü ışıkta değil
Böyle ihanetler yapılsın)
Şerefsiz bir silahla geldi
Ve dalların inceldiği yerden sapı kesti
Milyonlarca yapraklı vahşi gezintileri başladı:
Sağlam sapı tamamen kesti ve böylece kanamıştı
Ve tüm milyonlarca yaprak titredi ve orada ölü bir şekilde asılı kaldı.

Duvar ne kadar soğuktu,
Ev ne kadar eskiydi
O sıcak parlak ateş söndüğünde,
Ve o şefkatli rüzgar artık saklanamazdı.
Ve bu kadar çok ölümün
Karanlık bir gece saatinin daha karanlık bir suçundan olabilmesi garipti;
Ve yapraklar ölü olduğu için nasıl da
Parlak kırmızı, altın ve kahverengi göletlerinde renklerini düşüremediler.

--Ölmedi,
Ama yükseklerde alevlendi
Sabahtan sabaha, beyaz kar
Tüm parlaklığı örttüğünde bile, yüksek ve alçak;
Ve gecede kar soluk parladığında
Hala bir ateş kadar güzel, parlaklığı parladı:
Milyonlarca sessiz yaprağı zihnimde titriyordu,
Hiçbir dünyevi çayırdan hatırlanan rüzgar sürünerek gelmediğinde.

DUMAN

Ölümsüz bir konuşma duyan adamlar gibi durdular
Dalları arasında ve ağaçlar gibi hareket ediyorlardı
Ayağa kalktık ve onları izledik ve durgun dallarımızda
O ölümsüz müziğin yankıları kıpırdandı.
Ekim günleri göğüslerine ışıkla dokunmuştu,
Sarı ışıkla, kırmızı ışıkla ve soluk yeşille;
Ve alçaktan yükseğe doğru büyüyen gri bulut
Sıcak ışığı daha sıcak, yeşili daha soluk yaptı.
Ayakta durduk ve onları izledik ve durgun dallarımızda
Sıcak ışığın parladığını hissettik, ama şimdi yağmur
Yaprakların üzerinde gürültülüydü. Ve orada durup
Sen bağırdın, "Ah, o tatlı koku, ateş nerede?
Ateş nerede?" Çünkü yağmurun üzerine keskin
Bir odun ateşinin kokusu geldi ve etrafına yapıştı
Dallarımıza asılı, ta ki görene kadar
Artık o yanan ağaçlar yok, yağmuru da duymadık--
Sadece derin yankıları ve kokuyu biliyorduk
Dumanını üfleyen bir odun ateşinin
Yakın bir ocaktan veya keşfedilmemiş bir dünyadan.

KRALİÇELER

Kızıl güneş gözünü kırpmadan Doğu'ya baktı
Sonra bir hodden gri pelerinin altında uyudu;
Çamurlu tarlalar günün son ışığını tutuyordu,
Henüz biraz hassas. Ve hatırlıyorum
Soluk ve kış batısına karşı ne kadar siyahtı
Eski ağaçların şaşkın büyük ordusu duruyordu,
O zayıf, muazzam omuzlu tepenin tepesinde
Titrek ve sonra hareketsiz çapraz mızraklarla. Kraliçelerin geçtiğini ve hayal ettiğinden daha güzel olduğunu gören biri gibi baktım,
Ayaklarının arkasında gümüş ışık saçakları vardı,
Ve tüm o mızraklar örtülüydü ve ciddi Şövalyeler
Kraliçelerini ciddi ve tatlı gözlerle izliyorlardı
Gri tarlalara, o havadar yüksekliklere doğru yola çıktılar.
Hiçbir şey daha güzel görünmemişti--
Ne Nisan'ın gürültüsü ne de Haziran'ın erken çiyi,
Ne de sakin, uyuşuk, inek gözlü Sonbahar Ayı,
Ne de hatırladığım en yeşil, dalgalanan ormanlar--
Bu soğuk Aralık ayının soluk ışığı ve karanlığından daha güzel.

KIRMIZI EV

Geniş tarlalarda su kar gibi parıldıyor,
Ve kar su gibi soluk gökyüzünün altında,
Yaşlı ve yüklü olduğunda beyaz bulutlar alçaldı. Düşünce kadar ani veya kuşların çığlıkları kadar ürkmüş,
Kar tepelerindeki ilk ışığın beyazlığı
Çökmekte olan beyazın gökten düşen yenileri
Sırttan akan dereler uzun ormanların uzandığı yere;
Ve uzun sırt ağaçları yumuşak beyaz taçlarını kaldırıyor
Hepsi siyah veya karla benekli ince gövdelerin üstünde.
Henüz donmamış derenin savrulmuş köpüğünün yanında
Kara domuzlar kar tarlalarında başıboş dolaşıyor;
Hava karla dolu ve sığırcıklar ve kargalar
Sınırsız ışık akıntıları arasında daha da siyah.
Eski ateş kadar sıcak, Kızıl Ev yine de parlak yanıyor
Çam ve karaçamın erimeyen karlarının altında,
Şubat da yavaş, yavaş geçerken
Bahar asla gelmeyebilir, Mart asla gelmeyebilir.

Böyle karların ortasında, nesiller tarafından rahatsız edilmiş,
Yankılar, anılar ve büyülenmiş düşler tarafından,
Gece boyunca karanlık rüzgarlar vurup bağırdığında sağlam,
Zaman dünyayı gümüşle kapladığında en parlak,
Kalp denen o eski ev yanıyor, yanıyor ve hala
Asılı tepenin ölümcül tehdidini alt ediyor.

IŞIN

Tarlaların ölü beyazındaki ölü beyaz
Barışı sefalete çevirdi.
Uzun kemikli ağaçlar vahşi kollarını
Gecenin soğuk göğsüne doğru uzattı.
Yıldızlar tozlarında parlak bir şekilde parladı.
Sert rüzgarın esintisi
Donmuş karı bir kuş gibi çizdi.

Ölü ışığa karşı altın büyüdü,
Işınını o yüksek toza kaldırdı;
Kulübenin küçük camındaki lamba
Dünyayı tekrar hayata çağırdı.
Ağaçların kolları titriyor
Soğuğa meydan okuma
Dar örtülü karın gecesi.

Bir insan ışını, küçük bir ışık mızrağı,
Güzelliğini o yükseğe kaldıran
Yıldızlı tozun kayıtsızlığı.
Ağrıyan ağaçlar teselli edildi,
Ve cesur kolları daha derine saplandı
Gökyüzüne.
Dünyanın sıcak ışığı ölü karı parmakladı.

SON SAATLER

Gri bir gün ve sessizlik,
Yavaş gri bulutlarla,
Ve donuk havada düşen bir bulut, düşen
Bütün gün.

Çıplak ve sert dallar
Meşe, karaağaç, diken,
Soğuk ışıkta yaşlı ve
Üzgün ​​adamlar gibi.

Sadece gri bir gökyüzü,
Çimenler, ağaçlar, yine çimler,
Ve bütün hava damlayan bir bulut, damlayan,
Bütün gün.

Yalnız olanlar güzel
Çıplak ağaçlar ve yeşil çimenler--
Yavaş kışın son saatleri şimdi daha güzel
Yavaşça geçiyor.

DİLEK

Diğerlerinden daha mutlu olman,
Seni sevmekten mutlu olan benden,
Bütün masumlardan, hatta en mutlu olanlardan bile--
Bunu sana yalvardım.

Sonsuz gökyüzünü düşünene kadar--
Durgun bulutları, ya da beneksiz, donuk mavi havayı,
Sevgisiz, sürprizsiz günleri ve geceleri,
Tehdit, acı, korku olmayan;

Ve zihnin kıpırtısız sularını,
Dalgasız, izsiz, canlı bir renkten yoksun,
Rüzgarda yavaşça düşen ölü saçaklarla,
Ve hiçbir şey yeni çiçek açmıyor.

Ve sonra sana mutluluk dilemedim,
Ama ne sevinçten ne de kederden düşerse düşsün,
O Tatlım, daha azını istemeye cesaret edemezdim,
Ya da senden daha azını.

HİÇBİR YERDE, HER YERDE

Et ve kan, kemik ve deri,
Güzelliğin yaşadığı evdir.
Karanlıkta oluşmuş, ışıkta büyümüştür
Onlar zevkin özüdür. Kim hayal edebilirdi ki gördüğü şeyleri
Bu güçlü güzel varlıklarda--
Çocukların yanaklarında, erkeklerin yanaklarında,
Erkeklerin sevdiği kadınların bedenlerinde?
Kim hayal edebilirdi ki bu kadar bilgece bir şeyi
Çocuk gözlerinin o berrak bakışı kadar?
Kim elinin ince dokusunu
Ama bir elin dokunuşuyla anlayabilirdi?
Sonsuzlukta şekillenmişti bunlar
Vücut mucizeleri, denizlerin
Sürekli ritimlerini öğrendiği,
Ve yıldızların parlak düzenlerinde yandığı.
Yıldızlardan ve denizlerden hareket yakalandı
Et, kan, kemik ve deri işlendiğinde
Hızlı güzel canlılığa.
Ah, ama güzellik gittikçe azalıyor
Güzellikten daha az. Yanaklar çöküyor,
Renk pürüzsüz tenden ölüyor,
Ve kaslar gevşiyor ve kemikler kırılgan;
Damarlar ve atardamarlar azar azar
Kanın gelgitlerini geciktiriyor:
Bu bir sel olan bir hendek. Sonra kuru kemikler hariç hepsi kaybolur,
Yüz yıl yatan beyaz kemikler
Dirilişten aldatılmış...
Nereye gitti o güzellik?
Biz onu öylece izlerken bile kaçtı,
Ve kimse nereye gideceğini tahmin edemedi?
Sadece kaçtı ve burada tek başına
Kan, ten, et ve kemik yatıyor.
Burada olan güzellik nerede?
--Hiçbir yerde, her yerde.

DİKKAT ET, DİKKAT ET

Bağla, bağla koyu parlak saçlarını
Ve için için yanan batık ateşi sakla.
Sadece güzel tutulmasına izin verme,
Ne de sen tahmin et ne kadar nadir, ne kadar nadir
Hareketini, rengini ve derin ateşini.

Gözlerin onların bilinci,
Dudakların onların ciddi düşünceli gülümsemesi,
Ellerin onların sıkıntı için kurnazlığı:
Saçların sadece güzellik var
Ve sakladığın alev tek hilesi için.

Omuzlarındaki o parlayan saçlar beyaz
Gurur sınır tanımaz: dikkat et, dikkat et! Arzulanan hazzı hayal etmek bile
Çok fazla şey gecenin gelgitini rahatsız eder--
Sarıl, sar yanan saçlarını!

YAKINLIK

Elin benim elim,
Gözlerin benim gözlerim,
Hepiniz
Benimle yakalanmış ve karıştırılmış:
Elim senin elin
Gözlerim senin gözlerin,
Hepiniz
Batmış ve yeniden keşfedilmiş sende...

Hayır: hala
Yabancı bir zihin,
Bir düşünce
Başkaları tarafından henüz yakalanmamış;
Bir sır
Rüzgar kadar garip:
Senin kalbin
İçimdeki kalbi garip bir ateşle şaşkına çeviriyor.

El ele dokunuyor,
Göz göze çağırıyor,
Ama kim tahmin edebilir
Başkasının yalnızlığını?
El ele tutsa da
Göz canlansa da,
Hala gece kadar yalnız
Ruhun ve benim ruhum, dokunulamaz ve görülemez.

İKİNCİ TUFAN

Nasıl bilebilirdim, nasıl tahmin edebilirdim
Burada senin büyük mutluluğun vardı--
Benimkinde? Ve nasıl bilebilirdim ki
Sevgin sonsuz büyümeli?

Aniden şafak vakti uyanıyorum
Renklerin kırıldığını görmek için
Doğu'nun üzerinden ve sonra gri
Sıradan günün ışığıyla sürünerek yaklaşıyor...
Hayır, hayır, hayır! Yine o parlak
Parlayan, kızaran, sel gibi akan ışık
Gündüze öncülük ediyor, ta ki ben acı çekene kadar
Karanlık dünyanın uyandığını görmek için sevgiyle.

Ah, böyle ikinci bir selde sevgin
Yeryüzüme ve yukarıdaki cennete boyadı
Böyle vahşi bir ihtişamla
Yüreğimi her anlamda,
Her sinirimde incitmişti. Hiç insan
Bu yenilenmiş sevgiyi sürdürmeye uygun muydu?

Şimdi, sonbaharın yapraklarının
Kırmızı ve altın olduğu ve kısa bir
Gün için yeryüzünün ölmeden önce çiçek açtığı bu günlerde,
Ya bahar yeni bir sürprizle gelse,
Kavak titremeden önce gelse
Ya da kayın paraları soğuk havada parıldamadan önce,
Sert rüzgar akçaağaçları soymadan önce
Ve bu çıplak ay çıplak dallara basmadan önce! Boş düşünce--Ah, ama tamamen boş değil:
Bana bile Aşk geri geldi,
Hareket ederek,
Hayret dolu çocukluğunda çırpındığı
Hareket eden göğsünden.

CAM

Yüzün
Bir zamanlar taşıdığı berraklığı,
Ve alnın pürüzsüz ve beyaz
Işık gibi görünüyor;
Gözlerin
Öylesine umursamazdı ki, ne kadar da derin bir kaygıyla!

Ah, sana
Bu zulmü ne yaptı?
Sadece Zaman mı garipleştiriyor bakışını
Değişimle,
Yoksa daha fazlası
Zamanın verdiği en kötü acıdan mı?--

Pişmanlık, pişmanlık!
O kadar acı ki değiştiriyor
Parlak gençliği deliliğe,
Sadece hüznü zehirliyor...
Ah, kalbin bildiği acıdan daha azını gösteren
Boş cam.

AMA EN ÇOK SENİN IŞIĞIN

Ateşin nasıl yandığını biliyorum,
Kavga eden dumanlardan
Gül ve kehribar nasıl çiçek açıyor,
Ve yavaşça ölüyor.

Hiçbir şey ateş kadar hızlı değildir,
Hiçbir şey bu kadar şiddetli canlı değildir. Kaldırılan mızraklar deler,
Batar ve yükselir.

Kızılderili kılıcı gibi
Dumanlı kınından dışarı fırlar.
Ölümün kanatlı ayakları bile
Ateşten hızı öğrenir;

Ve acı onun kurnazlığını öğrenir;
Tembellik tatlıdır
Çürüyen sıcaktan
Asla ölmez.

Ateşin nasıl yandığını bilirim
Tahmin edilemez, gözyaşları hariç,
Bin dişli alev mızraklarını sapladığında
Bedenin muhafızı;

Ya da zihin, zihin
Sürekli parlayan odun olduğunda,
Ve ateş kanda aktığında
Deli, kör;

Pişmanlık yandığında ve yandığında
Ve her zaman, her zaman yanar--
En kesin öldüren ateş
Ya da en kesin uyuşturan.

Ateşin nasıl yandığını bilirim
Ama nasıl olduğunu söyleyemem.
Ve Cennet Cehennem gibi yanar
Yine de Kalp dayanır.

Ölümsüz Alev
Ölümlü yaşamda acı olan,
Ya da tüm tatlılardan daha tatlı
Hayat yansa da.

Bana öğret, ateş, ama bunu,
Yalnızca yok edici yanma:--
Sıcaklığından öğrenmeme izin ver,
Ama en çok da ışığından.

O KARANLIK SESSİZ SAATTE

O karanlık sessiz saatte
Rüzgar güç istediğinde,
Ve kara yükseklikte
Gökyüzü ışık istediğinde,
Kıpırdamadan ve kara
Tam bir eksiklik içinde,
Ve tek bir ses bile
O dertsiz turdan kaçmaz:--

O zaman uyanmak için
Karanlıkta ve o zaman acı çekmek için
Karanlık gidene kadar--
Yalnız, ama yalnız değil;
Başkasının nefesini duymak
Altındaki tüm sessizlik,
Birinin yakınlarda uyuduğunu bilmek
O gün değerliydi

Ve rüyalar değerliydi; ama şimdi
Bu keskin anda--nasıl
Anın tatlılığını paylaş,
Onun bütünlüğünden vazgeç,
Yalnız da olma
Şimdi karanlık büyüdü
Manevi ve derin
Rüyalarda ve uykuda olduğundan daha mı fazla?

Ah, bu acı, bu ihtiyaç
Öyle yalvaracak
Biraz yalnızlık için.
Eğer özlemek acı ise
Sevilen dokunuşu, bakışı ve dudağı,
Arkadaşlığı
Yine de daha gerçek bir acıdır
O zaman, o zaman

O karanlık sessiz saatte
Rüzgar güç istediğinde,
Ve sen, yakın ya da uzak, uyurken,
Ve serbest düşüncelerin bana doğru sürünürken
Ben, hapsedilmiş, uyanıkken,
Acı çekiyorum--acı çekiyorum
Tek başına
Uzun, kısa bir an için.

BİR ZAMANLAR VARDI

Hiçbir gözyaşı düşmesin
Eğer o zaman düşmedilerse.
Eğer gözler hiçbir şey söylemediyse,
Şimdi söylemesinler. Bir zamanlar zaman vardı
Sözler, bakışlar ve gözyaşları için:
O zaman geçti, geçti--
Yüreğin, söylemeyeceksin!

Herhangi bir konuşmanın ötesinde
Sessizlik acıdır,
Aşk ve aşk arasında olduğu gibi
Hiçbir şey daha tatlı değildir.
Bir zamanlar zaman vardı, hala zaman
Sözler, bakışlar ve gözyaşları için ...
Geçmiş, geçmiş, geçmiş, geçmiş--
Hiçbir şey o kadar acı değil!

Şimdi gözyaşları gelirse
O zaman asla düşmedi;
Eğer gözler böylesine hüzünlü, hüzünlü şeyler
Şimdi sonsuza dek bak;
Eğer sözler, bakışlar veya gözyaşları
Anlatmaktan titriyorsa,
Ah, ne geri dönen sestir o fısıldar
_Asla, asla, asla!_

GÜMÜŞ KÜLÜNÜ KAR GİBİ SAÇ

Ah, hangi böcektir o
Yüreğe yuva yapan ve endişelenen
Yüreğin yakın sinirleri,
Kirli
Damgalarını dingin bırakarak,
Gururluyu ne kadar da kötü yapar?

Bu sıradan bir nefret değildir,
Öfkenin böylesine ölümcül bir kurnazlığı yoktur
İptal etmek, ürpertmek için. Vahşi öfke
Bu kadar sıcakken bile o kadar kurnaz değildir;
Nefret çok çabuk unutulur.

Şehvetli dil kadar
Şimşekli keskin bir kılıç yoktur;
Kelimeler gibi yakan hiçbir şey yoktur--
Yayılan köpüren alevler
Artık ruhsal olmayan kafada,
Uykusuz ateşlerle beslenen.

Ah, olan kötü sözler
Yıkıcı düşüncenin bıçakları!
Ve kelimeler dursa da
Sıcak gözler hala
Bu çılgın kalpten
Yakıcı ölümler
O yırtık kalbe doğru

Ey Aşk, unut, unut,
O parıltılı kenarı bir kenara koy, bir kenara koy;
Böceği ışıkla öldür;
O dumanlı parıltıyı boğ,
Gümüş külü kar gibi dağıt
Bahar havaların estiğinde!

GERÇEKLENDİRME

Uzaklardan yaklaştı
Derin karakterli ve net,
Yüz hatlarını bana yakın görene kadar
Ve mutsuz gözler parladı.

Bu, Keder'in yüzüydü,
Nezaket ve zarafet istiyordu,
Ve sessizliğin gücünü ve
Daha şanslı bir saate dayanma gücünü istiyordu.

İlk korku nefrete dönüştü
Onu aptalca beklerken gördüğümde,
Çünkü o benim gerçek benzerliğimi taşıyordu
Ve sonsuza dek taşıyacaktı:--

Yıllarca süren sefaleti
Burada biraz orada biraz
Güçlü ruhumu korkuttuğunda,
Olacak olan yüzümdü.

Yüzünü gördüm ve nefret ettim,
Benimkini çok üzücü kaderli görünce.
Ve sonra onu vurdum ve öldürdüm,
Onun beni öldürdüğünü bilerek. HENÜZ SENİ SEVMEMİŞTİM

Şimdi seviyorsam seni henüz hiç sevmedim.

Eğer Aşk o parlak Nisan göğünde doğmuşsa
Ve güneş yüksekteyken aldırmadan koşmuşsa
Ve sonbahar gecelerinde ay gibi uyumuşsa
O sevgili sabit yıldızlar yüksekliklerinde yanarken:

Eğer Aşk böyle yaşamışsa ve koşmuşsa ve uyumuşsa ve uyanmışsa
Ve her sabah doğduğunda güzellikle koşmuşsa
Aşk hala çocuksu, ateşli ve dengesizse
Romantizmle alay edilmişse, gerçeği masaldan ayırt edememişse.

Ama Sonbahar'dan sonra kış gelir ve sakinleştirir
Huysuz sular ve vahşi zihin
Sessizlikle doldurur; ve karanlık ve soğuk acıdır,
Ah, geçmiş günleri hatırlamak daha tatlıdır.

Sonra Bahar bir sıcak bulutlu parmakla kırılır
Don ve kalbin havasız kara toprağı sallanır;
Aşk bir adam olarak büyür, ciddi, parlak
Zihin şimdi karanlık ve aydınlık şeyleri hatırlar.

Ah, eğer genç Aşk güzel olsaydı, Aşk yaşlansaydı
Deneyimli ve ciddi olan soğumazdı.
Hayatın sadık ateşi Aşk'ın kalbinde daha berrak yanar
Olmuş olan, olan ve giderek yaklaşan her şeyle birlikte.

Seni daha önce hiç sevmedim, eğer şimdi seviyorsam.

GÜVERCİNLER

Güvercinler, soluk ılık ışığı takip ederek,
Sonunda sıcaklık kaybolana kadar çatıda kaldılar,
Sonra geceden daha aceleci olan sisin içinde
Hepsi oyulmuş karanlık taşın arkasında kayboldu,
Donmanın kara zulmünden saklanarak.
Yeni parlayan güneşle birlikte alçalıp geldiler
Güneş ve sokak arasında bir bulut gibi, ve sonra
Mavi kuzeyden esen bir bulut gibi kayboldular,
Kaybolup tekrar geri döndüler,
Alev boyunca küçük bulut bulutu takip etti
O berrak ve zayıf yandı ve yok oldu
Ve buzun her geçen gün erimesini sağladı.

... Ve güneş çatının mor arduvazından geçemedi
(Altın büyüsü orada gölgeyle oynasa da
Ve güvercinleri akan havadan çekse de)
Herhangi bir ateşli büyüyle nüfuz edemedi.
Çatının altında hava ve su dondu,
Ve açık bacadan duman çıkmadı.
Pencere camındaki gümüş kırağı
Her açlık gecesinde yeniden çiçek açtı ve dallandı,
Ve daha yabancı, daha güzel ve daha zalim büyüdü;
Gümüşünü o soğuk gümüşün içinden akıttı,
Ay tüm soluk çiçeği yeniden parlattı.

... Gümüşünü o çorak çiçeğin içinden akıttı
Gümüş kırağının içinden, dolana ve beyazlayana kadar
İki küçük çocuğun korkmuş bir şekilde beklediği bir oda
Saat be saat ışığın soluk hayaletine
Onlara baktılar, ta ki korku uyumasa da onlar uyudu. Ve o beyaz hayalet pencereden sürünerek geldiğinde,
Ve gün geldiğinde ve uyanıp her şeyi açıkça gördüler,
Hala don çiçeği pencere camını kör etse de,
Ve annelerine dokundular ve boşuna eline dokundular,
Ve uyandıklarında neden uyanmadığını merak ettiler;
Ve uykularının neden bozulduğunu merak ettiler
El ele tutuşup baktıklarında, çok korkmuşlardı;
Korktular ve beklediler ve bütün gün beklediler
Bütün gölgeler giderken ve gün aydınlanırken,
Bütün kötü gölgeler sadece bir gölge güçlüydü.

Dışarıda meşgul ayaklar ve insan konuşması vardı
Ve günlük çığlıklar ve boynuzlar. Belki duydular,
Hala acı içinde merak ederek ve her biri diğerine
Eğilerek ve anneleri kıpırdanırsa dinleyerek--
Soğuk, soğuk,
Uzun yavaş saatler eskidikçe açlıktan,
Dolaptaki yiyecek boşta dursa da
Düşüncelerinin ötesinde veya sadece erişebilecekleri bir yerde. Yumuşak mavi güvercinler bütün öğleden sonra
Çatıda güneşlendiler ya da oynayarak yükseldiler,
Sonra küçülen ışıkla birlikte uçuşup gittiler;
Ve bir kez daha buz gibi yürekli ay geldi,
Orada korkmuş çocuklara bakıyordu
Sadece titreyip bakabiliyorlardı.

... Kaç saat, kaç gün, kim bilir?
Orada, onların daha şanslı ya da şanssız bir güne dönmek için
gittiklerini düşünen komşular vardı.
Odadan hiçbir ses gelmiyordu: soğuk hava dondu
Çocukların iç çekişlerinin yankısı.
Ve birbirlerinin gözlerinde gördükleri,
Ya da birbirlerinin kalplerinin orada yatan ölü anneye bakarken söylediklerini duydular ve korktular
Uyanabilir ve sonra bir daha asla uyanamayabilir,
Kim bilir, kim bilir?
Hiçbiri canlı bir ses duymadı, sessizlikleri bozuldu. O soğuk günlerde ve gecelerde kaç kuş
Tarlaların ve donmuş derelerin üstünde uçuşuyordu
Açlıkla bakılan sürüleri ve sürüleri izliyordu--
Dünyanın seçilmişleri, dünyanın bilge kendi seçtiği tarafından besleniyordu!
Kaç kuş aniden kaskatı kesildi ve öldü
Hiçbir yakınma olmadan ağladı,
Soluk güneş söndüğünde açlıktan ölen kalp!
Ve yeni gün aynı soğuk Doğu'dan adım attığında
Ölü kuşlar karla kaplı tarlada ışıkta yatıyordu,
Şarkıları ve güzel özgür kanat çırpışları sustu.

Geceleri karla serpilmiş tepelerin altında yürüdüm,
Ve yıldızlar serpilmiş, gökyüzü koyu mavi ve parlaktı. Keskin rüzgar, bıçağıyla
Ağacın ince göğsüne doğru ilerledi, ben karıncalanarak geçerken
Ve zayıf bir cıvıltı-cıvıltı duydum--daha fazlası değil--ağlama
İçindeki vurulmuş ahşabın üzerine çömelmiş bir kuşun...
Ama hiç kimse o keskin manevi çığlığa kulak asmadı
Sefalet içindeki iki çocuğun,
Soğuk ve aç gecede ölümün gölgesi
Daha da korkunç hale geldiğinde ayın soğuk gölgeleri.
Nasıl oldu da kimse duyamadı
O bedensiz ağlamayı, kuş gibi, keskin ve net?

Cevapsız kalanların ne düşündüğünü bilemiyorum
Gece tekrar geldiğinde ve gölgeler hareket ettiğinde
Ay buz çiçeğinin arasından bakıp dolaşırken,
Ve o boyun eğmez Gölge tekrar geldi.
O Gölge tekrar görünmeden geldi ve yakaladı
Çocuklar boşuna dinlerken,
Gölge ortadan kalkmadan önce aç kalpleri tükendi. Ve yeni sabah aynı soğuk Doğu'dan geldiğinde
Çorak ışıkta uyanmadan yatıyorlardı,
Şarkıları ve hayalleri parlaktı,
Acıları, korkuları ve tüm şaşkınlıkları sona erdi....
Kısa güneş
Don ölüm çiçeğine yeni bir güzellik verirken,
Ve soğuk havadaki güvercinler uçup savrulurken,
Ve mutlu gözler daha mutlu ve daha az ciddiydi.

Cennette veya yeryüzünde yeterince merhamet yok,
Çocuklar ölürse yeterince sevgi yok
Aç kuşlar gibi--ah, daha az merhametli.
Bunlar gibi dışarı çıktıklarında büyük bir haksızlık yapılmış olur
Yıldızsız karanlığa, kırık ve yaralı,
Akıl ve tatlı sevgi hepsi karışmış halde,
Ve giderken etraflarını dehşet sarmışken.
Yeterince merhamet yok!

Ve çocuklar, sizin için bu dizeleri yazdım,
Nefesinizden biraz daha uzun süren,
Çünkü sizin ölümünüzle rahatsız edildim;
Böylece insanlar yapmaktan nefret ettikleri şeylere sürüklenirler. İsa, tüm mutluluklarımızı affet,
Bütün sefaletlerimizi sildiğin gibi.

VE BUNLARI SENİN İÇİN

BEN

BU GÖZLERLE DEĞİL

Kederini görmeyeyim!
Ah, hiç kimse görmesin
O kederi,
Ne de kalbinin nasıl hala sallandığını
Uzun deprem şoklarıyla bir tapınak gibi.
Kederini görmeyeyim.

Bu gözler çok kötülük gördü,
Yine de soğuk kaldı:
Kötülükler güçlendi,
Bozulmanın çok başlı solucanı
Çok sağlam hareket eden yıkıcı ayaklar--
Bu gözler görecek mi
Kederini?

Ve o kara solucan
Beyne süründü
Düşüncenin asilce yürüdüğü, sevgi ve onurun bir olduğu,
Ve cesurca şeylerin başladığı yere...
Şimdi, düşünce görebilir mi
Kederini utanmadan?

O beynine senin kederin
Temizleyici ateş gibi aktı:
Kederin
Bu sadakatsiz gözlerden sıçradı
Ve hafifçe uyuduğu yerde şerefe dokundu.
Şimdi
Kederini hatırladığımda

Hiçbir düşünce yok ki
Senin olmayan, senin,
Uyuyan aşk yok,
Açılmayan manevi kapı yok
Düşüncenin yeşil, sessiz köyünde
Işıkla parlayan,
Senin sessizliğine sessiz.

II

AFİYET DİLEMEK

"Evet, daha iyi bir ayrılığımız var
Çünkü aşk bitti ya da bastırılmalı." demedim.
"Seni kalbimde tutacağım
Aziz gibi, ve senin düşüncelerinin düşüncesinde dinleneceğim,
Ve senin için dua edeceğim ve sana mutluluk dileyeceğim
Benimkinden daha iyi bir aşkta." demedim.

Ben başka bir kadın için başka bir adamdım,
Düşen ya da kuruyan gözyaşları o zamanlar hiçbir şey değildi.
Yüreğine vurdum, zihnine vurdum; insanlık dışı,
Gelecek ve geçmiş bıçakladım ve tekrar bıçakladım,
Mutluluğunun düşüncesine bile lanet ederek
Benimkinden farklı bir aşkta:

--Sonra seni ölüme hasta bıraktım ve ben ölümü seviyorum.
Kırık bir bedendi beni alıp götüren--
Kırık bir zihin--kendi nefesimle zehirlenmiş,
Ve aşk kendini zehirlemiş.... Dün müydü?
--Affet, affet, affet, affet, affet,
Affet!

YARGI GÜNÜ

İki ruhumuz bedenlerimizle yandığında
Kaçıp gittiğinde ve gerçek gözlerimiz artık dönmediğinde
Dışarıya, ve artık eller şefkatli ellere özlem duymadığında;

O zaman o zavallı çimenli yığınların üzerinde buluşacağız
Bir sabah, hala sabahın tatlılığını tadarken,
Işığın, karanlığın, yağmurun, soğuğun, sıcağın hissedilir hali;

Ve yeşil tozun altında, gri tozun olduğunu göreceğiz
Ki işe yaramaz bedenlerimiz oradaydı,
Hala bir Yargı Günü tehdidiyle alay ediliyordu.

Biz o bekleyen toz en sonunda çağıracağız,
Her birimiz diğerinin,--"Sonunda ayağa kalk, ey küçük
Küller, ilk aşkın en güzel tuttuğu!

"Kıyamet Günü, kalk!" Ve onlar kalkacaklar,
Toz kalkacak ve omurga, kaburgalar, boyun, baş, dizler
Seste eski birliklerini hatırlayacak,

Ve orada duracak, seninkiler benimkilerle, bir zamanlar durdukları gibi
Sevilen, itaat edilen, hor görülen, o hızlı kanla,
O bakışlar ve titreyen dudaklar, kalbin duraklaması ve gümlemesi.

* * * * *

"Ve bunlar mıydı aşkla dolu düşüncenin peşinden giden
Ve onun getirdiği ölümsüzlükle,
Ve onların ölümlülüğüyle tamamen bastırılmamış mıydı?

"Bu, elimi tutan kemikli eldi,
Tüm dünyamın üzerinde durabileceği omuzlar:
Düştüler, ama düşüşlerinde ben güçsüz müydüm?

"Gözlerimin zevk aldığı göğüstü,
Kaburgalar şimdiki gibi teninin altındaydı:
Küflendiler, ama aşkım içeride küflenmedi.

"Uzaklaş, uzaklaş! Bu gerçekten sen değildin--
Ölümcül bir cesaret, Zamanın suçluluğu,
Beni senden, seni benden ayıran bir rüya.

"Bu bedenlerde değildik
Yaklaştık, daha da yakınlaştık: asla, asla bunlarla bildik
'Ben' ve 'Sen'in tüm duyularının ötesinde bir kan nakli.

"Gençliğin körlüğüydü bedeni bu kadar değerli tutan:
Yavaş yavaş, yıl geçtikçe şaşkın yıl,
Karanlık inceldi ve aşkın gözleri berraklaştı,

"Ve düşünce düşünceyi takip etti, her birini birbirine bağladı,
Hoşlanan bedenin ulaşamadığı yere koştu,
Ve konuşacak ses olmadığında konuştu;

"Böylece o bedenler öldüğünde neredeyse hiç üzülmedik,
Ve gözlerimiz gerçek ruhlarımızdan daha fazla ağladı;
Ama ağaçlar düştüğünde olduğu gibi, iç çeken özgür rüzgar

"Bir süre onların sevgi dolu dallarında durmaz,
Ama hantal noktanın üzerinde bir an şarkı söyler,
Sonra uçup gider:--dolaşmamış düşüncemiz,

"Aşkın canlı ruhlarımız, kırılmamış hareket etti
Ve artık duyusal olarak sınırlandırılmadı ve dolandı
Ve o zamana kadar tamamen sevmediğimizi biliyorduk ...

"Şimdi bu tozu bırak!"

Ve sonra toz batacak,
Kabaran tümsek eski şekline küçülecek,
Ve biz Zaman'ın alacakaranlık eşiğinden tekrar döneceğiz.

* * * * *

Böyle mi olacak? Böyle olacak. Şimdi bile,
Beden bedene itaatkar bir şekilde hala eğilse de,
Aşklarımız bedenin kanında büyümez.

Ben yaşlı olsam da sen yaşlı olsan da, sinirler
Gevşese de ve güzellik Yavaşça eğrilerini kaybeder,
Ve açgözlü Zaman kemik ve sinir açlığı çeker,

Bir kasabaya övünen zayıf bir Kaptan gibi
Yok olmamış, ama düşecek, her taş
Çökmüş ve her cesaret devrilmiştir;

En sonunda yenilmiş surlara giren
Boşluk bulur ve kaçan bir patlama duyar,
Parlayan doğu tepelerinden gelen muzaffer,

Ve zaferde yenilgiyi bilir.... Ah o nadir
Müzik bizimdir, bizimdir--önceki hava
Yargı müziğinden yakalanmış yüksek ve sert.

Gerçekten böyle mi olacak? Evet, böyle! Beden yanar,
Arzuyla değil ve soluk dumana dönüşür,
Ve sadece özlem duyan aleve doğru alev vardır.

Taşların arasında o kötü şehvet düşkünü Zaman
Otururken düşüncelere dalar ve eski kırılgan kemiklerini sallar,
Uzun gölgelerden rahatsız olur, o parlak uzak tonlarla alay edilir.

ATEŞİ YAKMAK

Eğilirken bir çingeneydin
Kara saçların siyah ızgaranın üzerinde.
Tepenin üzerindeki batı ışığı bile
Gölgenin eğri ve hareketsiz görünüyordu.
Körük tısladı ve tek bir parlak kıvılcım
Aceleci karanlığı derinleştirdi.

Körük tısladı ve eski koku
Dumanlı turba havasına sinsice yayıldı,
Ve kıvılcımın etrafında köpüren bir alev
Parlak ve gürültülü hale geldi. Karanlığı süpürerek
Çılgın gölgeler kaçtı ve geldi
Odanın etrafında dönerek. Sonra başını kaldırdığında gördüm
Kaynayan ateşin berrak ışığında
Koyu saçların griyle kaplı
Yıllar, keder ve acıyla serpilmiş...
Körük boşta yatana kadar
Gölge tekrar geri süpürüldü.

İYİLEŞME

Nereye gidiyorsun böyle donuk gözlerle,
Gözleri güzel olan sen,
Saçların ışıkla neşeli olan sen,
Ve şimdi ince, sert ve gri?
Sadece yaş mı yoksa yaş ve gözyaşları mı
Güzelliğini yavaşça sildi?

Nereye gidiyordun hızlı gözlerin
Mayıs göğü altında neşeli kuşlar gibiydi?--
Yanaklarında cesurca çırpınan renkler
Rüzgarla dans ederken ve dalgayla koşarken.
Parlaklığın hangi parlak yıldızdan yakalandı?
Müzik müziğine ne verdi?

Şimdi güzelliğin eski bir şey mi,
Ateş battı, küller soğuk. Ama kulağınıza tatlı bir şarkı gelirse,
Ya da dünden övgüler söylenirse,
Ya da cesaret ve asaletten tek bir söz söylenirse--
Bir bulut gibi Zamanın tahribatı süpürülüp atılır.

GÖZLER

Soluk mavi ve soluk altın rengi bir kış gökyüzü,
Çıplak ağaçlar, orman yolunu soğuk yapan bir rüzgar,
Ve yavaş hareket eden bir figür, gri ve yaşlı.

Yumuşak yolun ormandan düştüğü yerde buluştuk
Köye doğru. Yaklaştığımda ayağa kalktı
Ve konuştuğumda cevap verdi, başlığını çekti

Yüzünden geriye. Sadece gözlerini gördüm,
Büyük ve hüzünlü. O gözlere dayanamıyordum.
Yeni mezarlar gibiydiler. Gözlerini dayanamıyordum.

Ama her birimiz geçerken söylediklerimiz gitti.
Baktık, konuştuk ve yabancılar gibi geçtik,
Ben yüksek ormana, o solgun güneşe doğru.

Ve orada, berrak gökyüzüne sahip küçük havuzun uzandığı yerde,
Ve en uzun kayınlar eğilen gökyüzünü fırçalar,
Havuzda ve ağaçta tekrar gözlerini gördüm.

TAMAMLANMA

Erkekler ve kadınlar sevdikleri için mutludurlar,
Ve sen yalnız tepelerin arasından akan
Bir nehir kadar mutluydun ve bilir
O yalnızlığın sancısını ve erdemini,
Ve hareket edene kadar dinlenmeden hareket eder
Alçak uçurumda eğilen ağaçların altında
Ve serin gölgelerini derinleştirir ve içer
Ve şarkı söyler, susar ve tekrar şarkı söyler,
Müziklerinin çok tonlu okşamasını soluyarak;
Nehir yüksek berrak müziğiyle konuşurken
Bazen yalnızlıktan, belirsiz tepelerden,
Bazen ovada dans eden güneş ışığından,
Ya da çıplak ve derin yıldızların gecesinden
Çoğalmış, çıplak ve saf derinliklerinde;
Bazen bilinmeyen denizden esen rüzgarlar,
Bazen en berrak olduğu sabahlar,
Parlaklığını yağmur gibi göğsüne dökerek:--
Ve sonra yine yalnızlık içinde akar
Bilinmeyene yakın denize doğru.
Sadece mutluluk muydu yoksa acı mıydı?
Çıplak acıdan bahseden şeyler söylendi,
Yara ile keskin kenarlı dünya arasında hiçbir şey olmadan;
Böyle bir şaşkınlığı anlatan görülen şeyler
Geceyi geceyle karartmak gibi: ama o acı mıydı?
Ve hepsi zevkten yaratılmış şeyler vardı,
Sevinci yüz kat verimli hale getiren:
Toprağın tatlılığı, güneşin ve yağmurun enerjisi,
Renk ve şekil, çiçekler ve otlar parlak,
Ve çıplak güzel bir tepenin berrak, sağlam gövdesi,
Ve ayaklarının etrafındaki ormanlar hızla yakalanmış ve kıvrılmış,
Ve yalnız seyahat edilen gecenin soğuk tatlıları....
Ve o mutluluk muydu?--ya da daha fazlası,
Mutluluğu ve acıyı çiçekler gibi toplayan
Yarı yok olan ve yok olmalarına izin veren; ve daha da aydınlandı
Soğuk saatlerin o karanlık zihinsel yolculuklarında
Seni olduğun gibi bulan ve seni daha güçlü bırakan,
Bir kapıyı kapatıp bir kapıyı açan?...
Bu kadar çabuk geçtiğin kapı,
Ne adam olduğunu bilmeden önce, ne de
Hayatta ne gösterdiğini biraz daha uzun süre bilmeden!
Senin için acı ya da mutluluk değildi,
Adlandırılmış bir zevk ya da duyusal bir sancı değildi,
Ama tüm duyuların ya da düşüncelerin ötesinde hızlı bir tamamlanma
O kadar zaman boyunca olduğun şeyin seni yapabileceği şeydi;
Ayrı bir armağan, ruhsal bir etki değildi,
Ama kendi yüreğinden, hayatın seni yapabileceği her şeyle birlikte yaratılmış bir şeydi.

GÜZELLİĞİNİ GETİR

Güzelliğini getir, kahkahanı getir, hatta korkularını getir,
Olan kederi getir, diğer yıllarda olan sevinci,
Mutluluğu geri getir, sevgi getir, gözyaşları getir. Bir zamanlar kahkahalar vardı, ciddi, mutlu gözler vardı,
Sağlam topraktan, eski dünyayı süpüren gizemlerden bahsedilirdi:
Berrak karanlık gökyüzünün altında büyük sessizlikler vardı.

Şimdi sessizlik, şimdi yalnızlık tamamlandı; her şey bitti.
Patlıcan kuşu şafak vakti şarkı söyler, çok tatlı, güneş yukarı doğru sürünür:
Ama her şey sessiz, sessiz, çünkü olan her şey bitti.

Yine de güzellik getir ve kahkaha getir ve hatta gözyaşları getir,
Ve onları aşağı at; mutluluğunu ve korkularını serp,
Sonra onları düşüncenin ve yılların karanlığına bırak.

O karanlıktaki korkular ölür; baharları yoktur.
O karanlıktaki keder kanatlanmak isteyen bir kuştur...
Ah aşk, aşk, parlaklığını, güzelliğini getir.

ANMA

Vahşi Ekim gökyüzü
Çok da yüksek değil,
Ağacın kökleri sürünerek
Toprağın gövdesine
Bizim yüksek ve karanlık düşüncemiz kadar derine saplanmaz.

Yine de düşüncenin seni eve getirmek için
Uzaklarda dolaşması gerekmez. Gökyüzü bizim vahşi zihnimizdir,
Köklerin ruhlarımızın etrafındadır,
Kalplerin bizimkilere takılıp kalmıştır.

Ah, asla ölü olarak gömülmez!
Başımızdaki canlı beyin
Senin kadar hızlı değil
Bilinçli karanlığımızı yakarak
Düşüncelerimizin ötesindeki parlaklıkla.

İNSAN MÜZİĞİ

Akşam kavakları yumuşakça hışırdarken
Ve çalı yuvasının yanındaki son kara kuş gülerken,
Ve yaprakların arasından ayın anlamsız yüzü
Baktı ve sonra koyu mavi yapraksız uzayda yükseldi;
Ağaçları ve ayı izlerken dayanamadı
Her yerdeki sessizliğe ve varlığa.
Kara kuş sessizliği çağırdı ve geldi
Yaklaştı ve kapandı, dumanın etrafında alev gibi.
Yüreğine doğru süründü ve kalp uyuştu,
Hatta istekler öldü ve korkudan başka her şey dilsizdi--
Korku ve hayaletleri. Sonra ağaçlar büyüdü,
Ve yuvarlaklıklarından tahmin edilemeyen şekiller çıktı,
Ya da korkusunun görüntüsünden başka bir şekil yoktu,
Zihninden sürünerek çıkıp yakınlarda dolanan.
Bir yarasa uçsa bu kötü bir şeydi;
Ağaçlar her gölgeli kanatla daha da hüzünlendi--
Şekilleri büyüdü, kolları titredi, düşünceleri
Yapraklarda sessiz bir ızdırap oluştu.
"Ne düşünüyorlar, kötü ağaçlar,
Başlarını sallayıp, kötücül bir rahatlıkla duruyorlar?
İnsanın ölümlü kalbine karşı bir şey yemin edilmişti
Bir zamanlar, karanlık Güçleri tasarlanıp doğduğunda;
Ve böylesine sönük veya böylesine ışıksız saatlerde
Dünya bu komplocu Güçlere teslim edildi."
Korktuğu fiziksel bir hızlı darbe değildi,
Yıldırımın hızlı merhameti değildi; ama kalbi ısındı
Ve soğuk ve sıcak, anlaşılmaz bir hisle
Bir suikastçının ruhsal etkisinin
Hareketsiz ağaçlarda hareket eden....
Ta ki, bakarken,
Gözleri sonunda korkaklaştı ve daha fazlasına cesaret edemedi.
Yine de asla kalkıp kapıyı kapatamadı:
Belki de o Güçler kapıyı döverdi,
Ve bu delilikti. Böylece evin içinden
Kapıları sonuna kadar açtı,
Bedenin enerjisini zihne hizmet edecek şekilde uyandırabildiğinde.
Sonra hava hareket edecekti ve en ufak bir rüzgar
Karanlığı bir süreliğine temizleyecek ve azaltacaktı
Korkusunu ve aptal gölge savaşı sona erecekti.

Ama ağaçlar, kuşlar, ay değildi;
Kuşlar susar, aylar uçar, yeşil mevsimler hemen solar:
Doğa tüm mevsimler boyunca sabitti,
Uğursuz, dikkatli ve kalın bir bulut
Zihnin üzerine çöktü, sadeliği
Görünenlere meydan okurken, olması gerekeni düşünerek....
Bir çocuğun nasıl oynayabildiğini görerek merak etti
Gölgeli bir tarlada bütün gün hafifçe:
Çünkü o altın, kısa, şefkatli havada
İlkbahar ve yaz çağrısı bir araya geldiğinde
Ve güneş taze ve sıcakken, o derin hileyi gördü
O koşulsuz gülümsemenin tatlılığında.
Tatlılık, tatlılık değil, sadece kayıtsızlıktı
Ya da onun ciddi duygusuna göre gizlenmiş bir şımarıklık;
Ve hissettiği şeyleri görebilseydi
Karanlığı aramıştı ve diz çöken şekilleri aydınlatmıştı
Çekici, umursamayan, yüksek bir
Çukurdan göğe yükselen sunak.... Ağaçların bilinci vardı, çiçekler ve bulutlarla
Ve ormanda ince bulutlar gibi asılı duran rüzgarlar,
Ve yıldızlar ve sessizlik:--her birinin bir zihni vardı
Onunkine eğilen, kör gözlerinde berrak gözler?
Yeşil yoğun yüksekliklerde--karaağaç, meşe, dişbudak, porsuk veya kayın
O neredeyse hiç görmedi--her birinde bir beyin yok muydu,
Keşfedilmemiş bir hızlı sinirler merkezi
(İnsan gibi) ağacın yaşadığı, yönettiği, hizmet ettiği,
Artıp azaldığı? Baskı altında zihni küçülürdü
Düşünceden ve titreyen bedenine batar.

Çocukluğu ona bunlardan bir şeyler öğretmişti
Hasta bir şekilde yatıp tekrar tekrar baktığında
Gri gökyüzüne, beyaz gökyüzüne ve boş parlak maviye,
Ve güneşin çıplak kasaba ağacı dallarından geçmesini,
Ve sonra yapraklı dalların arasından ve bir kez daha çıplak olmasını izledi. Veya batı ülkesinin ağır tepelerden çekilmiş havasında
Yeşil çimenlerin damarlarında ittiğini hissetmişti,
Karışan ve boğan: ve ılık bahar yağmurları
Bütün gece çocuksu kafasına vuruyordu:
Titriyordu, yatağında yalnız yatıyordu,
Çevresindeki tüm o hayatla ve o çok zayıfken,
Konuşmak istiyordu--ama konuşacak ne vardı?
Ve büyüdükçe, sağlık geldikçe ve aşk geldikçe
Ve hayat daha mutlu, daha mutluydu, hala aynıydı
İnsanlık dışı ruh ne zaman
Düşüncelerinde gözlerinin görebildiğinden fazlasını tutuyordu.
En mutlu saatlerin ardında karanlık bulut asılıydı
Uzakta ya da yakınlarda, ve donukluğu fırlatılmıştı
Düşüncesinin güney çayırlarına, en güzel
Gölgede küçülen; en nadir özlemler
Düşen, sazlık bir bataklıkta vurulmuş kuşlar gibi,
İnsanların eski Düşmanı tarafından öldürülen.
İnsanlar yaşam araçları için çabalarken hayat azaldı;
Gönülsüz toprak, emeği çekişmeye çevirdi.
Ağır toprağın içindeki hareket eden ordular
Kötülükte sonsuz görünüyordu; don ve sel,
Mevsim ve mevsimler arası,
Gülümseyerek veya ekşi alay ederek komplo kurmuşlardı; ve yorulmamış
Ve keyifsiz, insan çizildi ve çizildi,
Ve yaptığı şey, Doğa tarafından bozuldu.
Erkeklerin kayalardan veya ağaçlardan daha bükülmüş olduğunu gördü,
Yaştan ve emekten ve hastalıktan morarmış, uyuşmuş
Soğuk tarlalarda emek; kadınlar yıpranmış
Birçok çocuk doğurma ve kendi kendilerini küçümsemeleriyle
Zaman ve kayıp kadın güçleri yüzünden.
Doğa kadınlara acıydı; o saatler için
Ruhun ve bedenin ilk zevki için
Çabuk geçti ve uzun gün, akşam, gece
Hayatın değersizleştirilmesi için; en acı olanı bile
O kısa saat inkar edildiğinde, dans eden cennetin,
Çiğsi aşk ve yerine getirilen arzuların. Ama yaş
Bütün kötülüklerin içinde onun acısını ve öfkesini hiddetlendirdi.
Sakin ayların tomurcuklanıp çiçek açtığını görmek ve koklamak,
Nisan'ın ilk sıcaklığı, Haziran'ın renkleri ve yavaş parfümü,
O uzun saatlerde sürüklenen tatlılık
Onun içinden beslenirken, hayati güçler
Acıyla bastırıldı ve acıyla bastırıldı yenilendi,
Ömür boyu süren iniş çıkışları kapatana kadar,
Tam yığınla yazla açlıktan ölmek geldi ve
Ruhun dayanabileceği son sancıları sıktı...
Ya da hapishanesindeki yaşın yavaş yavaş donmasını görmek
Hastalıktan daha felaketli bir güçsüzlükle,
Ağaçlar çiçek açarken veya bütün kış boyunca
Cesur kolları destekledi ve baharla yeniden çiçek açtı
Yaşayan mezarların ve ölülerin mezarlarının üstünde;--
Hepsi çok acıydı ama o hiçbir şey söylemedi. O, erkekleri cesur tekneler olarak gördü,
Bütün denizlerde yelken açtılar ve bazıları uzak bir limana selam verdi
Belki tekrar yelken açmak ya da orada demirlemek için
Sonsuza dek; bazıları sessizce kaybolacaktı
Fırtınasız sularda ve bazıları fırtınalarda kırılacaktı
Ve hepsi gizlenecekti ve hiçbir açık anlam söylenmeyecekti,
Sularda hiçbir iz kalmayacaktı.
Teknenin gittiği yerde rüzgar aceleci parmağıyla,
Vahşi ve sinsi, olabilecek en ufak bir kara parçası,
Denizin küçük kırışıklıklarını sildi. Ah, insan böyle bir düşmanlığın içine sürüklenmişti,
Böyle bir yalnızlık, aptal gölgeler tarafından aldatılmıştı,
Görmek ve yaşamak cesaretti,
Ama görmek ve affetmek korkaklıktı,
Kötülüğün yanlışı, ölümün hayata yanlışı,
Masumiyetin yenilgisi, çekişmenin israfı,--
Zamanın ağır hastalıkları, adaletsizlik, acı--
Tarlada, ormanda ve selde kocaman ve açık bir şekilde yükseldi,
Zihnini karanlıkla fırçaladı, ta ki
Beyniyle değil, ama tüm sinirleri
Güçlü bir şekilde yanan bir endişeye,
Gevşemeyen, ölümlülüğün eski yanlışına.
Ama eğer gözlerini o berrak, yalnız
Yıldızların ve eterin yüksekliklerine kaldırsaydı,
Gözleri düştü ve onu yasak olarak azarladı
İnsan zihninin gizli olanı sorgulaması.
Yaz alacakaranlığında geniş ay yükseldi
Gökyüzünün engin gücüne yumuşaklık koydu,
Ağırlığını hafifletti; ya da sıcak yaz güneşi
Öğle vaktini nazik yaptı ve saatler hafifçe aktı.
Ama yıldızların o alev alev gece yarısında
Ölümsüz savaşlar için toplanıp parıldayan
Keskin ışıktan mızraklar, oklar ve oklarla,
Sonsuzluğun kayıtsızlığını okudu,
Sonsuzlukta parlayan yüksek çekişme
Yeryüzünde ölümlüler sadece onun gibi bakarken.

Etrafı yükselen canlı bir dünyaydı
Ve onun duyarlılığında içi boş bir yara yanıyordu.
Şairlerin gördüğü kadar kolay bir parlaklık,
Ya da kolay bir kasvet, ya da perilerin tonları,
Hiç görmedi, ama kendi kalbine baktı
Gerçekten korktuğu şeyin ne olduğunu bulmak için:--
Antik çağlarda yoğun ormanlardan dal gibi çıkan ilahi bir düşmanın
Ona acı çektirmiş olup olmadığı; Antik çağlarda bir pagan ayini
(Kendisi hala bir pagan) onun görüşünü filme almamış
Ve ona asla unutulmaması gereken sırlarını öğretmiş,
Ve insan nesli tarafından affedilmemiş...
Atalarının damarlarındaki aynı kan hızla akıyordu
Şimdi onunkini acının hızlı ayakları için bir yol yapmıştı.
Gizli hayatının iliğine
Sonsuz çekişmelerinin acısını
Maddi ve maddi olmayan şeylerle birlikte dökmüştü;
Ve bir kuş gibi bilgisiz bir müzik şarkı söylüyor
Çünkü bir milyon nesil şarkı söyledi,
Böylece göğsünde eski alarm çınladı,
Böylece düşüncesindeki eski keder
Yenilendi ve endişeler tamamen öğretilmemiş;
Sanki gerçekten ilkel bir yaratıkmış gibi
Hala dünyanın loş sabahında yaşıyordu,
İnsan sıcaklığına ve nezaketine ihtiyaç duyan
Yalnızlığını biraz daha azaltmak için.

Nezaket yalnızlığa sevdiği güzel ışığı verdi ve daha az korkunç siyah gece yarısı yaptı. Bir kuş gibi, eğitimsiz müziği akar
Bütün pencereler kör olsa ve kapılar kapalı olsa da,
Ve şarkı söylemeye devam eder, hiçbir zayıf ses duyulmasa da
Ama rüzgar, yapraklar ve bir başka yalnız kuş:
Böylece etrafına eğitimsiz nezaket saçtı
Ve o insan müziğinde rahatlık buldu--
Kendi müziği ve başkalarından duyulan müzik,
Bütün aşıkların, çocukların, annelerin baş müziği,
Bütün insanlar arasında tehlikeli müzik yankılanıyor,
Sessiz ve karanlık Güçlerin dehşeti kafa karıştırıcı.
O müziği söyleyerek cesurca yaşayabilirdi;
Duyduğunda, affedecek daha az üzüntü buluyordu.

MUM

Zaman bir bulut gibi
Doğudan yükseldi
Ve gökyüzünü kapladı
Hatta geniş kemerli Batı'ya kadar,
Maviyi karartarak,
Erken altını esmerleştirerek,
Artık ebedi Güneş
Sadece içinden bakana kadar.

Her adamın gözlerinde
Bulut yerleşti,
Sadece soğuk ışıkla
Gümüş Ocak gökyüzünün. Her adamın kalbine
Zamanın kararlı gölgesi düşer,
Ve zihin sadece bir mum ışığı atar
Karanlık duvarlara.

Ama o duvarlara
İnsan hayalini çizer
Safça sevinerek
Sadık mum ışığının içinde:
Güzelliğiyle yaşar,
Yüreğinin zevkini resmeder,
Ve sadece o ışıkla
Zamanın toplanan gecesini alt eder.

Ey ruhsal alev,
Sakin, sadık, parlak!
Zaman her şeyi alt edebilir
Bu mum ışığı hariç:
Gölge sadece gölgedir;
Karanlık yatsa da
İnsanın uzun zamandır gördüğü düşlerle süslenmiştir,
Gözleriyle delinmiştir.

ESKİ ATEŞLER

Ateş alçaktan yanıyor
Çağlar önce yandığı yerde,
Batıyor ve iç çekiyor
Yüzlerce göze yaptığı gibi
Bakıyor, bakıyor
Son soğuk dumansız parıltıya.

Burada insanlar oturuyordu
Yalnız ve altın ızgaranın
En sonunda siyaha dönmesini izliyorlardı;
Soğuyan demirin çatırtısını duydum:
Gölgeler, gölgeler,
Gölgelerin gelip gitmesini izliyordum. Ve hala tıslama
Duyuyorum, yumuşak ateşin hıçkırığı ve öpücüğü,
Ve hala yanıyor
Ve parlak altın kızıl renge dönüşüyor,
Batıyor, batıyor,
Ve ateş gölgeleri büyüyor.

Ey koyu yanaklı ateş,
Tükenmiş bir kalbin arzusu gibi boşa gidiyor,
Sen altın olan,
Ve şimdi kızıl yakında soğuyacak--
Soğuk, soğuk,
Yeni kardaki ay gölgeleri gibi.

Hepsi gölgeler,
Gölgelerinin düşüşünü izleyenler.
Ama şimdi geliyorlar
Etrafımda yükseliyorlar, ciddi ve dilsiz....
Gölgeler, gölgeler,
Ateş gölgeleri giderken gel.

Ve kal, kal,
Bütün ateş kil gibi soğusa da,
Hâlâ fısıldıyor,
Atalardan kalma bilge Tanıdıklar--ta ki,
Bakarak, bakarak,
Şafağın vahşi yangınları pencere pervazından parıldayana kadar.

TAÇLAR

Kiraz ve armut beyazdır,
Karları toprağa ışık gibi serpiştirilmiştir
Karanlığın üzerine dökülmüştür.
Uzak ve yakın
Meyve bahçeleri sevinç taçlarını fırlatır,
Ve güneş aşağı atar
Başka bir parlayan taç.

Rüzgar yırtar ve aşağı atar
Taç yaprak taç kiraz ve armuttan tacı tacı tacı ta ki dünya beyaz olana kadar,
Ve bütün parlaklık dökülmüştür
Uzak ve yakın meyve bahçelerinde,
Yol tarafından ve yeşil tepenin altında savrulmuş;
Ve rüzgar kaçmıştır.

Uzak, çok uzak rüzgar
Sarsmıştır
Kiraz veya armutun parlaklığı gibi bir parlaklık
Meyve bahçeleri güneşte parladığında.
--Ah artık adalet yok
Bu nadirlikten beri,
İngiliz toprağının parlak çiçeği--öldü!

PARLAK SÜRÜCÜ

Bütün gece boyunca
Uyku içtim
Su veya serin elma şarabı gibi;
Hayat akıp geçti ve ben battım
Bulutların gecesinin altına...
Sonra soluk bir atın üstünde binici vardı
Uzun çalılık ormanlardan
Baykuş sessizce düşünürken,
Titriyor ve tekrar sessizleşiyor;
Çimlerin karanlık ve sert olduğu yerde
Durgun havaya yağmurunu üflüyor.
Yağmur, karanlık, yeşil ve ses
Yavaşça etrafımı sardı
Binerken beni süpürdü,
Ve gelene kadar sürdü
Beyaz, soğuk bir nehrin aktığı yerde
İnce ve çıplak ormanların altında
Ayın uzun mum alevinde.
Ormanlardan rüzgar sürünerek geçti
Leviathan ve burada ve orada
Dallar gıcırdadı ve eski rüzgarlar uludu
Evine hasta.
Bütün gece nehri gördüm,
Yanında gören bir kız gibi
Aşk, korku ve korku arasında
Biniyor ve dilsiz.
Beyaz at nehri geçmek için döndü,
Ama sular bir duvar gibi
Yükseldi ve her şeyin üzerinde karanlık asılı kaldı;
Ve onlar düşerken nehir daha da genişledi
Daha da genişledi ve gökyüzü çıplaktı
Hasta mumun bakışları hariç.
Ölüm ayırıcı
Soğuk, karanlık ve derin parlıyordu
Korku kıyılarının altında.
Ama o binici
Titreyerek, parlak, devam etti,
Titreyerek ve parlak, devam etti
Uykunun yeşil yollarında.

GÖKSEL GÜCE

Bu yanan et
Zamanın yavaş ateşinde parlayan bir küle dönüştüğünde;
Bu dudaklar
Son kelimeyi söylediğinde ve kulakların son yankıları çırpındığında;
Ve bu sağlam kemikler parçalandığında
Kimyasal havada yumuşak, kararmış taşlar gibi;
Ölümlü olan her şey
Ölümlülüğünün sahibi olduğunda, gururlu ama korkmuş;

O zaman tökezlediğimde
Geniş ışıkta, bu alacakaranlıktan zayıf ve ince,
Benden ne değişecek,
O parlaklıktan ne yeni ve tuhaf olacak? Gerçekten katlanmalı mıyım
O yüksek ve saf havadaki yeni yalnızlığa
Bu parmaklar için acı çekerek
Güvenli elim şimdi kapanıp oyalanıyor?

Şimdi geriye baktığımda
Erkekliğin ve çocukluğun uzamış yoluna
Sadece küçük bir çocuk görüyorum
Yeşil, güneşli bir dünya evinde; orada
Başka, bulutlu bir dünya tarafından
Etrafında yelken açılmamış suların kıvrıldığı,
Ve o evde memnun
Üzerinde harikaların küçük gökyüzü eğilmiş:--

Yalnız, ama yalnız değil
Çünkü her şey dostçaydı, her şey bilinmezken;
Bugün dün unutarak,
Ve asla yarının kederiyle telaşlanmayarak;
İyiyi kötüden ayırt edemeyerek
Çünkü sadece nefes almak, koşmak ve uyumak iyiydi;
Hiçbir şey istemeden veya korkmadan
Çünkü vücudunun sinirleri ve damarları tüm düşüncelerini tutuyordu.... Böyle bir çocuk olarak yine
Sonsuzluğun bir vadisinde başıboş dolaşacağım,
Sonsuz sonlunun göründüğü yerde
Ve rüyalarımdan daha ölümsüz hiçbir şey yok?
Dünya mevsimlerinin oynadığı yerde
Hala karları, çiçekleri, gece ve gündüzüyle,
Ve batmayan güneş yok
Beyaz bulutu aydınlatıp ayı uyandırmıyor mu?

Böyle bir yarı-hayatın yarı ışığında
Ölümlü ve ölümsüz bir manzarayla örtmek için mi?
Bilinçsiz arzuyla,
Kırık tutkuyla, nazik zihinle, tatmin olmuş ateşle,
Cahil aşkla; koşmak için
Ama güneşin küçük yolculuklarıyla,
Ve akşam uykusunda
Kuşlarla, hayvanlarla ve derinlerde sallanan yıldızlarla?

Ama belki bu adamın zihni
Olgunluğunu geride bırakmayacak,
Ve hiçbir şey
Burada onu kızdıran veya rahatlatan her şeyi, henüz
Üzerinde ölümlü bir elbise varken;
Ve bu hızlı akan düşünceler ve araştırmalar
Daha keskin bir şekilde dönecek;
Ve daha yalnız ve daha aç yürek yanıyor.

Ah, unutmam
Dünya çok zengin, çok karanlık, çok ekşi, çok tatlı:--
Ne de tamamen boşanmış
Sinirlerin zevkinin geç karıncalanmasından.
Daha az asla
Olmazdım derin-kemirici yıllar beni yaptı--
Bir anı, nabız, zihin,
Tohum ve hasat, kör bir biçici ve ekici.

Artık ben olmayacağım
Eğer dünyanın neşesini ve ızdırabını unutursam;
Eğer ne kadar güçlü olduğunu unutursam
Nadiren azarlanan saldırının yanlış olduğunu.
Artık ben olmayacağım
Eğer kulaklarım dünyanın acı feryadını duymazsa
Ebedi; ve unutursa
İnsanın ayak bileğine vurulan haksız zincirleri;

Eğer kalbim artık atmazsa
Daha hızlı çünkü dünyada tatlı bir şey var;
Ben artık ben olmayacağım
Eğer atalarımın sesleri artık iç çekmezse
Beynimde tanıdık,
Ve beni soğuk sessizliğe ve acısına,
Ve şaşkın bakışlara
Isıtıcı havadaki çirkin bir topraklara:

Eğer kan artık
Kalbi seksin ısrarlarıyla rahatsız etmezse,
Eğer gerçekten evlilik artık
Beden bedene, zihin zihne bağlanmazsa,
Ve aşk güçsüz, soğuk olursa,
Bir zamanlar sadece aşkın gücüyle kontrol edilen,
Ve o başlıca ruhsal güç
Geri çekilip kaynağına kadar dondurularak gerilirse...

Göksel Güce haykırıyorum,
Bu ölümsüzlük rüyaları tarafından engellendim,
"Her şey istediğin gibi olsun,
Ve karanlık zihnindeki temeller inşa edilsin;
Sonsuzluk bile
Sadece Senin hayal gücünün rüyası olsun;
Ve düşünce dursun, dursun
Boşuna gecenin uçurumundaki dalgaları kırılsın ve dökülsün.

"Ama, Göksel Güç," diye haykırırdım,
Bilerek ne kadar yakın ya da uzak, O hala yakındır,
"Bu yanan et
Küçük bir küle dönüştüğünde,
Hangi şey yükselirse yükselsin
Görünmeyen o soğuk külden görünmeyen göklere,
Bırak da benden çok şey yükselsin, Dünyanı ve Seni hatırlasın."

KARLAR

Şimdi uzun sakallı, soğuk parmaklı kış
Yeşil tarlaların üzerinden pelerinini ve yapraklarını
Orada beyazlığını süpürüyor. Vahşi ağaçlara tutundu,
Çitlerdeki beyazlığı salladı ve çıplak bıraktı
Güney eğimli köşeler ve güneye bakan pürüzsüz
Uzun kayın ağaçlarının kabukları beyazlıklarının altında sallanıyor
Öyle nazikçe ki beyazlık düşmüyor.
Kül korusu gri direkler arasında bembeyaz görünüyor,
Meşeler dolaşan karı yakalamak için kollarını açtı. Ama porsuklar--onların koyu, bembeyaz olduğunu görmek için merak ediyordum,
O mezar derinliklerine düşen yumuşak pulları görmek için,
Orada yatan, porsukların yavaş ateşiyle yanmamış.
Zaman titreyen tüm duyuları,
Gençliği, adaleti, her şeye meydan okuyan gücü,
Ve hatta Aşk'ın mezar derinliklerini çorak karlarıyla doldurabilir miydi?
Öyle bile. Ve geriye ne kalıyor?
Düşünce tepeleri
Zamanın karlarını şekillendiren, eriten ve
Yeşil ve değişmeyen, dolaşan yıldızlara doğru kaldıran.

DİKEN

Bu iki yılın günleri meşgul karıncalar gibi
Gitti, kafası karışık, mutlu ve sıkıntılı,
Zengin, yine de sızlayan isteklerle üzgün,
Kalabalık, yine de yalnız ve kutsanmamış.

Bir sürü halinde yok olurken geriye bakıyorum,
Ne kadar amaçsız, ne kadar aşağılık ve boş görünüyorlar,
Ta ki sinsi sevinç ve kısa süreli endişe
Gidene ve beni bir daha dürtmeyene kadar. Günler geçti, ama hala bu ateşli kalp
İçten içe yanıyor, eski aşkla için için yanıyor;
Ve arzunun kızıl közlerini
Ne, ah, ne de kaldırmaya cesaret edebilirim!

Başımın yaslandığı göğüs nerede,
Oğlumun başını yakalayan kollar, yumuşak öpücük?
Gözlerinin ışığı nereye gitti?--
Şimdi karanlığın ne olduğunu biliyorum....

Yalnızlık, yalnızlık,
Beni buraya getiren beni burada bıraktığından beri
Baskılama ihtiyacıyla
Aniden korkunun sinirlerine;

Beni hala yaralayan yalnızlık,
Geçmiş nesillerden uzak,
Kanlarıyla sıcak damarlarımı dolduran
Ve ruhuma ruhlarını atan;

Beni çok rahatsız eden ve yine de ne kadar garip bir şekilde tutan
Birliğin ötesinde, yalnız, yalnız,
Uyuyan o devasa antik tepe gibi,
Bugünün gürültülü rüzgarları tarafından üflenen.

Orada tepeden tek bir diken fışkırdı,
Rüzgarla bükülmüş, yerden göğe doğru süzülüyor,
İnce dallar vahşi sabahla yalvarıyor
Ve karanlıkta sıkışmış kök yatıyor.

Yeryüzünün ve göğün bilinmezliğinden getirildi
Gücü, zayıflığı, ölümü ve en cesur yaşamı;
Gölge, ışık ve rüzgar yarattı
Değişimden güzellik, çekişmeden dinginlik.

Değişmeyen tepedeki o ağaç benim,
Karanlık, fısıltısız tepede yalnızım:--
Sen kıpırtısız soğuk geçmişte yatıyorsun,
Ama ben hala sıcak ve yalnız bir şekilde sızlıyorum.

Dallarımın arasında savrulan bir fırtına yok,
Ne de sessiz gökyüzünün altına çekilen yumuşak hava,
Zihnimin üzerinden akan
boş bir bulut yok, ne de ağlayan bir kuş,

Ama (eğer duyacak gözlerim veya kulaklarım varsa) diyor ki,
"Sen bu ölümlü varlıkta yalnızsın." Ve sabah, öğlen ve gece yıldızları berrak
Tekrar et, "Yalnız, yalnız, yalnız."

Yine de vahşi fırtınadaki ağaç, karanlık dallarıyla titriyor,
Köklerini toprağa, kollarını göğe uzatarak,
Sabah doğduğunda çiyle taze yıkanmış;
Ve ışığa yeni ışık geri veriliyor.

* * * * *

Ben seven ben mi unuttum henüz?
Ben bakan ben mi kör oldum henüz?
Özlemle, henüz hatırlamadım
Ve seni zihnimde fısıldarken duymadım?

Ama bir kelimeye şimdi olduğundan daha yakınsın
Oturup konuştuk ya da sadece baktık ve düşündük,
O zamanlar tüm konuşmaların gereksiz olduğunu bilerek,
İhtiyacımız olan şeyden beri, sessizlik getirdi;--

Ve başımın yaslandığı sıcak göğsün,
Oğlumun başını yakalayan kollar, yumuşak öpücük,
Nazikçe parlayan kahverengi ciddi gözler--
Yine buradalar ve parlaklık var.

İki yıl geçti, ama şimdi daha yakınsın,
Şimdi daha sevgili olarak; ve bu sahte yalnızlık
Sadece bulut gibi büyüyen bir rüya,
Sonra bulut gibi giderek daha az büyüyen

Geçip gidiyor, beni ağaç gibi bırakarak
Güneş, rüzgar ve kalan çiy ile parlak;
Benim için tüm dünya sade
Seninle daha tatlı olmak.

DEĞİŞİM

Tıpkı bu odun, yılansı ateşe atıldığında,
Duman yoğunlaşana kadar kıvrılan başları ezer
Ve kül, kütüğün ağırlığı altında çöker,
Ve sonra tekrar tıslayan başlar hızlanır:
Tıpkı bu odun, yeni sokulmuş sinirli dişlerle,
Öfkeyle parlar, sonra ızgarada beyazlar
Ve yavaşça için için için yanar,
Ve her aç dil yenilerek ölür
Ve geriye sadece bir sıcaklık anısı kalır
Ve batmış kızıl, anlatan sıcaklık tatlıydı:
Tıpkı bu odun, bir zamanlar Bahar'ın hızlı ateşiyle yeşilken
Bir tutam soğuk ve gri küle dönüşür....
Tıpkı bu odun----

AHIRIN ÖTESİNDE

Güneşle birlikte kalktım
Ve tepeye tırmandım.
Beyaz sislerin koştuğunu gördüm
Ve gölgeler koştuğunu
Aşağıdaki oyuk ormanlara.

Tepeyi süpüren beyaz bulutlarla gittim. Alçak çit ağaçlarına bir rüzgar çarptı
Ve kümelenmiş ağaçlar,
Ve her uzun karaağacı salladı.

Uzun öğleden sonra sakindi
Tepeden aşağı indiğimde
ve havanın serin olduğunu hissettim,
Gölgeler serin;
Ve ayaklarım ağrıyarak yürüdüm,

"Ama iki saat daha,
Sonra, son tepe... Elbette bu yolu biliyorum,
Bu tepeleri biliyorum,
Bütün bilinmeyenler biliniyor,

"Ve o ahır, siyah ve yalnız,
Tepenin tepesinde--
Orada uzun yol bitiyor,
Uzun gün bitiyor,
Ve yolculuk bitti." ...

Ne düşünce ne de yolculuk bitti.
Burada tepede
Siyah ahır titreyen bir harabe,
Rüzgarlı soğuk bir harabe.
Devam etmeliyim,

Düşüncelerimin sık sık gittiği yere,
Yokuş yukarı, yokuş aşağı,
Zamanın bu harabesinin ötesine;
Zamanı unutarak
Düşüncemi hala takip etmeliyim.

ONUR KONUŞSUN

Onur konuşsun, çünkü yalnızca Onur
Asılca başlayanı asilce bitirebilir.
Ne nefret ne de öfke, haklı sebepleri olsa da,
Bu çekişme uzamaz, eğer Onur fısıldarsa, Dur!
Onur konuşsun. Çünkü Onur ölülerin küllerini saklar,
Bütün dulların acısını,
Bütün çocuksuzluğu, bütün fedakarlıkları, yenilgileri,
Ve bütün ölülerimiz uğruna öldüler, yaşamak tatlı olsa da.
Onur konuşsun,
Ne yorgunluk ne de zayıflık mırıldanmasın, Dur!
Ne de bu _Şimdi_ İngiltere'nin _İhaneti_ için.
Diğer her şey dilsiz olsun, çünkü sadece Onur
Asılca başlayanı asilce bitirebilir.

KONUŞ

O kadar çok kişi konuşuyordu ki duydum
Oturduğumda ilk başta pek de açık bir şey yoktu;
Bu adamın alayından ve o keskin sözden,
Başka birinin soğuk gülümsemesinden veya huysuz kaş çatmasından,
Konuşmalarını duydum--ama benimkilerden hiçbirini eklemedim. Dediler ki, kaderiyle hâlâ nasıl boğuşuyordu,
İlahi ziyaretçileri nasıl kovmuştu,
Uykusu ne kadar uzundu, tembelliği ne kadar büyüktü,
Başkaları nasıl yaklaşıp yanından geçmişti,
O lüks bir şekilde rüya görürken, rüya görmeye devam ederken,
O, o kendi ebedi düşmanıydı,
Ve beyin, beyin, beyin isteyerek mahvolacaktı.
Konuşurken ve gülerken bardaklar şıngırdadı,
Ve eğer kapı bir an aralık kalsa
Sokak sesleri, uzaktan yumuşak,
Uzak bir dünyadan gelmiş gibi içeri süzüldü.
Ve hâlâ konuşuyorlardı ve sonra çok memnundular
Başka şeylerden bahsetmekten -başkasının karısından,
Hasta bir zihne hizmet eden paradan,
Ve ölümün ve yaşamın tuhaf abartılı kaprislerinden...
Ama ben kalktım, dikkatsiz iftiradan kızarmıştım,
Diğer hangi gülünç şeylerin söylendiğine aldırmadan,
Ve yaralı düşüncelerim yükselmeye ve gezinmeye başladı
Uzaklara, sanki o jargonlardan kaçmışım gibi. Keskin yeşil tepeleri gördüm, gümüş bulutları
Tepelerin üzerinde dinlenen, gümüş akarsuları
Karanlık ormanların eğimli omuzları arasından sürünerek.
Düzgün kirişlerle yıkanmış geniş bataklıklar gördüm
Son ışığın; Denizde gemiler gördüm
Yakınlarından köpüren, huysuz kıyıyı acıtan;
Terk edilmiş rıhtımda eski gemilerin kokusunu aldım
İngiliz denizcilerin yelken açtığı ve bir daha yelken açmayacakları;
Sevdiğim adamları ve ölü adamları düşündüm
Tanımayı özlemiştim--ve her kahraman hayalet
Yükseldi ve ilerledi ve beni tekrar yalnız bıraktı
Aşk ve ihtişam için yanıp tutuşarak, bir anlığına görüldü ve kaybedildi.

Öfke kırıldığında ne düşündüğümü Tanrı bilir
Dar barajını kırdı ve ruhumu temizledi. Yine de çok utanç verici bir şekilde tek bir kelime söylemedim,
Ama kalbimin yüreğine gördüğüm şeyleri yakaladım,
Ve _İngiltere, İngiltere!_ mırıldanarak, durdum ve baktım,
Tatlı bir etkiyle bir sevgili gibi süpürüldüm
Beynimde ve kemiğimde--ve onun asaletini savunmanın onursuzluğundan kurtardığım için mutluyum.

ÖLÜMSÜZ

İnce berrak ışıkta gölgesiz şekiller geçer
Küçük, soluk gökyüzünün altındaki yeşil tarlalarda.
Soru sormak için durmazlar, duymazlar
Hiçbir eski insan konuşmasını: dilleri ve kulakları
Sadece düşünce gibi görünür, çünkü konuştuğumda kıpırdamadılar
Ve parlak zihinleri kulağımla konuşurken duymadı.
--Uyuyana ya da düşünene kadar,
Sıcak, canlı eğrelti otlarından oluşan bir yığın üzerinde,
Duyu ve uyku arasında yatıyordu
Uykulu, hala bir düşünce ipliğine tutunuyordu
Örümcek gibi zayıf ve tamamen bilinçsizce işlenmişti. O unutulmaz şeyi düşünmek için,
Savaş, gürültülü ve tüylü bir kanat açan
En huzurlu, basit, mutlu ve parlak şeyler üzerine,
Göz aydınlık olsa da ruh kör olana kadar;
Bütün o kötülüğü, kıskançlığı, nefreti düşünerek,
En karanlık, en ıssız zulmü;
İngiliz ölülerini düşünerek--"Nasıl ölü olabilirsiniz,"
Mırıldandım, "hayatınız ve genç neşenizle,
Nasıl canlanabilirsiniz ki bu yeni yaşam topraklarında
Eski çekişmelerin ateşli tutkusunu yeniden canlandırmayın--
Sadece öfke, ölümlü nefret, doğal küçümseme
Doğmuş insanların kötü doğmuş her şeye karşı?"
Çünkü ölümün dokunuşunun
İnsanın temiz ruhunda iyiye karşı kötülüğe karşı nefreti durduramayacağını düşünmüştüm.

Ama şimdi onların şekillerinin hafifçe geçtiğini görmek
O uçsuz bucaksız tarlalarda, soluk gökyüzünün altında berrak,
Hiçbir öfkeli hareket olmadan ve (görüldüğünde
Sadece aralarındaki geniş karanlık çit alanıyla)
Hiçbir gözün küçümsemesi, hiçbir incecik çizilmiş keder yüzü olmadan,
Ama sakin veya aydınlanmış bir bakış ve kısa bir
Neredeyse neşeli bir gülümseme;--yine de hepsi havada görülüyor
O sürüklenen sis her yeri gerçek dışı kılıyor--
"Çok garip," diye soludum, "Siz İngiliz ölüleri
Hayatınız uğruna hayatınızı kaybettiğiniz insanları nasıl unutabilirsiniz?"

Cevap veren bir ses değildi, yine de açık bir kelime
Duyduğum söylenmemişten daha az açıktı,
Kuru eğrelti otu yığınının üzerinde yatarken
Ve onların geçmesini, karışmasını, kaybolmasını ve geri dönmesini izlerken,
Ve onların sessiz konuşmalarının boş duyulara yandığını hissettim:
"Çatışma Dünya'nındır.
Gökkubbede dönen gri küreyi gönderen Gökkubbe Güçleri,
Er ya da geç kalacak Gökkubbe Güçleri
Dönen, oyundan yorulan bir çocuk gibi,
Ve küre küre unutulup gitti
Uzak, havasız bir çukurda: görebilirler miydi
Ya da görerek ölümsüz sefalete katlanabilirlerdi
Ölümlü ve ölmeyen nefretten yapılmış
Dünya'nın yok olan acılarını sürdürür mü?
Ey mutsuz ruhlar, eğer insanlar dünyadan
Zihnin hastalığını, çılgın düşüncenin hastalığını getirselerdi!
Gökkubbe Güçleri onları daha erken yatırırdı
Sonsuza dek bir gökyüzünün altında yükselmeden
Arktik ve yalnız, ölümün açlık rüzgarının
Öfkeli tam-memnun:--o nazik
Huzurlu insan nesli
Hiçliğe geri atacaktı, cennet boşa gitmeyecekti
Sonsuzca uzayan sonlu bir acıyla
Sonsuz Bahar lekelenip haksızlığa uğrayana kadar.
Ah, böyle bir nefeste Göksel Güçler bile
Ölümlü kıyılardan solup ölüme gidecekti."

--Duyduğum bir ses miydi yoksa sadece bir düşünce miydi,
Benim mi yoksa bir başkasının, dallarımda kıpırdanan
Zihnin yapraklı karanlığını uyandıran?
Bir ses miydi yoksa sadece yeni uyanmış bir rüzgar mıydı
Cevap veren--"Ah, biliyorum, biliyorum, biliyorum!
En eski nehirler dolu denize akıyor
Ve kayboluyorlar: böylece her şey kayboluyor,
Gece yarısı dalgalarında unutulmaya doğru.
Yine de--yüksek tutku, acıma, sevinç ve gurur,
Bu adamların uğruna öldüğü doğruluk,
Cesaret, sayısız fedakarlık,
Aşk ve güzellik, her şeyin bedelinin ötesinde olan her şey;
Ölümlü insanın ölümsüz kalbi,
Olmalı--Ah söyle bana, tekrar söyle, tekrar--
Yılların nehrinde kaybolmuş yapraklar
Nisan tatlılığı durduğunda, solup kaybolduğunda!
Bu yüce Kavga ölümde söndürülmeli
Biraz sinirli, önemsiz şikayet, değersiz nefes gibi;
Kan ve gözyaşları asla yükselmemeli
Yenilenmiş, ağır yargıda suçlayan gökyüzü...
Bana tekrar söyle--Ah, söyleme bana
O kötü anlatı asla unutulmasın."

Ve sonra o sıcak eğrelti otları yığınından kalktım
Ve düşüncelerim uykunun uçurumundan tırmandı.
Bulut şekilleri artık insan kılığında geçmedi,
Ne de hüzünlü bir zekâyla iç çekti çimenler.
Tozsuz gökyüzünün maviye dönüştüğünü gördüm,
Ve o bildiğim cenneti hatırladım
Küçük bir çocukken, büyük yüksekliğe baktığımda,
Ve mavi ve beyazdan başka hiçbir şey düşünmedim,
Işık tarlalarında yüzen tatlı mavi havuzlar.
Ve yorgun adamlar benim ve dikiliden dönerken
Hala gece yarısı ateşleri sönmeden yanarken
Yollarını yıkayarak ve böylece eve varıp
Eski çocukluk günlerini düşleyip tekrar düş gördüm;
Böylece o içsel ateşleri unuttum ve
Her tarafta yatan çiy gibi eski mutluluğu buldum. Çitin altında durdum ve çok aşağıda
Worcester Ovası'nda hızlı bulutların aktığını gördüm
Ova'dan daha yeşil olmayan denizlerdeki gemiler gibi
Ekim güneşi ve yağmur arasında parlayan;
Ve zamanın bereketinin nasıl geri getireceğini düşünerek
Genç lezzetli Baharı daha parlak,
Islak çalıların arasında elimi uzattım ve
İhmal edilmiş dallarda olgun meyveleri tattım, boşa giden.

YERLİ ÜLKE

O ülke nerede? Huzursuz zihin
Bir çulluk kuşu gibi yaklaşır ve onu terk eder ve geri döner.
Yükseldikleri o bilinmeyen tepe kaynaklarını biliyorum,
Karaağaçların rüzgara verdiği cevabı biliyorum
Rüzgar, dalgalanan göğüslerinde yattığında
Ve uyuduğunda. Uzun yeşil tepeyi taçlandıran ve karanlıklarını aşağı fırlatan,
Asla ölmeyen bir gölge olan çamları biliyorum; ve iyi biliyorum
Geç aylarda tüm geniş ormanlık alanın nasıl
Dumansız yandığını ve dünyanın hala aynı şekilde asılı kaldığını. Kasabayı, köyleri ve yalnız
barınaksız kulübeyi biliyorum, rüzgarın en ufak tonunun bile
büyüdüğü, ve onun uzaklardaki gürleyen haykırışının
dünyanın inanılmaz sonuna yaklaştırdığı. Biliyorum!
Uyurgezerlik halinde bile etrafta dolanmalıyım
O patikalarda, o sokaklarda, emin adımlarla ve çitlerle çevrilmemiş derenin yanından geçerken,
Kilitli değirmenin yanından akan hızlı suları duyarak.
O ülke nerede? Zihnimde yatıyor,
Ağaçları, çimenli şekli ve beyaz kesik tepesi
Ve kaynakları, rüzgarı ve havası; köy taşı
Ve yalnız taş aklımda;
Ve her düşünce tanıdık bir şekilde geri dönüyor
Yuvasını bulmak için, ve hala kuşlar gibi daireler çizerek
Kasım ayının için için yanan kayınlarının üzerinde
Ve Aralık ayının çıplak karaağaçları ve hışırdayan çitleri.
O memleket zihnimin derinliklerinde yatıyor
Her düşüncenin ve gerçek sevginin yuvası için. Ve o zihinsel toprak gibi oldun,
O toprağın bir parçası oldum ve ben de eve doğru dönen düşünce oldum. Ve o tanıdık topraklarda
Kendimi her ağaç, bahar, yol ve tepe arasında buldum,
Ve her mevcut adımda geçmiş adımlarımı hatırladım;
Böylece sen tüm içsel varlığımda yatıyorsun,
Sende benim tarihim, toprağım, dere ve gökyüzüm.
Geçmiş ateşin dallarımda hala yanıyor,
Geçen adımlarıma haykıran taşın.

III. BÖLÜM

TAŞ AĞAÇLAR

Dün gece gökyüzünde bir kılıç ışığı
Karanlığa hızlı bir dehşet saçtı.
O keskin ışıkta tarlalar uzanıyordu
Çıplak ve taş gibi; her ağaç duruyordu
Transa geçmiş bir kadın gibi, bağlı ve çıplak.
Ormanın çok uzağında
Karanlık, yarık karanlığın sırtını çizdi.

Ve inekler şaşkın bir şekilde korkuyla baktılar,
Ve koyunlar ineklerin dizlerine doğru süründüler,
Ve tavşanlar yuvalarına kaydılar,
Ve kargalar hala sert dallardaydı,
Ve diğer her şey hareketsizdi veya saklanmıştı.
Bütün ormandan
Sadece baykuşun ötüşü geliyordu, hayalet gibi, net.

O soğuk transta dünya tutulmuştu
Bir çağ gibi görünüyordu ya da zaman hiç değildi.
Elbette o taş gibi tarladan
Altın mısır fışkırmadı, ne de o soğuk
Gri granit ağaçlardan müzik yaratılmadı.
Bütün ormanda
Uzun kavak bile hala taştan asılıydı.

Bir çağ gibi görünüyordu ya da zaman hiç değildi...
Yavaşça dünya uykudan uyandı
Ve titredi, ve taştan ağaçlar
Eğildi ve esen rüzgarda iç çekti,
Ve yağmur kuş sürüleri gibi süpürüldü.
Ormanın çok uzağında
Rüzgarda yavaş gök gürültüleri yuvarlandı.

Tüm ormandan cesur bir kuş gelmedi,
Yaklaşan gecede hiçbir şarkı yankılanmadı,
Ne de korkmuş sürüden hiçbir ses:
Sadece bir köpeğin uzun yalnız uluması
Pencereden soluk ışık aktığında.
Ve ormandan
Baykuşun hayalet gibi ötüşü geldi.

GÜZEL AYDI

Güzel aydı--kalktı
Yavaşça beyaz alnını
Alçalan ve sürüklenen
Bronz bulut dalgaları arasında
Zayıfça, daha da uzaktan hafifçe.
Sakin görünüyordu, yine de hayretle solgundu,
Alışılmadık düşüncelilikle tatlı,
Altında küçülen dünyayı izliyordu
Zayıfça, daha da uzaktan hafifçe. O sevimli aydı ki,
Gezgin, yorgun
Dünya'nın üzerinde geziniyordu, göğsü gri ve güvercin gibiydi,
Bir güvercin kadar güzel süzülüyordu...
Sevimli ay:--yumuşak ışığı düşüyordu
Hafifçe çatıya, kavağa ve çama--
Ağaçtan ağaca fısıldayıp çağırıyordu,
Yuvarlak, sevimli, düşünceli ayın
gümüş parlaklığında harikaydı. AV KÖPEKLERİ

Uzakta yalnız bir av köpeği
Yalnızlığını her tarafa anlatıyor
Karanlık ormanlara, karanlık tepelere ve daha karanlık denize;

Ve, cevap olarak, sesi
Daha da yalnız olan o deniz tazısının
Yalnızlığını yalnız yıldızlara anlatıyor.

Duyan, kulübeli tazı
Biraz komşuluk ve rahatlık buldu,
Ve rahatsız edici yüksek yıldızların altında uyudu.

Ama o vahşi deniz tazısı
Kulübesiz, bütün gece her tarafta çağrıldı--
Komşusuz ve rahatsız edici soğuk deniz.

HECTOR

Uyu, uyu, sen büyük ve sönük ağaçlar,
Gecenin hala sıcak, yumuşak yanağında uyuyor,
Ve bulutlu saçlarıyla

Fırçalandı: uyu, çünkü şiddetli rüzgar gitti;
Sadece yumuşak, rahat ışık kaldı,
Ve her yerde gölge,

Ve birkaç soluk yıldız. Daha yeni başladı
Yenilenmiş ve parlak günü düşlemek
Günden daha güzel olanlardan daha parlak ışınlarla;

Nadiren günün tam çemberi tamamlanır,
Ne de sarı ay tam yüksekliğine ulaşır
Sisli havadan yükselir.

Ama artan gölgeden
Görünür hale gelen gölgeli bir şekil
Ve kaybolur. Oradaki Hector muydu,

Büyük miğferli, sert?--ve son güneş parladığında
Ciddi bir ihtişamla görünür
Rüya kahramanlarının taşıdığı gibi;

Ve kahramanların baktığı gibi onun şekli
Uykunun çalkantılı mücadelesinde
Bir çığlık duyulduğunda, "Dikkat!" ...

--Hector'du, ama o anın ihtişamı gitti:
Gölge hızla geceye derinleşir,
Gece yayılır--soğuk, geniş, çıplak.

DİNLEMEK

Çimlerin olduğu bir yer var
Beyaz havuzlar gibi papatyalarla
Ya da parlayan dalgaların olduğu bir denizdeki adalar.

Kırlangıçlar, okşuyor, fırçalıyor
Yumuşak yeşil dalgalar,
Sanki geniş, durgun bir gölmüş gibi,
Canlı ot değil.

Akşam her yere çöküyor,
Çimler, çiçekler ve gökyüzü,
Ve zengin bir kuş tatlıyı uzatıyor
Karanlığın kıyısındaki günün.

Çimler sönük, yıldızlar
Cennetin yüksekliğine doğru eğiliyor;
Ve ağaçlar, tüm yapraklarıyla dinliyor,
Zorlukla nefes alıyor.

Hiçbir şey eskisi gibi değil:
Daldaki kuş şarkı söylemeye devam ediyor;
Gündüz bulutundan arınmış gece,
Dinliyor.

TAŞLAR

Küçük sarı taşlar
Kaldırılmış, boş parmaklarımın arasından düşüyor
Bir yirmi tane bırakarak--
Ve bunları aralık dudakların arasına atıyorum
Yanan denizin,
Ve deniz milyonlarca başkasıyla tekrar atıyor--
Sarı ve beyaz taşlar; Sonra yılan gibi uzun dalgalarını geri çekerek,
Taşları bırakır
Sarı ve beyaz kumlu kıyıda....
Kemiklermiş gibi
Sarı ve beyaz sessiz kıyıda bırakılmış
Köpüklenmeyen, uzak, görülemeyen bir Denizin.

DÜŞMANLAR

Bana küfür eden öfkeli rüzgar
Kötü bir cin dışında hiçbir şey değildi
Herhangi bir adamın zevkine kızmıştı.

Ve garip görünüyordu
Karanlık bir rüzgar
Bir dağın yamacından aşağı doğru akmalı
Ve sanki dünya uyuyormuş gibi bağırmalı.

Ama o durduğunda
Ve sessizlik oldu--
Kim korkabilirdi ki, hangi kötü cin
Gecenin tünellerinde süründü?

GÜMÜŞ OLAN

Derin gökyüzünden apaçık dökülüyor ay
Gümüşünü ağır karanlığın üzerine;
Küçük yıldızlar göz kırpıyor.

Ay'a karşı akçaağaç dalı
Çırpınıyor belirgin bir şekilde yapraklı mızrakları;
Tüm sesler zayıf düşer...

Trenin düdüğü zayıf, köpeğin havlaması,
Yavaş adımlar; ve yuvasına hışırdayarak
Sonunda, ardıç kuşu.

Her şey durgun; sadece toprak döner ve nefes alır.
Sonra o şaşırtıcı titrek nota
Derin dalgayı yarar

Sessizliğin. O gümüş olanı bile titretir;
Bütün ağaçlar iç çeker, karanlık sedir bile
----O neşe ve ben.

FLÜT

Bu bir koku ve çiy gecesiydi
Çok eski şeyler ne kadar yeni görünürdü;
Konuşma durgunlukta en yumuşaktı
Tepeden aşağı dolaşan hava;
Kireçtaşının tatlılığı ancak sürünebildiğinde
Uykunun yavaş kulaklarına müzik gibi;
Çok aşağıda dalgalanan deniz
Lipseyerek ama yorgun bir dinginlikle....
Hayır, neredeyse
Gerçek gece gibi görünen bir geceydi küçük hayalet,
Sanki bir ressam onu ​​çizmiş gibi
Zekâsının sığlıklarından--
Rahat hava, fısıldayan ağaçlar,
Uzaktaki dar denizlerin belirsiz gevezelikleri,
Her şey önemsiz: ama dinle, dinle!
Dar karanlıkta büyük ve zengin
Müzik yükseldi. Müzik hiç
Bu kadar cesur olmamıştı saf çabasında
Dünyanın bayağılığına karşı.
Mor sancağını açtı
Gecenin üzerine yıldızlar ve güneşler
Garip canlı ışıkla. Notalar karanlık ağaçların diz çöktüğü yerde yükseldi;
Ateşli sevinçleri sessizliği eritti
Ormandaki alevler alçak dalları yaktıkça,
Solgun yapraklar, kuru çalılar, alev biçimli eğrelti otları.
Notalar yüce göklerde görkemlice yükselen büyük kuşlar gibi yükseldi,
Ve beyaz bulutlarda kayboldular; ve sonra
Kısa bir süre sustular ve tekrar uyandılar
Yenilendiler.
Yavaşça sessizlik geldi
Batan alevden sonraki duman gibi
Gökyüzünde yayılan ve incelen
Gün ölmeden önce soluklaştığında.

YILDIZLAR

Çıplak yıldızlar, derinin ötesinde derin,
Safça sinirli gecede yanıyor.
Dar uykunun üzerinde
Işıktan yorgun insanların;

Derinlerde derin, arkadaki bulutlar gibi
Gizli devasa gri bulutlar parıldayarak yükseliyor,
Keskin rüzgardan etkilenmeden
Soğuk çöl göklerinde.

Soğuk çöller şimdi sonsuz orduyla
Küçük kayıp insanların ordularını gözetleyen toplanmış mızraklarla
Karanlık cenazelerde.

Ey acı ışık, her şeyi tehdit eden yıldızlar,
Ey uyuyan yorgun insan hayaletleri
Katı ölümlü savaşlarından sonra
'Soğuk ve dik gökyüzünün altında.

Bu ölümlü tepeler, bu titrek deniz,
Bu gölgeli ve düşünceli gece,
Sonsuzlukla titreşiyor,
Ölümsüz ışıkla yanıyor.

SAAT ON VE SAAT DÖRT

Orada duruyor
Uzun ve yalnız
Son tepenin kenarında, yeşil tepede yeşil.
Ağaç saat onda çağrılıyor, kimse neden olduğunu bilmiyor.
Belki saat onda oraya dikildi
Ya da biri saat onda oraya asıldı--
Böyle yüzlerce iyi sebep bulunabilir,
Ama kimse bilmiyor. Hiç kimsenin bilmemesi canımı sıktı,
Onu millerce öteden ve sonra daha da yakına gördüm
Ve daha da yakına, tepenin altına kadar,
Yukarı, yukarı baktım ve orada başını salladığını gördüm,
Keskin kenarlı tepenin üzerinde tek bir ağaç,
Yapraklarını tutuyordu, meyve bahçesinde olmasına rağmen
Yapraklar ve meyveler soyulmuş ya da çok azdı
Çöp çimenlerin üzerinde kırmızı ve sarı.
--Cesur ağaç ve anlamsız isim canımı sıktı,
Vadide yukarı bakarken
Ve sonra karaağaç, kayın ve kestane ağaçlarına baktım
Ve çitin ortasındaki tüm o sönmeyen alev
Milleri ve milleri işaretleyen.
Sonra unuttum:
Çünkü elma bahçesinin gölgesinden gördüm
Kiraz bahçesinin karanlık dalları arasında
Zamanın yakmak için yaktığı büyük, yavaş bir ateş
Ölümlü mevsimler açıyor ve çıplak siyah
Değişmeyen Kış bırakıyor.

_Weston-sub-Edge._

PORSUKSUZ AĞAÇ

Ay hiç ışık vermiyordu.
Bulutlar yavaşça geçti, geniş ve beyaz,
Yumuşak güneybatıdan.
Dinlenemeyen rüzgar,
Porsukun karanlığını yatıştırdı ve sonra uyandırdı
Ağaç da huzursuzlanana kadar.

Bildiğim bütün rüzgarlar arasında
düşündüm ve porsukta nasıl mırıldandıklarını,
Ya da saçakların altında nasıl çılgınca bağırdıklarını,
Ya da düşen kuru yaprakları kokladıklarını,
Ya da sert bir sesle meyve bahçesini haykırdıklarını,
Kırık dallar yere saçılmış halde.

Ve porsukun
Pencere ile batı arasında gölgesinin nasıl düştüğünü düşündüm,
Ciddi ve muazzam,
Karanlık geçmiş düşünce ve duyuları karartarak,
Ve ayın karanlığı nasıl göksel bir parlaklıkla aydınlatacağını:
Ama ay hiç ışık vermiyordu.

KASIM GÖKLERİ

Bu Kasım göklerinden
Daha güzel bir gökyüzü yok. Bulutlar derin;
Gri renklerine ince casuslar
Sürünüyor,
O yüksek ciddiyeti zevke dönüştürüyor,
Kurşun kıvrımlar bile aydınlanana kadar.
Ve bulutun dağıldığı yerde, soluk, uzak masmavi göz kırpıyor
Yine ince bir kızaran bulut
O güzelliği susturmadan veya paylaşmadan.
Büyük büyük bulutlar yavaşça, nazikçe hareket ediyor,
Hızlı güneş boşuna parlasın diye isteksizce,
Parlak kaprislerinde yağmurlarını tutuyorlar.
Ve renklerden hiçbiri,
Ne gül, ne kehribar, ne de nadir geç yeşil,
Gerçekten görülmüyor,--
Bütün sayısız gride,
Gümüş yükseklikte ve karanlık derinlikte,
En güzeli,
Yenilmemiş güneşin soluk mor kızarıklığı.

ZEVK

Kış düştü
Sefil çimenlerin üzerine,
Karanlık rüzgarlar çaldı
Olan tüm renkleri. Hiçbir yaprak titremiyor:
Çıplak dallar eğiliyor ve gıcırdıyor, rüzgar inlerken
Kaçıp gitti parlaklığın düzensiz parıltısı
Eğik gökyüzünden.

Bir kızılgerdan dağılıyor
Parlak yağmur gibi şarkısını,
Neşeli meselelerden
Serçeler uzun süre dedikodu yapıyor. Gökyüzündeki kar
Oyalanıyor, yakında dünyayı beyazla kaplayacak,
Ve incecik büyüleyici müziği susturacak,
Ve zevki soğutacak.

Ama yeni düşen kar
Sertleşmiş çimenlerin üzerine
Çalınan güzelliği geri veriyor
Rüzgarlar geçerken:--
Tırmanan çiti
Donmuş ışığın parıldayan bir merdivenine dönüştürüyor:
Ve dinle, soğuk, büyülü sessizlikte
Bir zevk çığlığı!

DEĞİŞİM

Geç ve yalnız bir figür karı lekeliyor,
Kalınlaşan karanlığa doğru sönüyor ve ölüyor.
Son kargalar şimdi ağır bir şekilde eve doğru gidiyor,
Ve donuk gözlü yıldızlar gökyüzünden bakıyor.
Sızlanan bir rüzgar
Sesler, sonra susuyor ve tekrar sızlanıyor.

Yine de, oh, ne hava ve ışığın bir sabahıydı!
Erken güneş karın üzerinden gülerek koşuyordu,
Yüklü ağaçlar kollarını bembeyaz uzatmıştı
Ve beyazlık aşağıdaki beyazın üzerinde titriyordu. Gölgeler güzeldi,
Koyu mor oyuklar, bir ışık kubbesinin altında.

Ve şimdi gece çökerken, batı rüzgarı sürünmeye başlıyor
Sert ağaçların arasında, donmuş karın üstünde;
Bir saat - ve uyuyan dünya kıpırdanıyor,
Bir su sızıntısı duyuluyor, gizli ve yavaş,
Önce burada ve orada hafifçe,
Ve sonra her yerde sürekli.

Ve sabah kar için şaşkın görünecek,
Ve ılık, rüzgar gülecek, "Gitti, gitti, gitti!" - Ve ölümsüz yumuşak havalar estiğinde,
Şeylerin bu ölümlü yüzü değişecek ve gidecek
Böylece - ve duyacak kimse olmadan
Gece rüzgar nasıl yaklaştı?

UYUYAN DENİZ

Deniz
Uyuyan küçük bir çocuk gibiydi
Ve
Bütün gece büyük gündüz bilinçsizliğini koruyordu.
Püskürtme yoktu
Dalga yükseldiğinde, alçaldığında ve yavaşça çekildiğinde parladı. Hiçbir ses
Uyuyan, dolu göğüslü tüm o sudan geldi;
Deniz
Çocuksu bir uykuda sessiz yatıyordu, ay altın bir mum aleviydi.
Hiçbir ses
Sönük ve güve benzeri bir hava etrafta uçuştuğu zamanlar hariç.
Hiçbir ses:
Ama rüya gören ve derin uykusunda ağlayan bir çocuk gibi,
Uyuyan deniz de öyle döndü ve yavaş iç çekişlerle göğsünü kabarttı.

BÜYÜ DOKUYUCUSU

Alacakaranlığın
ağını kurnazca ör, ey ince parmaklı Havva!
Ve yavaş günün çekilmesinde
Küçük mavi yıldızlarla mor perdeyi ör.
Eğer bir rüzgar varsa,
Denizin üzerindeki orman menekşeleri gibi hafifçe nefes almasını emret;
Eğer bir ay varsa, o da beyaz çırpınan bir tüyden ibaret olsun.
Son kuşları bir araya çağır.

Ey Havva ve hiçbir zerrenin
Gündüzün dikkat dağıtmasına izin verme, büyünü bozma;
Yumuşak büyün peltek
Ve her mavi yıldızın tatlılığını aşağı çek.
O zaman o alçak inleme
Bir süre daha rahat olsun, titreyen uzak ve tuhaf, çok uzaklarda;
Böylece sevginin rahat olmayan kalbi dinlenecek, ya da sadece iç çekecek,
Kırlangıçların ağlamasını duyarak!

KARANLIK BÜLBÜL

Neden sen, karanlık Bülbül,
Bu kadar dikkat dağıtıcı bir şekilde şarkı söylüyorsun--ve burada?
Şafağın ön sözleri kulağımı tırmalıyor,
Soluk ışık vadiye doğru sürünüyor,
Bu ölülerin üzerine daha nadir olan
Şarkın düşerken, karanlık gece yolcusu.

Şarkı söylemen daha iyi olmaz mıydı
Sırılsıklam leylakların tüylerini sarkıttığı yerde,
Kırılgan parfüm sancakları yayarak?
Ya da rahat olmayan çamların
Nehrin uyuşturduğu köyü
Kimin oğlanları leylak yağması?

Ah, eğer bu saklı kemikler şarkılı bir şey olsaydı
Yavaş, ince yağmur gibi ulaşabilseydi,
Elbette ölüler yeniden dirilmişti
Ve dinlediler, beyaz taşların yanında beyaz;
Zengin hayata geri dönmüş, şarkıyla büyülenmiş,
Hayaletsel sevinçlerle tedirgin.

Bu olmayabilir. Ve yine de, ah hala
Gece çiyi gibi dök daha zengin konuşmanı
Belki de geç kaybolmuş bir gençliğe ulaşır,
Ya da sevilmeyen bir kıza; ve kıpırdanır ve
Şehvetsiz, soğuk göğüslerini
Kırmızı duvar çiçeği çiçeklerinin altında!

IHLAMUR DALLARININ ALTINDA

Ihlamur dallarının altında
Otururlar ve fısıldarlar;
Zorlukla bir titreme
Yaprakların, zorlukla bir pelteklik veya
Havada bir iç çekiş.
Ihlamur dallarının altında
Otururlar ve titrerler
Yavaş havanın parmaklarında
Ihlamur dallarının arasından çekilmiş
Yılın tatlılığının sürdüğü yerde;
Ve aniden gelen çığlar
Hatıraların, korkuların,
Ihlamur dallarından gelen titreme
Üzerlerinde oturanların
Ne bir iç çekiş ne de bir fısıltı
Ya da gözyaşı titremesiyle.

ÇATIŞMA

Rüzgar öfkeli ağaçlarla savaştı. Bütün sabah büyük bir huzursuzluk içindeydiler
Boğuştular ve harabeler toprağı samanladı,
Ve kuzey gökyüzü kaşlarını çattı.
Meşe ve kavak kolları tutuldu
Asi, ama ölüm çanını çaldı
İnce fidanların, çıtırdayan dalların,
İnsanların yeminleri kadar kırılgan dalların.
Ağaçlar mücadele boyunca nasıl inledi!
Neredeyse deliliğe varan bir öfke büyüdü.
Kavak çığlık attı ve bir kükreme geldi
Acı içinde kilitli kalmış büyük rüzgarın,
Yenilgiyle ıssızlaşmış... ve sonra
Tekrar sessizlik çöktü:
Ağaçlar büyük inekler gibi sessizce uyudular
Öğlen vakti geniş dalların altında yatanlar.
Ne kadar saf, ne kadar garip bir dinginlik; ama hist!...
Rüzgarın öptüğü ağaçlar mıydı?
Ya da rüzgarın saklandığı yerden,
Bir titreşim, bir hıçkırık?

ÖNCESİ

Ah, geç kal, zavallı sarı fısıldayan yapraklar!
Henüz akşamlar
Altın ve sade ay bakıyor
Bulutlar ve sen.
Ah, gece kör olsa da,
Ve rüzgarda
Uyanıyorsun, peltek peltek konuşuyorsun ve titreyip hareketleniyorsun
Ve onun iç çekişinde
Kırmızı parmakları her birinizi ve hepinizi ürpertiyor:
Ve böylece düşüyorsun
Umutlar, düşler veya fısıldanan yeminler kadar ölü....
Ah _sonra_ dallar
Meşgul kalabalığınızı taşıyanlar hissedecek
Soğuk ışık onların arasında
Çalacak ve ürkek çocuk irkilecek,
Kalbini duyarak
Kırılgan kapılarda korkuyla vurarak, çünkü işte,
Hayalet gibi parıltı
Çorak kollarda yakalanmış vahşi ayın
Yapraksız dalların gecenin alarmlarıyla gürültülü!

KEŞİF

Güzellik tepelerin üzerinden yürüdü ve onları parlak yaptı.
Uzun taze otların arasında yağmurlarını
Parıldayan ve parlayan bir yıldız ordusu gibi,
Ama soğuk, sert, korkunç yıldızlar gibi değil. Onunki, sıçrayan rüzgarın kahkahasıydı
Kolları dolusu gölgelerle, onları uzağa ve genişe fırlatarak.
Onunki, en eski ağaçtaki her yeni yaprağın
Çabuk yeşilin içindeki parlak ışıktı.
Nehrin akmasını sağlayan onun yüzmesiydi
Güneş gibi parlıyordu;
Kışın soğuğundan ve karanlığından kaçan sesi,
Aralıksız tarlakuşunda şarkı söylüyordu...
Bütün bunlar onundu--ama bütün bunlar olmamıştı
Sadece görülmüştü.
Seni parlak yapan benim gözlerimdi, Güzelim;
Duyan kulaklarımdı, damarlarımda sıçrayan kan,
Değiştiren düşüncenin şiddeti--
Işıklar ve gölgeler, kuşlar, otlar ve yağmurlar değil--
Senin harikalarını harika yapan.
Çünkü öyleydi, Güzelim, seni gördüm,
Kötü bir oyundaki boyalı bir bez kadar sıkıcı,
Anlamdan ve dolayısıyla her türlü zevkten yoksun. Şimdi bana büyük ve saf bir mutluluk bahşettin,
Yağmurlu ışığını tüm yeryüzüne yayarak,
Ve ben sana minnettarlığımla karşılık verdim.

TATLIDAN DAHA FAZLASI

Gürültülü ateş,
Davul gibi esen rüzgar,
Gıcırdayan ağaçlar,
Ve tüm o uğultu
Yaz havasının
Ve tüm o uzun tedirginlik
Kırılan denizlerin----

Tatlı ve hoştur
Yalnızlıkta.
Ama bunlardan daha fazlası
Sabah güneşinden gelen sessiz ışık
Ve gecenin şaşkın ayı,
Kırılan denizlerin üzerine nazikçe düşüyor.

Böyle bir sessizlik
Başka bir güzellik--
Ah, ve o yıldızlar
Çok ciddi bir şekilde hareketsiz
Işıktan daha fazlası, güzellikten daha fazlası
Kalbin kırılan denizlerinin
Garipliğine döküyor.

PARLAKLIK

Uzak, uzak--
O garip boşluk ve engin
Ölen günle dolu; Uzakta,
Böylece hissediyorum
Sadece rüzgarı
Dünyanın hızla dönen tekerleğinin.

Bak ne labirent
Dönen ışınların!
Keskin rüzgar
Zayıflıyor; hava
Sadece ince hava,
Duman ve uçan ateş değil....
Ah, yüreğin arzusu,
Şimdi sen hareketsizsin
Ve hava soğuk.

Ve sadece bir sap
Berrak soğuk ışığın
Bu taş gibi karanlıkta parlıyor.
Elveda, duyular dünyası,
Çok güzel, çok güzel
Bu kadar sahte olmak için!
Bu yüzden, bu yüzden
Pembe anılar,
Kulakların, ellerin, gözlerin zevki.
Yüksel
Ben söylediğimde, ey ​​sen
Karanlığın gelgiti,
Solgun sonuncuyu boğarak,
O engin
Çok güzel aldatmacanın yansıması.

Ah, tatlı
Kalbin arzusunun
Sinir bozucu sıcaklığını özlemek:
Sadece bilmek
Her şey kayboldu, kayboldu....
Tatlı
Tatlının eksikliğini bilmek.

--Aptal!
Bak nasıl da sabit karanlık
Gözlerle dolu--
Gülümseyen gözler,
Sıcak, o zaman ne kadar soğuk!
Sen o gözleri deli edene kadar yıldız olan gözler. Ey, işkence eden
Bak, amansız
Tutkulu öpücüğü
Seninkindeki vahşi ışıklarının--
Gözlerinin ışığı!

Sanki biri
Dünyadan çok fazla tatlılık için nefret edebilirmiş gibi!
Bütün hava bir alev,
Harika--ama aynı
Nefret ettiğin,
Kısa bir süre için
Tatlılığın tatlılığıyla doymak

Deliliği delilikten doğmamış bir kalbi affet,
Ama sadece vahşi
Arzu israfından....
Kim bilmez
Biri öyle ya da böyle konuşur,
Sadece tutkudan
Aşkı görmeyen
Nefretten, ne ölümden yaşamdan,
Ne de cennetten cehennemden?

Doğuda--oh, o parladı
Parlaklık, geçmiş
Güzellik bile
Gün batımının kızarıklığının!

KUTSAL DAĞLAR

Kutsal dağlar,
Şen akarsular,
Ağır gölgeler,
Ve uzun, titrek ağaçlar;
Uyuyan ışık
Ağır gölgelerin arasında,
Sürünen rüzgar
Hafifçe, uzak denizlerden----

Dağların ışığı,
Suların gürültüsü,
Ağaçların gölgeleri,
Berrak, yavaş, sakin hava,
Rüyalar, rüyalar,
Ve çok, çok düşmüş yankılar
Gizli dünyaların
Ve akıl almaz karanlık denizlerin.

KUTLANMA

Eğer kederin varsa
Ve tutku içindeki ruhu rahatsız ediyorsa--

Taşlık bir sahil vardı
Sıcağın titrediği ve küçük dalgaların
Her birine fısıldadığı.
Güvercin rengindeydi o taşlık sahil,
Ve aç beyaz kuşlar
Parlayan dalgaların üzerinde uçuyordu;
Ve insanlar orada yakmışlardı
Büyük, vahşi bir altın alev yığını--
Ölü düğün çiçekleri ve soluk yoncalarla şımarık otlar.
Acı veren alev
Hayati organlarında sessiz havaya doğru özlem duydu
Ve küçük bir dumanda öldü.
Ve renkli sahilde siyah, sıcak kül
Kaldı.

Sonra o sıcak külde
Başka bir ot yığını döküldü,
Ve anında geldi
Başka bir mücadele eden sarı duman düğümü
Yeni alev acılarına patladı,
Duman sürüklenmesine dönüşerek öldü;
Ve renkli sahilde siyah, soğuk kül
Kaldı.

Yoksa kederin çok mu derin,
Tutku çok mu değerli, içindeki ruh uyuyor mu?--

On iki derin ve kasvetli, hareketsiz,
Beklentili, sessiz,
Millerce uzunluktaki kalabalık ayaktaydı--ve sonra dinliyordu. Sinirli davullar,
Dayanılmaz, alçak kamışlar:
Sessizlik--ve sonra yaklaşan davullar
Yine, yine heyecan verici kamışlar,
Ve sonra
(Derin kalabalık sustu)
Daha güçlü bir Kralı takip ederek
Görünmeden at süren,
Kol ihtişamına yaklaştı....
Sustu, sustu,
Derin kalabalık durdu, yiyip bitirdi, dinledi;
Ama babasının omzunda bir çocuk bağırdı,
"Yaşasın, yaşasın!"--

Sadece korkma
Gurur, ama korku yok.

MÜZİK GELİYOR

Müzik geliyor
Titrek telden tatlı bir şekilde
Büyücü parmakları süpürdüğünde
Düş gibi, yarı uykulu;
Kamışları anımsayarak
Eski havalar ve mırıltılar sürünürken,
Obua obua takip eder,
Flüt net yüksek flüt yanıtlar,
Sesler, sesler--düşüyor sessiz,
Ve tıslayan davullar.

Geceleri duydum
Önce uyanan bir kuş
Sessiz karanlığın içinden şarkı söylüyor....
Müzik geliyor
Garip bir şekilde uyuyan beyne!
Ve duydum
Yumuşak, büyücü parmaklar süpürüyor
Titreyen telden müzik,
Ve kamışları anımsayarak
Eski havalar ve mırıltılar sürünürken;
Obua obua takip eder,
Flüt net yüksek flüt çağırır,
Sesler zayıf, düşüyor sessiz,
Ve alçak tıslayan davullar;
Sonra bütün o havalar
Tatlı bir şekilde şıngırdadı--yeni garip,
Değişikliklerle zengin....
Kamışlardaki rüzgar mıydı?
Rüzgar uzanıyor muydu
Titreyen telin üzerinden;
Flüt ve obuaya doğru
Ciddi müzik döküyor; batıyor, yükseliyor
Alçaktan yükseğe,
Gökyüzünde yukarı aşağı?
Rüzgar mı sarsıyordu
Uykulu uzak davullar mı?

Beyne garip bir şekilde uyuyor
Müzik geliyor.

APTAL

Kaldırımda duruyor
Sokağı izliyor.
Her zaman orada izliyor,
Ritmi dinliyor
Sokaktaki zamanın,
Kalabalıklaşan ayakları dinliyor,
Geçen dünyaya gülüyor
Kasvetli ya da gülerek.

Zamanın geçtiğini görüyor,
Yaşlı yalnız bir adam,
Çarpık, sinsi ve yavaş.
Gördükçe gülüyor
Zamanın sendeleyerek geçtiğini
Rahat dururken,
Zaman solgunca gülümseyene kadar
Gülen gözüne.

Açgözlülüğün kocaman göbeği,
Yağsız Kıskançlığın kötü bakışları,
Şefkatli unutkan Aşk,
Onları kitap gibi okur:
Dilleri ne olursa olsun
Onları çocuk kitapları gibi okur,
Orada dikilip bakar ve güler
Geçen herkes gibi.

Ah, gördüğünde güler
Şişman ve zayıf,
Basit, ciddi ve bilge
Baş sallayarak geçer. Gözlerinin içine bakar,
Öfkelenene ve mırıldanana kadar, _Zavallı aptal!_
Ve duyar ve tekrar güler
Aptallığının derinliğinden.

Ağır
Tüy ve örtüyle
Şık arabalar geçerken bile,
Tabut, çiçekler ve her şey,
Gülüyor, çünkü görüyor
Tabutun üzerinde çömelmiş küçük
Sarı bir şekil geçiyor--
Ölüm, huzursuz ve melankolik.

FARE

Yakınınızda duruyor
Soğuk ışıkta
İki uzun mumun
Karanlığı gecenin ölçüsünde,
Fareyi duyuyorum,
Hareket eden tek şey
Sessiz evde.

Duymuyor musun,
O öfkeli fare?
Nasıl bu kadar derin uyuyabiliyorsun
Ve evdeki o gürültü?
Kıpırdamayacak mısın
Şu dolaptaki
Öfkeli tırmalama sesine?

Hayır! Daha keskin bir ses
Seni uyandırmaz;
En tatlı flüt değil
Seni tekrar düşünmeye kışkırtıyor.
Yine de tırmalayan fare
Bütün bedenimi gergin bir
Perili eve dönüştürüyor.

Ah, rüya, rüya
Tatlı ve derin olmalı
Eğer hayatın tırmalaması duyulmazsa
Soğuk uykunda.
Yine de duyacak olursan,
Öyle öfkeli ve huzursuz--
Nasıl dayanabildin?

MUTLULUK

Ben mutluluğu aramamış olan buldum.
Yeşil, taze bir çit vardı,
Ve nehir kıyısında söğütler,
Ve ıslık çalan sazlar.

Hissettiğim ağırlık her taraftaydı.
Rüzgarda neşe şarkı söylemiyordu.
Sadece her yerde donuk, yavaş bir hayat,
Ve zihnimde.

Sonra sazdan bir kuş bağırdı; ve her şey değişti.
Ağırlık neşeye dönüştü:
Söğütler derenin yanağını okşadı,
Güneş dünyayı.

Kuşun şarkısında bu kadar değişimi sağlayan neydi?
Çim harikaydı. Böyle bir güzelliğin
Bu kadar sıkıcı şeylerde olduğunu hayal etmemiştim.

Kuşların şarkısında suya ne vermişti
O canlı, duyarlı görünüm?
Çitlere nadir parlaklığı mı vermişti?
O tatlılık sallanıyordu

Akan suyun yanındaki yeşil yolda mı?
Ya da küçük papatyalar yanıyordu
Beyaz kuzey yıldızlarının ışığıyla
Karanlık gökyüzünde mi?

Bütün dünyayı harika yapan neydi?
Sıradan şeyler sevinçlerdi.
Çimenlerin üzerinde koşan bulut,
Çocukların belli belirsiz gürültüsü,
Dikine büyüyen ve geniş kollarını uzatan ağaçlar,
Gökyüzünde yığılmış kar,
Herkesin üzerine öylesine yalın bir şekilde düşen ışık;
Yukarı kaldırılmış gözlerim

Bütün bu şaşırtıcı, acı veren güzelliğin gördüğü?
Öğle vakti güçlü güneş gibi keskin bir sevinç fazlalığı hissettim--
Dayanılmaz mutluluk!

RAHAT IŞIK

En rahat Işık,
Geceyi yakan küçük lambanın ışığı,
Şafak, dövülmüş karanlığa karşı birleşmiş;
Saf altın mükemmel kıvılcım;

Ya da ani rüzgar parlak alev,
Sadece güçlü elli rüzgarın teşvik edebileceği veya evcilleştirebileceği;
En güzel ışığı serinletir diz çökmüş bulutların arasında,
Gümüş dingin;

Mutlu ışığın rahatlığı,
Kahverengi yaprakların arasında fare benzeri sıçramalar, aldatıcı görüş;
Berrak çıplak yıldızlar, hızlı yoğun
Dünya zekasıyla yanıyor;--

Hassas, tek
Karanlıkta anlamsız noktalar, sadece karıncalanan
Hevesli ateşle, gecenin halkalarını dökerek
Yaşayan mavileri;

Karanlık ışık durgun suları tutar;
Altına dönüşen geniş gümüş ay yolu:
Yolcunun gecesinde parıldayan mum alevi--
En rahatlatıcı ışık....

Ve daha güzel, göz
Karanlıktan gelen ışığın anlaşılmaz bir şekilde parladığı yer,
Gizli, berrak, sığ, derin, bilinen, tuhaf ışık,
Değişimde tek başına sürekli:--

Son ateş yandığında ölen gözlerden avlanan o vahşi ışık değil;
Ah, yaralı şeylerin o acı ışığı değil,
Kemikli ızdırap ortaya çıktığında

Aniden, dayanılmaz;
Ne de cehennemden parlayan deli gözlerin ışığı....
Bir daha gelme, vahşi ışık! Bir daha parlama,
Acının tepe parıltısı!

Ama sen, en kutsal ışık.... Acıtan öğlen sıcağı değil, çok şiddetli parlak,
Utanmaz günün o göz kırpmayan bakışı değil;
Ama sen, gri,

Rahibe gibi ve sessiz, hareketsiz,
Birçok çıplak yeşil tepede güzel nefesli;
Gri gözlerin keskin ışığı, serin yağmur ve sert mızraklar;
Üzücü ışık, ama gözyaşlarına değil:--

--Ah, gözlerin tesellisi
Soğuk kuzey göklerinden beklentiyle izlerken,
Gecenin ağırlaştırdığı göz kapakları için mükemmel bir sevinç--
Sevinçle garip!

MERHABA!

"Merhaba, merhaba!" diye sabırsızlıkla bağırdı,
Ve ben cevap verdim,
Uykulu bir şekilde, "Merhaba--merhaba!"
O zaman ses yoktu; ve uzattım
Elimi alıcıya, tüm sinirlerim
Karıncalanıyor ve dinliyordu.
Elim hiçbir şeyi kavramadı ve yaktım
Mumu--garip!
Bağıran tel olduğuna yemin edebilirdim....
Ama hayır!
Ayrıca, çıplak ve yabancı bir oda
Ve o, neden, uzun zamandır unutulmuş, belki de ölmüş.
Yine de her tarafta,
Sessizliği minik sesle doldurarak,
Bir milyon titrek ince yankı,
"Merhaba--merhaba--
Merhaba!"

KORKU

Çığlık atan bir çocuk vardı,
Ve eğer toplanan karıncalanan karanlıksa,
Ya da karıncalanan sessizliklerse
Birkaç kelime arasında,
Ya da suyun damlaması ve titreyen damlamasıysa--
Kim bilir?
Ya da yarı uyuyan çocuk aniden rüya gördüyse--

Kim bilir? çünkü bilmiyordu ama korkuyordu,
Ve sonra korkudan öfkelendi,
Ve sonra tüm seslerden korkuyor gibiydi
Kendisininkini yankılayan.
Ve sonra yine o damladan, damladan
Yakınlarda bir yerdeki sudan.

Yine de ölmekte olan bir adam böyle bir korkuyla
Cehennemde çığlık atmazdı. Ölmek katlanmaktan daha kolaydı,
Ölüm, tüm kayıp yılların tüm yanlışlarının anında bilincini getirmediği sürece
Su gibi düşen, titrek damlalar
Ruhun çıplak ızdırabının üzerine.

Ama ölümün aptallığı
Deli son akıllara naziktir.
Biraz dehşet, biraz bilinç,
Ama uyuşukluk, büyük bir rahatlık,
Daralan sessizlikler,
Ve sessizlik;
Ve sonra artık damla yok, yılların damlası,
Artık tuhaflık, ızdırap ve korkular;
Artık gürültü yok, ama tek bir ölçülemez, rahatsız edilmeyen
Şşş...

Ağlayan çocuğu duydum
Bir an sonra ışıkta gevezelik ediyordu,
Ve lambalar ve tanıdık seslerin getirdiği memnuniyetle şarkı söylüyordu.
Şarkı söylemesi gerek
Şimdi o keskin, dikenli ızdırap artık daha fazla vurmuyor,
Ne de su düşüyor, damla, damla titrek damla;
Yüzü parlaktı,
Baharda bir gün kadar endişesiz.

UYANIŞ

Uykunun yüzlerce denizinin altında yatıyordum
Üzerimden akan tüm o ağır dalgalarla
Ve yuvarlanan gecenin bilincinde değildim
Yavaşça, derinden daha az derine
Yükselene kadar, dolaşan denizlerin artık beni örtmediğini hissettim
Ama sadece hava ve ışık...

Bir uykuydu
Öyle karanlık ve öyle şaşırtıcı derecede derin
Sadece ölümler daha derin veya daha eksiksizdi,
Ve uyandığımda hiçbiri daha garip veya daha tatlı değildi.
Uyanıkken, gariplik hala üzerimde asılıydı
Uzaklara sapmış duyularımla ışığa bakarken.

Ben--ve ben kimdim?
Gördüm--ah, ne alışılmadık bir gözle!
Oda garipti ve her şey garipti
Vahşi ay ışığının girdiği garip bir oda gibiydi;
Ve yine de ışık üzerimden geçerken tanıdıktı
Ve geceden kalktım.

Garip--ama daha da garip ben.
Ve biri sudan karaya tırmanırken
Ayağım ve elimle otlu basamakları beceriksizce ararken,
Böylece ben de tırmanacağım dünler için
Bu uzak ve yeni vurulmuş zaman adasına.
Ama ne kendimi ne de dünü buldum--

Yavaşça, derinden daha az derine
Yükselene kadar, denizleri artık üzerimde hissetmedim
Ama sadece hava ve ışık.
Evet, bir yüzüğü kavrayan biri gibi duydum
Havalanırken ev içi sesleri,
Ve sıkıca tutundum merak ettim. Neydi onlar?

Yanımda yatan garip bir el hissettim,
Sersem ve serin. Ona dokundum ve benim olduğunu biliyordum.
Bir mırıltı ve rüzgarın nasıl öldüğünü hatırladım
Yakın kavaklarda. Sonra
Garip şeyler artık garip değildi.
Tekrar sıradan düşünceler arasında seyahat ettim;

Ve o güçlü zincirin yeni dövülmüş halkalarını hissettim
Beni kendime ve bu günü
Düne bağlayan. Yakınımda çıngırdadığını duydum
Artık şaşkın olmayan bir kulakla.
Ve o uykunun tuhaflığını yitirmiştim,
Artık uzun gece büyük denizlerini üzerime yuvarlamıyordu. --Ah, çok endişeliyim!
Çünkü bu tanıdık şeylerin baskısında
Etrafımda tuhaflık ve tatlılıkla uyanan her şeyi kaybettim
Artık hiçbir şey garip değil
Uyanan ve sonra ben olan adam hariç.

DÜŞÜŞ

O sıcak yükseklikten ve saf,
Ağır havadan hayal bile edilemeyen zirve
Daha tuhaf ve nadir göğe yükseliyor;
O şaşkın kısa yolculuktan, zarif, güvensiz;

Oradan buraya düştüm,
Bütün ölümsüzlerden ölümlü tatlılığa battım,
Çok geçici sevinçlerden yavaş kaba sevinçlere,
Sürdürülemez mutluluğun sadece anısına düştüm....

Ah sert, ah ağır hava,
Zorlu dayanıklılık, sıradan şeylerin acısı!
Yavaş güneş doğudan batıya doğru sallanıyor,
Düz yüzlü ay anlamsız bir bakışla emekleyerek tırmanıyor.

O akıl almaz yükseklikten----
Ey gören içsel gözler ve duyan kulaklar,
Kıpırdayan ruhsal hızlı kanatlar
O sıcak, parlayan havada ve dayanılmaz ışıkta;

Ben sadece aşağıdayken
Hızlı koşan genç bir rüzgarda, alınıp götürülen
Uzun ağaçların, beyaz dağların üzerinden, sarsılmış,
En uç masmaviye doğru kaldırılmış, tek başıma kaldırılmış.

O zirveden olabilir mi
Düşmüşüm, düşmüşüm o kadar yüksekteyken?
Yoksa gerçekten, kesinlikle ben miydim?
Şimdi burada sürünen kim, üzgün, hoşnutsuz?

O yüksek memnuniyetten düşmüş,
-- Aptal, sadece mutlulukla yetinen sen!
Öpüşmeyecek olan o aşıklar mutludur;
Kalbin sonsuz tutkusu asla tatmin olmayacaktı.

Asla ulaşılabilir sevinçlerde
Oyalanmak, asla kolay yakın zevkte--
Ey acı, ulaşılmamış sonsuz,
Merhametli yenilgi, boşuna ızdırap, dayanılmaz açlık!

Ey özlemde bilge olacak olan,
Reddetmede becerikli, özgürlüğü kucaklamada,
Dünyanın masum coşkusuyla mutlu,
Yine de gözlerinde kavranamayan tüm cennet!

KAL

Kal, arzulanan kişi, kal!
Dünyanın merak uyandıran karanlığını aydınlat.
Soğuk, soğuk karanlıkta salınır uyuyan dünya,
Duyular ağır, donuk bir şekilde berrak günü düşleyerek.
Ay yok, yıldız yok, rüzgar veya deniz sesi yok:
Yorgun bir şekilde büyük bir huzursuzluk içinde uyuyor,
Düşler, düşler günün dünyası.
Kal, tapılan kişi, kal,
Karanlıkta altın zevk lambaları asılı olan,
Gecenin mor çukuru ortasında altın alevler.
Kal, kal,
Serin şafağın en güzel grisi,
Uzaklardaki gülle daha da güzelleşen.
Kal, sen, şeylerin harikalarını inşa eden,
(Görüldükleri kadar gerçek). Kal--hayır, uçma, hayır--kal;
Gençlik gitti, sen daha ve daha kal.
Dünya karanlıkta dönüp dursa ve unutsa da
Işık,
Sen kal, gelişinin sevinci ve kaçışının umutsuzluğu.
Sen hayal edilemeyecek kadar güzelsin,
Kısa, sürdürülemez garip rüya, daha kal!
Dünyanın yakın, sürdürülemez karanlığını
Altın, hayal edilemeyen günle aydınlatarak.

GÖLGELER

Duvardaki fenerin gölgesi,
Kıvrılmış kirişten sarkan fener,
Feneri gören göz, gölge ve her şey.

Çanakta batan ateşin çıtırtısı,
Uzaktaki tren, vadideki yavaş yankı,
Ateşi duyan kulak, tren ve yankı ve her şey.

Gizli şekil olan güzellik
Bir zamanlar görülen, tatlı ve sık sık düşlenen güzelliğin,
Şekil, hafıza, rüya ve her şeyi oluşturan beyin...

Beyaz bir ay, Zaman'ın incelmekte olan dokusuna bakıyor,
Ve önemli olan önemsiz olanı görünür kılıyor,
Ve ölümsüz ölümlüyü bir rüya gibi şekillendiriyor;
Ve göz ve beyin, gölgeler gibi titriyor
Bulutlu bir duvarda huzursuzca dans ediyor.

AKŞAM'DA YÜRÜYÜŞ

Akşam'da yürürken küçük bir çocukla karşılaştım
Trajik yüzlü bir hanımın yanında koşuyordu,
Ki o, neşesini hızlı bir "Utanç!" ile kontrol etti
Ve keskin bir kaprisle asi ve yumuşak görünüyordu.
Ona neredeyse hiç aldırmadan, tatlı olan koştu,
Aydınlık sokaktan ve gözleri alev alev;
Sadece, ara sıra, gözlerine
Şaşkınlık ve dehşetle birlikte keder geldi.

Öyleyse, Güzellik, trajik hayatla koşuyorsun;
Böylece, meraklı dünyanın okşamasıyla büyülenmiş bir şekilde,
Hatta kötü şeylerden bile coşkunluk yaratırsın;
Ancak korkunun ve hayati mücadelenin dokunuşuyla
Genç masumiyetinin ihtişamlarından vazgeçersin,
Ve üvey annenin kederiyle perili olursun. DOKTOR

Ben kederliyken gelir ve der ki,
"Çocuk, işte kederini giderecek olan."
Umutsuz olduğumda beni öper ve göğsümü onun güçlü canlı cesaretiyle hareket ettirir.
Gururlu--beni tek bir sözle alçaltır,
Ya da aptallığımla alay ederek;
Kararsız--beni sadık gözleriyle tutar;
Pişman--komşu Cennet'ten bahseder;
Kıskanç--"Bu kadar deli olma, bu kadar deli olma," der,
"Kıskanılan ve kıskanan ikisi de Ölümle yarışır"
O benim iyi Meleğimdir: ve kimdir o?--
Ruhun ilahi Hekimi, Hafıza.

GÖRÜNTÜ VE YANKI

Mutlu rüyaların gerçekleşmesinden daha tatlı olanı gördüm.
Yankı olanını duydum
Bildiğim her şeyin ötesindeki konuşmanın.
Görüntü ve yankı, tekrar gelin,
Ve de rahat bir acı içinde yas tutmama izin vermeyin!

Gördüğüm bir tepeydi,
Sokakların üstünden duman gibi yükselen,
Yeşerten rampaları aniden neredeyse ayaklarımın dibine dikilmişti;
Ve uzun ağaçlar titreyerek başlarını salladılar
Düz günü vizyoner hale getirerek.

Ama ah, şarkı, duyduğum şarkı
Ve daha fazlasını duymaya üzülmüyorum!
Bu bir melek sesi değildi, ne de bir çocuğun
Yalnız ve mutlu bir şekilde şarkı söyleyen, ne de
Bilge peygamberlik eden ardıç kuşunun notası
Yapraksız çalılıkta yalnız.

Bunlar değildi, ama yine de biliyordum
O şarkı; ama şimdi, ne yazık ki,
Temizlenmemiş kulaklarım çok kaba çıkıyor
Olan ve olmayan isimsiz havayı tutmak için; ve gözlerim unutuyor
Hep takip ettiğim vizyonu.

Yine de unutkan olsam da gördüm.
Ve duydum, ama söyleyemem,
Ve alnımda bir hava hissettim
Dünya dışı, kalbimde bir büyü.
Ölümsüz olanı gördüm,
Ve duydum--sonsuza dek özleyeceğim şeyi!

TEKRAR ZİYARET

Burası--bahçe yolundaki ıhlamur ağacı,
Duvarın yanındaki leylak, sarmaşıklı duvar
Çok yüksekti, ağır, sık yapraklı sarmaşık,
Hala menteşelerinde sarsılan sert kapı,
Yankılanan temiz bayraklar--hepsi
Aynı, aynı ve asla aynı değil.

O höyük bir zamanlar bir tepeydi,
Yaşlı ıhlamur ağacı bir ormandı (şimdi sarmaşıklı duvarın yanındaki zavallı leylak kadar küçük),
Ve bu ihmal edilmiş dar yeşillik
Bir vahşi doğa ve ben onun kralı ve koruyucusuyum;
Çimlerin üzerinde yatarken gökyüzünü gördüm
Ve bütün bulutları: bahçe gökyüzünü çevreliyordu.

Sert kapı hâlâ menteşelerinde sarsılıyor.

AFFEDİLMEMİŞ

Hava kadar nazik, öpücüğü
Muhteşem ve aşağılık olanı tek bir nefesle,
Ölümün yok edilmesi kadar nazik--
Daha da nazik olsan da,
Eski, eski şeylerin tedirgin olmaya başladığı günlerde
Geriye bakan bilinç,
Unutacak mısın?
Ya da hatırlarsan, affedecek misin?

Ama daha sert biri var.
Böylesine büyük bir affediciliğinle incinmiş
O zaman seni affedebilir miyim?--
En aşağılık adam
Acıyla yükselecek ve tekrar acı çekecek.
Unutman gerekirse
Unutur muyum:
Ya da hatırlarsam, kendimi affedebilir miyim?

Asla! Ve yine de böyle şeyler oldu,
Ve karanlık gibi kötülükler affedildi ya da unutuldu. Ama o karanlık saatlerde, kalp sıcak yandığında
Ve hiçbir sinir yoktur ki
Duyulmamış, görülmemiş şeylerin hissiyle çabuk--
Benim olan ama benim olmayan korkunç bir ses haykırır,
"Ebedi Doğruluk
Hatırlayan affedebilir mi?"

BİR ŞEYLER CAN SIKICI

Sessizce sana geldim, sen mükemmel gece yarısı uykusunda
Uzanmış koyu yumuşak saçların yastığının etrafındaydı,
Beyazın üzerinde öyle siyahtı ki.
Yüzünü sadece güzel
Soluk yanağın kıvrımını görebiliyordum;
Başın eğikti, sanki kıpırtısız uykun
Deniz gibi ağır ve derindi.
Rüzgar geniş pencereden yavaşça içeri girdi,
Mum ışığını sallayarak
Ve duvardaki gölgeler; ve sessizlik vardı,
Ya da ses ama uzak ve zayıftı. Yatağın yanında gündüz oyuncakların toplanmıştı:
Parlak çan çalan tekerlek,
Şiddetli sarı ve kızıl renkte giyinmiş bebekler,
Rengarenk boncuk dizileri...
Ama sen bunlardan çok uzaktaydın,
Başka sevinçlerle büyülenmiş
Taze tarlalarda, koşan diğer çocuklar arasında:
Sesin, biliyordum, yankılanmalıydı
Sadece onların yüksek, doğaüstü sesleri arasında
Yeşil papatyalı çayırların üzerinde,
Ben senin güçlükle soluklanan uykunu izlerken
İnsan oyuncaklarının yanında----
Ve duydum, bütün gece ormandan gelen,
Işık için inleyen incinmiş bir şeyin çığlığı. BEKLEMELER

Havada buz ve havada müzik,
Ve sokakta şarkı söylemek tatlı.
Bir rüyadan rüyaya uyanıyor--Ah dinle!
Karanlıkta çok hafif bir şarkı.

Müzisyenler gelip kapıda duruyor,
Bir kemancı ve üç şarkıcı,
Ve biri elinde parlak bir lambayla karanlığa doğru uzanıyor,
Ve müzik aniden geliyor--Ah dinle!

Şarkı söylemeyi bir rüya kadar tatlı duyuyor
Ve gökyüzüne tırmanan keman,
Perdenin altında başını uzatmış dışarı bakıyor--Ah dinle!
Karanlıkta çok garip bir müzik.

Dinliyor, bakıyor ve sadece gökyüzünü görüyor,
Keman verandada tatlıyken,
Ve şarkı söyleyen karanlığa geri şarkı söylüyor
Dinle, melekler müjdecisi, dinle!

YOLDA

Kuşlar geri dönüyor,
Çiçek kiraz dalını tekrar aydınlatıyor. Çitler yine yeşil
Havasız sokakta,
Çit ve çiçek ve kuş cıvıltısı, Şimdi, şimdi, şimdi!

Ey kuşlar, geri dönün!
Çiçek dalda solsa,
Ya da çit yine çıplak kalsa,
Çığlık atan sokakta?
Çünkü bunlar ne idiyseler, şimdi değiller.

Giden kişi
Geriye kalan her şeyi şimdi garip ve yalnız gösteriyor.
Burada tekrar yürümeyecek
Çiçek açan sokakta:--
Ve her çiçek açan dalda ölü bir dal var.

SON KEZ

Son kez,
Son, son kez,
Son ...
Tüm o son zamanları tekrar yaşadım,
Ve her "son" kendini acı içinde yeniliyor--
Evet, her biri geri dönüyor ve her biri boşuna dönüyor:
Sen geri dönmüyorsun, sonuncu son olarak kalıyor,
Ve ben
Sevgimin zayıf çapalarını kayan kumlara
İnancın:--
Çapalar sürükleniyor, ölümden başka hiçbir şey görmüyorum.

Birlikte
Konuştuk ve mutluyduk.
O tek kara hareketin seni ve beni tehdit ettiğini göremiyordum!
Öpüştük ve ayrıldık;
Seni terk ettim ve hatta neşeliydim....
Ve şimdi aşkım engellendi
Sana geri dönen ve etrafı araştıran,
Ve o sert, çimensiz tümseğe bakmaya cesaret edemeyen.

Ve o son kez
Birlikte yürüdük ve hava soğuktu
Çılgınca uğuldadı etrafta; senin
Yoğun bir şekilde yürüdüğün zaman,
Ve ben görmeye cesaret edemedim,
Ne de o zaman ne olması gerektiğinden bahsetmeye cesaret edebildin.
Kapalı günlerin ne açacağını bilmiyorduk--
Hayır, bütün günler anlatılana kadar bilemezdik....
Ama o son kez birlikte yürüdük ve
--Ve artık birlikte yürümeyeceğiz,
El ele, eskiden yaptığımız gibi sadece kaskatı bir şekilde.

Hiçbir zaman rüyalarda değil,
Ey mutlu, asla rüyaları çalarak
Karşılaştık; bir daha asla
Geceleri yaşarım, günün yavaş yavaş ölen acısını...
Son, son zaman,
Son--
O zaman _geçti_; ama çok altın bir günde
Kalbim benden uzaklaşıp fısıldıyor,
"Neredesin sen--sen--sen?"
Ve rahat bir şekilde rahat bir göğse geri dönüyor.
Ama geceleri dinleniyorum
Terkedilmiş gemiler denize açılırken rüyasız
Boş ve kırılmış direğin üzerinde bile kuş yok
Duraklıyor: unutulmaya gölgesi düştü;
Boş geceye yalnız gidiyor o,
Ve uykuya gidiyor--ah, ben daha yalnızım.

SEN OLAN

Sen olan
Hayatım benim olmadan önceki hayatımın yarısı;
Sen ki şeklimde işaret
Seninkinin seti;
Sen ki genç dudaklarımın öptüğü
Öpücüğün mutluluğumu özetlediğinde...
Ah, bir kez daha
Sen öpülecektin tüm mutluluğumdu!

Sen ki
Unuta bildim--tuhaf, unutabildim
Günlerce bile (ah, şimdi
Kederimin endişesi!);
Sen ki beni unutmuş olsan da sevdin;
Hala hoş geldin, sitem etmiyorsun....
Ah, şimdi
O unutuşlar unutuldu!

Sen ki şimdi
Yolda giderken omzuma
Koy elini beni çok yaralayan;
Sen ki fırçala
Yine de dudaklarım o son öpücükle
Geçmişteki her şeyi acılaştıran....
Nasıl dayanacağım ki
Yine de o son öpücüğe?

Sen ki varsın
Kör kederimin ayaklarının seni bulamadığı, rahatlamayı bulamadığı;
Sen ki varsın
Düşüncelerimin seni takip ettiği
Kırıklar düşüp yeniden uçtuğu,
Şimdi gittin
Suçlayan aşkım senin için sızlıyor.

_4 Mart 1911._

"DENİZDE VEYA KARADA HİÇ OLMADIĞI IŞIK"

Ah, o hevesli büyük mutlu günler artık geride kaldı, ama
Yine de en hüzünlü saatleri neşeye dönüştüren ışık;
İtişen pruva direklerinde nasıl sevinçle sallandığımı hatırlıyorum,
Ve batan güneşin nasıl yandığını ve dünyayı dünyaya hiç benzemediğini. Ah, günlerce birlikte dolaştığım o güçlü gemiler gitti artık,
Ve uzun tekneleri denize doğru sürünerek şarkı söyleyen güçlü adamlar gitti;
Ve orman uçları bile düştü ve gözlerini
yakarak izleyen gözler değişti,
Ama hala o haykırışı ve çınlamayı duyuyorum ve hala içimde o eski büyü
kıpırdıyor.

Ve su içinde kilitli kalmış zavallı bir gemiye

Uzaktan gevezelik eden rüzgar gelir ve boştaki direkleri titretir;
Ve hatta o kadar çirkin bir şekilde yanaşmışken, şafak vakti güneşin ilk ışığı kadar hızlı
Deniz kuşu gelir ve bir yıldız gibi nehir boyunca aşağı doğru döner;--

Böylece bana doğru güçlü rüzgar uzaklardaki garip sulardan yankılanarak eser,
Ve belli belirsiz unutulmuş özlemler göğsümün içindeki sıkıca mühürlenmiş göletleri
kırar;
Böylece bana doğru gün batımı parladığında beyaz deniz kuşunun çığlığı gelir,
Ve tüm o eski coşkular eski huzursuzluğu uyandırır ve tekrar uyandırır.

Tekrar görüyorum direkleri, kalabalık ve yatık ağaçları canlı rüzgarda,
Tekrar duyuyorum haykırışları, çığlıkları ve dalgasız havuzun dudak şapırtılarını;
Tekrar görüyorum yelkenin küçülen bulutunu ki uzaklara doğru kayboluyor,
Tekrar ben oluyorum gözleri keder ve umut gözyaşlarıyla dolu çocuk.

AKŞAMIN SESSİZLİĞİNDE

Artık daha fazla üflemeyin, neşeli Çoban,
Bu güzel tepeden gelen sevinçleriniz
Altın akşamlar ve sessizlik boyunca:
Şu yoğun taş ocağından sesler geliyor
Sert ve üzücü bir yük.

Artık üflemeyin, zavallı Çoban.
İnsanlar şiddetli elleriyle mücadele ediyor,
Ve öfke yumuşak,
Henüz titrememiş neşeli gökyüzünü harekete geçiriyor,
Toplanmış büyük ruhlarla kurtarın.

Artık yok, artık yok, üzgün Çoban,
Parlak parmaklarının
Eskisi gibi tembelce dolaşmasına izin verme;
Artık çevik bakışları
Neşeli ruhları dans ettirme.

Piponu tut, ey Çoban!
Senin notuna gerek yok
Sağır, ilahi olmayan insanlar için...
Ve vahşi eller almasın diye,
Ey kederli Çoban, kır onu!

MUTLU ÖLÜM

Boru ve savaş narası hala,
Uzun süren mücadele sona erdi;
Cesetlerle dolu tepenin üzerinde alçakta
Hüzünlü yıldızlar dolaşıyor.

Boşuna, ey yıldızlar!
Bu terk edilmişlere bakıyorsun:
Bir süre darbe üstüne darbeyle sarsıldılar,
Ya da sarsılmadan vuruldular.

Şimdi Tanrı'nın ya da insanın acımasına gerek yok...
Yaşayanlar için gözyaşları!
Bizi kederli tutan hayatın planının sınırlarından 'kaçtılar.

Rahatsız edilmeyen yumuşak ay, yıldızlar,
Süregelen esinti,
Etkisiz savaşlara uyanma
Kalpleri ve parmakları.

Savaşçılar gelip geçiyor,
Hem memnun,
Şimdi son uzak davula yürüdüler,
Övgüye değer, yas tutulmayan.

Boru ve savaş narası hala,
Uzun mücadele sona erdi;
Ah, keşke onlarla doyasıya savaşsaydım
Ve bir siper bulsaydım!

BİLGELİK VE BİR ANNE

Neden yas tutuyorsun, ya da görmüyorsun
Göksel Dünya'nın mutluluğunu?

Onun için yas tutuyorum, En Sevgilim, kaybetti,
Benim pahasına zayıf bir hayat yaşayan.

Seninki gibi bir kederi kaç kişi bilir!

Bu benimkini rahatlatacak bir merhem olsaydı!
Ya da daha doğrusu
Seçmeyen El'i suçlamamalıydım,
Ama körü körüne alarak, en iyimi aldı,
Ve kayıtsızca geri kalanını aldı...
Benimki gibi mi? Bana
Hatta Kederin tekilliği bile reddedildi mi?

KUŞ ŞARKI SÖYLÜYOR

Kuş şarkı söylüyor, öldüğünü unutarak...
Sen, Kuş, onun öldüğünü nasıl unutabilirsin?
Ya da unutarak, şarkı söyle--ve o öldü?
Ah sus,
Zamansız, kaçak Kuş!

Kuş şarkı söylüyor, "Onun öldüğünü söylüyorum!"
Sen düşüncesiz Kuş, o seni sevdi, ölü olan,
Kuş şarkı söylüyor, "Ölü olmasına rağmen onun övgüsünü söylüyorum."
Ah sus,
Zamansız, kederli Kuş!

Kuş şarkı söylüyor, "Senin mutlu ölümünü söylüyorum,
Yaşayan ve artık ölmeyen onu söylüyorum,
Onun sevincini söylüyorum--artık ölmedi."
Ah sus,
Yeter, sen göksel Kuş!

ANNEM İÇİN

Yabancı bir elden gelen yabancı bir haraç değil,
Anne, sana getiriyorum, Cennetin şarkıları değil
Bir yabancı gibi ulaşmak istemezdi... Ah, ama ne kadar uzakta
Cennetin en az cennetsel olanından değişen nota
Ve bu düzensiz haykırışların değişen hayal gücü!
Anne, onları affet, çünkü en iyim
Her zaman sadece senin affını diledi,
Senin övgünü değil. Anne, bir sevgi vardır
Erkekler eşlerine ve çocuklarına, sevgililerine, arkadaşlarına verirler;
Bazı erkeklerin Tanrı'ya verdiği bir sevgi vardır.
Ah! Sanırım bu ve o son sevgi arasında,
Tanrı'nın son ve çok geç keşfedilen sevgisi,
Orada parlar -ve Tanrı sevgisine daha yakın-
Bir erkeğin yalnızca annesine verdiği sevgi,
Sevgili düşüncenin çilesi asla bitmez
Sonuna kadar. Ah keşke ağzımda kelimeler olsaydı
Seni unuturken seven çocuğa verdiğin öpücükler kadar rahatlatıcı
Şimdi seviyorum,
Parçalanmış ve uzak, günlük yüreğimin anılarıyla
Rüzgarın bana getirdiği yüz, güneş ışıkları,
Kuşlar ve sular şarkı söylüyor; senin yüzün
Tanrı sevgisi gibi bir sevgiyle sevdiğim.

SÖZÜ OLMAYAN

Uzun zamandır ve uzun zamandır unutmuştum,
Dingin bir şekilde meşguldüm
Binlerce şeyle; zaman zaman arzu ısındı
Ve ruhum başı döndü
Talihsiz ve doymak bilmez tuz susuzluğuyla.
Ne de alçakgönüllüydüm
Utançla kurtararak, en kötüsüyle koşarak
Ayaklarım hala tökezliyordu.
Hayatın gururu ve zevki kalbimi zincirledi,
Kalbim büyülendi,
Ve oh, yumuşak, ince parmaklar kendi paylarına sahipti,
Ve gözler aşkla dolu.
Ama meşgul zihnim böylesine dikkatliyken,
Ya da böylesine teslim olmuşken,
Neydi, oh ne tuhaf bir şeydi o gönderilen
Engellenen her şeyin arasından
İçimdeki gömülü ruhu uyandıran bir heyecan?--
Sanki çırpınıyordu
Bir düşünce--yoksa ani bir korku muydu?--Senin hakkında,
Uzak, dile getirilmemiş.

GÜZEL AKŞAM

Güzel Akşam, güzel ve durgun
En güzel düşünce kadar, yüksek, korunaklı tepeye tırmanıyor;
Durgun ve durgun
Derin havada uyuyan beyaz bulut kadar.

Serin, güzel ve durgun,
Yalnız bir havuzda yüzen yıldız ışığı kadar;
İnce ve yumuşak
Gözlerinden bir çocuğun ruhuna bakar gibi.

Bir ispinoz şarkı söyler ve söyler,
Tiz bir süvari havayı en kara kanatlarıyla yarar;
Beyaz kuyrukluyıldızlar
Gün batarken çayırlarında açıkça koşarlar.

Böyle bir gecede, bir gecede
Sadece yorgun ışığın tam uykusu gibi görünen,
Bakıp beklerim
Bilmediğim şey için, uzun ve geç bakarak.

Bir rüya için mi bakıyorum,
Cennet Ağacı'ndan bir görüntü sarsıldı,
Tatlılık sarsıldı
Yalnızca terk edilmiş yollardaki taze limonlardan?

Belki birinin rüyası,
Aniden denizaşırı bir rüzgar gibi gelen?
Ya da en sevilen kırlangıcın
Bütün güzel günler ve altın müziklerin peşinden gittiği?--

Daha ani, daha tuhaf
Sihirli tepelerdeki büyülü esintilerden:--
Uyumadan önce
Ruhu yumuşak bir unutkanlıkla ıslatacak birinin.

Evet, yamaç yolundan aşağı,
Havva'nın acelesiz ayaklarının nazikçe bastığı yerden,
Ayaklarını takip et
Yaprak benzeri yankıları baharı bile daha tatlı hale getirir.

TUZAK

Beni serbest bırakın ve gideyim!
Ben sizin değilim.
Bilmiyorum
Karanlık adınızı bile, Ey Güçler
Derinliklerden yükselen
Ve kollarınızı sallayın
Garip büyüler örmek için.

Gözlerin tuzağı
Benim için örseniz de,
Bir havuz gibi yatar
Ay'ı beklerken
Derinliklerden yükselecek;
Ve sis gibi ağınızı
kursanız da;
Ve ayaklarımı yakalasanız da,
Ey karanlık, garip Güçler,
Ruhumu çalamazsınız veya ona sizin diyemezsiniz.
Tuzaklarınızdan yükselirim
Ve büyülerinizi geçiririm,
Ne de zararlarınızı hissederim.

Beni serbest bırakırsınız ve giderim:
Ah, kolları
Bana doğru açılmış! Bakın,
Dudakları büyülerinizi kırar. Derinlerden yükseldi
Ve etrafıma koydu
Ağ için sevgisini.

AH BENİ AŞKINDA GİZLE

Ah beni aşkında sakla, güvende ol
Bu dünyaya yapışan bayağılıktan.
Kirliliğimi
Şefkatli aşkında bırak!

Bu ihaneti, merhametin kök saldığı kadar derine göm

Günlerim kötü meyve verdi
Buruşuk yük düşene kadar salla.

O doğru oklarla, Rab,
Adaletini bile Senin yanına koy;
Böylece Sana yaklaşıyorum
Magdalen'in ayaklarına geldiği gibi.

Ve atılan ağır bir taş gibi
Bir havuzda, Sana atıyorum kendimi,
Ve taştığımı hissediyorum
Merhamet dalgaları, derin sevgi dalgaları.

RABBİME DUA

Eğer beni hiç sevdiysen, şimdi sev,
Etrafımda hayatın pohpohlayıcı arabaları çarptığında,
Hızlı nefeslerle kalkık alnımı öperken. Sev beni, eğer varsa, çekişmenin mırıltısı,
Varlığımın her karanlık patikasında sürünürken,
Acıma ve gurur, tutku ve tutkunun kaybı,
Dalga gibi dünyanın ebedi haçının etrafında yıkanır,
Ta ki korkularımın ortasında yeni doğmuş öfkeli bir aşk sıçrayana kadar.

Eğer beni sevebilirsen, yine sev beni,
İçimdeki tatlı, coşkulu aşklar kıpırdandığında,
Ve ruhumun zayıf kapıları titrediğinde--
Cenneti daha da cennetsi yapan aşk aşkı,
Yeryüzünün, kuşların, çocukların ve ışığın aşkı,
Bu acı, güzel memleketin aşkı...
Ah, sev beni, tüm bunlarla hasta dururken,
Ve Ölümün uzak söylentilere konu olan kanatları yalnız gecede çırpınırken.

AĞAÇ

Ah, bir ağaç gibi
Sana kadar büyümeme izin ver!
Ve bir Ağaç gibi
Köklerimi Sana gönder.

Yapraklarım kıpırdasın
Havanın her iç çekişinde,
Dallarım
Senin içinde canlı ve neşeli olsun;

Her yaprak bir dua,
Ve her yerde yeşil ateş ...
Ve hepsi Senden
Ağacın içindeki öz.

Ve yağmurun
Düşsün -ya da sevinç ya da acı olarak
Böylece
Senin tarafından
Hâlâ unutulmamış olayım.

O zaman söyleyeceğim
Senin baharının yeni şarkısını,
Benim her yaprağım
Senin içinde fısıldayan aşk!

YERDEN YERE

Ruh nedir? Rüzgar mıdır
Aklın dalları arasında mı?
Zamanın kıyısına karşı deniz midir
Kırılan ve sonsuza dek kırılan?
Zamanın denizini kıran kıyı mıdır,
Engin Sonsuzluğun eşiği?
Ve gecede ruh mudur
Uyku susmalı, bütünüyle öpmeli mi?
Yoksa uykudan emin olan ruh,
Parlak kutsallıklarını hala güvende mi tutar? Ve ah, bedenin ölümünden önce
Sınırlandırılmış ruh asla nefes alamayacak mı,
Ama bu yılan etine
Yabancı benliğini yeniden bastıracak mı?
Dünyanın gecesinden kaçan bir kuş mu,
Ya da şarkı söyleyerek dünyanın karanlığını aydınlatan?
Gerçekten bir Tanrı düşüncesi mi,
Yoksa sadece bir toprak parçası mı?
Bir Tanrı düşüncesi, ve yine de bastırılmış
Herhangi bir tutkunun maymunsu ruh haline?
Kendisi bir Tanrı--ve yine de, ey ​​Tanrım,
Toprağa toprak parçasının toprağa benzediği kadar mı?

BİR GÜMÜŞ PARÇASI ÜZERİNDE

Öyleyse! vahşi asit gümüşü yalayıp temizler,
Alışılmadık bir şekilde üst yazı görüldü
Temizlenmiş başın etrafında; metal, bakir parlak,
Güneş mum ışığına hafif bir Ay parlatır.
Ve bu yüzen lekelerde, bu kötü karanlıkta,
Bütün değişim kalabalık, anlık geçmişlerin gizlenir,
Geveze Gümüş! Şimdi bana ver
Şansla aydınlanmış kaydını ve izin ver
Boş gözlerin merakına?... bir lütuf olarak geldin
Zayıf ay kadar yorgun olan adamlara
Parlıyor ama neşelendirmiyor; sen ölümdeki yaşamdın;
Neredeyse nefes ödülünü verecek bir Tanrı,
Neredeyse sevinç ödülünü verecek bir Tanrı,
Neredeyse bir Tanrı--ama Tanrı! en gerçek oyuncak
Çocuk parmakları kırılır, ölümden hayatı geri almak için,
Kederin keskin sıkıntısını hevesli bıçağına çevir,
Ya da duyularla şaşkına dönmüş kalpler eski çekişmelerden iyileşir. Ey insanların uğruna emek verdiği, yoksun kaldığı ve yas tuttuğu Madeni Para,
Hayatı uğruna sattı ve şerefi sattı, kazandı ve hor gördü;
Ey sık sık dönen bir Kader olan Madeni Para,
Yine de acısını dindirmek için aciz;
Ey Aşkın küçümsediği, hiçbir şeyi hesaba katmayan Madeni Para,
(Ama seninle, ah, Aşkın en iyisi satılır ve satın alınır)--
Fahişenin kalbi, sen; Yahuda kanı,
Cehennem şeytanları sülük gibi emiyor; sen Tanrı'nın Bedelisin!

KAÇIŞ

Koşan biri gibi
Geceleri korkarak, nedenini bilmeden,
Yalnızlıktan korkarak, yine de kaçınır
Otoyolun gelişigüzel arkadaşlığından;

Bu yüzden acele eder,
Antik ağaçların dost canlısı karanlığı,
Dikkatsizce, ve parlayan çoraklıklar,
Denizler gibi geniş ve sessiz uzanarak;

Gecenin güzelliği
Korkudan nefret ederek, ta ki
Dönüşün ötesinde alçak bir ışık
Alçak bir eşikten tek tek ışınlar;

Ve zavallı aptal,
Kutsal, ciddi karanlığı uçurarak,
O kullanışlı kıvılcım için büyük, serin
Geceyi memnuniyetle terk eder;

Ve sonra minnettar olur
Yolun tehlikesinden kurtulmuş olmak için,
Korkak adımlarını bir daha çevirmez
O gece, ama sıradan günü bekler;--

Böylece ben, zayıf olarak,
Senin sevginin büyük tepelerinden kaçtım,
Senin ne söylediğini duyamayacak kadar bitkinim,
Yukarıya bakamayacak kadar korkudan bitkinim,
Ve kazanmak için acele ediyorum
Biraz titrek, kısa güvenlik,
Günahkâr uykuda veya uyanık günahta,
Senin sarıp sarmalayan düşüncenden!

ŞAŞKINLIK

Hafif rüzgarın değişken yollarını takip ederek
Bir tüy sürüklenir ve sapar. Düşüncem onun düşüncesinden sonra
Yüzdü--kaç yol ve gün!

O beni rüzgarın bir tüyü salladığı gibi salladı.
Ben bir yapraktım
Onun nefesinde, bir rüya içinde
Onun rüyası. Rüya ne kadar çabuk bitti!

Şimdi her şey değişti, Zamanın değişimi daha harikulade değil,
Ben onun güneşiyim ve o
(Kendisi yemin ediyor) ay;
Ya da o benim denizimdeki gemi.

Bu nasıl olmalı? Bilmiyorum; çok kaba bir şekilde
Ruhunu saflaştırıyorum.
Ah, onun kuş göğsü
Benim sinirli ve sert elim nasıl dayanabilir?

Söyle bana, bu gerçekten aşk mı, sevgili aşıklar,
O yüksekten alçağa eğilen,
Ruh ete boyun eğen;
Dünyanın etrafındaki güneş kaybolsun diye mi?

Bilmiyorum: Sadece aşkın sefalet olduğunu biliyorum,
Zevkle dolu.
Gündüz geceyi takip eder: onun aşkı
Gündüz kadar neşeli, ama gece kadar tuhaf.

LAMBOURN KASABA

Yürürken yağmur üzerime vurdu,
Yol kenarında koştu ve mırıldandı.
Rüzgara yağmur sanki konuştu
Fırtınadan: rüzgarda vahşi bulut çırpındı.

Şimdi kasvetli ve gürültülü olan aşağının üzerinden,
Yürüdüm ve yağmur benimle birlikte koştu.
Yağmur ne kadar hızlı, bulut ne kadar alçak!
Ne göksel bir rahatlık görebildim,

Ne de alçaktan gelen ışığın rahatlığı
Hiçbir pencereden dışarı sızan.
Sabreden gecedeki hızlı yağmur
Süpürdü ve hemen büyük rüzgarlar haykırdı.

Yağmur, yağmur, başka bir şey değil, ta ki ben dönene kadar
Aşağının itici omzu,
Ve yağmur sisinin arasından yandı
Kasabanın birkaç yeşil feneri.

Ve yağmurda gece aydınlandı
Sevgilimin gözleri benim için yanıyordu;
Karanlıktaki beyaz yüzü tatlıydı,
Elleri ayçiçekleri gibi titrekti

Benimkine düştü ve her biri
Yağmurun akan saçaklardan içeri üflenmesiyle,
Üstümüzde geniş sel geniş çınar yapraklarına
Gürültülü bir şekilde çarparken.

İçeride gurgle-glock'u duyduk
Pipoda, eşikte tıkırtı
Saatin aynı tik takları gibi;
Su fıçısının taştığını duyduk,

Rüzgar kapıya doğru uğuldayarak geldi,
Çırpılmış beyaz leylak duvarı dövdü;
Yerdeki mum alevi
Gölgeler arasında büyülü bir şekilde süründü...

Kara doğuda soluk bir ışın
Yükseklere yükseldi; ve aşağıyı süpürdü
Fırtınasız günün yavaş artışı
Lambourn kasabasının ıslak çatılarını aydınlattı.

LAMBA

Lamba onun uyuduğu yerde altın gibi parladı,
Derin gölgelere karşı parladı. Hiçbir kıpırtı yoktu sadece yavaş nefes alışı
Uzun bir iç çekiş dudaklarının arasından süzüldüğünde hariç.

Saçları o soluk ışıkta koyu yayılmıştı,
Kapalı gözleri uzun koyu kirpiklerini gösteriyordu--
Hala şimdi, kahkahasıyla titreyen.
Beyaz çarşafın üzerinde beyaz yatıyordu
Ve gevşek elleri. Gölgeye karşı altın parlıyordu
Lambanın küçük alevi, şafak vakti aydınlanana kadar,
Ve alevde altın bir ışın eğikti.
Oyalanan gölgeler
Sönük ve incelir hale geldi.

Uyurken mırıldandı, kıpırdandı ve iç çekti,
Uyku görüşünden bir rüya silindi. Dünyevi gözleri uyuşuk göz kapaklarının altında
Uyandı: göğsü haykırdı,
"Geri dön, geri dön,

"Geri dön, hayalim!" Yükselerek
Güzelliğinin lambasını kurnaz parmaklarıyla giydi.
Çırpınan kuşların bakışına sahipti
Çiğli ağaçların etrafında, göğüsleriyle
Şarkı söyleyerek zonkluyordu.

CEVAP VEREN KİM?

Bulutlar artık akın etmiyor
Kızgın güneşten sonra;
Arılar uzun vızıltılarını bitiriyor,
Yarasa avı başladı;
Ve çırpınan yorgun rüzgar
Tepeden aşağı yukarı
Hala bir gölge gibi yatıyor,
Hala bir gölge gibi.

Çağıran kim
Derinleşen karanlığın içinden,
Çağıran, çağıran, çağıran?--
Hayır!--Henüz dinle!
Uykulu rüzgar uyanıyor, taşıyor
Tepeden aşağı yukarı
Ne kadar küçük ve durgun bir ses,
Ne kadar tatlı ve durgun!

Cevap veren kim
Sessiz bir bulut--
"Kal, ah kal! Geliyorum, geliyorum!"
Sonunda yüksek sesle mi bağırdı?
Sesim, kalbim cevap verdi
Tepeden aşağı yukarı--
Benimki çok garip ve durgun,
Benimki ciddi ve durgun.

BEKLERKEN

Azalan ışıkta zengin oturdu
Pencereye yağan şiddetli yağmur tükürürken.
Sarı lamba ışığı yüzünü aydınlattı,
Gölgeler dar yeri örttü
Bir düşte oturdu. Sonra
Boş bir kitaba boş boş baktı;
Anon kalkıp düşünceli bir şekilde baktı
Sisli ve kasvetli sokağa;
Ya da gevşek koyu saçlarıyla oynayarak,
Parmaklarının karını saklayarak;
Ve yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek, şarkı söylemeye devam etti
Şarkı arzusu gittiğinde.
"Ah, o geciken gün!" diye iç çekti göğsü,
"Ah, tembel Zaman!" diye haykırdı her hareket.
Sonunda lambayı aldı ve durdu
Seli içinde zengin,
Ve baktı ve tekrar baktı
Özlem dolu parmaklarının şevkinin işlenmiş;
Ve sonra dönüp hiçbir şey söylemedi,
Düşüncelerini saklayarak.

YOKLUK

Uzaklık sana hiçbir lütuf veremez, ama benim için
Uzaklık gizemini daha da büyütür.
Seninle ve kısa sürede tatmin olarak, nasıl olmalı diye soruyorum
İki gözünde iyiliğin cenneti saklı mı?
Kendi sesin nasıl olmalı garip kelimeler
Ne arayacağım duygusuyla beni tahrik eden
Diğer dünyada? Nasıl kahverengi saçların,
Basitçe ve ihmalkarca giydiğin,
Vahşi düşüncelerimi bol tuzağına bağlıyor?
Seninle, nasıl başka bir kadından başka bir erkeğe daha garip olduğunu merak ediyorum;
Ama ayrılmışsın--ve sen bilinmeyen bir gemi gibisin
Şafakta zavallı kazazedelere gösterilen
Şafak kadar garip, öyle garip ki bir hileden korkuyorlar
Uzun süredir rahatsız olmuş ve yalanla umutlanmış gözlerin.
Ayrılmış ve bir rüyanın bilmecesi gibi,
Zengin vaatlerle karanlık, güzelliğin görünüyor. Sabrına, kıpırtısız huzuruna,
İnce gururuna, sessiz acımasının çabuk salıverilmesine şaşıyorum.
O zaman bana yabancı ve ışık kadar tatlısın
Ya da çiy; yıldızsız gece kadar garip ve karanlık.
O zaman bu huzursuz ayrılık affedilsin:
Senden ayrılıyorum ve sende garip bir cennet buluyorum.

UYKU

Hiçbir rüya uykunu okşamıyor,
Hiçbir düşünce uyanıp
Ruhunun uykusuna sızmıyor;
Hiçbir anı engel olmuyor,
Hiçbir hırsızca kaygı açmıyor
Uykunun hiçbir yıldızın
Ne de nöbetçinin sahip olmadığı
giriş kapısını.
Konuşmayacağım
Ruhumla bile: hayır, ne de ara
Senin için başka bir mutluluk
Sen bu mutlu uykuda uyurken.
En ufak bir arzunun
Aramızda dalgalanmasına izin verme, ne de sabırsızlığın titremesine;
Benim ani yakınlığım
Damarlarını hoş geldinle yıkamasın.... Şşş, şşş!
Dur, düşüncelerim, yoksa sen onun uykusuna
Farkında olmadan sızarsın.

GÖLGEN

Swindon'dan White Horse Tepesi'ne kadar
Yürüdüm, sabah yağmurunda,
Ve orada yatan gölgeni gördüm.
Açık ve net
Tepede Beyaz At kadar
Gölgenin orada yatanı gördüm.

Geniş yeşil tepelerin ve kasvetin üzerinden,
Düşünmeden, özgürce yürüdüm,
Ve yanımdan uçuşan gölgeni gördüm.
Neredeyse konuşuyordu,
Konuşmaya cesaret edemediğim şeye cevap veriyordu
Senin düşüncelerin uçuşarak geçerken...

Bu yüzden Baydon'a doğru yürüdüm, alaycı
O saf yerli havasıyla. Bazen yabani kekiğin tatlılığı
Kaygının telleri
Çekti; bazen ruhum rahatladı
Yabani kekiğin tatlılığından fazlasıyla.

Bazen bir havuzun içinde yakaladım
Yüzünü, benimkine doğru dönmüş.
Ve Chilton suların kenarında oturuyor
Bakışın parladı
Çılgınca seni o öfkeli sularda saklamaya çalışan değirmen köpüğünde.

Ve yine de, ey ​​tatlı, sen hiç bilmedin
O inişler, kekikli hava
Ruhunla perili olan--
Evet, her yerde!
Ah, ama kalbim seninle dolu,
Ve gölgenle perili olan.

TAM GELGİT

Şimdi dalga konuşuyor, bana senden fısıldıyor;
Bütün mırıltısında senin müziğin de mırıldanıyor.
Ah senin sesin, aşkım, fısıldayan
Dalganın sesi, hatta çok uzak ve ince sesin;
Ve benimki seninkine net bir şekilde cevap veriyor
Son kuşun yüksek, yalnız sesinde duyuluyor.

Ve, sevgilim, gelgit tekrar yükseldiğinde,
Deniz kuşu boşuna mı bağıracak, bağıracak, bağıracak?
Gelgit kalbimde uyanıp
Orada batmış olan eski zengin mutluluğu harekete geçirmeyecek mi?
Ey aşk ayı, geri çekilen gelgite emret
Geri dön, gezgin kuşun ağladığı için.

ELLER

Ellerin, ellerin,
Kumların üzerindeki dalgalar gibi benimkine düş.
Ah, akşam gülündeki ay ışığı kadar yumuşak,
Ancak ay ışığına açılacak tatlılığı,
Ellerin, ellerin,
Benimkine düş ve ellerim
Sıcak saatler geçtiğinde o akşam çuha çiçeği gibi açılacak.

Ellerin, ellerin,
Uzak güney topraklarındaki kuleler gibidirler
Karanlık vadi milleri boyunca soluk şafağa bakarlar,
Ara sıra sisin içinden parlayan beyaz tapınak kuleleri. Ellerin, ellerin,
Güney rüzgarı alnıma öpücükler kondururken,
Ve tüm geçmiş sevinç ve gelecek bu büyük "Şimdi!"de özetlenir.

GECE NÖBETÇİSİ

Ağaçların altında dikkatli adımlarla ve yavaş adımlarla
Geceleri giderim,
Fısıltılarının kırılmasından korkarak
Uyanırlar diye
Dallarını hala dolduran o cennet ışığının rüyalarından
Hatırlanmış bir coşkunun yumuşak mırıltısıyla.
Orada, her ağacın altında
Gece boyunca bir ruh bekler ve hissederim
Nefesinin mühürlerini açtığını
Yorgun günün sıkıca kapanmış düşüncelerini ve özlemlerini,
Çatırdayıp giden
Parlak yumuşak kanatlarda güve gibi ve narin
Ve ay gibi soluk.
Orada, çiçek açan kestanelerin kambur karanlığında
Ve limonların kokusunda
Ay ışığının çektiği gecede dalga gibi dolaşan
Işığa doğru yükselen,
Orada asılı duran karanlık düşüncelerim ve daha derin dualarım;
Ve havalar
Yıldızlarla öpülmüş şafağın havası
Uyku geçidini karıştırıp aşarken,
Senin şeklin, büyük Aşk, Doğu'da gölgeli büyüyor,
En az aksanın
Sahte sabahın tüm o savaşan seslerinden:
Ve ah, terk edilmiş
Umudun, cesaretin kayboluyor, gözlerin
Şaşkınlıktan üzgün.
Ah, şafakla biliyorum, biliyorum ki
Ne kadar boş
Sevgi ki inatçı
Kapısına vurmak ve vurmak için.
Çünkü bir kez daha
İnliyor, beni dinlemeden bayılıyor,
Hayır, görmeyecek:--
Zengin ve yüksek mülk sahibi bir adam
Kapısında
(Ya da görmeyecek) aç bir zavallı gördüğünde,
Özlemleri
Acıyı hapseden göğsünden eski öfkeyi
Çıkarır,
Üzücü umutsuzluk öfkesini dindirene kadar.

PERİLİ GÖLGE

Güzel Ağaçlar, ah gevezelik etmeyin
Ben daha güzellerimle birlikte
Dallarınızın altına gittiğimde;
Çünkü eğer onunla gülersem
Senin iç çekişin
Onun nadir ve ani neşesi geçer,
Ya da senin çok gürültülü neşen
Dudaklarımdan iknayı alır ve
Onu kış gibi sağır eder.

Ah, çamlar gibi olmayın --Gölgeyle büyülenmiş ışığı
Uyutan--
Sapkın ve kasvetli!
Çünkü biz çam ormanında yürürken
Ve genç aşk ve yaşlılık hakkında konuşurken,
Onların ciddi perili gölgesi
Onun huzurunu bozdu --Ah, keskin hıçkırık nasıl da
Gölgeli göğsünü sarstı!

YALNIZ VE SOĞUK

Yapma, ah kullanma beni
Başkalarını kullandığın gibi.
Daha iyi ki beni reddettin:
Başkalarını reddettin. Daha iyi, çok daha iyi umudu 
Küçük bir çocuğu kovmak, yaşlanınca,
Umut çürüyüp, canlılığı kaybolup,
Ve ben yalnız kalırım ve
Soğuk, soğuk.

Ah, hile veya kurnazlık kullanma
Eğer beni hala seviyorsan.
Dinle, Aşk ile Zaman akıyor,
Ölüm bulutu gibi üstümde süzülüyor.
Beni böylesine sade bir şekilde sev
Çocuklar gibi, açıkça cesurca,
Sev; ah, asla bana acıma,
Yalnız kalırsam ve
Soğuk, soğuk.

KAÇINILMAZ DEĞİŞİM

Bahar gençken hayat gibi görünüyordu bana
Sessiz Doğusundan bana geldiğinde;
Sonbahar kadar huzursuzdu göğsüm
Batısına doğru gerilediğinde.

Böylesine hassas, böylesine rahatsız edici şeyler
Bana öğretti, bütün Baharların kızı;
Böylesine tozlu ölümcül bilgiler öğrendim
Son közleri kızıl bir şekilde yandığında.

Nasıl olabilir (Aşk, diyebilir misin?)
Böylesine saf bir güne böyle bir son olabilir mi? Böylesine parlak bir iffet yerini
Bu iptal eden mezarın utancına mı bırakıyor?

Bu umutsuzlukta böylesine umutlar söndürülebilir mi,
Her yerde granit gibi soğumuş bir zarafet?
Nasıl olurdu - boşuna ağlıyorum - nasıl olurdu
Bu ne yazık ki, _sadece_ olabilirdi!

YALNIZLIK

Işık ne kadar yeşil ve tuhaf,
Pencereden içeri sızıyor.
Yatakta tek başına yatıyor,
Gece ne kadar tuhaf!

Hava ne kadar durgun ve soğuk.
Hiçbir sesin
Burada, odamda
Şimdi çok çıplak.

Her yer aydınlık ve durgun,
Ama ben burada rahat değilim.
Yüreğimin derinliklerinde
Soğuk, yalnız bir kasvet!

PENCERE ÜZERİNDE BİR SES DUYDUM

Pencere üzerinde bir ses duydum
Ve sonra sönükleşti, sessizleşti.
Açtığımda karlı pervazı gördüm
Kızılgerdan ayaklarıyla işaretlenmiş. Hava soğuktu ve soğuktu
Göğsümde çarpan düşünceler.

Donmuş toprakları kaplayan o geniş ve umutsuz karı düşündüm.
Aç gruplar halinde
Soğuk ve sessiz büyüyen küçük kuşları.
Ve Dünya'nın sayısız ellerinin
Sadece donmuş kar tepelerini nasıl kavradığını.

Ve sonra çarpan ve ağlayan Aşk'ı düşündüm
Göğsümde açlıktan ölmek üzere;
Ben, soğuk kaygı ve sıkıntıyla,
Onu nasıl reddettim ve Aşk öldü...
Ah, ne kadar da acı bir huzursuzlukla
Aşk'ın hayaleti, ağlayan kuşla birlikte uyandı!

İLK AŞK

Ben

"Hayır, hayır! Beni bu karanlık saatte bırakma," diye bağırdı. Ve ben,
"Aptal sevgilim, ama bu saate karanlık deme;
Hangi gece çöküyor?"
Ve hiçbir şey cevaplamadı,
Ama gözlerinde
Çatırtılı sıkıntı konuştu ve sonra sustu.

Ah, bir kez daha onun konuştuğunu duysam,
Ya da sıkıntılı gözlerle bile
Bana korkusunu öğret ki,
Sefalet için
Haşhaşları arayabileyim.
Saat karanlıktı, bilmesem de,
Ama soluk şafak söktüğünde anladım,
Yoğun gece boyunca uyurken
İhanetin solucanı onun baygın sadakatini öldürdü.

Ah, bir kez daha onun konuştuğunu duysam
O zamanki gibi -çok zayıf-
"Hayır, hayır! Beni bu karanlık saatte bırakma."
Ona cevap verebilsem,
"Sevgi, rahat ol, çünkü hiçbir şey
Senin kalbini harekete geçirmeyecek,
Benim kalbim orada atıyor."

II

Geri dön, geri dön--ah, bir daha asla beni terk etme!
Geri dön, sürekli özlemin beni üzse de,
Benimkinden başka bakışlar ve eller için özlem duysam da. En ilahi olan her şey adına
Açık insan güzelliğinle gel ve ört
O aldatıcı gülümsemeyle
Sevgilinin sana öğrettiği aşkı ve
Gözlerindeki ışık
Yıkıcı Cennetini oluşturan acı dolu sevinçleri anlatır.

Geri dön, öyle ki, parlayan çayırda
Güneş gölgenin büyüsünü çektiğinde,
Ya da kızıl ateşin yavaş yavaş batan ışığı
Odayı geceye bıraktığında;
Seni böyle veya böyle görünce
Hatırlanan coşkunun keskinliğini yeniden yakalayabilirim:--
Öyle görünebilir, zarif bir aldatmacayla,
Sen hala benimsin, ben seninim ve hayat hala nadir ve tatlı.

Geri dön - hayır, şimdi geri gelme, asla geri gelme;
Gittiğin o gün sonsuza dek olduğunu biliyordum.
Seni tanıyorum, soğuk utancın hayaleti
Gelsen seni nasıl ürpertirdi.
Bak, burada ilk aşkın ilk anısı yaşıyor;
Burada, kalbimde senin suretin hala gizli. Ama geri dönsen ve umut beni yeniden heyecanlandırsa da,
İlk aşk henüz ölmüş olurdu--ah, o sen olmazdın!

III

Ah, ama seni unutabilseydim ne büyük bir lütuf!
Bütün tanıdık şeylerle ittifak kurdun--
Akşam ve sabah, hâlâ şarkı söyleyen ardıç kuşu,
Geçerken senin gerçek sesinle
"Canım!" diye iç çeken kavak yaprakları...
Ah, ve o çok uzun zamandır ölmekte olan nazik gökyüzünün
Beni hatırlatan ve gözyaşları için çok ciddi bir duyguyla,
O sonsuza dek ölü, çok mutlu yıllardan.

Yine de bir mucize olsa seni unutabilirdim,
Çünkü bir zamanlar seni hisseden ölü şeyler bile,
Hayalini teslim etti; tıpkı tüm bahçenin
Gül mırıldandığı gibi, "Oydu
Avucunda sallanan çiğ tanesi içimde parladı;"
Ve merdivenlerde yankılanan ayak sesin
Yine duyuluyor ve her karanlık kapı
Senden bahsediyor
Keskinleşmiş özlemimin aradığı.

Ah keşke seni unutabilsem ya da pişman olmasam!
Seni gördüğüm gibi görebilseydim
Elma yüklü dalların altında sabahın sonbahar güzelliğini taşıyan güzel bir
Çocuk ve
Onu görünce tüm cenneti elimde gördüm,
Ve bütün gün önümde duran o mutlu çocuk...
Seni böyle görmüyorum, ama boğulan birinin
Evini gördüğü gibi, dostlar--ve düşmanlarını bile sever!

ÇAĞRI

Ağaçları kıpırdatan rüzgar mı,
Duvarı tırmalayan ağaçlar mı,
Sallanan ve mırıldanan duvar mı,
Aptal bir hayaletin çağrısı mı?

Rüzgar içeri gizlice girer ve mumu döndürür,
Dallar kalkar ve duvara sürter,
Ama ağaçtan veya vahşi rüzgardan daha fazla mırıldanır
Bu gece, hepsinden daha bu gece.

"Aç!" bir çığlık duyulur ve ben soluk soluğa kalırım.
"Aç!" ve eller kapıyı ve duvarı döver.
"Aç!" ve her karanlık yankı mırıldanır.
Kalkarım, uzun bir şekil ve gölge.

"Aç!" Odanın karşısına doğru sendeliyorum,
Ve kapının yakınında duvara çömeliyorum;
Ses mırıldanırken kapıyı üç kez sürgülüyorum
"Aç!" ve zayıf darbeler düşüyor.

"Aç!" Işık söndü ve ben küçülüyorum
Titreyerek ve duvara karşı kör;
"Aç!" hiçbir ses yok, yine de mırıldanıyor
İçimde şimdi, bu gecenin hepsinden.

Ağaçları kıpırdatan rüzgar mıydı,
Duvarı çizen ağaçlar mıydı,
Sallanan ve mırıldanan duvar mıydı.
Yoksa Aşk'ın son, hayalet gibi çağrısı mı?

GÖLGE

Giderken onu gördüm
Neşeli bir ses ve gözle.

Geri döndüğünde onunla karşılaştım
Yorgun ama aynı şekilde--
Aynı berrak ses, parlak göz,
Neşeli kahkaha, hızlı cevap.

Ve şimdi, eğer sadece bakarsam
Bir kitaba aldırmadan,
Ya da pencereden bakarsam
Yeni çıplak karanlık ormanlara,
O parlayan gözü görürüm,
Aynı gittiği zamanki gibi:

--Ama alçak iç çekiş kimin,
Üzerime eğilen soğuk gölge?

İNGİLTERE ŞİMDİ MUTLUDUR

Büyük bir halkın
Tahmin edilmemiş ve korkulmamış bir geleceğin
Derinliklerine doğru hareket etmesinden daha harika bir şey yoktur; ne de
Herkesin daha önce değer verdiği hiçbir şey yoktur
Damarlarında yeni bir tutkunun
Kavranması kadar
Yıkıcı Ejderha uykudan uyandığında.

İngiltere şimdi hiç olmadığı kadar mutludur!
Ve yavaş günlerin üzüntüleri
En sadık çocuklarını üzse de, kederin kendisi gururludur.
Bu bahar ve yazın sıcak güzelliği bile
Acıya dönüşen
Sonra sevince dönüşür
Çünkü bu İngiltere için sevdikleri öldü.

İngiltere cesurca ölenlerde mutludur
Onun olmayan ve çok sert bir şekilde onun olan haksızlıklar için;
Verenlerde, verenlerde ve katlananlarda mutlu
Yeni yılların asla iyileştiremeyeceği acı;
Tüm karanlık ormanlarında, yeşil tarlalarında, kasabalarında,
Tepelerinde, nehirlerinde ve kızgın denizinde mutlu.

Daha önce değerli olan her şey şimdi daha değerli.
Dalında şarkı söyleyen bir kuş yok
Ama İngiliz kulaklarımıza daha tatlı şarkı söylüyor:
Yüreğin, elin, beynin asaleti yok
Ama daha saf parlıyor; İngiltere şimdi en mutlu
Savaşanlarda, gurur ve gözyaşlarıyla izleyenlerde. YILDIZLAR YOLLARINDA

Ve şimdi, karanlık engin dünya sallanırken ve sallanırken
Bu vahşi, düş benzeri ölümcül şok tuzağında,
Nasıl görünüyor (düşünüyorum) o soğuk ve yalnız yıldızlar
Bu muhteşem, acımasız savaşlarda?--
Parlayan dudaklarıyla
(Elbette!) dünyanın uyanık kenarına dokunan ve
Kendisiyle birlikte tüm o nazik olmayan şehvetle alay eden Venüs?--
Ya da büyük ay (gemilerin direkleriyle delinmiş
Huzursuzluklarında sürünerek ve sürünerek),
Daha garip şeylere garip ışıklar saçan ay,
Dikkatsizce bakıyor denizlere ve karalara
Değişim ve karşı değişim korkusuyla?

Ah, titreyen dünya değil, yıldızlar, yıldızlar!
Gökyüzü sarsılıyor ve serin hava titriyor. Kalabalık yüksekliğe bakamıyorum
Ve güzel yıldızların ışıklarında titrediğini göremiyorum,
Çünkü insanların yıldız benzeri ruhlarını düşünüyorum
Dünyayı dolduran ve büyük bir tutkuyla titreyen:--
Öfke ve nefretle söndürülmüş yıldızlar, acımayla hasta yıldızlar.
Çıplak gökyüzüne bakamıyorum
Çünkü karanlık gece yarısında bir keder yatıyor,
Ölüm, duyuların yaşayan dünyasında;
Çünkü kendi topraklarımda bir gölge yatıyor
O yükselmeyebilir;
Çünkü çıplak gri yamaçlardan ve zengin şehirlerden
Anlaşılmaz üzüntünün ırmakları akıyor,
Hevesli ruhun saf zekasını engelliyor...
Bu muhteşem, acımasız savaşlarda o soğuk ve yalnız yıldızlara nasıl bakıyorlar (düşünüyorum)

Yıldızlar geniş gökyüzünde acımayla titredi.
Şafak vaktine bir saat kala baktım. Ağaçların yanına
Islak sis, dallanıp budaklanan diğer ağaçları şekillendiriyordu,
Ormanları örtüyor ve yıldızları söndürüyordu. Denizlerde hiçbir mırıltı yoktu,
Hiçbir rüzgar esmiyordu--sadece büyüyen,
Şafakla birlikte, sonra mırıltılar, iç çekişler,
Ve ölür.
Sis yavaşça tırmandı, yıldızları söndürdü,
Ve yıldızlar kaybolduğunda dünya titredi;
Ve her yerde garip bir şekilde hareket ederek
Titreyen dünya, sulu sisi yoğunlaştırdı.

Ve bir süre kutsal şeyler örtülür.
İngiltere'nin bilge düşünceleri kılıçlardır; sessiz saatleri
Yol kenarı çiçekleri gibi ayaklar altında çiğnenir,
Ve her İngiliz kalbi tümüyle İngiltere'nindir.
Yıldızsız gecede
Ciddi bir tutku gökyüzünü ışıkla doldurur.
Havada ortak bir vuruş vardır--
İngiltere'nin kalbi her yerde atmaktadır.
Ve tüm yolları asil düşüncenin sinirleridir,
Ve tüm halkının beyni sadece onun beynidir;
Ve tüm tarihi, utancı hariç,
Yeniden canlanan bilincinin bir parçasıdır.
Cesareti yeniden temiz bir şekilde yükselir.

Zaferde bile yenilgi gizlidir;
Ruh öldürülür, beden hayatta kalsa da,
Bir halkın uğruna çabaladığı sebep hariç
Hiçbir açgözlü, çirkin ateşle yanmaz.
Kendisine karşı savaşır, o ki
İnsanın gizli ruhsal yasalarına karşı kılıcını
Utanç verici bir şekilde çeker.
Ama sen, İngiltere, çünkü acı bir topuk
Beyni, hassas iradeyi,
Dünyanın vicdanını ezmeye çalıştı,
Bunun için, İngiltere, ayağa kalktın ve savaşacaksın
Safça en derin uzun gecede,
Kavgalarını senin kavgan yaparak, senin gibi kederli olanlar;
Ve (eğer sana yıldızlar zafer getirirse)
Dünyanın vicdanına karşı boşuna gücünü
Atayan büyük düşmana olan nefretlerini yumuşatarak.

Tekrar baktım, ya da baktığımı hayal ettim ve
Yıldızları tekrar gördüm ve tüm huzurlarını tekrar.
Hareket eden sis gitmişti ve hala parlıyordu
Ay tepenin üzerinde yükselip solgunlaştı. Şimdi o ışıklar titremiyordu
Gergin göğün engin yollarında, ne de titreyen yeryüzü:
Yumuşak ayakkabılarla geçen saatler boyunca derin ve sakin bakıyorlardı.
Ve daha az korkuyla (daha az hayranlıkla değil,
Hatırlayarak, İngiltere, bütün kan ve acıyı)
Bakın, diye haykırdım, siz sert ve yalnız yıldızlar
Bu felaket savaşlarına!

_Ağustos, 1914._

TATLI İNGİLTERE

Dover Tepesi'ne tırmanan bir çocuğun
Şarkısı için daha tatlı olan _Tatlı İngiltere_ şarkısını söylediğini duydum. Notalar çalılıkların arasından boğuk bir şekilde süzülüyordu, ama yine de
Uzun zamandır unutulmuş şeyleri keskin bir şekilde hatırladım,
Kendi oğlumun dudaklarının bildiği müzik,
Şarkı söyleyen, ve vahşi bir flütün üflediği eski ezgiler;

Ve daha kasvetli ve yalnız olan diğer tepeler,
Ve bu meyve bahçelerinden boş vadiler;
Ayla dolu bir koyun göleti, tek bir yıldız
Geceleri harap denizleri arayarak izlemiştim;
Ve çocukluğumun bildiği bütün sokaklar ve caddeler
Londra sokaklarının tek manzaram olduğu yıllarda.

Ve duyduğum o şarkıyı hatırladım,
_Sweet England_, Mayıs gününde çocuklar tarafından söylenirdi,
Hiçbir şarkı bir kuştan daha tatlı değildi
Çocukların neşeli yarı kederli havasından daha--
Çünkü o zaman da, şimdi olduğu gibi, gençlik hüznü parlaklaştırdı,
Ta ki _Sweet, Sweet England_ sözcükleri ışıkla parlayana kadar.

Şimdi, dinlerken, insanların hala nasıl savaştığını unuttum
Bu aynı İngiltere için, şarkı bitene kadar
Ve hiçbir ses kalmadı, sadece tarla kuşlarının,
Bulut ve güneş tarlalarından yeni müzik getiren,
Ya da üzgün çulluk kuşlarının yeşil tarlaların üzerinden
Yakın ama görünmeyen korulukların altında ağlayan.

Sonra hatırladım. Tüm geniş İngiltere yayıldı
Önümde, tepe, orman, çayır ve dere
Ve eski yollar ve uzun zaman önce ölmüş insanların evleri,
Ve tüm güzellik tanıdık bir rüya.
Yeşil tepelerde gümüş grisi bir bulut
Gün ışığından daha garip, yumuşak bir ışık verdi.

Ve tepelerin arasında, yakındaki tepenin ötesinde
Ve birçok tepede, aç şehirler süründü,
Asil ve aşağılık, baskıcı ve baskıcı,
İngiltere'nin gerçekleşmemiş rüyalarının uyuduğu yerde:
Ve onlar da İngiltere, tozlu sokaklarda sıkışmış
İngiltere'yi yarı unutmuş insanlarla tatlıydı.

Şimdi insanlar uzaktaydı, ama canlı bir beyin gibiydi
Düşünceleriyle hızlıydı, toprak, tepeler, hava ve ışık
Sanki parlayan bir yağmur gibi titriyordu
Her tarafa yağıyordu, ışığı bile daha parlak hale getiriyordu;
Ve ağaçlar, su, fundalık ve çit çiçekleri güzeldi
Havayı doğal olandan daha tatlı bir şekilde yıkadı.

Tepeden tepeye parlayan bir ağ sallanıyordu,
Mutluluk tuzağı, güzel çiylerle aydınlatılmıştı.
Şehirlerin dumanı bile asılıydı artık
Ama sakin tonlarda ciddi bir kızın elbisesi gibi:
Ve (düşündüm ki) İngiltere, böyle parlak görülen,
Açık, dürüst başını kaldırarak, ışığı sevmez miydi?--

Hayır, beyni değil! O parlak ağ gölgeydi
Ruhlarındaki yüksek ruhun parıldaması
Yaralı yabancı tepede ve hendekli çayırda
İnancını hala, korkusuzca, yılmadan koruyan;--
Karanlık dünyanın özgürlüğüyle olan inancı
Dünyanın büyük nehirlerinin denizle karışması gibi.

Ah, toprak ne yaldızlı bir ışınla parlıyordu!
Güneş ve çiy, çalı, dal ve yaprak değildi,
Ama bir düşteymiş gibi görünen insan ruhlarıydı
Çok kısa olduğu için sevinçten acıya dönüşen:
Cesaret ve güzellik öyle bir parlaklıkla parlıyordu ki
Bütün düşünceli ormanlar artık ışıksız değildi.

Ama tepelerin çoğu bir ihtişam giymişti
Altın onur, parlak, yüksek ve sakin
Ve yaşlı kahramanlar gibi genç adamlar düş görüyordu
Gece yarısı büyülü kılıç ve palmiyeyle hareketlendiğinde;--
Kaçan sisle birlikte bütün bayağılıklar ortadan kalktı
Ve hava tuzlu deniz serpintisi kadar berrak ve keskindi....

Ve yine de rüya yoktu; rüya yoktu! Bütünü gördüm,
Biçilmiş tarlalar, aylak inekler ve başıboş koyunlar.
Yakınlardaki uzun çit ağacından gelen zayıf bir rüzgar çaldı,
Ve Dover Tepesi çıplak ve dik bir şekilde yükseldiği yerde öldü;
Bir saat önce gördüğümü gördüm,
Ama rüyalar dışında bilmediğim şeyi biliyordum--

_Tatlı İngiltere!_--söylenmeyen şeylerin vahşi gururlu kalbi
İnsanların utangaçça taşıdığı ve saf bir şekilde sevdiği ruh;
Yeniden yaşamak için ölen, kesintisiz bir hayat
Her kıştan baharın yükseldiği gibi kesinlikle:
_Tatlı İngiltere_ nesillere hızla ulaştı,
Şimdi günlük ölüleri için en acı-tatlı.

_Eylül, 1916._

ZAFERİN HABERCİSİ

Ben

O zaman ilk önce o eğilmiş gri başı görünce anladım,
İngiltere'nin tüm bin ölüsünü nasıl onurlandırdığını.
O zaman ilk önce inancın kara kederle nasıl yandığını anladım,
Yıkılmış kalp bir daha asla geri dönmeyecek olan için özlem duyarken parıldayana kadar--
Gururunun tükenmiş közlerinde parlıyor
Umursamazca yaşayan ve korkusuzca ölen biri için. Ve sonra anladım, o zaman ilk önce,
Her yerde Umut onun hapishanesinden nasıl patlamıştı--
Her tepede, geniş vadide, yumuşak vadinin kucağında,
Büyük tepeler arasında sıkışmış yalnız kulübede,
Ve çınlayan kasabalardaki sokaklarla karışmış sokaklarda--
Kışın hapishanesinden gelen bahar gibi özsuyunu
Geçen yılın ağaçlarının boş ormanına akıtıyordu.
O zaman ilk önce engin dünya hastalığının
Nasıl yok olacağını, ve İngiltere'nin denizlerinde
Her hastalık kabuğunu silkeleyeceğini; yeni göklere doğru
Başını biraz daha kutsallaştırarak,
Gözlerinde dürüstlükle daha parlak,
Ve tüm o acil dehşeti iyi unuttum,
Karanlık hatırlanmıyordu;
Sadece o zaman hatırlanıyordu, göğsü hala sıcaktı,
Kaç tane uzak tarlada yatan kan,
İngiliz dünyamızı zenginleştirmeyen kemikler
Onları böylesine muhteşem bir doğuma getiren
Ve son fedakarlık.

II

O zaman, o başını eğmiş halde görünce,
Ne kadar da ciddi bir şekilde geçmesi gereken bütün günlerinin,
Soluk göğsünde bir görüntü taşıyarak...

Ah, o karanlık huzursuzluk
Uçuşlarını hiç bırakmayan düşüncelerin,
Asla kaybolmayan, ama asla durmayan,
Şaşırtıcı yuvanın etrafında uluyan kuşlar gibi!
Ama diğer yavrular asla onun olmayacak,
Yalnızca acı dolu bir görüntü onun yerini dolduracak,
Sadece bir anı kalacak onun ince göğsünde beslenecek
Bütün o karanlık huzursuzlukta
Uykusuz ve işkenceli gecenin.

III

Yine de _onun_ gözlerinden zaferin habercisi
Sabit bir şekilde benimkine baktı.
Düşünülmesi gereken bir şey değil (dedi gözleri)
Sadece kötü bir leke olabilir güneş İngiltere'ye, alçak, zehirli, kalın göklerden!
Asla, ah bir daha asla
Bu acı, bu acı!
Yoksa o yabancı topraktan kemikleri yükselirdi
Ve öfkeyle acı göklere saldırırdı. Böyle bir duanın
Ağır havada geri düşüp duyulmadan kaybolması düşünülemez.
Ama duydum, gecede duydum,
Bütün meyve bahçesindeki bir yaprak bile kıpırdamadığında,
Ve hatta suyun bile kıpırdamadığı,
Ve eski titreyen, gıcırdayan ev hareketsizdi,
Ve her şey hareketsizdi,
Ne duydum?
Bu kadar uzaktan gelen onun sesi olamazdı;
Bir kuş olmadığını biliyorum.
Bu onun sesiydi ya da o yalnız, uyanık yıldızdı
Çemberin üstünden sürünerek,
Şöyle diyordu: Sen kötülükten korkma,
Kötülükten korkma!
Sonra bütün sessizlik yankılandı,
Su ve dilsiz ağaçlar onların antik mırıltısını buldu,
Ve müzik kadar net tekrarlanan Ses geldi:
Sen kötülükten korkma, kötülükten korkma!

Bunu bana gözleri mi yoksa dili mi söyledi?

IV

Yine de böyle bir acıdan ancak hüzünlü bir teselli yakalanır....
Evden çıktım ve vadiye tırmandım,
Ve tatlı sabahın ilk ışığının asılı olduğu yerde,
Aradığım ışığı buldum.
Bir yerden güneyden bir borunun notası fırlatıldı,
Bir yerden kuzeyden kasvetli bir patlama;
Karşı tepelerde beyaz lekeler ve gri
Sisli yeşili gördü,
Ve uzun ağaçların etrafında mavi duman hayaletleri asılıydı.
Şu anda yeşilden kalın toz bulutları yükseldi:
Yükseldi veya geliyormuş gibi göründü,
Yürüyen ayakların anlık vuruşu;
Sonra bulutlarla vuruşlar dindi,
Ve hiçbir şey görülmedi
Sadece kırık tepeler ve günün yeni parlaklığı.

V

Katlanan tepelerin her tarafı yeşil dalgalar gibiydi,
Düşmeden önce bir süre birlikte savruldular
Ve tuzlarını dik taşlı sahile fırlattılar. Duyduğum ses Romalıların ayak sesleriydi--
Romalıların mızraklarındaki ışıltılı ışığı gördüm,
Romalıların konuşmasını duydum
Vahşi İber savaş çağrısına cevap veriyordu:
Uzun caddede görüş alanından çıktılar.
Ve sonra Mercian Krallarını gördüm ki
Gururla gri taştan küçük şehirden
Ve kıvrımlı tepelere tırmandılar,
Köpüren ve akan dolu pınarların yanından geçtiler
Yumuşak vadiden geçip Avon deresine ulaştılar.
Geçtiler--her şeyin geçtiği ve göründüğü gibi
Bir rüyadan başka bir şey değil,
Sadece parlayan ve yankı kaybolmuştu.
Ama yine de dinledim ve baktım. Onların sesiydi
Vadi çimenlerinin arasından esip gelen;
Sert yoldan sıçrayan onların tozuydu
Şimdi bu İngiliz lejyonlarının aktığı yerden,
Sabit bir rüzgar gibi sessizliği uyandırıyorlardı. Benden önceki o kadim askerler geçti
Onları takip eden her şeyle birlikte ve bunlar sonuncuları
Benim neslimden, kendi zihnimden;
Güçleri ve cesaretleri toprağa derinden kök saldı
İnsanları böylesine muhteşem bir doğuma getiren
Ve boşuna fedakarlık yok ...
Toprak tüm karanlığın yattığı,
Ve gölgeler, sadece gölgeler, özgürce hareket ettiği zaman gibiydi
Ve ağaçların arasından ve her yerden duyuluyordu
Eski yolları, eski yıldızların ve göklerin altında.
Bu yüzden şimdi sabah ışığında onları orada tanıdım
Yürüyen ve yürüyen adamları yönetiyorlardı,
Ve tepeye tırmanıp aşağı iniyorlardı
Gözlerimden ve kulaklarımdan geçtiler ve havayı terk ettiler
Her yerde titreyerek,
Ve sonra ne kadar da sessiz!

VI

O zaman ilk önce henüz olması gereken sevinci tanıdım
Kamp kurmuş tepeden ve korunan denizden
İngiltere'nin zaferiyle. Toz kıpırdamıştı, sonsuz toz kıpırdamıştı,
Geçmişin cesaretini duydum,
Gömülü kemiklerin erdemi yine
Yürüyen İngilizlerde canlanıyor;
Ve ölüler sinirli değilse hiçbir şey eksik değildi
Aynı İngiltere'nin hizmet ettiği yaşayan eller.
Yeni yıkanmış gözlerimle aşağı inerken gördüm
Tepenin tepesinde meşe korusunun tacını,
Yeni sevinçli kulakla tarla kuşunun şarkı söylediğini duydum--
O çılgın, sevinçli şey;
Yükselen dumanın kendisi bile garip bir şekilde maviydi,
Ama meyve bahçesinin çoğu harikulade bir şekilde yenilenmişti,
Kış karı iyice gitmeden önce vahşi bahar,
Daha beyaz, daha kısa kar bulutunu aşağıya dağıttı.
Ve İngiltere,
Ölüleri yaşayan adamlarını uyandırmadığı zamandan daha güzel görünüyordu.

_Mayıs, 1916._

GERİ DÖNÜŞ

Gürültü yapan silahları duydum. Dumanı gördüm,
Hâlâ,
Uzakta, görmeden, çabalayan ve yine çabalayan orduların anlaşılmaz şokunu:
Ve Güzellik tepeden aşağı çıplak uçuyordu.

Sabah akşama kadar: ve sonra sert gece Barış diye haykırdı!
Ve çekişmeyi karanlığa kapattı; her şey sessizdi.
Sonra karanlığın üzerinde yavaşça bir zafer süründü--
Ve Güzelliğin tepede şarkı söylediğini duydum.

İNGİLİZ TEPELERİ

Ah, ben olsaydım
Saf soğuk ışığın kırıldığı yer
İngiliz tepelerinde,
Ve küçük çocuklar ağlıyor,
Ve bütün gökyüzü gri.

Ya da akşam orada
Zayıf yavaş ışık kaldığında,
Ve çok aşağıda
Son kalan ses uyuyor,
Ve gece her tarafa eğiliyor.

Ah, o zaman, ah, orada
Bu İngilizlerin perili toprağı.
Çalışkan yıldızlar
Sürünerek dışarı çıkıyor, izliyor ve gülümsüyor;
Bilge ay bir süre oyalanıyor.

Çünkü kesinlikle
Kahramanca şekiller hareket ediyor,
Görünür düşünceler,
Tutkular, ilahi şeyler,
Açık yıldız parıltısı altında berrak.

Ah, keşke
Yine İngiliz tepelerinde olsaydım,
Aralarında görerek
Çalışkan köyler
Onun serin karanlık güzelliğini.

EVİNE DÖNÜŞ

Gezginlikten eve döndüğümde
Uzun geveze bir gemide,
Yüzlerce mutlu şey düşündüm,
İnsanlar, yerler ve bu tür şeyler hakkında
Eve yelken açarken.

Uzun gemi ne kadar yavaş hareket ediyordu
Benimle ve yüzlercesiyle birlikte,
O zamanlar gezindikleri değil,
Fısıltısız, özlenen şeyler,
Evin tanıdık şeyleri.

Çünkü diğer diyarlar millerce uzakta değil,
Uzun yıllar sonra
İngiltere'ye yaklaştığımızda;
Uzun gemi bile gizli şeyler duydu
Titreyerek eve doğru hareket ederken.

Şafak vaktiydi. Geveze gemi
Garip bir şekilde sessizdi; Hafif sis
Her yere sinsice yayıldı ve biz de sinsice ilerledik,
Ve her göz sinsice yaklaşıyordu
Sis, eve doğru hareket ettiğimizde...

Gördüğümüzde, çok, çok uzakta,
Ya da gördüğümüzü hayal ettiğimizde, uçurumlarını,
Ve tatlı, dayanılmaz şeyler düşündük,
İngiltere'nin - karanlık, fısıldanmayan şeyler,
Böyle şeyler, eve doğru sinsice ilerlerken.

İNGİLTERE'NİN DÜŞMANI

Karmaşık kaygılarla perişan bir şekilde duruyor.
Etrafında aniden öfkeli fırtına bulutları yükseliyor,
Karanlık, karanlık! Ve gözlerine bakış geliyor
Eski. Kendisinin öğrettiği her şeyi
Yeniden kandırıyor, yeni cesaretin yakalanması için
Eski cesaretin. Yine de hala tedirgin yatıyor
Sıcak göğsünde yılan gibi (iç çekişlerle rahatsız)
Kendisinin yarattığı büyüklüğün korkusu.

Hiçbir ihtişam yok, sadece hatırası onunla dolu,
Onun olmayan hiçbir güzellik yok; daha asil hiç kimse
Bütün kız kardeşlerinden onunla birlikte koşmaz; ama o
Çünkü eski kaderi kendini uygunsuz görür,
Ve geleceğe kuşkuyla bakar
Romalıların Roma'sının nasıl mahvolduğunu düşünür. AĞUSTOS PICCADILLY'DEN

Şimdi ağaçlar dinleniyor: ay onlara uyumayı öğretti,
Yarasaların uykulu kanatları gibi tüm yaprakları,
Birbirine yapışmış. Rahat kızlar, katlanmış
Güzel eller beyaz boyunların üzerinde ve alacakaranlık tarlalarında
Hepsi memnun yürüyor,--ağaçlar onlardan aldı
Akşam dinlenmelerinin yolunu; sarı ay
Soluk altınıyla peltek peltek rüyalarını
Rüzgarın mırıldanan dudaklarında
Ve aşağıda
Ayın altındaki o parlak lambaları daha parlak yak,
Sadece parıldayan ve ışıldayan ve aydınlatmayan lambalar
İçsel göz ve düşünceli düşünce, ne de ulaşabiliyor
Kavak benzeri, o yüksek yapılı çan kulesi
Başını komşu aya kaldırıyor ve
Onu bir okyanus gibi yıkayan soluk altını hissediyor.

AKŞAM GÜZELLİĞİ: BLACKFRIARS

Hiçbir şey güzellikten başka bir şey değildir, yakın ve uzak,
Soluk, mavi gökyüzünün ve yalnız yıldızın altında. Bu, şehrin
Onun sıkıntılı sert çarpıtılması ve kör kaygısının
Her yerde görülen kısa bir güzelliğe dönüştüğü o hızlı saattir,
Dumanlı batıda alçak güneş için için yanarken.

Ne tuğla ne de mermer zengin güzelliğe sahiptir,
Bu yıldızları işaret eden taşlarda tutulmaz.
Güneş, rüzgar ve duman üçlü büyüyü harekete geçirir,
Her bir lütufsuz zavallı harabeyi öpücükle öper
Aşıklar aşıkları mutluluğa çekerken olduğu gibi,
Ve bir süre için dünya yüksek cennetten daha cennettir.

Gökyüzüne ne kadar uzakta olduğunu gösteren uzun direkler!
Gündüzle yaldızlanmış bin pencereli ev
Geceye dönüşür; alçak kemerler, flama
Her yerde kırmızı duman.... Hiç bu kadar
zengin bir güzellik satılmış ve satın alınmış mıdır?
Herhangi bir hayalperestin gözlerinde vizyonlar daha güzel görünür mü?

İhtiyaçlar bu kadar nadir bir güzellik bu kadar kısa olmalı!
Gece gelir, bu zevkin kurnaz hırsızı. Sen, Gece, bu zengin hırsızlığı saklayamazsın;
Yakala ve bak! Gitti, yakalanmadan önce gitti--
Sadece sıcak göğüslerimizde oyalanarak,
Göz kapaklarımız uykuda düştüğünde değerli rüyaların yuvası.

Böylece kararan güzelliğinde görüldü
Sonbahar tutkusuyla dolu bir kraliçe gibi,
"Kapıda bir kaptan-kral var" diye duyan--
"Bu Antonius, Antonius!" Sonra acele etti,
Güzellik üstüne güzellik kattı, ta ki--bak,
Kraliçenin içinde aşk ve kaderle tehlikeli bir kraliçe!

_ZAFERİN_ YELKENLERİ

Neşeyle bağırdı tüm denizciler
Kasabayı geride bırakırken;
Neşeyle bağırdılar ve sevindiler
Rüzgarın kaygan şapırtısında. Ama o zayıf ev sahipleri kıskanıyordu,
Zayıf kara severler,
Gördükleri gibi
_Glory_ nasıl da alçalıp sendeledi--
Kıskanarak gördü
Gemi geçerken tüm denizcileri
Neşeyle bağırdı.

Uzak ve uzak doğu sularında
Gemi yelken açtı ve yine de yelken açtı,
Kasabalılar, zayıf kara severler,
Düşündüler, "Ne kadar zamandır gitmiyor?
Şimdi, belki Bombay'a dokunuyor,
Şimdi kalabalığının etrafında garip tekneler";
Ta ki yarı yarıya hatırlayana kadar,
Çok uzun zaman önce gitti:
Tüm denizcilerinin
Neşeyle bağırdıklarının nasıl olduğunu tamamen unuttu.

Bilinmeyen sularda
Gemi ve gemiciler barınak buldu,
Kayaların hırsızlar gibi süründüğü yerde
Fırtınaya yakalanmış yolcuların ardından. Sonra o zayıf kara aşıkları mırıldandı
Kederli şükürler ölmemişti:--
Ah, yine de kıskanç, _Glory_
Batık olsa da,
O veda seslerini tekrar duyarak
Neşeyle bağırarak.

RİHTAMDA

Gemiyi tutan rıhtımın etrafında oyalanıyorlar
Karanlık havuzun kirli dudağından ürpererek
Sıçrayan pruvalardan köpükle alay eden kıça;
Onu terk ettiler ve onun "Geri dön!" çağrısını bekliyorlar
Herhangi bir insan metresi gibi
Eski sevgililerini umursamadan, sonunda
Zorunlu olarak onları çağırana ve zorunlu olarak gelene kadar
Herhangi bir insan aşık gibi... Ah, ne yuva
Bunları bil, Gemide hariç, Gemide! O inliyor
Gündüz ve gece, yorucu kemiklerinin emeğiyle.
Onu anneleri, kız kardeşleri, eşleri olarak biliyorlar,
Tutkularının kalbi, yeminlerinin idolü;
Onu koruyorlar ve o onların emin savunması
'Üzücü sulara' karşı birleşmiş kötülüğe karşı.
Gemi, Gemi: onlar onun köleleri ve o
Onların Efendisi, İnançları, Kaderleri, Tarihleri. Bak! Kanlarıyla onun yüzdürme gücünü satın aldılar
Ve kaburgaları, tufanı yaran omurgaya tutunuyor.
Gece nöbetleri, yalnızlıkları,
Çalışmaları, açlıkları ve susuzlukları, kalplerinin sıkıntısı,
Elleri, ayakları, uzak gözleri ve vurulmuş başları
Denizin toplanmış ağırlığının döküldüğü yer;
Bunlarla Gemi, Gemi yatırılır ve donatılır,
Suya indirilir ve dümenlenir; bunlarla yaşayan mezarı kazılır,

Onun üzerine sıkıca yaslanırlar - ve uzun, belki de,
Geniş denizler ve Geminin rotasında çırpınan gürültülü rüzgar için; ve beklerler
Onları Kaderin sesiyle çağıran çağrısını.

"ASLA ÖLMEYEN DAVAYI SEVMİŞ ADAMLAR"

Ah, uzak tepelerden aşağı in
Üzerinde savaştığınız, zafer kazandığınız ve öldüğünüz,
Adları altında kanın coştuğu adamlar
Ve yanımızdaki kalpler sıkıntılı.

Geceden önce tarlalarımızın üzerindeki gölgeleriniz
Yaşlı ağaçların gölgesinden çekilin;
Hayalet kutsallığında akan dereler ve ışık
Büyük barışta hale gibi asılı kalır.

Övdüğümüz İngiltere savaşçıları
(Ah, bütün övgüler boşuna!), ruhunuz
Bu günlerin bayağılığında kaybolmadı,
Göreviniz tamamen unutulmadı.

Ve bu çekişmenin şaşkınlığı
Yok olmadı yabancılaşmış olan her şey kalbimizden;
İngiltere henüz bizim ve hayatı
Henüz en saf kısmını taşıyor.

Ama aşağı in ve hala dur
Biraz daha yanımıza,
Ya da unuturuz karanlıkta
Dünyanın en asilinin uğruna öldüğü davayı.

_The Chapel River Press, Kingston, Surrey'de basılmıştır._

John Freeman'ın Yeni ve Eski Şiirler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS NEW AND OLD ***

***** This file should be named 12026.txt or 12026.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/2/12026/

Produced by Charles Aldarondo, Karen Dalrymple and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
