*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. XI., April, 1863, No. LXVI. (Atlantic Monthly, Cilt XI., Nisan 1863, No. LXVI.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 15, 2004 [EBook #12023]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12023
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atlantic Monthly, Vol. XI., April, 1863,
No. LXVI., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. XI., April, 1863, No. LXVI.
       A Magazine Of Literature, Art, And Politics.

Author: Various

Release Date: July 15, 2004 [EBook #12023]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir. Cornell Üniversitesi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.

THE ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT XI.--NİSAN 1863.--NO. LXVI.

KEATS'İN ŞÖHRETİNİN ZIYARETLERİ ÜZERİNE.

[Aşağıdaki makalenin yazarı Joseph Severn'in "Atlantic Monthly" okuyucularına tanıtılmaya pek ihtiyacı yoktur; ancak hiç kimse, değerli katkısıyla bağlantılı olarak, Shelley'nin 1821'de yazdığı "Adonais"in Önsözünden bu alıntıyı tekrar kullanmaya itiraz etmeyecektir:--

"O [Keats] Roma'ya eşlik etti ve son hastalığında, bana bildirildiğine göre, 'neredeyse kendi hayatını riske atan ve ölmekte olan arkadaşına yorulmak bilmez bir şekilde eşlik etmek için her türlü olasılığı feda eden', en yüksek vaatlere sahip genç bir sanatçı olan Bay Severn tarafından refakat edildi.' Şiirimi tamamlamadan önce bu koşulları bilseydim, erdemli bir adamın kendi
güdülerini anımsamada bulduğu daha sağlam ödüle, tam bir alkışla karşılık vermekten çekinmezdim. Bay Severn, 'rüyaların yapıldığı
bu tür şeylerden' bir ödül vermekten vazgeçebilir. Davranışı, gelecekteki kariyerinin
başarısının asil bir kehanetidir.
Sevgili dostunun sönmeyen ruhu, kalemini
canlandırsın ve isminin unutulmasına karşı
savunsun!"

Bay Severn şu anda Roma'da ikamet ediyor ve bu makaleyi
buradan ilettiği şehirden.]

1818 yılında Washington Allston'ın, genç şairin yazıları ilk kez ortaya çıktığında, çoğu İngiliz okuyucunun
alayları arasında, John Keats'in şiirleri hakkındaki fikrini ifade ettiği net ve bağımsız tavırdan çok etkilendiğimi çok iyi hatırlıyorum. Bay Allston, o zamanlar Keats'e yabancı olan ve yurtdışında ikamet edenler arasında tek seçici yargıçtı ve genç şairin erken dönem coşkuları hakkındaki fikrini şu sözlerle vurgulama fırsatını buldu:--"Bunlar
gerçek şiirin
ham malzemeleridir ve Keats kesinlikle büyük bir
şair olacaktır."

Keats'in İngiltere'deki birkaç kişisel dostu için (ki onlar hala onu eski ve yıpranmış iftiralara karşı savunmak zorunda kalabilirler) Amerika'da eski İngiliz önyargılarından bağımsız olarak her zaman sağlam bir üne sahip olması eşsiz bir mutluluktur. Burada, Roma'da, yazdığım sırada, Keats'in sevgili görüntüsünü tekrar hafızamda görmek için kırk yıllık dünyasal değişikliklere bakıyorum. Sanki şimdi benimle yaşıyor olmalıymış gibi geliyor, çünkü onun garip ve çelişkili ölümünü, sağlık ve gücünden bu kadar aniden
kayboluşunu asla anlayamadım. Uzun ömürlülük vaadi olarak gördüğümüz o güzel kişilik sıkılığına sahipti ve hiçbir zihin gençlik hissiyle bundan daha fazla
coşkulu olamazdı. Bir kısa yılda neden böyle kesilip atıldığını, "başındaki tüm kusurlarla" yeterli bir neden bulamıyorum. Çok erken mi yaşadı, aradığı dünya ona hazır değil miydi?

Şu anda üzerinde durduğum yıldan daha uzun bir süredir, kendi yaşındaki genç bir kıza karşı şefkatli ve kalıcı bir aşk beslemişti ve bu aşk sadece kendi başına değil, aynı zamanda onun açısından servet ve onun açısından şöhret gibi bundan kaynaklanan tüm dünyevi avantajlar açısından da karşılıklıydı. Bu, hanımın tek ebeveyni tarafından teşvik ediliyordu; ve şefkatli anne, kızının böyle nişanlandığını görmekten mutluydu ve mirasının Keats gibi değerli bir nesneye kalacağından memnundu. Bu, her iki tarafın ortak arkadaşlarının zihinlerinde ve kalplerinde iyice yerleşmişti, zavallı Keats, küçük kardeşinin ölümünden kısa bir süre sonra, açıklanamayan bir şekilde verem belirtileri gösterdi; en azından kendisi öyle düşünüyordu, ancak doktorlar bu konuda pek kararsızdı. Yavaş yavaş, genç şairin hayatını kurtarmak için bile olsa İtalya'ya gitmesinin gerekli olduğu düşünülmeye başlandı. Bu sonunda başarıldı, ama çok geçti; ve şimdi hastalığının ilk belirtilerinden itibaren tüm ilerleyişini gözden geçirirken, zamanında kabul edilmiş olsaydı ve koşullar kendilerini gösterdikçe iyileşmiş olsaydı, bir İtalyan seyahatiyle hayatının korunabileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Ve dahası, küçük kardeşinin ölümünden önce kısmen düşündüğü Amerika'ya gitme şansına sahip olsaydı, sadece hayatı ve sağlığı
korunmakla
kalmazdı, aynı zamanda erken ünü de güvence altına alınmış olurdu. Şiir kariyerinde onu aşağı çekmeye çalışan ve erken ölümünün doğrudan nedeni olarak gördüğüm acılara
ekleyen Londra dünyasından bağımsız yaşardı.
İtalya'da onu öldüren gerçek şeylerden doğrudan bahsetmekten her zaman kaçınırdı. Kesinlikle "Blackwood" saldırısı onun en az acılarından biriydi, çünkü bana bundan hiç bahsetmedi. Kendisini
yutan
daha büyük sıkıntıyı yüzlerce şekilde ifade etti.
Şaşılacak bir şey miydi, en mutlu hayat ona sunulduğunda,
güzel ve zengin bir gençle evlenmesi kararlaştırıldığında,
onu
değerlendiren küçük arkadaş grubu sevgili şair için böyle bir gelecek gördüğünde ve kendisi de cömert, özverili duygularla
onların hesabına daha da mutlu bir şekilde bunu dört gözle beklediğinde,--tüketimin
görünüşü üzerine, ateşli zihninin umutsuzluğa düşmesi? En yüksek mutluluktan en düşük sefalete
düşmüş gibiydi. Yirmi dört yaşında, kupa dudaklarındayken ve ölümlü hayatı boyunca sürecek olan, ona evdeki mutluluğu (hiç hissetmediği, çünkü yetim olduğu için) sağlayacak ve soğuk algınlığına ve (kendisi için) kötü bir dünyaya karşı bir bariyer olacak olan o zevk yudumunu içmeye başladığında, kesilme ihtimali onu 
üzdü.

Dul kalma aşkının hediyesi olan cilalı, oval, beyaz bir akik taşı sürekli elinde tutuyordu ve bazen tek tesellisi, bu dünyada ona kalan tek şey gibi görünüyordu.
Okuyamadığı birçok mektup geldi. Bazılarını bana okumama izin verdi; diğerleri ise çok dünyeviydi, çünkü dediği gibi, "zaten onlardan çok daha öteye yolculuk etmişti." İki mektup vardı, hatırlıyorum,
onun için hiçbir kelime yoktu, ama bana
onları kefeninin içindeki kalbine koymam gerektiğini anlattı.

Sadece neşeli sohbetlerde,
kitapların ve Doğanın tadını çıkarırken veya kendi şiirini okurken tanıdığım o parlak şahin gözleri, şimdi bakılamayan
doğaüstü bir parlaklık ve nüfuz edici bir kararlılık yayıyordu. Ölüm korkusu değildi, tam tersine, içtenlikle ölmek istiyordu,
ama onu şimdi üzen şey,
uzun süre oyalanma korkusuydu; ve bu tamamen benim yüzümdendi. Sonu yaklaşırken kalabalıklaşan ve artan duygular dünyasının ortasında, Roma'daki
yalnız konumumda bana karşı cömert ilgisinin en büyük endişelerinden biri olduğunu her zaman görebiliyordum. Gravesend'den isteği üzerine aldığım küçük bir ilaç sepetinde bir şişe afyon vardı ve bunun daha sonra onun tarafından "ölümlü kariyerini sonlandırmak" için, hiçbir umut kalmadığında ve benim zavallı
hatırıma uzun, uzamış bir ölümü önlemek için yazıldığını öğrendim. Kasvetli zaman geldiğinde ve Sir James Clark, Keats'in nüfuz eden bakışıyla ve hevesli talebiyle karşılaşamadığında, benim çoktan kaldırdığım şişeyi almakta ısrar etti. Sonra en dokunaklı sahneler geldi. Şimdi bana kademeli olarak dağılmasının kesin prosedürünü açıkladı, yoksunluklarımı ve sıkıntılarımı sıraladı ve ona sürekli olarak eşlik etmemin hayatıma ve kesinlikle servetime yönelik tehlike üzerinde durdu. Bir günümü bu tür ciddi temsillerle geçirdim, aynı anda bunları duymak kalbimi sızlatırken ve söylemek onu 
sert bir
direnişe karşı koymak zorunda kaldım. İkinci gün, onun şefkatli çağrısı, ateşli hayal gücünün ve patlayan kalbinin
tüm gücüyle umutsuzluğa dönüştü.

Bu zamandan sonra, her gün Sir James Clark'a her zaman, "Bu _ölümden sonraki_ hayatım ne kadar sürecek?" diye sorardı.

Onunla kalma amacımda esnek olmadığımı görünce sakinleşti ve sakin bir şekilde, bu kadar sabırla dayanmamın nedeninin Hristiyan inancım olduğundan emin olduğunu ve bu vahşi kılıkta karşıma çıkmaktan
iğrendiğini söyledi; artık her insanın dinin desteğine ne kadar ihtiyaç duyduğuna ve insanca
ölebileceğine ikna olmuştu. "İşte buradayım," dedi, "en sıradan insanı bile utandıracak bir ölüm çaresizliğiyle. Şimdi, sevgili Severn, eminim ki, eğer
Jeremy Taylor'ın eserlerinden bazılarını bana okutabilirsen,
gerçekten bir Hıristiyan olabilir ve bu dünyayı huzur içinde terk edebilirim." Çok
şanslı bir şekilde, "Kutsal Yaşam ve Ölme"yi elde edebildim. Ona birkaç pasaj okudum ve onunla dua ettim ve sevgili elinin
kavrayışından zihninin canlandığını anlayabiliyordum. Jeremy Taylor'ı çok seviyordu ve bu rahatlatıcı eserlerde Kutsal Ruh'u kucaklamak için onda fazla çaba gerekmiyordu.

Böylece, zavallı bedeni giderek zayıfladıkça, o da günden güne zihinsel güç kazandı. Sonunda onu sakin, güvenen ve sonu için benden daha hazırlıklı bulmanın tesellisini buldum. Bana sakin bir şekilde ölme sürecinin ne olacağını, ne yapacağımı ve buna nasıl _dayanacağımı_ anlattı. Ayrıntılarında bile çok incelikliydi, açıkça ölümünün yakın olmasından sevinç duyuyordu. O zamanlar söylediği her şeyde basit, Hıristiyan bir ruh soluyor; aslında, her zaman bir Hıristiyan olarak öldüğünü, ölmekte olan dudaklarında "Merhamet"in titrediğini ve işkence gören ruhunun onu yalnızca karşılayabilecek olan Kutsal Eller tarafından kabul edildiğini düşünürüm.[A]

[Dipnot A: Bunlar Roma'da yaşanırken, Londra'da trajedinin bir başka sahnesi daha yaşanıyordu. Muhafazakar Parti'nin Keats'e yönelik saldırı şiddeti, İngiltere'den ayrıldıktan sonra artmıştı, ancak yetenekli savunucular bulmuştu ve bunların arasında, eleştirmenlerinin partizan ruhunu kınayan güçlü bir Keats haklı çıkarma yazısı yayınlayan "Şampiyon"un editörü Bay John Scott da vardı. Bu, Bay Scott'tan, o zamanlar "Blackwood"un editörlerinden biri olan Bay Lockhart'a bir meydan okumaya yol açtı. Meydan okuma Bay Christie'ye devredildi ve o ve Bay Scott, Keats'in savunucusunun ölümüyle trajik bir sonuçla Chalk Farm'da savaştılar ve bu, şairin Roma'da ölümünden birkaç gün sonra gerçekleşti. Bu acınası felaketin telafisi olmadı, çünkü
sonra her iki tarafta da daha fazla terbiyeli bir his vardı.]

Keats'in ölümünden sonra, Roma'daki vatandaşlarım bana karşı en büyük nezaketi göstermekte birbirleriyle yarışıyor gibiydi. Kendimi, o zamanlar gerçekten çok kötü bir öğrenci olduğum resim yapma konusundaki güzel uğraşıma hayranlık duyan ve onu destekleyen kişilerin ortasında buldum, ancak
gözlerim açıldı ve ruhum Sanatın yeni bir bölgesine uyandı ve
her zaman hayalini kurduğum sanatsal uçuşlar için kanatların büyüdüğünü hissetmeye başladım. Ancak tüm bunların içinde yalnız bir dezavantaj vardı: Roma'da Keats'in eserlerini bilen çok az İngiliz vardı ve kimseyi onları okumaya çabalamaya ikna edemedim, bir şair olarak ona karşı önyargı öyleydi; ancak mezar taşına kendi etkileyici dizesi, "Burada adı suya yazılmış biri yatıyor" yazıldığında, hayranlardan değil, alaycılardan oluşan bir kalabalık harekete geçti ve aptalca bir şaka sık sık kulağıma geldi, "Burada adı suya yazılmış biri yatıyor ve eserleri süt ve suya yazılmış"; ve bunu yıllarca sanki bir mizahmış gibi tekrar duymaya mahkûm edildim; ancak Keats'in arkadaşı olduğumu bilmeyenlerden geldiğini açıklamalıyım. Ölümünden sonraki ilk Paskalya'da, saygıdeğer şair Samuel Rogers'la, seçkin amatör sanatçı Sir George Beaumont'un masasında tuhaf bir karşılaşma yaşadım. Belki de Keats'e olan dostluğumu övmek için, Sir George onun ölümünün konusunu dile getirdi ve Bay Rogers'a genç şairle İngiltere'de tanışıp tanışmadığını sordu. Bay Rogers, şiirlerin yeterince sıkıcı olması ve yazarın ona para için birkaç kez rastlaması nedeniyle hoşuna gitmeyen bir tanışıklığı olduğunu söyledi. Bu tahammül edilemez bir yalandı ve ben de onu düzeltene kadar kendimi tutamadım, bunu da en büyük hoşgörümle yaptım. Sir Rogers'ın Keats'le başka birini karıştırmış olabileceğini, arkadaşımın hiçbir şekilde böyle bir şey yapmadığından veya yapma fırsatı bile olmadığından emin olduğumu, parasal olarak küçük bir bağımsızlığa sahip olduğunu ve _aklında büyük bir_ olduğunu açıkladım. Yaşlı şair düzeltmeyi büyük bir nezaketle karşıladı ve onu bu kadar etkili bir şekilde düzelttiğim için bana teşekkür etti. Gerçekten de, bu karşılaşma aramızdaki uzun ve benim için avantajlı bir dostluğun temeliydi. Kısa süre sonra, alaycı zekâsının ilkesinin sadece tüm gerçeği değil, hatta tüm arkadaşlarını bile feda etmek olduğunu ve kahvaltısını parlak zekâyla aydınlatmak amacıyla kendilerine hakaret edilmesine izin vermeyecek kimseyi tanımak istemediğini keşfettim, ancak
aslında, orada bulunan kişilerin pahasına da değildi. Bir keresinde, Bay Rogers'ın bizi, bilgi ve itibar iddialarının kabul edilemez olduğu, tatsız bir avukata karşı bir dizi alaycılıkla eğlendirdiğini iyi hatırlıyorum; bu vesileyle
yaşlı şair sadece kahvaltının sonuna değil, aynı zamanda adamın kendisinin tesadüfi bir ziyarette bulunduğunun duyurusuna kadar devam etti ve sonra,
tatlı bir gülümseme ve içten bir el sıkışmayla ona şöyle dedi,
"Sevgili dostum, şu ana kadar hepimiz senden bahsediyorduk," - ve hala masada oturan arkadaşlarına bakarak ve anlamlı bir
göz kırparak, olağanüstü bir ustalıkla ve deneyimli bir
incelikle, iyi şeylerin çoğunu tekrarladı, bunların anlamlarını tersine çevirdi ve bize _çift anlamlı_ bir zevk verdi. Ziyaretçi büyülenmişti, hatta pozisyonunun çirkinliğini hayal bile etmedi. Bu olay
bana Bay Rogers hakkında acı verici ve iğrenç bir izlenim verdi, ancak şüphesiz
zamanının tarzına ve Walpole ve Johnson'ın günlerinde moda olana uygundu.

Saygıdeğer şaire haksızlık etmiş olurum, burada anlatılanlara rağmen, sık sık cömert ve asil yürekli bir adam olduğunu gösterdi. Sanırım kendisiyle uzun süredir tanışıklığım boyunca, sevgili Keats'e karşı böyle çirkin bir saldırıya benimle birlikte başladığı için dolaylı bir pişmanlık gösterdi. Keats'in ünü, 1838'de İngiltere'ye gittiğimde, yalnızca yerleşmekle kalmıyor, aynı zamanda günden güne artıyordu ve Bay Rogers sık sık bana bunu anlatmak ve Keats'ten daha az şanslı olan birçok şairin hikayesini anlatmak için çaba sarf ediyordu. Keats'in eserlerinin Paris baskısını (Galignani'nin) ilk duyduğum yıl, 1830'du ve itiraf ediyorum ki oldukça şaşırmıştım ve kendi çizimimden oyulmuş portrenin olduğu kitabı görene kadar rapora gerçekten inanamadım; çünkü Keats'in şöhretinin tanık olduğum tüm iniş çıkışlarından sonra, onun "milyonların" şairi olmasını kolayca anlayamıyordum. Artık Roma'da Keats ve Shelley'nin hayranlarından sık sık ziyaretler almanın devam eden bir memnuniyeti vardı, bana karşı her türlü nezaketi göstermeye çalışıyorlardı. Bu değişimin en büyük nedenlerinden biri, şüphesiz, dini görüşlerde her türlü mistisizmin yükselişiydi, bu da sıklıkla Shelley'nin şiirleriyle ilişkilendiriliyordu ve o zaman ilk kez onun çağın tek gerçekten dindar şairi olarak adlandırıldığını duydum. Keats'in artan şöhretine, o zamanlar "Genç İngiltere" olarak adlandırılan yetenekli genç adamların neredeyse tamamını kapsayan, sonraki yaşamımın en hoş ve en değerli birlikteliklerinden bazılarını atfedebilirim. Burada, İngilizlerin genel tavırlarında ve ahlaklarında gözlemlediğim olağanüstü değişime değinebilirim: giyime olan züppece aşk büyük ölçüde terk edildi ve tüm entelektüel uğraşlar açgözlülüğe kapıldı ve hatta moda haline getirildi.

Keats'in şöhretinin garip kaprisliliğinin kişisel gözlemim altına giren en dikkat çekici örneği, daha sonraki Roma yıllarımda, Sir Walter Scott'un olaylı yaşamının son günlerinde Roma'ya yaptığı acı dolu ziyaret sırasında, yalnızca tedavi edilemez hastalık ve erken yaşlanma nedeniyle değil, aynı zamanda ölümcül spekülasyonların birikmiş talihsizlikleri ve o zamanlar zayıflayan elinde titreyen kalemle her şeyi telafi etmenin ağır sorumluluğu nedeniyle yıkıldığı zaman meydana geldi.

En sevdiği vesayet altındaki ve _koruduğu_ olan merhum Lady Northampton tarafından dolaylı olarak kendisine tanıtılmıştım. Kendisi her ay ona mektup yazmaya alışkındı ve benden sık sık söz ederdi; çünkü tüm ailesiyle arkadaşlık şartlarındaydım, bu yakınlık büyük ölçüde Keats'in şiirlerinden her zaman duyduğu zevkten kaynaklanıyordu, kendisi de bir şair ve çok aydınlanmış ve liberal bir eleştirmendi.

Sir Walter geldiğinde beni eski ve bağlı bir arkadaş gibi karşıladı;
aslında, istemeden de olsa Lady Northampton'ın otuz yedi yaşında ölmesiyle oluşan korkunç boşluğu
doldurmaya çalıştı. Her sabah onun isteği üzerine kahvaltıya gittim, o da her zaman kaybettiği arkadaşından, onun güzelliğinden, onun eşsiz çeşitlilikteki başarılarından, Mull Adası'nda bir çocukken onu izlemekten duyduğu artan zevkten ve onu en başarılı kadın karakterlerinin, özellikle de Gölün Leydisi ve Flora MacIvor'un modeli haline getirmesinden bahsetmeye başlardı. Sonra aniden durur ve daha önce hiç kimsede görmediğim türden gözyaşları ve acı dolu inlemelerle onun beklenmedik ölümüne ağıt yakardı, başı inleyen göğsüne doğru eğilirdi. Kendine geldiğinde (ve bu acı dolu sahne her sabah yaşanırdı), bana ona acımamı ve zayıflığına aldırmamamı yalvarırdı, büyük talihsizliklerinde, tüm karmaşıklıklarında, Roma'yı ve sevgili Leydisi Northampton'ı son ve kesin dinlenme umudu olarak görmüştü; o, hayatın hac yolculuğunun
sonunda onun tesellisi olacaktı: şimdi, onun varışında, hayatı ve serveti neredeyse
tükenmişken, o gitmişti! _gitmişti!_ Bu acıklı dışavurumlardan sonra, o
yavaş yavaş eski neşesine kavuşacaktı, anlamlı gri gözleri
gözyaşlarında bile parlayacaktı ve kısa süre sonra, betimleme için sahip olduğu o harikulade güç kendini gösterecekti, o kadar ateşli ve
anlatırken çok ciddiydi ki, sık sık ayağa kalkıp
konuştuğu olayı canlandıracaktı. Her sabah, isteği üzerine, ilgisini çekebilecek küçük bir resim veya taslak ve diğerlerinin arasında Keats'in bir resmini (şu anda Londra Ulusal Portre Galerisi'nde) incelemesi için götürdüm, ancak bunun onu ilgilendirmiyormuş gibi görünen tek eserim olduğunu görünce şaşırdım; bu konuda sessiz kaldı, ancak diğerlerinin hepsinde ilginç yorumlar ve spekülasyonlarla hazırdı. Bunu gözlemleyerek,
ve kendi içimde, Keats'in büyüyen şöhretiyle gurur duymam için sebeplerim olduğu için, genç kayıp şaire karşı ilgisizliğine
şaşırarak, ondan ve sonunda _tüm gerçek şiir severlerin_ kalplerinde dinlenme yerini bulan o şöhretin sıra dışı kaprislerinden bahsetmeye cesaret ettim.

Kısa sürede utanç verici bir konuya değindiğimi fark ettim ve Bayan Scott'un yüzünü çevirdiğini, zaten duyguyla kıpkırmızı olduğunu görünce oldukça şaşkına döndüm. Sir Walter daha sonra tereddütle, "Evet, evet,
dünya bunları _en sonunda kendi kendine_ öğreniyor," dedi ve elimi tutarak, son görüşmemizi sonlandırdı, çünkü ertesi gece ciddi şekilde hastalandı ve bir daha onu hiç görmedim, çünkü doktoru onu hemen Roma'dan
uzaklaştırdı.

Bu sahnenin anlaşılmazlığı, beni aynı gün, Keats'in aktif ve seçici dostu olan ve şairin tüm yazılı kayıtlarını toplayan ve en iyi eserlerinin çoğunun korunmasını ona borçlu olduğumuz Bay Woodhouse'a bundan bahsetmeye yöneltti.

Benim dinletilerime ve _Sir
Walter Scott'un, sahte ve kötü niyetli eleştirileriyle her zaman Keats'in ölümüne neden olduğu düşünülen Review'a önemli bir katkıda bulunan kişi olduğu gerçeğinden habersiz olmama
şaşırmıştı.

Benim şaşkınlığım, Roma'da geçirdiğim on yedi yıl boyunca ve büyük dünyadan bu kadar uzak olmam nedeniyle, benim için bu kadar ilginç olan bir gerçeğin bana hiç ulaşmamış olması karşısında onunki kadar büyüktü. Bilinçsizce, zavallı yaşlı Sir Walter'ı, o kadar acı ve istenmeyen bir konu ile rahatsız etmenin acı verici bir yolu olmuştum ki, bunun ani hastalığının doğrudan nedeni olması gerektiği sonucuna varabilirdim. Böylesine bariz bir şekilde küstahça bir insanlık dışı davranışta bulunmak doğama aykırıydı; ancak daha sonra gerçeği açıklama veya davranışımı herhangi bir şekilde haklı çıkarma fırsatım olmadı.

Bu, Keats'in şöhretiyle ilgili, kendi deneyimime giren son çarpıcı olaydı ve belki de George IV'ün yapay zamanlarında ortaya çıkan o parti ruhunun son veya son belirtilerinden biri olabilirdi. Şairler arasında bile birbirlerine karşı davranışlarında çok yaygındı, kendilerini sadece politikacı olarak görüyorlardı ve kalpleri yücelten arayışlarından habersiz olmaya çalışıyorlardı.

Bana sadece 1861'de yirmi yıllık bir aradan sonra Roma'ya dönüşümden ve Keats'in şöhretinin o dönemdeki olumlu değişiminden ve genişlemesinden bahsetmek kalıyor, eserlerinin yeni baskılarıyla, yayıncıların onunla ilgili yarışmalarıyla, çoğu yeni eserin ondan alıntılarla resmedilmesiyle veya en sevdiği dizelerinin atasözlerine dönüşmesiyle değil, _sessiz mezarının_ dokunaklı kanıtlarıyla. Bir zamanlar alay konusu olarak hatırlayabildiğim o mezar, şimdi şiirin mutlu ve hayal gücü zengin bölgesinde yaşamaya özen gösteren ve çabalayan dünya hacılarının şiirsel tapınağı haline geldi. Mezar taşı, hatalı temeli nedeniyle iki kez
çöktükten sonra, iki kez sevgi dolu
yabancılar tarafından yenilendi ve bana bildirildiğine göre, her seferinde bu yabancılar Amerikalılardı. Burada eskiden olduğu gibi çiçek
sermiyorlar, ancak şairin mezarında yeşil ve yaşayan her şeyi koparıyorlar. _Custode_ bana, tüm ekim ve dikim zahmetlerine rağmen, "büyük tüketimi" karşılayamadığını söylüyor. Son zamanlarda, bir İngiliz hanım, mezarın üzerindeki ve etrafındaki yeşilliklerin hızla kaybolmasından endişelenerek, onu yenilemek için yıllık bir miktar para bıraktı. _Custode_ bana devam eden hırsızlıklardan şikayet ettiğinde ve ne yapması gerektiğini sorduğunda, "İki kat daha fazla ek ve dik; şairin etki alanını genişlet; çünkü kısa yaşamı boyunca bu alan çok kısıtlıydı, kesinlikle mezarında iki katı ona verilmelidir." diye cevapladım. 

Roma'ya döndüğümde, şairle ilgili her türlü mutlu çağrışım beni çevreliyor, ancak hiçbiri kız kardeşiyle yakın zamandaki karşılaşmam kadar dokunaklı değil.
Onu çocukluğunda, Keats'le ilk tanıştığım
zaman tanımıştım, ancak o zamandan beri hiç görmemiştim. Seçkin bir İspanyol vatansever olan Senor Llanos'la evlendiğini ve İspanya'da daimi ikamet ettiğini biliyordum; ancak Roma'da yeni bulunan bir kız kardeş gibi onunla tesadüfen karşılaşmanın mutluluğunu yaşamak bana saklıydı. Bu
şehir, ikimiz için de onun seçkin kardeşinin hayatının kapanış sahnesi olarak ek bir kutsallığa sahiptir ve ben şairin son sadık dostu olarak onun ve büyüleyici
ailesi tarafından sevgiyle karşılanıyorum. Anıların zevklerine dalıp bunları mevcut olayların sempatisiyle birleştirmek için, şu anda şairin mezarının bir resmiyle meşgulüm ve
bu antik yerin bana verdiği tüm pitoresk avantajlarla birlikte bu şiirsel tapınağın ilham verdiği yüce çağrışımlarla birlikte ele alıyorum.
Endymion'un klasik hikayesi Keats'in başlıca şiirinin konusu olduğundan,
çevresinde sürüsüyle mezar taşına yaslanmış uyuyan genç bir Roma çobanını tanıttım,
piramit arkasındaki ay onun figürünü aydınlatıyor ve
şairin mezarının varlığında en sevdiği temayı gerçekleştirmeye hizmet ediyor.
Bu
ilginç olay hayal ürünü değil, şairin ölümünden sonraki yıl Monte Tertanio'da bir sonbahar akşamında gerçekten gördüğüm şeydi.

* * * * *

BİR DUYGU KISMASI.

Aynı bireyde sempatiklik ve duygunun bir araya gelmesi, o bireyin
bu dünyadaki konumunu çok tatsız hale getirir.
Duygusuz sempatiklik veya sempatikliksiz duygu, yeterince
düzgün bir şekilde ilerler. İlki, her şeyi olduğu gibi kabul eder.
Tüm parıltıyı saf altın gibi alır ve kötülüğü
saygınlığın parlak bir tabakasıyla cilalayan ve bencilliği
fedakarlık halesiyle yüceltenin yalnızca gelenek olduğunu görmez. Tüm çarpışmaları
önceden belirlenmiş olarak belirler ve bunların insanların
açılarını düzeltmeyip, onları keskinleştirecekleri ve sadece
keskinleştirmekle kalmayıp, onları size
götürecekleri için meydana geldiğini asla gözlemlemez. Rab'bin insanı dik yarattığını,
ama birçok icat aradığını unutur. Bulduğu tüm karışıklığı ve beceriksizliği şeylerin doğasına bağlar ve Şeytan'ın geceleyin etrafta dolaşıp kare adamları yuvarlak yerlere, yuvarlak adamları da kare yerlere ittiğinden asla şüphelenmez. İpin kolayca çözülmemesinin sebebinin bir ipliğin çok büyük, diğerinin çok küçük olması olduğunu asla fark etmez ve böylece yuvarlanması gereken yere, yuvarlanması gereken yere yapışır. Yumuşak parmakları ve titreyen kalbiyle tekerlekleri yağlamak ve makineyi cilalamak için tatlı, belirsiz çabalar sarf eder ve bir an bile aksamanın parçaların ve amaçların orijinal uyumsuzluğundan kaynaklandığını, tüm makinenin parçalara ayrılması ve yeniden yapılması gerektiğini ve sabırla kenarda durarak, çalışan, hantal şeyin gıcırdamasını, hırıltısını ve inlemesini yatıştırmaya çalışarak, bir iğne tüyüyle küçük bir damla tatlı yağ koyarak hiçbir şey yapılamayacağını düşünmez. Gözlerinin önünde olan bu şeylerin hiçbirini görmediği için, elbette yüzeysel olarak mutludur. Ve diğer yandan, bunları gören ve sevecen olmayan kişi kasvetli ve Grendaly mutludur. Hoş olmayan şeyler söylemeyi sever ve tüm bu dehşet ve felaket, hoş olmayan şeyleri yoluna saçar, böylece yapması gereken tek şey onları alıp söylemektir. Bu nedenle bu dünya onun cennetidir. İstediğinizde, meselelerin tasnif edilip katlandığı ve sizin için hazırlandığı bir dünyada ne yapacağını bilemezdi. İnsan işlerinin geri dönüşü olmayan bir karmaşaya
karıştığını görmekten hoşlanır. Eğer bir düzeltme belirtisi
alırsa, bu
zorlaşacaktır ama kendi parmaklarını sokup bir veya iki iplik
kıvıracaktır. İnatçı görev ve hevesli arzunun birbirine
çarpıştığını görmekten
çok hoşlanır. Tüm karşı konulamaz güçlerin tüm hareketsiz bedenlere çarpması ona hiçbir şok vermez, sadece hoş bir tahrik verir.
İnsanlar bir şeyleri bıçakla tutup,
ellerini kesip, kan kaybettiklerinde olduğu kadar asla mutlu olmaz. Onlara bundan bahseder ama onları rahatlatmak için değil, daha çok
"sinirlendirmek" için; ve onları
sinirlendirir ve tatmin olur. Ah, ama o sinirlendiren bir insan!

Sen, bir seraph'ın kalbini bir melek'in başıyla birleştiren, belanın ne olduğunu bilensin. Ayakkabının nerede sıktığını görüyorsun, ama
tüm ruhun hassas yeri göstermekten kaçınıyor. Neden
işlerin ters gittiğini ve nasıl düzeltilebileceğini görüyorsun; ama
yanlışı yıkmaya veya geleneğe karşı gelmeye kalkışırsan, karışkan ve küstah, soğuk ve zalim,
ya da huzursuz ve kibirli olarak düşünülmekten ölümcül bir korku duyuyorsun. Bir tacize yay çektiğinde, insanlar senin dini, nezaketi ve insanlığı yıkmaya çalıştığını düşünüyor. Ama
vicdanın, dünyanın dört bir yanından oraya buraya saldıran tacizi nişan almadan görmene izin vermiyor; bu yüzden, her iki durumda da, kalbin kesiliyor.

Erkekleri seviyorum. Kadınlara hayranım. Onların iyi görüşlerine değer veriyorum.
Onlarda alkışlanacak ve taklit edilecek çok şey var.
Onlarda inanç ve saygı uyandıracak çok şey var. Keşke, sadece iyi niteliklerini görebilseydik veya
boş ve kötü niteliklerini görüp,
sahibine karşı hiçbir şefkat duymadan onları seyredebilseydik, hayat gerçekten de güzel olabilirdi. Şu an olduğu gibi, bir an
güç ve zarafet, kudret ve acıma, gizli kaynaklar,
derin yeteneklerin coşkulu hayranlığıyla
ken, bir başka an, Nero gibi,
tüm insanlığın bir kişide ve tüm kadınların
başka bir kişide toplanmasını dileyebilirdim, böylece onları kırsal okul müdürleri gibi alıp başlarını sallayabilirdim. Kınama ve sitem
benim tarzım değil; ama dünyada kınama ve sitemi hak eden, kayıtsızlık ve hatta ödül alan çok şey var, yanlış yapma ve yanlış düşünmede çok fazla kabullenme var, şeylerin bizim ve onların doğduğu aynı rutinde sarsılmasına çok fazla izin veriliyor, başka bir oyuğa kaldırılsalar daha kolay akıp akmayacaklarını sorgulamadan, eğer zorluğu gören biri
sakin kalırsa, taşlar bile haykıracak. İnsan ne kadar
bir gül yatağına uzanıp ipek yelkenlerle hayatın akıntısında kaysa da, korktuğun ve hissettiğin şeyin acı verebileceğini söylemek ne kadar
zarifçe acı verici olsa da, sadece bir şehvet düşkünü, doğruluğun üstüne rahatlığı koyan, sadece bir korkaktır, yenilgi korkusuyla zaferi kaçıran.

Kadınlık görevleri konusunda çok fazla yanlış fikir var. Şimdi herhangi bir kaba, yıpranmış, kadın haklarıyla ilgili soruyu yeniden açmayı planlamıyorum. Bu tema hakkında yapılabilecek her yorum yapıldı - ama bir tanesi hariç,
ve şimdi tek bir cümleyle yapma özgürlüğünü alacağım ve
tartışmayı kapatacağım. Şudur: Kadınlara lastik çizmeler veren adam,
doğmuş olan tüm teorisyenlerden, erkek veya kadın, daha fazlasını
kadını yüceltmek için yaptı.

Ama kadının evrensel olarak kabul edilmiş "alanı"nın dışında kalan o şüpheli bölgeye hiçbir şüpheli hamle yapılmadan (bu kelimeye bir leke
verildi!),
en muhafazakarın bile sorgulamayı
hayal bile etmediği sınır çizgisinin içinde, sınırların içinde, büyük bir fikir ayrılığına yer vardır. Şimdi, fikir ayrılığı, ille de kısa mesafeden
kavga etmek anlamına gelmez. İnsanlar sizin onaylamadığınız bir davranış biçimini
benimseyebilir; ancak siz açık bir
dönüştürmede bulunmamayı görev bilebilirsiniz. Koşullar onlara böyle bir yolu önermiş olabilir veya zorlamış olabilir; ve belki de, her şeyi göz önünde bulundurarak, yapabilecekleri en iyi şey budur. Fakat, sizin sessizliğinizden cesaret alarak, bunu dünyaya yalnızca göreceli olarak değil, aynı zamanda içsel olarak en iyi ve en arzu edilir olarak yayınladıklarında, - kendileri bunu ilaç olarak yutmakla yetinmeyip, onu yiyecek olarak boğazınıza zorla sokmakta ısrar ettiklerinde - zırhınızı kuşanıp onlara saldırmanın zamanı gelmiştir.

Tract Society tarafından yayınlanan "The Mother and her Work" adlı küçük bir kitap tam da bunu yapıyor. Mütevazı bir küçük kitap.
Edebi veya başka bir üstünlük iddiasında bulunmuyor. Çok
mükemmel öğütler, dindar düşünceler ve rahatlatıcı öneriler içeriyor. Küçük bir kitap olduğu için maliyeti çok az ve yorgun, vicdanlı anneleri teselli edecek, canlandıracak ve eğitecek ve böylece geniş bir tirajı, geniş bir etkisi olacak ve muazzam miktarda zarar verecek. Kötü Kişi
duyuları yerindeyken asla "ZEHİR" etiketli zehir göndermez. Bunu büyük miktarda masum ve besleyici un ve şekerle karıştırır. Bunu
domuzlar, kuzular, kalpler, kuşlar ve örgüler şeklinde kurnazca şekillendirir. Bunu yeşil, pembe ve gülün neşeli tonlarıyla boyar ve
şekercinin cam pencerelerine koyar, ne satın aldığınız yere? Zehir mi? Hayır,
gerçekten! Şekerleme, alıcılara uygun fiyatlarla. Bu yüzden bu iyi ve dindar küçük
kitapta öyle bir iyilik ve dindarlık hakimdir ki
içindeki zehir, kimyasal analiz dışında tespit edilemez.
Beulah üzümleri gibi tatlı bir şekilde yutulur. Kimse onun
zehirlendiğinden şüphelenmez; ancak ulaştığı ve dokunduğu ölçüde toplumsal hazımsızlık daha da kötüleşir.

Zehrin dikkatli bir incelemeyle ortaya çıkan birkaç atomunu sunuyorum.

"Anneninki _çok onurlu_ bir görevdir. 'Bu kadar yetenekli birinin bu kadar kısıtlanması ne yazık!' diye yorum yapar yüzeysel bir gözlemci, genç ve büyüyen bir ailenin annesine bakarken. Soluk, zayıf yüz ve güçsüz adımlar, ev hayatının çoğalan ve yorucu endişelerini dile getirir, düşüncesizce yolundan geçen birçok kişiden içten bir sempati uyandırır ve şu söz ağızdan ağıza geçer, 'Ona ne kadar acıyorum! Ne yazık! Bu kadar çok çocukla tamamen yıpranmış.' Ancak, bu genç annenin
acımaya ihtiyacı olmayan ve acıma istemeyen biri olması da mümkün" vb.

"Ancak _gerçek anne_ şikayet etmeden, evet, neşeyle,
kendisine verilen sağlıklı yoksunluğa, yalnızlığa ve özveriye teslim olur..... Seyahat etmeyi, Doğa'daki ve Sanat'taki harika şeyleri ziyaret etmeyi, yeni ve sık sık değişen sahnelerde kaynaşmayı sever miydi? Şimdi
'kalıcı bir şehir' buldu ve hiçbir cazibe onu oradan çekmeye
yeterince güçlü değil. Toplumun cazibesi, sosyal çevresi ve şenlikli kalabalık onun en büyük zevkleri miydi? Şimdi evde kalıyor ve muhteşem salon ve parlak topluluk yerini kreşe ve bebeğe bırakıyor. Edebiyatla mı ilgileniyordu? Şimdi kütüphane nadiren ziyaret ediliyor, değerli çalışmalar ihmal ediliyor, çıngırak ve bebek
kalemin yerini alıyor. Piyanosu sessizken, o
yumuşak ve tatlı bir şekilde rahatlatıcı ninniyi söyler. Elbisesi bir
sezon daha dayanabilir artık ve şapka--ah, en son moda olmasa bile umursamıyor, çünkü bakması gereken bir bebeği var ve kendine ayıracak zamanı yok. Hatta binicilik ve yürüyüş bile, belki de çok sık,
'Bebek bakımı benim için yeterli egzersiz' bahanesiyle terk ediliyor.
Tüm hayatı tersine dönüyor."

Varsayım, tüm bunların olması gerektiği gibi olduğudur. Düşüncesiz kişi bunun bir
yazık olduğunu düşünebilir; ama bu bir
yazık değil. Bu
örnek bir anne ve örnek bir durumdur. Sadece boyun eğmek, sadece sabırla katlanmak değil; en asil ve en kutsal durum olarak
özlenmektir.

Bu striknindir. İnsanlara mallarının yağmalanmasını sevinçle karşılamalarını öğütleyebilir ve bunu yaparak onları rahatlatabilir, cesaretlendirebilir ve güçlendirebilirsiniz; ancak onlara soyulmanın ve talan edilmenin başlı başına paha biçilmez bir nimet, insan gelişiminin en yüksek aşaması olduğunu söylediğinizde, onlara zarar verirsiniz; çünkü genel olarak, yalan her zaman zararlıdır ve özellikle de onları etkilediğiniz sürece, yanlış yapmayı durdurmak için önlem almalarını engellersiniz. Onlara, yardım edemedikleri şeylere Hristiyanca bir teslimiyetle katlanmalarını öğütlemelisiniz; ancak aynı şevkle etraflarına bakıp yardım edebilecekleri çok şey olup olmadığını görmelerini ve varsa, mutlaka yardım etmelerini öğütlemelisiniz. Kaçınılmaz olan şey, kaç elden geçerse geçsin, Tanrı'dan gelir; ancak gereksiz kötülüklere boyun eğmek korkaklık veya tembelliktir; kötülüğü iyi olarak yüceltmek ise tam bir cehalet, sapkınlık veya köleliktir. Katlanılması gereken kötülükler bile protestoyla katlanılmalıdır, aksi takdirde sabır köleliğe dönüşür.
Hristiyan karakteri asla kötülüğe boyun eğmekle veya onu yüceltmekle oluşmaz.

Bu alıntıların altında yatan ve onları kötülüğün hizmetkarı yapan ilke, bir kadının kendini feda ederek
çocuklarına fayda sağlayabileceği ilkesidir. Solgun, zayıf yüzlerin ve zayıf adımların
genç annelerde mükemmel şeyler olduğunu öğretir, yeter ki bunlar annelik görevleriyle
kazanılsın. Biz, böylelerinin toplumdan, okumaktan, binicilik yapmaktan, müzikten
vazgeçip giyime, eğitime, eğlenceye, kısacası çocuklara bakmak dışında her şeye karşı kayıtsız kalmalarının uygun, doğru ve zorunlu
görevleri olduğu sonucuna varıyoruz. Bunların hepsi olabilecekleri kadar yanlıştır. Ahlaki olarak yanlıştır; toplumsal olarak yanlıştır; ilke olarak yanlıştır, pratikte yanlıştır. Hem bir gaftır hem de bir suçtur, çünkü felaket getirir. Bir amaca ulaşmak için
yanlış bir araçtır; ve sonuçta amacı gerçekleştirmez,
ama onu yıkar.

Tam tersine, bir annenin görevi ve onuru,
asla kendini çocuklarına tabi kılmamasını gerektirir. Bunu yaptığında,
onların ve kendisinin açık zararına yapar. Elbette, hastalık veya
kaza alışılmadık bir bakım gerektiriyorsa, alışılmadık bir bakım
verirken zayıflayıp solgunlaşması iyidir. Fakat sıradan bir yaşam rutininde bir anne zayıflayıp solgunlaştığında, binicilik, okuma ve yaşamın eğlencelerinden ve uğraşlarından vazgeçtiğinde, bir yerde bir yanlış vardır ve çocukları bunun meyvelerini
toplayacaktır. Baba ve anne, ailenin başıdır, en güzel ve en onurlu kısımdır.
Cennet tarafından belirlenmiş yerlerinden inerek ve
daimi ve ayrıcalıklı ayaklar ve eller haline gelerek çocuklarına fayda sağlayamazlar. Bu, Amerikan annelerinin
büyük hatasıdır. Kendilerini bir özveri bataklığına
gömüyorlar. Kendi tatlılıklarında boğuluyorlar. Kendilerini yok eden bir ivme ve terk edilmişlikle ev hayatına atılırlar. Zehirli bir kuyudaki ışık gibi ailelerine
batarlar ve sönerler.

Kadın eğitiminin yönü ve karakteri hakkında çok fazla şikayet
duyulur. Genç hanımların opera söylemeyi öğrendikleri, ancak ev işlerini
öğrenmedikleri, --Yunanca fiilleri çekebildikleri,
ancak ekmek yapamadıkları,--güzel oyuncaklar için iyi oldukları, ancak
evde kullanım için iyi olmadıkları kederli bir şekilde doğrulanır. Şüphesiz bu yorumun bir temeli vardır, yoksa
asla yapılmazdı. Ama ben Doğu'da, Batı'da,
Kuzey'de ve Güney'de bulundum; en iyi toplumu gördüğümü biliyorum,
ve en kötüsü olmasa bile çok kötülerini gördüğümden eminim; ve
üstün eğitimli, piyanosu, kalemi, Almancası,
veya Fransızcası, veya herhangi bir okul başarısı, hatta romanları bile ev işleriyle çakışan
bir kadınla hiç karşılaşmadım. Bunları kitaplarda okudum; bir tanesini duydum; ama hiç karşılaşmadım,--bir tane bile. Kadınların, dedikodu sevgisi, tembellik, zihinsel _besin_ kıtlığı yüzünden,
yapılması gereken şeyleri yarım bıraktıklarını gördüm; toplantıya, ders odasına, dikiş çemberine koştuklarını ya da pis, bakımsız,
sağlıksız evlerde ot gibi yaşadıklarını; ama eğitimin mahvolduğunu hiç görmedim. Bu yüzden bana öyle geliyor ki,
bu yönde gereksiz yere endişeleniyoruz.

Ama çok sayıda kadının okuldan ayrıldığını,
piyanolarını, çizimlerini, fantezi işlerini ve her türlü güzel ve hoş
şeyi bırakıp evlenip kendilerini gömdüklerini gördüm. On yılda yaklaşık altı kez
onlardan haberiniz oluyor ve her seferinde bir bebek oluyor. On yılın
sonunda sürünerek çıkarlar, solgun, kırışık ve sıska, dişleri gitmiş,
saçları gitmiş, gülleri gitmiş, tombulluk gitmiş,--tazelik, canlılık ve
parıltı, nemli, canlı ve kendiliğinden olan her şey gitmiş,
gitmiş, sonsuza dek gitmiş. Bizim Tract-Society kitabımız bunu çok güzel bir şekilde ifade ediyor. "Kendini
çocuksu sadeliğin cübbesine sarar ve kadınsı doğasını
çocukluğun mezarına gömerek, asil, yüce fikirli,
dünyayı harekete geçiren bir oğul veya erdemli, güzel bir kız şeklinde
kesin gelecek dirilişi sabırla bekler. Çocuk odası
annenin
krizalisidir. Biraz daha kalmasına izin verin, o
mutlu bir şekilde, uhrevi kanatlarla ve mutlu bir uçuşla ortaya çıkacaktır."

Ancak çocuk odasının annenin krizali olması gibi bir görevi yoktur. Tanrı onun kendisini bir kozaya
sarmasını asla istemedi. Eğer isteseydi, onu
bir tırtıl yapardı. Kadınsı doğasını çocukluğunun
mezarına gömmeye hakkı yok. Kesinlikle onun ellerinden istenecek. Ona,
geniş, parlak günde güneşlenmesi,
yeryüzünde kök salması,
gökyüzüne doğru yayılması,
çocuklarının bebekliklerinde, gençliklerinde ve olgunluklarında,
kocasının
güçlü ve zayıflığında,
akrabalarının ve komşularının ve ülkenin
yoksullarının, topalların ve körlerin ve Mesih'in tüm küçüklerinin
büyük bir zevkle onun gölgesinde oturabilmesi için verildi.
Hiçbir kadın kendi ruhunu sorunlu, yüce fikirli, dünyayı harekete geçiren
oğullara ve erdemli, güzel kızlara kurban etme hakkına sahip değildir. Böyle bir çocuğun annesi olmak için, kişi belki de hayatını o kadar bol fıskiyelerle
atar ki
çeşme kurusun; ama dünyayı harekete geçiren insanlar son derece nadirdir.
Yüzyılda bir cömert bir ödenektir. Ezici olasılıklar, oğullarının avukat, kunduracı, çiftçi ve komisyoncu tüccar, kızlarının hoş, "zeki", güzel kızlar,
hepsi iyi, dürüst, iyi kalpli, sıradan insanlar, hiç de dünyayı harekete geçirici değil, hiç de kişinin kendini
birleştirmek isteyeceği insanlar
olmayacağıdır. Eğer anne bundan memnun değilse, eğer onları başka türlü istiyorsa, kendisi de başka türlü olmalıdır. Yüce gönüllü
çocuklara sahip olmanın en kesin yolu, kendiniz yüce gönüllü olmaktır. Bir erkek hayatının en iyi on veya yirmi yılını sayma odasında geçiremez ve
içeri girdiği kadar erkek, ama bir köstebek kadar kötü çıkamaz. Ama
yirmi yıl onun erkekliğine hizmet etmeliydi, onu çiğnemek yerine. Bir kadın kendini çocuk odasına gömebilir ve
zarar görmeden
çıkabilir. Ama yıllar ona büyük iyilik yapmış olmalıydı. Bu dünya
bir mezar için değil, bir bahçe için yaratılmıştır. Bir tohum olmalısın, bir ölüm değil.
Kendini ekersen filizlenirsin. Kendini gömersen ancak
çürürsün. Ölü bir fırsat için diriliş yoktur.
Bu dünyada elde edilebilecek tek
keyif, tek kullanım, kanatta elde edilmelidir. Her gün kendi mutluluğunu, kendi yararını getirir; ama
yedek hiçbir şeyi yoktur. Bugün kaçan sonsuza dek kaçmıştır. Yarının,
kaybedilen dünleri telafi edecek bir taşması yoktur.

Bakılması en acı verici şey, annelerin kendini reddetmesi, kendini inkar etmesidir; hem tanıklığı hem de kehanetleri açısından acı vericidir. Tanıklığı, aşırı bakım, aşırı çalışma, aşırı yorgunluk,
en kutsal amaçlar için bahşedilen kapasitelerin kötüye kullanılması, en saf ve hayat veren suların tamamen
israf edilmesidir. Kehanetleri erken
çöküş ve çöküş, konum ve güç kaybı ve belki de hepsinden kötüsü,
her şeyin feda edildiği
çocuklara telafisi mümkün olmayan kayıp ve ağır haksızlıktır.

Tanrı ailesinde anneye üstünlük verir. Bunu
korumak ona aittir. Bu çaba sarf etmeden yapılamaz. Tahtından inip sadece odun kesen ve su çeken biri olma cazibesi çok güçlüdür.
Ellerle çalışmak kafayla çalışmaktan çok daha kolaydır. İnsan bütün gün sakin bir şekilde kafası karışmadan çubuk kesebilir. Ancak
bir hükümeti
yönetmek gözlem, bilgi, yargı, kararlılık ve tükenmez sabır gerektirir. Yine de, kadınlık tacını takan baş ne kadar huzursuz olursa olsun, o taç sonsuz bir zarara yol açmadan
daha aşağılık bir çelenkle takas edilemez. Her iki durumda da fedakarlık gerekir; ancak birinde ölüme, diğerinde hayata. Anne yüksek bir zeminde duruyorsa, çocuklarını kendi seviyesine getirir; kendisi batarsa, onlar da onunla birlikte batar.

Rütbesini korumak için hiçbir çaba çok büyük değildir, hiçbir çaba çok küçük değildir.
Giyim bir çocuk için en belirgin şeylerden biridir. Anne
ucuz, eski veya uyumsuz kıyafetler giyerken, çocuklarınkiler güzel ve uyumluysa, annelerinden daha önemli oldukları izlenimini edinmemeleri imkansızdır.
Bu nedenle, kendi iyiliği için değilse bile, çocuklarının iyiliği için anne
her zaman iyi giyinmelidir. Bebeği, bu konuda
solmuş bir bone için bir bahane olmak yerine, yeni bir bone için bir teşvik olmalıdır. Bu bir zenginlik veya yoksulluk meselesi değildir;
bir ilişki meselesidir. Sadece annenin
sabah ve akşam, sokak ve kilise kıyafeti--çocuğununki kadar iyi ve eğer bir fark varsa, ondan daha iyi olmalıdır. Bir çocuğun nasıl giyindiği önemli değildir, yeter ki sağlığı zarar görmesin, zevki bozulmasın veya öz saygısı zedelenmesin. Çocuklar en ucuz ve en basit malzemelerle en zengin ve en gösterişli malzemelerle olduğundan daha güzel görünürler. Fakat çocukları ipek, tüy ve fırfırlar içinde neşeyle süslerken, annenin pamuksu bir solukluk atmosferine sarıldığını görmek ne kadar da yaygındır! Çocuğu metres, anneyi ise hizmetçi olarak kabul edersiniz. "Ama," der anne, "ben giyime önem vermiyorum ama Caroline önem veriyor. Zavallı çocuk, diğer çocuklar gibi giyinmediği için utanır." O zaman ona daha iyisini öğretin. Zihnine daha yüksek bir öz saygı standardı yerleştirin. Ona şunu ve bunu yapamayacağınızı söylemeyin; bu, yoluna erken dikenler
dökülmesine neden olur; ancak bunu onaylamadığınızı söyleyin; onun şu veya bu şekilde giyinmesi uygundur. Ve o kadar asil ve görkemli bir kadın ol ki sana inansın.

Ayrıca annenin sağduyuya, zekaya, anlayışa sahip olması da önemlidir.

Eğitim ve başarıları ne kadar çok olursa
ticaretteki payı o kadar artacaktır. Okuma, binicilik ve müzik, çocukları uğruna ihmal edilmek yerine, onlar uğruna titizlikle
yetiştirilmelidir. Bu iki şeyden, bebekliklerinde bir dadı tarafından bakılmaları, gençliklerinde zayıf, çekingen, verimsiz bir
müdür tarafından bakılmalarından bin kat daha iyidir. Anne, bir dadı ile yarım düzine çocuğa bakabilir; ancak güçlü oğulları ve vahşi genç kızları şehvetli hayatlarına sıçrayıp zıplayıp koşarken tüm gücüne, tüm zihnine, kendi gözlerine ve kulaklarına, hızlı algılarına, hassas
sezgilerine ve sakin bir şekilde kendine hakim olmasına ihtiyaç duyar. Her türlü yeni baştan çıkarıcı şey onları kuşatır,--gece tehlikeleri ve gündüz tehlikeleri,--evde ve yolda tehlikeler. Vahşi ve aç genç ruhları, uyanan bilinçte isyan ederek, zevk için açgözlü, güçlü ve gürültülü, her yemi hevesle kaparlar. O zaman onları dizginleyebilen, yönlendirebilen ve yönetebilen bir anne isterler; ve yalnızca saygılarını
kazanan bir anne bunu yapabilir. Onun sosyal değeri için arandığını görsünler, hayatlarının tüm koşullarına aşina olduğunu, vizyonunun onlarınkinden hem daha geniş hem de daha keskin olduğunu, ayaklarının henüz keşfetmeye başladıkları yollarda yürüdüğünü, güçlerinin ve zayıflıklarının tüm evrelerini bildiğini ve onlar üzerindeki etkisinin sınırsız olduğunu görsünler. Onun belirsiz, rahatsız, tereddütlü, ayrımcılık yapmadan korkmuş, desteklemesi gereken yere yaslanmış, telkin etme, öğüt verme gücü olmadan müdahale eden, ancak kontrol etmeyen, varlığı, duruşu, deneyimi, prestiji olmayan biri olduğunu görsünler ve meseleleri üstünlükle ele alacaklardır. Onun kararlarını geçersiz kılacaklar ve sevgileri küçümsemeyle karışmayacaktır. Yanlış yaptıklarında onları iğneleyecek kadar güçlü olacak, ancak yanlış yapmalarını engelleyecek kadar güçlü olmayacak.

Hiçbir şey genç bir kıza toplumda ve hayatta bir anne kadar avantaj sağlamaz; mantıklı, sevimli, zeki ve buyurgan bir kadın. Böyle bir annenin
kanatlarının koruması altında, acemi güvendedir. Bu anne
en zeki ve en bilge olanları kendine çekecektir. Genç kız,
toplumun en iyi evrelerini görebilir, ama onun parıltısına kapılmaz. Kendi tarzını en saf örneklere göre oluşturur.
Alçakgönüllülüğünü kaybetmeden
güven kazanır. Bilgelikle tanışık olduğu için
aptallık tarafından sersemletilmez. Gözlemlenmeye başlamadan önce gözlem yapma fırsatına sahip olduğu için, zayıfların ve kötülerin avı olmaz. Zevki güçlenir ve rafine olur, standardı yükselir, yargısı sağlam bir temele oturur. Fakat kendi kaynaklarına, kendi boş deneyimsizliğine, dünyaya ilk girişinde, kendisini ve açıkça anlamsız ve gizlice kötü olan şeyleri arasına koyacak hiçbir şey olmadan, sahte olanı tespit edecek ve gerçeği ayırt edecek net bir göze, şefkatle ve sapmadan yönlendirecek, kızdırmadan bastıracak ve cesaretlendirmeden teşvik edecek güçlü, sağlam, sağduyulu bir ele sahip olmadan, şeftali çiçeğinin zarafetini kaybetmesine, _allık_ rengine bürünmesine veya pirinç rengine dönüşmesine ve mutlu genç hayatın acımasız bir kıyıda mahsur kalmasına ne şaşmamalı?

Bu nedenle, sosyal toplantılarımızın, acınacak bir ölçüde, şımarık gençlerden veya solgun yaşlılardan oluşması sonucu çıkar. Oradan, bir veya iki veya üç erkek ve kızın bir araya gelip kendi kalplerine göre hareket ettiği o iğrenç "gençlik partileri" gelir. Oradan, konuşma Kayıp Sanatlar arasında yerini alıyor gibi görünüyor ve
en küçük sohbet onun yerine hüküm sürüyor. Toplum, tonunu çocuklara vermek yerine, onlardan alıyor ve çocukça olamayacağı için
tatsızlaşıyor ve gevezelik etmek için çok yaşlı olduğu için
gevezelik ediyor. Konuşanlar her yerde, ama bir şeyler söyleyen adamlar nerede?
Dinlenebilen ve alıntılanabilen insanlar nerede?
Temasları ateş
yaratan
taş gibi insanlar nerede? Aniden canlılıkla
tüm bir çevreyi heyecanlandıran elektrikli insanlar nerede? Kendilerini bireysellikleriyle
çevreleyen ve hiçbir prensin öpücüğüyle
uyanmayacak, ancak sadece fırtınayla yakalanacak, yine de bir kez yakalandıklarında
Hymettus'un çiylerinden daha tatlı olan güçlü insanlar nerede? Gökyüzünün ve denizlerin sırlarını ve insan kalplerinin gizemini bize açıklayacak olan kahinler, peygamberler, Magi nerede?

Ancak anneler ve babalar bu duruma sadece razı olmakla kalmazlar,
onaylarlar. Bunu teşvik ederler. Kendilerini yok etmek için can atarlar.
Sevdikleri çocuklarının tek başlarına dışarı çıkmalarına izin verirler,
onlar için bir kısıtlama olmasınlar diye, sanki ebeveynler bunun için yaratılmamış gibi. Eğer olmaları gerektiği gibi olsalardı, kısıtlama sadece
sağlıklı değil, aynı zamanda elle tutulamaz olurdu. Ebeveynler ve
çocuklar arasındaki ilişki öyle olmalıdır ki, her ikisi tarafından paylaşılmadığı sürece
haz tam olarak mükemmel olamaz. Ebeveynler çocuklarının uğraşlarına ve eğlencelerine karşı o kadar hassas, gururlu, entelektüel bir ilgi göstermelidir ki,
çocuklar zaferin ihtişamının azaldığını hissedeceklerdir, eğer ebeveynleri buna tanıklık
etmek için orada değillerse.
Akıllı bir annenin varlığı bir kısıtlama olarak hissediliyorsa, bu kısıtlamanın gerekli olduğunu kesin olarak gösterir.

Bir kadının da kendine saygı duyması için hem fiziksel hem de zihinsel olarak kendini yetiştirmeye ihtiyacı vardır. Şüphesiz Diogenes küvette kendini yüceltti. Fakat
genel olarak insanlar ve evrensel olarak kadınlar, dahiler hariç,--koşulların ihtişamına ihtiyaç duyarlar. Sarkık bir elbise, sarkık bir zihnin hem etkisi hem de sebebidir. Giyim, edebiyat,
müzik, eğlenceden elini çeken bir kadın, neredeyse kaçınılmaz olarak
bunaltıcı bir ahlaki tembellik bataklığına doğru kayacaktır. Ruhunu kaybedecektir; ve ruh bir kadından
gittiğinde, ondan geriye pek bir şey kalmaz. Kendini ucuzlattığında, değerini düşürür. Özellikle gençliğin geçici cazibeleri
yok olduğunda, hayatın sorumlulukları
üzerinde iz bıraktığında, dışsal tüm uygunluklara dikkat etmesi ve tüm zihinsel ve sosyal niteliklerini güçlendirmesi ve cilalaması
vazgeçilmezdir. Bununla kadınların yaşlandıkça güzelliklerini kaybetmelerine izin vermeleri gerektiğini kastetmiyorum. Erkekler yaşlandıkça
yakışıklı olurlar. Kadınların olmaması için hiçbir neden yoktur, olmamalıdır. Farklı bir güzellikleri olacak,
ama bu on altı yaşındaki güzellikten daha gerçek, daha etkileyici ve daha çekici olacak. Tanrı'nın kadınları altı yıl içinde ihtişamlarının yok olması için yarattığını varsaymak saçmadır. Düşünce, duygu, tutku ve amaç,
tüm kutsal içgüdüler ve dürtülerin, bir kadının yüzünde otuz, kırk, elli yıl boyunca kazınıp sonunda o yüzü bulduklarından daha kötü bir halde bırakabileceğini varsaymak saçmadır. Onu olumsuz buldular, --sadece deri ve kemik, kan, kas ve yağ. Sadece izlerini bırakabilirler ve iyiliğin izi iyidir. Merhamet, intikamla aynı parmak dokunuşuna sahip değildir. Sevgi, nefretle aynı fırçayı tutmaz. Sempati, minnettarlık ve iyilikseverlik, zulümden, dikkatsizlikten ve aldatmacadan farklı bir işaret kılavuzuna sahiptir. Tüm bu meşgul küçük cinler ince çizgilerini çizer, ince renklerini
üzerlerine koyar; yüz, minik ellerinin altında aydınlanır; hapsedilmiş ruh, giderek daha belirgin bir şekilde parlar ve orada kutsama ve şairin rüyası vardır.

Ama böyle bir güzellik yaratılır, doğmaz. Kaygı ve yorgunluk ve umutsuzluk
kendiliğinden gelir ve kendi çizgilerini oyarlar. Umut ve zeka
ve ilgi ve canlılık nazik ve cana yakın dokunuşları için
baştan çıkarılmalıdır. Bir anne onu aşağı çeken eğilimlere karşı savaşmalıdır. Büyümek için çaba sarf etmelidir, yoksa büyümeyecektir. Zihnini ve kalbini gayretle geliştirmelidir, yoksa yaşlılığı
zarif olmayacaktır; ve eğer olgunluk kazanmadan tazeliğini kaybederse,
gerçekten kötü bir durumda demektir. Tanrı'nın birine verdiği ilk, en önemli güven
kendisidir. Bu güveni sağlamak için, O bizi öyle yaratmıştır ki
dünyaya hiçbir şekilde kendimizden en iyi şekilde yararlanarak
yararlanamayız. Kaprislerimize veya aşırı bir şekilde adil zevklerimize boyun eğmek kendimizi geliştirmek değildir; ancak kendi tarlalarımızı terk edip diken ve çalı yetiştirmek, böylece başkasının bahçesini dikmek, sorumluluğumuzu sürdürmek de değildir. Bir annenin
kendisine zarar vererek
çocuklarına iyi davranması mümkün olsa bile,
bunu yapmasının haklı olduğunu düşünmüyorum. "Bana verdiğin kişiler burada" dediğinde,
anlattıkları tamamlanmış olmaz. Önce, "Ben buradayım" demelidir. Fakat intiharın da çocuk cinayeti olduğu görüldüğünde,
kendisi için iki kat daha ağır bağlar altında olduğu ortaya çıkmalıdır.

Ayrıca, kocaların da talepleri vardır, ancak eşler bunları sıklıkla görmezden gelir. Dünyada ebeveynlerin çocuklarının duygularına karşı hassas, isteklerine karşı duyarlı, zevklerine karşı hoşgörülü, nazik, düşünceli ve hoşgörülü, ancak birbirlerine karşı aceleci, umursamaz ve soğuk olmaları en yaygın olan şeydir. Evlilik sevgisi genellikle ebeveyn sevgisinden önce yok olur. Öyle olmamalı. Karı koca birbirlerinin değerlerinde ilk sırada yer almalıdır. Çocuklarının rahatlığını, rahatlığını, hassasiyetini, zevklerini veya mutluluğunu unutmaya hakları yoktur. Hiçbir şey onları birbirlerine karşı olan yükümlülüklerinden kurtaramaz. Ancak bir kadın mükemmel bir anne olma çabalarında kendini bakımsız, sıkıcı ve sıradan bir eş olarak görürse, karısına hak ettiği ilgiyi görmeye devam edebilir mi? Dünyada karısını giyiminde temiz, düzenli ve zarif, tavırlarında rahat ve kendinden emin, konuşmasında zeki ve canlı görmektense, tam tersine; ve eğer bunları ihmal ederse, evde boşuna aradığı eğlence ve eğlence için taze ormanlara ve yeni otlaklara yönelirse şaşırmalı mıdır? Bu sarsıcı bir zemin, ama nerede olduğumu biliyorum ve korkmuyorum. Erkeklerin veya kadınların benimle aynı fikirde olduklarını söylemelerini beklemiyorum, ama
ben haklıyım. Bu noktada sağduyumuzu kullanalım ve tekrarlara aldanmayalım. Sebep ve sonuç burada da başka yerlerde olduğu gibi geçerlidir. İkiyle ikiyi toplarsanız, sonuç dört olur, ne kadar gözünüzü kırpmaya
çalışırsanız çalışın. İnsanlar gerçeği söylemediklerinde her zaman yalan söylemezler; ama yalan yine de felakettir.
Erkekler ve kadınlar inanmadıkları binlerce şeye inandıklarını düşünürler; ama öyle düşündükleri sürece, sanki öyleymiş gibi kötüdür. Erkekler konuşurlar ve kadınlar dinler ve yankılarlar, büyüyen ailesiyle çevrili genç bir annenin ezici güzelliği ve çekiciliği hakkında, onların isteklerine hizmet eden ve onların refahına dalmış, özverili ve kendini unutkan; ve o güzel ve çekicidir; ama
eğer hepsi buysa, bir resmin çekiciliğinden ve güzelliğinden biraz daha fazlasıdır. Manyetik ve karşı konulamaz değildir. Yaşamın benzerliği vardır, ama kokusu yoktur. Bakması hoştur, ama komuta etmek için güçlü değildir. Kocası belli bir tür hayranlık ve sevgi duyacaktır. Kadının isteği çok sınırlı bir alanda yasa olacaktır; ama
bunun ötesinde onu öğütlerine ve güvenine almayacaktır. Bir kadın kocasına kendini belli etmelidir, yoksa kocası
ufkunun ötesine
kaybolacaktır. Ona neredeyse istediği ve
olmaya çalıştığı şey olacaktır. Eğer kendini çocuklarına uyarlarsa ve kocasına uyum sağlamazsa, o düzenlemeye düşecek ve ikisi
ayrılacak. Kavga edeceklerini söylemiyorum, ama ayrı hayatlar
sürecekler. Artık karı koca olmayacaklar. Ev içi bir ittifak olacak, ama evlilik
olmayacak. Aynı nesnelere olan baskın bir ilgi onları bir şekilde birbirine bağlıyor; ama evlilik
bunun ötesinde bir şey. Eğer bir kadın kocasının arkadaşı olmayı istiyor ve amaçlıyorsa, eğer onun için sadece çocuklarının bakıcısı ve evinin müdiresi olarak değil, aynı zamanda taze, güzel ve büyüleyici, onun için özünde güzel ve çekici bir kadın olarak değerli olacaksa, bunun için çaba göstermelidir. Bu hiçbir şekilde kendiliğinden gelen veya kendi haline bırakılabilecek bir şey değildir. Kadın okumalı, gözlemlemeli, düşünmeli ve buna göre dinlenmelidir. Erkekler, genel olarak
bunu size söylemeyecektir. Terlikleri hazır bulundurmaktan bahsediyorlar ve kadınlara evcimen olmalarını emrediyorlar. Ama erkekler aptaldır, -sevgili, şefkatli ve cömert aptallar, -iyiliksever, geniş yürekli ve centilmen, -nazik, sabırlı ve çalışkan, -ama kadınlar söz konusu olduğunda aptaldırlar. Gerçek hayatta vazgeçilmez ve hoş olsalar da, kadınların onları gerçekten bulduğu gibi hoş ve rahat olsalar da, on binde bir değil ama kadınlar hakkında teoriler üretmek için ağzını açtığı anda kendini aptal yerine koyuyor. Ayrıca, bir çıkarları var. Aşıladıkları güzel şeyler - terlikler, kahve, özen ve nezaket - gerçekten de yapılmalı, ancak diğerleri yapılmadan bırakılmamalı. Ve kadınların eskilere karşı nadiren teşvik edilmeleri gerekir. Onlara doğal olarak
davranırlar. Çok daha fazla sayıda kadın, kaba kocalarına şefkatli küçük ilgi göstererek katlanıyor, takdir edenleri ihmal ederek yaralamaktansa. Kadınlar kendilerini çoktan ölüme kadar evcilleştiriyorlar. Onların istediği şey yetiştirmek. Geniş, kapsamlı, Katolik bir hayat geliştirmek için teşvik edilmeleri gerekiyor, bu hayat içinde ev içi görevleri uygun bir yere sahip olacak ve bu görevler yayılıp tüm alanı kaplayacak dar ve kölece bir hayata dönüşmeyecek.

Bu hata, sefalet ve yıkım dünyasının temelidir. Şeytan'ın annenin dirseğinde durduğunu görebiliyorum. Onu çocuk odasına ve mutfağa kadar takip ediyor. Bebekleri ve omletleri fırlatır,
piyanonun ve kütüphanenin uygunsuzluğu hakkında görev bilinciyle nutuk atar,
ve yaptığı yıkıma şeytanca sırıtır, -- mutlaka karakterin değil, mutluluğun yıkımı; çünkü sanırım Şeytan'ın o kadar kötü bir mizacı vardır ki,
istediği tüm zararı veremezse bile, yine de elinden geleni yapacaktır. Binlerce asil adamın düşkün ve aptal kadınlarla evli olduğu ve ikisinin de mutlu olduğu doğrudur. Eh, düşkün ve aptal kadınlar çok şanslıdır.
Onlara şefkatle yaklaşacak ellere düştüler ve
hiçbir şeyin saklandığını fark etmeyecekler. Asil adamlar da
tamamen talihsiz değillerdir, çünkü kalplerine
çirkin yaratıklar almamışlardır.
Ama bu evlilik değildir.

Daha az aptal kadınlar vardır. Kocalarının kendilerininkinden daha sık ve daha kolay başka yönlere çekildiğini görürler. Kaba bir şekilde kıskançlık duymak için fazlaca değerli ve derin inançları vardır. Utanç veya suç gibi şeylerden korkmazlar; ancak ev işleriyle meşgul olmalarının gerçek arkadaşlığı engellediğini hissederler; duyguların, düşüncelerin, hislerin, zihnin zihinle, kalbin kalple canlı ve elle tutulur bir temasının alışverişi. Boş zamanları zarafet, başarılar, çekicilik ve çekiciliğe hizmet eden başkalarını görürler ve güve kendi doğası gereği ışığa doğru uçar.
Akıllı, erdemli ve onurlu bir güve olduğu için aleve doğru
atılmaz. Hatta kanatlarını bile yakmaz.
Böyle bir şeyi asla düşünmez. Sadece hoş ışığın etrafında döner, bir şekilde veya başka şekilde fazla düşünmeden
içinde güneşlenir, sadece hoş olduğunu hisseder; ancak bu arada Bayan Güve evde karanlıkta oturur,
çocukların kıyafetlerini tamir eder, bu da heyecan verici değildir. Kocasının sevgisine sahip olduğunu hisseden birçok kadın bir şeyi kaçırır.
Onun coşkusunu, hayranlığını sağlamaz. Onun sevgisi dürüst ve sağlamdır, ancak biraz uykudadır ve bu nedenle donuktur. Desteklemez, tonlamaz ve teşvik etmez. Sadece sevgiyi değil, sevginin keskinliğini, keskinliğini ve lezzetini ister; ve anlatılmaz sancılar çeker. Bunu biliyorum,
çünkü gördüm. Söylenecek bir şey değildir. Çoğu kadın bunu
kendilerine bile itiraf etmez; ancak bir kirpik
kaldırmayla, bir göz titremesiyle, bir ses tonuyla, bir parmak
oyunuyla ortaya çıkar.

Ama eğer bir kadın kendine yardım edemiyorsa, tüm bunları söylemenin ne faydası var?
Çocuklara bakılmalı ve iş yapılmalı ve ondan sonra
hiç zamanı kalmaz. "Genç ve büyüyen bir ailenin annesi", "solgun, zayıf yüzü ve zayıf adımları" ve "çoğalan ve yorucu endişeleri" ile "bu kadar çok çocukla tamamen yıpranmıştır." Çocuk odasında elde edebileceğinin ötesinde, kendini eğitmek için ne zamanı ne de ruhu vardır. Kaçınılmaz koşullar onu daha yükseğe tırmanmaktan alıkoyuyorsa, olması gerekenden çok daha aşağıda olduğunu kanıtlamanın ne tatmini var? Başka bir yol izlemediği halde, kocasını yabancılaştıracağını ve çocuklarına zarar vereceğini söylemenin ne faydası var? Bu konuda ne yapabilir? Yapmaması gereken bir şey var. Oturup bir kitap yazmasına, bunun hayal edilebilecek en görkemli ve arzu edilir durum olduğunu söylemesine gerek yok. Sesini yükseltmesine ve "durumunun kötülüklerinin ve huzursuzluklarının üstünde, bu maddi hayatın fırtınalarının ve çatışmalarının çok ötesinde, sevgi, barış ve zevk atmosferinde yaşadığını" ilan etmesine gerek yok. Genç ve büyüyen bir ailenin annesinin, çatışmaların ve fırtınaların üstünde, barış, hatta zevk atmosferinde yaşadığını kim duymuş? Her ailenin özel tarihinin, beyinlerinin sıradan bir ödeneğiyle, aralıksız iç savaşın bir kaydı olduğunu kim bilmez? Daha az şey söyleseydi, ona inanabilirdik. Bu kadar çok şey söylediğinde, şüphelenmekten kendimizi alamayız. Herhangi bir şeyin en iyisini yapmak için, bunun en iyi şey olduğunu ilan etmek gerekmez. Çocuklara bakılmalıdır, ancak çok fazla çocuk olması tamamen olasıdır. Bazı insanlar bu görüşün birinci dereceden cinayetten birkaç kat daha
iğrenç olduğunu düşünür; ancak ben bunda hiçbir
iğrençlik görmüyorum ve hiç de yok. Bu konu hakkında, bu konuda muazzam miktarda saçmalık olduğunu düşünüyorum. Kendi adıma, bunların yarısına bile inanmıyorum. Ben
Malthus'a inanıyorum, Malthus'un kendisinin inandığından çok daha fazlasına.
Bir ülkenin
refahı genellikle nüfusuyla ölçülür; ancak oldukça
muhtemelen ters orantılı olarak alınmalıdır. Kesinlikle
türlerin sadece çoğalmasının refahın göstergesi olduğunu anlamıyorum. Kalabalıklar o kadar da sevimli değillerdir ki,
onların belirsiz bir şekilde artmasını arzulamak gerekir. Bir köy, sakinlerinin sayısına göre değil, karakterine göre onurludur. Sarhoşlar, yoksullar, hırsızlar ve aptallar, onun saygınlığını artırmaktan çok
azaltırlar. Bana öyle geliyor ki, dünya incelerek büyük ölçüde
yararlanabilir. Gördüğüm yerlerin çoğu, beşe bölünüp ikiye ayrılmaktan bahsetmiyorum bile, yok edilerek çok daha iyi hale gelirdi. Eğer
insanlar inatçı ve asi, dik kafalı ve sünnetsizse,
kalp ve kulak olarak, ne kadar azsa o kadar iyidir.
Şeref ve erdeme, kültür cömertliğine ve görüş genişliğine,
özgüvene ve özsaygıya eğitilmiş küçük bir nüfus, her şeyin başıboş olduğu aşırı kalabalık bir nüfustan bin kat daha iyidir. Köyde olduğu gibi,
ailede de durum aynıdır. Kendilerinin ve ebeveynlerinin ahlaki, fiziksel ve entelektüel doğaları açısından sağlıklı ve eksiksiz bir şekilde yetiştirilebilecek çocuklardan daha fazlası olmamalıdır. Bunun ötesindeki her şey yanlış ve felakettir. Ruhlara hayat vermekten ve sonra onları aşağılamaktan veya aşağılanmalarına izin vermekten daha büyük bir suç bilmiyorum. Çocuklar, Cornelia ve yoksul adam onlar için yeterli
malzeme sağlayabildikleri sürece yoksul adamın nimeti ve Cornelia'nın mücevherleridir. Ancak yoksul adamın gecekondu kapısının önünde
debelenen yırtık pırtık, pis, sefil, dünya dışı küçük sefil yaratıklar yoksul adamın utancı ve lanetidir. Hayatın kaygıları tarafından çok erken gölgelenen hastalıklı, soluk, kederli küçükler bir nimetten başka bir şeydir. Cornelia çocuklarının kendisi için fazla olduğunu gördüğünde, adımları titrediğinde ve yanağı solduğunda, hayat şarabının ışıltısı söndüğünde ve tuzu tadını kaybettiğinde, mücevherleri Tarpeian mücevherleridir. Sağlıklı ve mutlu ebeveynler tarafından eğitilen bir çocuk, yedi çocuğun annesini mezara sürüklemesinden daha iyidir,
küçük kitabımızın ölçüsüz kınamasına rağmen.
Elbette, eğer yediye dayanabilirlerse, çok iyi. Yedi ve yetmiş kere
yedi, isterseniz, sadece tomurcuk olsunlar, hastalık değil. Tanrı'nın yasalarına uysaydık, çocuklar bahar çiçekleri gibi olurdu. Soyutladıkları kadar tazelik ve güç verirlerdi. Doğal bir kurumdurlar ve Doğa son derece sağlıklıdır. Ancak kitabımızın zarifçe söylediği gibi, "yuvaya doluştuklarında" bir sıkıntıya dönüşürler. Tanrı yuvanın kalabalık olmasını asla istemedi. Bu dünyada olması gereken her şey için yeterince yer ve dirsek mesafesi vardır. Kalabalık olduğu anda, bir şeylerin ters gittiğinden emin olabilirsiniz. Ya kötü bir şey oluyordur ya da çok fazla iyi şey oluyordur, ki bu da aynı şekilde sayılır. Ebeveynler kötülüğü daha büyük bir kötülükle onarmaya başlarlar. Çocuklarını harap ederek kendi kiralarını yamamaya çalışırlar. Çevrelerindeki genç enerjileri ele geçirerek kendi tükenmiş enerjilerini harekete geçirirler ve daha büyük çocuklar daha küçük çocukların bakımı yüzünden sıkılır, telaşlanır ve şekil ve mizaçları bozulur. Bu korkunçtur. Biraz özen, görev ve sorumluluk çocuğun kendi gelişimi için iyidir; ancak çocukların kendi karakterleri için en iyi olanın ötesinde üzerlerine yüklenen her özen, her emek, her emek atomu tahammül edilemez ve mazur görülemez bir baskıdır. Ebeveynlerin kendi yüklerini çocuklarına yükleyerek hafifletme hakları yoktur. Zavallıların doğmakla hiçbir ilgisi yoktu. Kendi iradeleri olmadan dünyaya geldiler. Varlıkları yalnızca başkalarının zevkine veya gururuna hizmet etmeye başladı. Onları, rahatlıkları ve kültürleri için yeterli bir düzenlemenin yapılamayacağı bir alana sokmak, ilk etapta, suç teşkil eden bir zulümdü; ancak buraya geldikten sonra, ebeveynlerine ait olan yükü onlara yüklemek çirkindir. Dünya en iyi ihtimalle bir cennet değildir ve en kötü ihtimalle diğer yere çok yakındır. En azından yapabileceğimiz şey, yeni gelenler için yolu olabildiğince pürüzsüz hale getirmektir. Çok yumuşak olma tehlikesi yoktur.
Eğer tedbirsizce üstlendiğiniz ağırlık altında sendelerseniz, sendeleyin. Ama genç hayatlarınızı karartarak kendi hayatınızı aydınlatacak kadar tarifsiz bir korkak ve hayvan olmayın. Çocukların ağızlarını açıp
kendilerini doğuran babaya ve
doğuran anneye lanet etmemelerine sık sık şaşırırım.
Ebeveynlerin, ezdikleri çocukların çığlıklarının Sabaoth'un Rabbinin kulağına gidip,
kendi suçlu kafalarına gazap getirmesinden
korkmamalarına sık sık şaşırırım. Tanrı'nın insan göğsüne bir içgüdü olarak evlat sevgisi ve
saygısı ekmesi iyi oldu. Eğer
akla bağlı olsaydı, sadece tehlikeli bir varoluşa sahip olurdu.

Kadınların sağduyu ve cesarete sahip olmasını isterdim - ne düşündüklerini
söylemeyeceğim, çünkü bu her zaman arzu edilir değildir - ama gerçeklere göre düşünmek. Erkekleri memnun etmek için güçlü bir arzuları vardır, ki bu oldukça doğru ve doğaldır; ancak bunu yapma heveslerinde, bazen kendilerine ne yapılması gerektiğini unuturlar. Erkekleri memnun etmek için namby-pamby'lik yapmak, iyilikseverliği yerle bir etmektir. Kadınlar bunu bilinçli olarak yapmazlar, ancak yaparlar. Sahte erkeksi düşüncelere yaltaklanmak istemezler, ancak yaparlar. Onlara yaltaklandıklarını bilmezler, ancak yaltaklanırlar. Erkekler aptalca şeyler söylerler, kısmen daha iyisini bilmedikleri için, kısmen de daha iyisini istemedikleri için. Güçlüdürler ve genellikle ezilmeden direğin kendi taraflarını taşımayı başarabilirler. Bu yüzden oldukça memnundurlar. Çok fazla suçlanacakları bir şey yoktur. İnsanların, belirsiz ve bulanık bir anlayışa sahip oldukları kötülüklere karşı bir haçlı seferine çıkmaları beklenemez. Keskin tarafı onları kesmez ve bu yüzden bunun pek de bir kılıç olmadığını düşünürler. Ancak kadınlar gerçekliklerle daha incelikli ve daha yakın bir tanışıklığa sahip olmalı veya sahip olmalıdır. Neyin gerçek, neyin fol-de-rol olduğunu bilmeleri gerekir. Gerçekten asil olanla, kusurlu dememek için sadece fiziksel olanı ayırt edebilmelidirler. Erkekler bunu yapmazsa, kadınların onlara yardım etmesi gerekir. Bence, kadınlar kadınsı olmadıkları düşünülmekten bu kadar korkmasalardı, olduklarından çok daha kadınsı olurlardı. Cesur, kararlı, seçici, sağduyulu, açık görüşlü, kendine güvenen ve kararlı olmak saf kadınsıdır. Kadınsı olmak kadınsı olmak değildir. Gevşek, esnek, zayıf, itaatkar ve tatsız olmak kadınsı değildir. Ve bazen kadınların bu kadar sabırlı olmamalarını isterdim. Genellikle tamamen
haksız bir uzun süreli acı çekme derecesi sergilerler. Acı çekmenin bir faydası yoktur, eğer buna engel olamazsanız;
ve iyi, güçlü, kararlı bir itiraz genellikle bu kadar sabırlı bir dayanıklılıktan çok daha akıllıca, Hıristiyan ve her açıdan yararlı olacaktır. Biraz ruh ve "cesaret" dünyayı düzeltmek için çok işe yarayacaktır. Ters bir adam olmak gerekli değildir. En
sağlam irade ve en
yiğit kalp, en
yumuşak
zarafetle birleştirilebilir. Uysallık, en iyi kadınların yapıldığı malzeme değildir.
Hiç kimse, zayıflığa veya yorgunluğa karşı erkeklerden daha nazik, düşünceli veya anlayışlı olamaz, eğer bunun varlığını bilirlerse; ve birkaç mantıklı fikir, akıllıca yönetildiğinde, onları aydınlatmak ve tereddütsüz girişlerini sağlamak için yalnızca açığa çıkarılması gereken yolu ortaya çıkarmak için çok şey yaparken, beceriksiz fikirlerinde onları desteklemeye devam etmek onlar için yanlıştır. Onların saygınlığını sağlamak ve sürdürmek için değişmez bir rızanın gerekli olduğunu ve farklı görüşlerin, yanlış olsalar bile, açıkça kabul edilmesinin, bu saygının kaybına yol açacağını varsaymak saçmadır. Bu kadar zayıf bir görev süresinde tutulan bir saygının pek değeri yoktur.
Ama öyle değil. Erkeklik ve kadınlığın demir bantlara ihtiyaç duymayacak kadar
gerçekten uyumlu, yalanın dayanaklarına ihtiyaç duymayacak kadar
gerçekten asil olduğuna inanıyorum. Tarafsızlık ve ikiyüzlülük olmadan, basit ve samimi gerçek, her ikisi için de en iyi besindir. Her iki tarafta da onu idare edemeyecek veya sindiremeyecek kadar zayıf birileri bulunursa, çare onu
aptallıkla veya yalanla karıştırmak değil, çünkü onlar zehirdir, ama organizmaları sağlıklı toniklerle güçlendirmektir, --belki de saf değil, ama kesinlikle
katkısız.

Ey Edmund Sparkler, kadına
hiçbir saçmalık olmadan övgüler yağdırdığında, bildiğinden daha iyi inşa ettin!

BENİM GEMİM.

Kıyıda sis ve kumda karanlık,
Soğuk martılar başımın üzerinden geçti,
Görkemli bir gemi karaya yaklaştığında,--
Sessiz bir zarafetle ilerledi.

Yalnız, korkakça bir bakış attım

Uzun ve özgür cesur gemiye,
Neşeyle mistik dansını yapan,
Sanki gökyüzü mavi ve deniz pürüzsüzmüş gibi.

İspanya'nın unutulmuş kokularını soludum,
Çok uzaktaki kalelerimi hatırladım,
Çünkü onlar uzak inancı tekrar getirdiler
Sevenin sevileceğine.

Sonra güzel kalyon aniden
Çorak kıyıya yakın bir yere demir attı,
Ve çeşitli yükler, hepsi benim için,
Toprağımın koynuna kondu.

Ey dost! Onun yükleri senin sevgindi,
Görkemli gemi senin güzel varlığındı;
Yukarıdaki kanatlar gibi sivri yelkenleri,
Övgülerle ve duayla dolduracak.

* * * * *

VEKALETLE NİŞAN: BİR SOY KÜLTÜRÜ ROMANI.

BÖLÜM I.

Tarihsel Toplulukların Raporlarını sabırsızlıkla dinleyen ve
şimdiye kadar bir Antika Dergisine abone olmayı ihmal eden,
_cui bono?_ baş sallamasının bir soyağacı araştırması için fon sağlamayı
reddeden akıllı ve pratik bir cevabı olamayacağını
düşünen
sizler, Foxden'daki maceramın
tarihine dikkat edin!
--Ahlaki olanla başlamayı seviyorum; çünkü hiçbir aklı başında insan
tanıklığının noktasını ve amacını yorgun bir
okurun uyuşuk merakına bırakmaz. Dr. Johnson asla böyle bir şey yapmadı; ve ben kimim ki onun edebi yanılmazlığını sorgulayayım? Öyleyse, yola çıktığımız bir cümlenin Johnson posta arabasının ciddi gürültüsünü hoş karşılamıyorsanız, bunun anlamını şöyle alın: Atalarınızla iyi geçinmek avantajlıdır: Ayrıca; bu pratik şimdiki zamana dalmış erkekler, aile ağacının en kuru dallarıyla biraz olsun karşı tahrişe daha iyi gelebilir.

Ve şimdi, _Neden Bayan Hurribattle ile evlendim?_ Bunu yapmaya hiç niyetim olmadığından eminim. İlk olarak, yaklaşık on sekiz yaşındayken, asla kimseyle evlenmemeye kesin olarak karar vermiştim. Sonra, Atlantik şehrinde, ana caddesi mütevazı danışmanımın tabelasıyla dekore edilmiş o kadar çok hoş _çay_ ailesi vardı ki, birkaç arkadaşımın benim sıra dışı seçimim karşısındaki oldukça tatsız şaşkınlığını gerçekten mazur görmeliyim. Şehir güzelliğinin büyüsüne üç yıl direnmiş, biraz deneyimli bir avukatın, yasal tatili daha önce hiç görmediği yaşlı bir beyefendiyi ziyaret ederek geçirmesi ve daha önce hiç kimsenin duymadığı bir hanımla nişanlı olarak geri dönmesi, bu durumda cazip bir şekilde tartışılabilir bir şeyler olduğunu düşünüyorum; ve Amerikan _conversazione_'unu ayıran kişisel konulara olan o güzel zevki bildiğimden, nasıl kaçmayı umabilirdim? İlk başta, bir partiye gittiğimde, birlikte konuşan insanların bana bakıp artan bir ilgiyle mırıldandıklarını görmek biraz garipti. Bazen, konuşma dalgası biraz çekildiğinde, bu konuda geri çekilen bir rill'in gevezeliğini yakalardım: "Ama bu Hurribattle'lar kim? Ne tuhaf bir isim! Acaba bunun bununla bir ilgisi var mı?" Soru soran kişi, kim olursa olsun, farkında olmadan tüm meselenin açıklamasına
vurmuştu. Evet, isimdi: bununla çok ilgisi vardı. Ve bana biraz geriye, geçmişe gitmeme ve oradan iyi bir hikaye anlatıcısı gibi yeniden başlamama izin verirseniz,
her şeyin nasıl ortaya çıktığını anlamanızı sağlamaya çalışacağım.

Eğer Foxden'li Albay Prowley'nin mesleğini ve mesleğini tek bir kelimeyle belirtmek zorunda kalsaydım, onun bir _Muhabir_ olduğunu söylerdim.
Elbette, "Foxden Düzenleyicisi" ofisinde Paris'ten mektuplar
hazırlamak için maaş alan normal bir gazete muhabirini kastetmiyorum; aynı şekilde, Beyaz Dağlar'a aile turları yapmaktan asla bıkmayan amatörü de kastetmiyorum. Daha ziyade, ülkenin her yerinde muazzam bir mektup
bilgisine sahip, hayatının ana işi
çok çeşitli yerlerdeki her türlü insana mektup yazmak olan bir beyefendiydi. Ve bunu, şu sorunun çözümüne yönelik özel katkısı olarak yaptı: Dünyada -ya da daha doğrusu, Birleşik Devletler'de- aktif iş hayatının gerekliliklerinden kendisini kurtaracak kadar mülk biriktiren bir adam ne yapmalıdır? Demokrat Sfenks'in bu soruşturmasına verilen yanıtlar, hepimizin bildiği gibi, yeterince çeşitlidir. Bazı adamlar, hazır bir güven ve akıcı bir konuşma ile siyasete girer; bazıları
kütüphanelerde uyuklar; bazıları koşu müsabakaları ve yat yarışları düzenler; diğerleri ise
kendilerini yabancı bir ülkenin sanat ve edebiyatı arasında eğlendirmek için
gidip zorluktan tamamen kaçarlar. Albay Prowley,
önemli bir özgünlükle, birçok insanın dedikodu veya küçük sohbet için bulduğu aynı günlük zevkle, mektup yazmada iş bulmaya yöneldi. Ve bu, iyi beyefendinin iletişimlerinden
bu şekilde hoşlandım. Yaklaşık üç yıl önce İngiltere'deki bir arkadaşım uzun zamandır göz koyduğum bir kitabı bana temin etti, Morton'un 1637 yılında Amsterdam'da basılan "Yeni İngiliz Kenan"ı. Bu küçük kitabı, yeni bir okumanın yeniliği geçtikten sonra, akşam gazetelerinden biri için kısa kitap duyuruları hazırlayan pansiyonumuzdaki genç bir beyefendiye ödünç verdim. Görünüşe göre, edindiğim kitapla ilgili bir açıklamanın günlük paragrafı için konu sağlayabileceğini düşünmüş. Her halükarda, birkaç
gün sonra, Foxden'dan tarihli ve Elijah Prowley'nin imzasını taşıyan bir mektup aldım. Mektup, eski moda iltifat
ve alınan özgürlük için mazeret üslubuyla yazılmıştı; bu özgürlük, bir eserin belirli bir sayfasının tıpkıbasımını talep etmekten oluşuyordu; bir gazete makalesi aracılığıyla benim mülkiyetime ulaştı. Amacı, kendi kütüphanesinde bir yeri olan "Canaan"ın bir kopyasındaki eksikliği gidermekti. Elbette ki talep yerine getirildi ve yazışmalar başladı.

Albay, ona adalet sağlamak için, duygularının giydirildiği biraz eski ifadelere rağmen
çok eğlenceli mektuplar yazdı. Gerçekten de, mektuplarında, bir kır panayırındaki
_karışık_ çantanın tüm çeşitliliğini buldum; bu çantalarda,
_karışık_ hakkı satın alan kişi,
_ilahi kitabı mı, tıraş fırçası mı, bir paket not kağıdı mı yoksa
sobalar için cila kutusu mu çıkaracağı konusunda hoş bir belirsizlik içinde beceriksizce uğraşıyordu. Bir zamanlar Foxden'daki bir antika keşfinin ayrıntılarını iletiyordu; başka bir zamanda
bana kasabanın ölüm oranının haftalık faturasını kopyalıyor veya Bay Clifton'ın
kilisesindeki soba hunisinin onarımı hakkındaki mahalle kavgalarını günlüğe kaydediyordu.

Bu leviathanları aldıktan sonra gönderdiğim küçük teşekkür notlarının,
Albay'ın bahşettiği muazzam orandaki mektup faizini haklı çıkarmak için yeterli bir sermaye temsili olarak kabul edildiğini görmek beni çok memnun etti.
Muhabirimin
üslubunu beğendim. Atalarımızın beklenmedik yerlerde ortaya çıkan güçlü eski ifadeleriyle tanışmak bana iyi geldi. Eğer sevgili eski ifadeler bazen ifade ettikleri olgudan daha iyi veya daha kötüyse, iyi olanı geliştirmiş ve o zamanlar kötü görüneni daha etkili bir şekilde küçümsemiş olmalılar. Şimdi kim ciddi vahşilerden oluşan bir grubu "Natick'in dua eden Kızılderilileri" olarak adlandırmayı düşünürdü? Yine de, şüpheci yerlileri kendi inatlarına ikna etmek için çok işe yarayacak bir ses ve güç var kelimelerde. Neden, yasa koyucuların konuşmalarında zengin ve gergin bir şeyler vardı. "Lanetli Quaker mezhebi" - böyle bir suçlayıcı durum, yasal bir düzenlemenin kuru formülüne ne güzel bir ruh veriyor! Boston sokaklarında fermanın ilan edildiği davulun ritmi, böylesine kışkırtıcı bir kınamaya yalnızca uygun bir eşlik gibi görünüyor. Sonra bir kardeşi "kehanet uygulamaya" davet etmek -Winthrop'un vaaz etme işini adlandırdığı gibi- gerçekten de ruhu canlandıran bir şey var. İnsanların bu kadar tatmin edici bir başlık altında iki saatlik bir söyleve dayanabilmesine şaşmamalı!

Sanırım, Foxden muhabirimin iletişimlerine olan orijinal zevkimin çoğu, antik sözlük üzerindeki ustalığından ve belki de nakil yöntemine iyi uyan oldukça eski düşünce tarzından geliyordu. Gerçekten de, Bishop Copleston'ın "sihirli fener okulu"ndan iyi bir ders, beni modern filozofların muhteşem bulanıklığını, eski moda insanların kendilerine bahşedilen fikirleri giydirdiği keskinlik ve canlılıkla değiştirmenin verdiği ferahlığa karşı özellikle duyarlı hale getirdi.

Arkadaşımın, bulaşmaktan kaçanlar için çok şaşırtıcı olan, küçük antika araştırmaları olarak adlandırılabilecek şeye karşı bir tutkusu olduğunu kısa sürede keşfettim. Ayrıca, New England'ın bazı bölgelerinde ısrarla varlığını sürdüren bir aile gururu, kendisini
bir bulut gibi
sarıyor ve sarıyor gibi görünüyordu. Altmış yaşına geldiğinde bekardı,--belki de
Foxden'da Squire'ın ailesiyle birleşebilecek kadar net bir soya sahip kimseyi bulamamasından--ya da belki de kendisinden beş yaş büyük, refakatçi ve ev hanımı görevlerini yerine getiren bir kız kardeşi olmasından. Gerçek bir dostluk ve yakınlık hissetmek ne kadar da garip bir histir
hiç görmediğimiz biriyle! Yine de insanlar, at sülüğünün kızları gibi sürekli "Ver, ver" diye bağıran o gizemli yakınlıklar tarafından bir araya getirilirse, birkaç kağıt parçası uzayda yeterince köprü oluşturur ve kendimizi tamamlayan dağınık parçaları tanımamızı sağlar.

Albay, bir zamanlar ülkede yeterince saygın insanlar oldukları görünen atalarımı inceledi ve sonunda ilgiyi bana aktardı. Bir ara, başlangıçta o yere yerleşmiş olan atalarımla ilgili soruşturmaları doğrulamak amacıyla Foxden'dan yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Branton'a gitme zahmetine girdi. Bana, bir oğul olarak, okuma ve işimde tavsiyelerde bulundu; ve önerilerini genellikle eski moda bir münzevinin kaprisleri olarak görmezden gelsem de, onları harekete geçiren sadelik ve samimi ilgi beni her zaman etkiledi. Bana duyduğu saygının somut bir kanıtı olarak bir gün bir şeyin gerçekleşebileceğini gizemli bir şekilde ima ederdi; ancak
bu tür uyarılara pek kulak asmadığım için, burada bir özeti sunulan mektupta geliştirilen plana tamamen hazırlıksızdım:--

"Evliliğinizin uygunluğu konusunda, sevgili genç dostum, kız kardeşim ve ben uzun zamandır yalnızca bir görüş biliyoruz; karşılaştığımız tek zorluk, çeşitli
muhataplarım arasında, sizin seçiminize en içten şekilde tavsiye edebileceğimiz kişiydi. Şimdi, bir süredir, Hurribattel'in eski ailesinin torunlarını bulmaya çalıştığımı biliyorsunuz, ki bu kişiler, mevcut yüzyılın onuncu yılında Branton'dan kaybolmuş gibi görünüyor. Araştırmaya olan ilgim, büyük büyük amcanızın bir zamanlar o aileden bir hanımla nişanlı görünmesinden kaynaklanıyor. Her şeyiyle tavsiye edilebilecek bir ittifakın neden bozulduğunu
çok merak ediyorum, ancak her zaman şüphe labirentlerinde kalıyorum. Bazı aylar önce, fonlarına mütevazı bir
katkıda bulunduğum Uzak Batı'daki Soggimarsh Koleji'nden bir katalog aldım.
Şerefli Fakülte üyelerinin isimlerine göz gezdirirken, şu sözlerle dikkatimin
çekildiğini görünce şaşkınlığa kapıldım: _Bayan Hurribattle, Jimnastik ve Kadın Davranışları Profesörü_. Elbette, hemen ona yazdım ve tüm sorularıma içtenlikle yanıtlar aldım.
Daha önce düşünülen ailelerin birleşmesiyle çok ilgileniyor gibiydi ve sizi büyük büyük amcanızın temsilcisi olarak görmek istiyordu. Sadece şunu eklemem gerekiyor ki, yazışmalarının mutlu damarına bakılırsa, şu anda kalbinde hiçbir
bağlantı yok ve önümüzdeki Ağustos ayının ilk günü Foxden'da beni ziyaret etmeyi kabul etti, o zaman tatil nedeniyle beş hafta boyunca serbest olacak. Bana sıklıkla ertelenen kendi ziyaretiniz, benim inancıma göre,
kesin olarak aynı zamana ayarlandı. Bu yüzden ikinizi de bekliyorum ve yetmiş yıllık bir aile nişanının çatımın altında bir evlilikle
kapatılmasının bana vereceği garip zevki daha fazla anlatmama gerek yok."

Albay Prowley ve kız kardeşinin ellerine aldıkları, hiç görmedikleri kişiler arasındaki bu umutsuz eşleştirmede o kadar saçma bir şey vardı ki, tarafların bir araya gelme ihtimalinin daha düşük olması durumundan daha büyük bir etki bıraktı bende. Bir Jimnastik Profesörü! Bundan daha
umutsuz bir şey olabilir miydi? Yine de, arkadaşım bana hanımın mektuplarından mantıklı ve kadınsı olan bazı bölümleri kopyaladığında, sonuçta bundan bir şey çıkarsa ne kadar garip olacağını düşündüm. Kendimi sık sık Albay Prowley'nin yaşlı Doktor Dastick, Bayan Hunesley ve kasabasının diğer önemli insanları hakkındaki anlatılarını atlarken ve Batılı muhabirinin
bildirilerini düşünürken buldum. Gizemli bir önseziye kapılmaya başladım -ki jimnastik nedeniyle açıklayamadım- birbirimize uyumsuz olmayabiliriz. Her durumda, hanımın güzel soyadı takdir edebileceğim bir tavsiyeydi. Batıda çok genç profesörler var diye düşündüm ve bu sadece geçici bir pozisyon; ayrıca, bir kadın doktorla evlenen bir arkadaşım vardı ve bu evlilik çok mutlu bir şekilde sonuçlandı. Bu yüzden fikirle yarı şaka yarı ciddi oynadım ve Foxden'a yapacağım ziyareti büyük bir ilgiyle bekledim.

BÖLÜM II

Ağustos günü öğle vaktine yakındı, tren beni Foxden istasyonunda bıraktı. Sonra ne yapacağımı görmek için gözlerimi çevirdiğimde, yan tarafına "Demiryolu-Omnibus" yazısı yeni yazılmış, çok eski ve harap bir el arabası gördüm.

"Albay Prowley'e kadar bir buçuk milden daha iyi; ama bu hanımdan ayrıldıktan sonra seni oraya götürebileceğimi hesaplıyorum," diye yanıtladı bu sapağın sahibi, benim bir soruma cevaben.

"Ama ben de Albay Prowley'e gitmek istiyorum," dedi yanımdaki kadınsı bir ses.

"Tamam, şimdi bu _tamamlandı," diye kabul etti şoför. "Ben sadece bagajları alıp ikinizi de hemen geçireceğim."

Elbette arkadaşımı görmek için döndüm. Orta yaşlı bir hanımdı, giyimi ve saçı düzensizdi, keskin bir
yüz ifadesi ve ufukta yatan daha ilginç nesnelerin görüşünü
bozan bir nokta gibi gören o dağınık bakışları vardı. Yine de yüzü, dürtünün durmasının, giyenin gençlikten geri çekilmesini işaretlemediğini gösteren ve karakterin dürtülerimizi içimizde güçlü tutmasının ve kısıtlamalarında kendimizin güçlü olmasının ne kadar kutsanmış bir şey olduğunu yeniden hissettiren o tarif edilemez değişen çizgilerle gamzeliydi.

Kendilerini tanımaları gerektiğini hisseden ama onları tanıtacak kimsesi olmayan insanların eksikliği gidermeye çalıştığı o küçük ürperti ve yanılmalarla başlayıp başlamamakta tereddüt ediyordum ki, hanımefendi aniden adımı söyledi ve ona cevap verip vermediğimi sordu.

"Siz olduğunuzu düşündüm," dedi, kimliğim konusunda tatmin olduktan sonra, "çünkü Albay bana bu sıralarda sizi beklediğini yazmıştı. Arkadaş olacağımızı hissediyorum. Ben Bayan Hurribattle."

Kim olduğundan güçlü bir şüphem olmasına rağmen, korkunç kesinlik aniden kendini belli ettiğinde, içimden soğuk bir şaşkınlık geçti. Tüm zarifçe inşa ettiğim kaleler
içindeymiş gibi halı çantamı düşürdüm ve en iyisi onları bir anda parçalayıp
bitirmekti. Düşündüm ve aracın arkasına bir bant kutusu bağlamaya yardım ettim ve
bir süre sonra kendimi el bagajında, burnumun bir iki santim önündeki sürücünün keçe şapkasına bakarken buldum ve
Bayan Hurribattle
yanımda duruyordu. Sohbete devam etmem gerektiğini fark ettim ve ani bir özgünlük spazmıyla,
günün güzelliğine dair bir yorumu,
çıkmaya başladığımız
tepenin dikliğiyle ilgili bir gözleme çevirdim.

"Çok dik," diye onayladı hanım, "ve benim yokuş yukarı binmeye karşı özel bir itirazım var: bana her zaman atların çekilmesine yardım ediyormuşum gibi geliyor. Ancak, bazen keyifli olabilir; çünkü küçük bir kızken Boston'a iki haftalığına gittiğimi hatırlıyorum ve orada gerçekten tepelerin daha uygun bir şekilde yerleştirilemeyeceğini düşündüm."

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Neden, Charles Caddesi'nde, körfezin hemen kıyısında yaşayan birkaç arkadaşımın yanında kaldım; bu nedenle bir partiye gittiğimizde her zaman yokuş yukarı, eve döndüğümüzde ise yokuş aşağı giderdik."

"Ve sen her zaman gitmekten çok geri dönmekten memnundun, yokuş aşağı bir geçidin hızlandırılmış hızı hoşuna gidiyordu," diye önerdim, belirsiz bir şekilde bir açıklama aradıktan sonra.

"Aman Tanrım! Hayır! Hepsi sırt kıllarımdan dolayıydı: çünkü
yokuş yukarı çıkarken insan doğal olarak öne doğru eğilir,--bu yüzden, elbette,
düşemezdi; ama eve dönerken, sorun değildi. "

Bayan Hurribattle'a hafifçe baktım ve şu anki düzensiz ve dağınık görünümlü bir hanımın modaya uygun davranışlara bu kadar ilgi duymasının garip olduğunu düşündüm. Aklımdan geçenlerin farkındaymış gibi görünüyordu ve aniden şöyle dedi:

"Hiç taş atan bir hanım gördün mü?"

"Muhtemelen gördüm," diye cevapladım; "ama şu anda herhangi bir özel an hatırlamıyorum."

"Pekala, o zaman, hatırlayacaksın ki her zaman sanki taş atacakmış gibi görünür. Şimdi, eğer ciddiyetle bakarsak, doğal olayların bize verebileceği mistik öğretinin bir kısmını burada görüyorum; çünkü kadının giriştiği her şeyi tüm varlığıyla sürdürmesi amaçlanmamıştır? Adam taşını elinin ufak bir
seğirmesiyle fırlatır: bir yasa koyucu, bir hayırsever, bir
baba ve bir tüccar olabilir, her biri kendine özgü parçalara sahiptir ve her biri diğerlerine
daha iyi etki eder; ancak bir kadın
taşını fırlattığında, kendisini onunla birlikte yansıtması onun için daha iyidir."

"Ama, kesinlikle, onun hedefe sadece tek bir atış hakkı olduğuna inanamazsınız?"

"Tam tersine, hedefi vurmayı çok kolay veya çok zor bulduğu sıklıkta değiştirsin. Benim ısrar ettiğim tek şey geçici olarak tek bir uğraşa
odaklanmaktır. Az önce, gösterişe hiç önem verip
vermediğimi veya görünüşüm hakkında pek fazla düşünüp düşünmediğimi merak ettiniz; ama o zamanlar daha iyisini bilmiyordum ve dünyayı şimdi daha iyi bir amaç edindiğim bir bağlılıkla takip ediyordum."

Arkadaşımın benimle konuştuğu samimiyet ve güvenle oldukça ilgilenmeye başladım ve birkaç onay ifade eden yorumdan sonra, eğer isterse üniversiteyle olan bağlantısının nedenlerini ortaya çıkaracak bir soru sordum.

"Benim için şanslıyım," diye cevapladı Bayan Hurribattle, "gençliğin tazeliği geçtiğinde, evlenmeyen bazı entelektüel kültürlere sahip hanımlara sıklıkla saldıran o _maladie
des desabuses_ hastalığından beni uzak tutan bir mizaç aktivitesiyle doğmuş olmam benim için. Uzun zamandır ailemin karakteristik özelliği olan güçlü bir kendini ifade etme ilkesi, dünyaya mutlu görünmek uğruna en büyük mutluluğumuzu feda etme ortak uygunluğunu bize bıraktı. Bu, babamı, Chatterton'ın Bristol'ü terk ettiğine benzer bir muhalefet ruhuyla Branton'ı terk etmeye yöneltti. Yerel ünlülerden tiksinmiş ve ani bir servet kaybının kendisini maruz bıraktığı küçük zimmetler ve küçük dedikodular altında öfkelenerek, komşularına gelecekteki varış yerini bildirmeden kasabayı terk etti. Ancak, arkadaşımız Albay'ın uzmanlık alanından yararlanıp size bir aile geçmişi vermeyeceğim. Bir veya iki yıl önce, Soggimarsh Koleji'ne, en yüksek medeniyetler olarak adlandırılanlarda çok yoğun bir şekilde büyüyen, insanın en iyi ilhamlarının eski inançsızlıklarından arınmış bir yer olarak ilgi duymaya yöneltildiğimi söylemek yeterlidir. Gerçekten de, Coleridge'in güzel figüründe, her şeyden önce, sadece arkadan bakıldığında, alışılmış ve moda olana baş eğerek ve onaylayarak görülen inançsızlıklardır. Ama görüyorum ki, kataloğumuzun bana atadığı Akademideki özel pozisyona
şaşırıyorsunuz ve açıklamasını alacaksınız. Uzun zamandır, Amerika'daki kadınların fiziksel eğitimi tamamen ihmal etmesinden acı bir şekilde etkileniyorum. Bana öyle geliyor ki, izlenimlerimizin geldiği ve eylemlerde tekrar ortaya çıkması gereken zarif organizma bu kadar çarpıtılmışken, çok önemli bir ahlaki ilerleme sağlanamaz. Soggimarsh Koleji'nin doğru bir fiziksel eğitimi, en azından zihinsel disiplinin herhangi bir dalı kadar önemli olarak açıkça tanıması konusunda çok endişeliydim. Buna göre, profesörlük unvanları tartışılırken, unvanımı tarih ve felsefede verdiğim derslerden değil, kolejdeki kadın üyelerin genel jimnastik gelişiminden almak doğru göründü; bu da benim görevim. Elbette, halkın önyargılarının beni, onların önünde üstlendiğim kapasiteden daha çok, eski bir bilginin öğretmeni olarak göreceğini biliyorum; ama görüyorsun ki taşımı kadınsı bir şekilde atıyorum ve
bu konuda endişelenmek için kendimden yeterince şey bırakmıyorum."

Saygıdeğer Sir Thomas Browne'un, insanların özel isimlerinin dışında bir şeyde bireysel olduğunu bulmaktan
sevinme hayaline sahip olduğuma inanıyorum; ve bununla birlikte,
kaydedilmemiş çok daha fazla sohbetin yanı sıra,
Bayan Hurribattle'ın, şehir tanıdığım Bayan Smith ve Robinson'dan onu ayıran
cüretkar soyadından daha fazlasına sahip olduğunu keşfetmenin memnuniyetini yaşadım.
Hedefimize ulaşmadan önce eski dostların
ayaklarına kadar geldiğimize inanamıyordum. Ancak,
taşımacımız Albay Prowley'nin caddesine döndüğünde,
sahibinin gelen misafirleri için ayarladığı küçük romantizmin ansızın aklıma gelmesi korkunç bir rüya gibi geldi.
Ne yazık ki, diye düşündüm, çok değer verdiğim dostça bir sohbet, bu yaşlı mektup yazarının ve kız kardeşinin
izlediği ve Tuzaklarını yemleyen ve her şeyi bir ısırıkla karıştırmaya hazır olan çöpçatanların tüm şevkiyle yanlış yorumlayarak!

İki katta da meydanları olan, her biri tartışmasız modern bir oluk ile çevrili, resmi görünümlü, eski moda bir evin önüne yanaştık. Evin yerleştirildiği yerin temel bitki örtüsü, antika bir göğüs iğnesinin merkezi gibi, kutu adı verilen çalının içinde yatıyor gibiydi. Bu süs bitkisi, çakıl taşlı yürüyüş yolunun her iki tarafına kadar uzanıyordu, çiçek tarhları içeren her türlü çirkin geometrik şekille çevriliydi ve meydanın alt çizgisine nöbet tutuyordu; daha ileride, üç veya dört fit yüksekliğe kadar büyümesine izin verildiğini, merak uyandırıcı bir şekilde küplere, piramitlere ve minyatür kemerlere kesildiğini görecektiniz.

Kısa süre sonra bizi karşılamak için kapıya gelen Albay Prowley, hayal ettiğimden çok daha az etkileyici bir adamdı. Kısa boylu ve mütevazı görünüyordu ve arkadan tokalanan eski soba borusu saplarından birinin içine çenesinin yaklaşık yarısına kadar yerleşmiş nazik bir yüz gösteriyordu; tavırlarında biraz utanma vardı, sanki daha önce hiç yüzlerini görmediği iki yakın arkadaşını uygun bir samimiyetle karşılamakta zorluk çekiyormuş gibi. Tüm eşyalarıyla dik ve düzenli bir şekilde salona götürüldük, Bayan Prowley ile tanıştırıldık ve kısa bir süre sonra akşam yemeğine çağrıldık. Albayın nasıl vereceğini bildiği böyle bir yemeğe oturmak büyük bir memnuniyetti, ancak bize babasının ve büyükbabasının günlerinde, seksen yıl boyunca aynı maun parçasının etrafında sıralanmış olan, uzun zaman önce ölmüş büyük insanların isimlerini söylediğinde insan biraz ürperdi. Ancak, bu tür anılar insan ilişkilerinin değişken karakterini düşünmemize ve şairin bize anlattığı "geçici gösteri" ve "insanın yanılsaması" hakkında ciddi spekülasyonlar göndermemize neden oluyorsa, en iyi yolun gösterideki mütevazı departmanımızı olabildiğince eğlenceli hale getirmenin ve yanılsamanın küçük parçasını olabildiğince yanıltıcı hale getirmenin iyi olduğunu hatırlamak olduğunu düşünüyorum.

Masanın başında, ev sahibimizin kız kardeşi oturuyordu, uzun bombazin etek, dar kollar ve geçmiş neslin yaşlı kadın üniformasını oluşturan ve nadiren de olsa ülkede hala varlığını sürdüren muslin kravat takmıştı. Sağ eline din adamı Bay Pazartesi günleri akşam yemeğine gelen Clifton, yıkama nedeniyle uygun bir düzenlemeydi; ve solunda cemaat kayıtlarını tutan ve kasabanın yerel antikacısı olan Deacon Reyner vardı.

Tanıdığım en keyifli eğlencelerden biri, karakterli ve orijinal yaşlı insanlar arasında akşam yemeği yemektir; bu kişiler kendi aralarında sohbet etmekle yetinir ve
benim oyunu izlememe izin verirler. Ve Foxden'a vardığımda bu şekilde eğlendim; çünkü Bayan Hurribattle hemen rahattı ve söyleyecek çok şeyi vardı; oysa kardeş her şeyin en iyisini sunmakla yetindiler ve beni sessizliğimden çıkarmaya çalışmadılar. Onların, Bayan Hurribattle ile benim, bizim için hayal ettikleri yaş ve mizaç eşitliğine sahip olmamamızın ne kadar üzücü olduğunu düşündüklerini algıladım; Çünkü hanımın saçlarının arasından geçen gri çizgileri nasıl takip ettiklerini gözlemledim ve sonra o günlerde kendimle övündüğüm düzgünce kıvrılmış bıyığa baktım ve hoş planlarının hayal kırıklığına uğramaya mahkum olabileceğini fark ettim.

Konuşmanın ilk olarak Prowley ailesinin şu anki erkek temsilcisinin hazırladığı genel bir tarihe düştüğünü hatırlıyorum.

"Bu arada," dedi Deacon Reyner, bu konuda geleceğin tarihçisine hitap ederek, "Geçen gün benden istediğin gibi, zavallı Prosody'nin mezar taşı yazısının doğru bir kopyasını aldım."

Zavallı Prosody'nin bir insan mı yoksa bir hayvan mı olduğundan şüphe ediyormuş gibi görünen Bayan Hurribattle, kesin olmayan bir şekilde, "Gerçekten! Çok sevindim," dedi ancak kısa bir süre sonra, "En sevdiği köpek miydi?" diye ekledi.

"Bir köpek!" Albay haykırdı, aile geçmişi, tarihleri ​​ve her şeyiyle kan yerine damarlarında akıyormuş gibi görünen, "o benim çok büyük amcamdı! 1642'de New England'a gelen ve birkaç yıl sonra Foxden'a yerleştiği düşünülen Noah Prowllie'nin, Rahip Jabez Pluck'ın kızı Desire ile nasıl evlendiğini kesinlikle anlatmışımdır. Katı bir dilbilgisi uzmanı olarak -o dönemde yeterince nadir görülen bir karakter- üç oğluna Orthography, Syntax ve Prosody adını verdi - bu işlemin Rahip Jabez'i gücendirdiği anlaşılıyor, çünkü o zamanlar moda olan Kutsal Kitap isimlendirmesine doğal olarak meyilliydi. Tereddütleri, ne yazık ki, torunlarının davranışlarında fazlasıyla haklıydı. Zavallı Orthography Prowllie, kağıt üzerinde iz bırakmanın ötesine geçemeyen ve dolayısıyla dünyada hiçbir iz bırakmayan tembel bir adamdı; Sözdizimi asla kimseyle uyuşamazdı; Prozodi'ye gelince, zavallı adam"----

"Ne şiirlerinin ne de hayatının taranmaya
değil olduğunu söylemek yeterli!" dedi Diyakoz, sohbeti tatsız konulardan uzak tutmak isteyerek.

"Ama ailenizde kesinlikle bir şair vardı?" dedi Bayan Hurribattle,
tebrik için güçlü bir neden önererek hatasını telafi etmeye kararlıydı.

"Gerçekten de vardı, Madam!" dedi Albay, saygın bir duyguyla;
"ama ne yazık ki eserlerinden hiçbiri bize ulaşmadı. Ama
mükemmelliğine dair en yüksek çağdaş tanıklığı, ölümünden sonra yayınlanan 'Mayıs Direğinin Yeni Tuzağı veya Kaygan Bir Kilise İçin Şeytan'ın Kendi Tuzağı' başlıklı söylevinin başındaki dizelerden oluşan bir kopyada buluyoruz. Dizelerini meslektaşı Rahip Exaltation Brymm yazmıştı ve kesinlikle amaca çok uygundu: Genellikle bir kopyasını cep kitabımda saklarım."

"Ah, lütfen oku onları, kardeşim!" dedi Bayan Prowley, yoğun bir ilgiyle.

Böylece yalvaran Albay bir kağıt parçası çıkardı, gözlüklerini taktı ve şu şekilde okudu:--

"New Englande! Ağla: Senin tunç Prowllie'n gitti,
Kim ki zırhını ustalıkla
Filystin küçümsemesine ve eğlencesine karşı
bağladı:
Kılıcı iyi döşenmişti, görülmeye değerdi!
Bu küçük kitabı hala yeşil kalacak
Sathan'ın Dişleri efendisi arasında dururken:
Şimdi Günahın Hayvanı, kederli Skum'unu kaynat!
Siz hokkabaz Quaker'lar gülüyorsunuz: Onun Inkhorn'u dilsiz. XIII. Mezmur'u bizim Koromuz için şiire döktü,
Ve Apollon'un Liri'nin XXVII. Pastoral'ıyla birlikte."

"John Norton'un, kadın ozanlığımızın arifesinde Ann Bradstreet için yazdığı cenaze mersiyesini hatırlıyor musun?" diye sordu Bayan Hurribattle; "İçinde hâlâ hafızamda olan iki dize var:--

'Maro'nun ilham perisi onun canlı ezgisini duyabilseydi,
Eserlerini tekrar ateşe mahkûm ederdi.'

Ün denizine ne bir yelken! Ve gerçek bir şiir
yükünün geminin ambarında saklanması ne kadar üzücü!"

"Eh, eh, akrabam belki de hiçbir mezmurunu veya pastoral'ını basına emanet etmemekte akıllılık etti, özellikle de o en büyük şair,
Pope, o zamandan beri dünyadayken. Ama hiçbir portre veya hayal gücü kuvvetli bir sanatçının bir şeyler
yaratabileceği siyah bir taslak bile bırakmamış olmasına gerçekten pişmanım. Diğer odada hepsi düzgünce etiketlenmiş yargıçlar, majörler ve avukatlar var, estetik öğenin ufak bir dokunuşuyla çok daha iyi olacaklar; ancak sanırım
şimdilik çare yok!"

"Eğer Bayan Hunesley'nin geçen gün yaptığı gibi, bir ata yerine Saint Josselyn'i koymazsanız," dedi Bayan Prowley.

"Ha, ha! Hanımın önerisini takip etmek fena bir plan olmayabilir:
ama onun garip hatasının hikayesini anlat."

"Yani, geçen gün yaşlı Doktor Dastick'in New York'lu yeğenini bize
getirdiğini bilmelisiniz. Kardeşimle konuşmaya başladı ve
sonunda sohbet konuları bitince, açık katlanır kapılardan görülebilen Aziz Josselyn'in
resmine bakmak için döndü."

"Tek giysisi omuzlarına atılmış bir tür deri olan beyefendi: Akşam yemeğine girdiğimizde hepiniz bunu fark etmiş olmalısınız," dedi ev sahibimiz parantez içinde.

"Aziz'in hemen altında, beyaz çoraplı, üçgen şapkalı ve bordo kadife ceketli, zavallı beyefendinin en sevdiği
elbise olan Amca Joshua'nın küçük bir resmi asılı.

"'Ah!' dedi Bayan Hunesley, gözleri Aziz'e dikilmiş bir şekilde, 'oldukça güzel bir portre!'

"'Evet,' dedi kardeşim, doğal olarak alttaki küçük resmi kastettiğini varsayarak, 'çok güzel bir portre ve Amcam Joshua'nın mükemmel bir benzeri.'

"'Gerçekten de!' dedi hanım, şaşkınlığını gizlemek için iyi yetiştirilmiş bir çabayla; 'sanırım bir... bir... kostümle kandırılmıştı.'

"'Tam tersine, sıradan kostümüydü,' diye ısrar etti Albay.
'Onu kilisede geniş koridorda yürürken, orada gördüğünüz gibi giyinmiş olarak hatırlıyorum.'

"'Bunun izin verileceğini düşünmezdim! Diyakozlar onu dışarı
kovmadılar mı?' diye haykırdı Bayan Hunesley, büyük bir şaşkınlıkla.

"'Onu dışarı atın! Aman Tanrım, hanımefendi, kendisi de bir diyakozdu ve cemaatin en popüler adamıydı.'

"'Bu ülkede böyle şeylerin hiç izin verildiğine dair hiçbir fikrim yoktu! Gençlerde böyle bir örnek olma korkusunun, insanların onu hapse atmasına neden olacağını düşünürdüm.'

"'Aman Tanrım, hanımefendi!' Albay, aile onurunu umutsuzca savunmak için harekete geçerek, "Size şunu söyleyeyim ki, gençler üzerindeki mükemmel etkisi, karakterinin en önemli erdemiydi. İyi olduklarında onları ödüllendirmek için ceplerini fındık ve zencefilli kurabiyeyle doldurarak şehirde dolaşırdı."

"'Yeter,' diye cevapladı hanım; 'uygunluk konusundaki görüşlerimiz o kadar farklı ki, konuyu daha fazla sürdürmeyeceğiz. Sadece şunu söyleyeceğim: Gerçekten de o elbiseyle, _cebi olabileceğini hiç sanmıyorum!_"

Diyakoz Reyner, selefinin uygunsuzluklarına yönelik bu eleştirilere içtenlikle güldü ve şöyle dedi:--

"Elbette, son söz bir açıklama getirmiş olmalı."

"Evet," dedi Albay Prowley; "Ancak, bir kazanın gizemi ne kadar küçük bir
kazanın çözdüğünü gördüğümüzde, dünyada
dolaşan kişisel skandalın çoğunu şüpheyle karşılamalıyız."

Rahip bu öneriye çok içtenlikle katıldı ve ekledi,
o sırada orada bulunan cemaatinin, o akşam Doktor Dastick'in kemik partisinde akıllarında tutmaları gereken bir düşünceydi. Bu eğlencenin hayaletsi ismi karşısında biraz irkildiğimi itiraf ediyorum ve Doktor'un rap yapan ruhlara bir set çekip çekmediğini, yoksa Hamlet'in kilise bahçesindeki gibi koleksiyonundaki kafatasları hakkında ahlak dersi verip vermediğini merak etmeye başladım. Bayan Hurribattle benzer bir şaşkınlığın labirentlerinde dolaşıyormuş gibi görünüyordu ve sonunda şöyle dedi:

"Kemik partisi nedir? Ölülere mi yoksa yaşayanlara mı iltifat etmek için verilir?"

"Hayır," dedi Diyakoz, "Ölülere nasıl iltifat olabileceğini anlamıyorum."

"İlke dışında, _De mortuis nil, nisi bone 'em!_" diye önerdi Bayan Hurribattle, öylesine mükemmel bir ciddiyetle ki ne Bayan Prowley
ne de din adamı onun konuşmasında saklı olan şakacı vahşeti şüphelenmedi.

"Yaşlı Doktor Dastick'in kemik partileri," diye açıkladı Albay, "Foxden'a özgü eğlencelerdir; ve bu akşam hepimizin davetli olduğu bir eğlence olacağından, eğlencenin herhangi bir beklentisi, olası tatmini azaltacaktır. Ancak, Doktor'un bazı misafirlerinin, onun skolastik açıklamaları sırasında ciddi şekilde uyuşukluktan ezildiklerini belirtmek isterim; etin zayıflığına karşı bir koruma olarak, akşam yemeğinden sonra bir şekerleme yapmayı tavsiye ediyorum. Bu, büyükbabamın günlerinden beri evin modası olmuştur; ve olgun bir yaşa kadar yaşadığı için, bunun zararlı olabileceğini düşünmüyorum." 

Bundan kısa bir süre sonra, Albay Prowley, partinin dağılması için bir işaret olarak sandalyesini masadan geri itti. Ve kendimi
odama, çok engebeli bir zemine ve çok küçük
pencerelere sahip sade bir daireye götürdüm, birinden evin önündeki kutuya baktım ve yeni tanıştığım insanları düşündüm.
Bu düşünceler yalnızca bir kez, ev sahibimle ev sahibem arasında meydandan geçerken geçen bir konuşmanın parçalarıyla
kesildi.

"Bu olduğunda, kızkardeşim, hala olması gerektiğine inandığım gibi,
günlüğümün bir sayfasını senin resimli çizimlerinle süsleyeceksin. Bir çift
güvercin uygun olurdu, ya da belki bir meşe ağacının etrafına sarılmış bir asma."

"Ve konuklarımızdan hangisi meşe ile temsil edilecek?" diye sordu Bayan
Prowley, bir kadının evlilikteki uyumsuzluklara ilişkin algısını ele veren bir tonla.

"Hayır, kız kardeşim, genç arkadaşımız, fidanlıktan gelen sersem bir kızla
birlikte olmayacak kadar istikrarlı bir karaktere sahip. Bu yüzden asmanızı biraz odunsu yapın, böylece birlik daha da sağlam olur."

Bundan sonra bir şekerleme yapma şansım olmadığından, hemen bahçede yürümek için aşağı indim. Ve orada, akşam yemeğinden sonra uyutulması uygun olan ziyaretçilerden biri gibi görünmeyen Bayan Hurribattle ile karşılaştım.
Hanımla yenileme şerefine eriştiğim sohbet, Albay Prowley'nin
tuhaf projesini hiç ilerletmese de, Doğanın yüce içgüdülerine olan saygımı artırdı
ve bu da onun kadının yüceltilmesine olan ilgisini tetikledi. Bana,
yüzeyinde çok fazla yetersiz ve kısmi şey sunan bir reformun,
sorunun incelenmesinde başarılı olanlar tarafından, mantığın titiz gerekliliklerinden daha az olmamak üzere, tarih ve deney
gösterimlerinden desteklendiğini gösterdi.

Ve burada, belki de, okuyucu birkaç sayfa önce önerilen soruşturmanın çözümüne doğru yalnızca hafif bir ilerleme kaydettiğimizi gözlemler.
Yine de, gerçek deneyimde romancının sonu en baştan haber verme ve her küçük olayı nihai sonuca yöneltme sanatının çok nadiren algılanabilir olduğunu hatırlayalım. Atasözü, "_Il ne faut pas voyager
pour voir, mais pour ne pas voir_" der; ve yaşam yolculuğu da bu uygulamaya dahildir. En nadir eylemlerimizi yaparız, en önemli adımlarımızı kazara gibi görünen bir şekilde atarız. Uzak tasarımlarla planlar oluşturmak yerine, koşulları yanımızdan geçerken yakalamanın en iyi politikamız olduğunu görürüz; yeteri kadar gücümüz ve hızımız varsa, onlardan gereken her şeyi alabileceğimizi bilerek.

BÖLÜM III. Doktor Dastick'in kemik partisi kesinlikle benzersiz bir
tanımlamanın eğlencesiydi. Bu partinin yaratıcısı, Lyceum'un Foxden'da geliştirdiği derslere olan coşkuyu özel ve hoş bir kanala
dönüştürmeyi düşünen nazik yaşlı bir beyefendiydi. Yıllar ve yeterlilik nedeniyle uygulamayı bırakmış olan bu övgüye değer tasarıma sahip olan Doktor, fosiller, kristaller, Kızılderili aletlerinin parçaları, sahiplerinin iskeletlerinin küçük parçaları, soyu tükenmiş hayvanların omurgaları ve ayrıca sınıflandırılmayı ve sınıflandırılmayı reddeden büyük miktarda çeşitli çöp içeren belirli bir dolabı hatırladı. Bu nedenle bu tıbbi
paçavra torbasının sahibine, Foxden vatandaşlarını çeşitli içerikleri hakkında bir dizi açıklayıcı derse davet etmek iyi göründü. Bu, Doktor'un en ilginç örneklerini seçmeye ve bunları okuyup lise filozoflarının tarzında biraz akıcı bilgi edinmeye ikna edebilmesi halinde yeterince işe yarayabilirdi. Ancak, ne yazık ki, öğretim görevlisinin mesleki gururu, eline geçen herhangi bir osteolojik makale hakkında hazırlıksız veya ayrım yapmadan konuşmasına neden oldu: belki de bu durum, önceden uyarıldığım
işitsel alanda yaygın olan uyuşukluğun sebebiydi.

Doktor Dastick'in bu yaz ortası gecesi eğlencelerinin, bir önceki kışta, birkaç şehir doktorunun (önemli bilimsel başarılara sahip adamlar) arkadaşlarının eğitimine adadığı akşamların ününden kaynaklanmış olması neredeyse imkansızdır. Ve söylentiler, bu kadar doğru gözlemcilerin
söylemli şömine başı sohbetlerini dinlemenin ayrıcalığını abartmış olamazdı. Özel araştırmalarının konuları hakkında bilinmesi gereken her şeyi canlı bir şekilde fark eden bu seçkin beyefendiler, sohbetin hafif rüzgarlarına karşı istikrarlı bir şekilde buharlaşır ve arkadaşlarını hoş bir limana getirirlerdi. Ancak Foxden'ın eski uygulayıcısı, entelektüel motoru etkili bir şekilde cilalı tutan metropol aşınmasından yoksun olarak, parçalı bilgi denizinde belirsiz bir şekilde sürükleniyordu; --ara sıra, elbette, bazı ansiklopedik argosiye çarpıyordu,
ama çoğunlukla, makinede çok fazla görünür israfla çok yavaş ilerliyordu. Not defterimden kısa bir alıntı, bu bilimsel söylemler hakkında bir fikir verebilir.

"Şimdi dostlarım," diye devam etti Doktor, "başka bir merak konusunu inceleyelim," - burada çok ufalanmış bir durumdaki benekli bir kaldırım taşına benzeyen bir şeyi indirecekti, - "onu dikkatlice camdan inceleyelim," - burada söz konusu operasyonu gerçekleştirdiği bir duraklama. "Bu ne? Fosil bir kaplumbağa mı? Hayır,"
--büyük bir dikkatle--"Fosil bir kaplumbağa olmadığını söylemeliyim.
Bir mastodonun midesinden alınmış bir dal parçası mı? Hayır,
genel olarak, bir mastodonun midesinden alınmış bir dal parçası olamaz.
Sina Dağı'nın tepesinden alınmış bir örnek mi? Hayır, bu Sina Dağı'nın tepesinden alınmış bir örnek değil. O zaman bu ne? _Ne olduğunu--bilmiyorum--!_"

Bu tatmin edici sonuca vardıktan sonra, Doktor bir sonraki örneğe geçerdi, ki bu da benzer bir dizi sorgulama ve olumsuzlamaya yol açtıktan sonra çok da farklı bir
sonuçla reddedilirdi.

Bazen önemli bir kişi olmamak avantaj sağlar; her halükarda, Prowley'leri ve onların en önemli misafirlerini, yani din adamını, diyakozu ve Bayan Hurribattle'ı, ilk sıradaki sandalyelere yerleşmiş, yüzleri Doktor'un masasındaki iki kamfen lambasıyla
aydınlanmış halde gördüğümde öyle düşündüm. Orada, New York'tan Bayan Hunesley, otelden iki veya üç seçkin ziyaretçi ve Foxden'ın yaşlılarıyla birlikte, sanki o boğucu Ağustos akşamındaki etsiz hallerine gıpta ediyormuş gibi, kemiklere hüzünle bakıyorlardı. Gerçek bir memnuniyetle, salonun karanlık ucundaki ayakta duran aylaklardan daha fazla tapınılacak bir topluluğa layık görülmediğimi algıladım. Ve akşam esintisi odanın arkasındaki pencereden taze bir şekilde estiğinde, daha onurlu bir
pozisyonda rahatça hapsedilme düşüncesine
sahip olmamamın verdiği hak eksikliğinden içtenlikle
sevindim. Dikkat çekmeden
yapılabileceğini gördüğüm için, beni açık pencereden meydana geçmeye
yönelik güçlü bir dürtüye itaat ettim. Oradan hemen aşağı indim ve tam çakıllı patikalarda dolaştım, zengin ışığın ne kadarının batıda kalan kırmızı parıltıdan, ne kadarının da ağaçların arasından yeni çıkan dolunaydan kaynaklandığını tahmin etmeye çalışarak kendimi şaşırttım. Araştırmalarım aniden, Doktor'un kapısına büyük bir hızla gelen bir el arabasının gelişiyle kesintiye uğradı. Birkaç saat önce Bayan Hurribattle'ı ve beni istasyondan getiren tren-otobüstü.

"Merhaba, Kaptan," diye seslendi şoför, bana o askeri ünvanı iltifat ederek, "bu sandığa yardım edebilir misin? İki yolcu daha
sonra hemen geri dönmem gerek."

Kapıya yakındım ve elbette bu isteği neşeyle kabul ettim.
Ağır bir sandık
kaldırıldı ve çimenliğin kenarındaki leylak çalılarının hemen arkasına
yerleştirildi. Şoför omnibüsüne atladı ve iki yolcusunun rakip bir
taşımacıya
ödemesinden çekinerek tüm hızıyla
uzaklaştı. Ancak arkasında, sandığın sahibini bırakmıştı; yirmi beş yaşlarında bir kadındı, yüzünde bazen tüm yabancıların
üzerinde taşıdığı o garip samimiyeti
hissettim.

"Burası Doktor Dastick'in değil mi? Bayan Hunesley'nin beni beklediğini biliyor musun?" diye sordu, oldukça karşı konulamaz bir zarafetle.

Ona orada yabancı olduğumu ve Doktor'da sadece bir akşam kaldığımı söyledim; ancak Bayan Hunesley'nin kimseyi beklediğini düşünemediğimi, çünkü az önce Doktor'un masasının önündeki sandalyelerin ön sırasına sıkıca yerleşmiş o hanımı gördüğümü söyledim;
-arkada oturanların kalabalığı yüzünden, kendini
kurtarmakta biraz zorluk çekeceğini.

"Ah, onu dünyada çağırmam!" diye neşeyle haykırdı arkadaşım. "Bana sevgili yaşlı Doktor'un dersleri hakkında her şeyi anlattı;
ve onun bilgili açıklamalarını hiçbir şekilde bozmam."

"Genel olarak şirketin modern yaşam ve ilgiye ara vermekten pişman olacağını sanmıyorum," dedim.

"Belki de hayır; ama bana göre hiçbir şey insanların dikkatini
kesmek veya belirli bir amaç için bir araya geldiklerinde dikkatlerini dağıtmak kadar kaba ve tatsız görünmüyor."

Çakıllı yoldan yukarı yürüdük ve yavaşça salona girdik,
buraya bir şal ve başlık bırakıldı. Doktorun konuşması çok duyuluyordu ve beklenmedik ziyaretçi
salonu sandalyelerden birine
yerleşip bitene kadar beklemeye meyilli görünüyordu. Hareketlerinde zarif bir güven vardı ki bu benim için güzel bir yüzden daha büyüleyiciydi; ve daha yakından inceleme fırsatı bulduğumda, aksi takdirde sade olacak bir
yüz ifadesiyle ifade edilen duyarlılık ve incelikten çok etkilendim. Ev sahibi rolüne kaprisli bir şekilde seçilmiş gibi göründüğümden ve hanımın benim pozisyonumu hiç de garip kılmayacak kadar iyi yetiştirilmiş olduğunu düşündüğümden, meydanı onun seçtiğinden daha hoş bir bekleme yeri olarak önerdim.

Ve burada, bu hikayemin başlığından şüphelenmeye başladığım genel popülerliği elde edememesi durumunda, sağduyulu kişiler için kurtarıcı bir tada sahip olacağına inandığım, derin bir deneyimden türetilen o önemli gözlemlerden birini yapmama izin verin.
Bu hayatımızı aydınlatan ve neşelendiren tüm güzel pasajların, onlar için kurduğumuz tuzaklara nadiren düştüğünü, aksine, onların kabulüne en az hazır olduğumuz anda üzerimize inerken ters bir memnuniyet duyduğunu gördüm. Hiçbir zaman, diyelim ki, benim mütevazı bir ilgi duyduğum aynı uzmanlık alanına adanmış bir beyefendiyle yemeğe davet edilmedim, ev sahibimin bana nazikçe söz verdiği sohbetten üzüntüyle hayal kırıklığına uğramadan. Ve başka bir ülkeye gittiğimde ve sevgili bir arkadaşım bana tanışmaktan mutluluk duyacağımı ve kendisinden büyük dersler alacağımı söylediği birine bir mektup verdiğinde, mektubu kabul ediyorum,
gerçekten tanışmaktan mutluluk duyacağım ve kendisinden gerçekten ders alacağım adamın bir tezgahın tepesinde kendini göstereceğini veya ucuz bir _kafe_ veya
et lokantasında masama oturacağını çok iyi bilerek. Böylece, insanların yüzeydeki sıradan çöpleri aşmaları ve saf bir düşünce ve duygu damarı ortaya çıkarmaları için her türlü neden varken, bunu nadiren başarırlar, ancak en iyi şeylerini, öz bilinç uykudayken ve içerideki kısıtlanmamış insanlık benzerini emmek için genişlerken, kendilerine dokunan şanslar için saklarlar. Herkesin deneyiminde, şansın bizi birkaç saatliğine fırlattığı, daha iyi tanıdığımız ve bizi, onlarca yıldır yeşil tarlalar, termometreler ve kirli kaldırımlar hakkında gevezelik ettiğimiz arkadaşlarımızdan daha iyi tanıyan kişiler olmadığı değil midir? Bu soruya olumlu bir cevap beklediğimden, akşamın geçtiğini söylerken hiçbir kınamadan korkmuyorum
Doktor Dastick'in meydanı bana mistiklerin abartılı maneviyatına benzeyen bir sosyal ilişki olasılığı olduğunu hissettirdi,
ruh neşeli bilginin zirvesine ulaştığında ve süreç veya ortam olmadan
tam bir tatmini bilir.

Nasıl oldu da birçok şeyden bahsetmeye başladık, hatırlayamıyorum; ama bir şekilde kendimizi tekilliğin bilincinde olmadan yakın ve derin deneyim konularından bahsederken bulduk.
Sonlu varoluş koşullarından kaçmayı özlediğimiz, ancak yine de binlerce demir koşul tarafından zincirlenmiş görevlerimiz üzerinde çalışma zorunluluğunu düşündüğümüz durgun bir yaz akşamında karşımıza çıkan o kafa karıştırıcı yaşam sorularını kabul ettik.

"Hayat planım, şu ana kadar sahip olduğum kadarıyla, eğitime işaret ediyor gibi görünüyor," dedi arkadaşım. "Kendi faaliyetimden büyük ölçüde destek alıyorum ve işte çok hevesli olan ve sık sık iş arkadaşı olmamı isteyen bir teyzem var. Şimdiye kadar evden
ayrılamamıştım; ama o zamandan beri bana tekrar yazdı"--sanki sıkıntılıymış gibi durdu ve bir kadının nezaketiyle yas elbisesine bakıp bana hikayeyi anlattı;--"son zamanlarda bu konu hakkında bana içtenlikle yazdı. Yaşamanın ne kadar asil bir amaç olduğunu hissediyorum ve bir amaca ihtiyacım var, Tanrı bilir; ama tereddüt etmemin nedenleri var--belki de hisler demeliyim, nedenler değil. Kendimi on yıl boyunca Batı'daki bir kolejde çalışmaya bağlamam isteniyor. Hem öğretmen hem de kurum için kalıcı bir pozisyonda olmanın birçok avantajı var, ama"--

Sesi titredi; ve Doğanın o taze genç ruha zaman zaman başka önerilerde bulunduğunu, gelecekte başka olasılıkların
doğduğunu hissettim; belki de bunlar kesinliklerdi ve bu düşünce
beni ürperterek geçti.

"Öğretmek korkunç bir angaryadır," dedim; "gerçek öğretmenin emeği ve özverisi
dünya tarafından henüz tanınmamıştır."

"Sinirlerden korkmuyorum," diye cevapladı: "Gençlerle
olmaktan çok hoşlanıyorum; yine de, sevgilerimiz biraz daha yoğun olabilseydi,
daha mutlu olacağını düşünmem öğretildi--Kısacası,
beni garip bir cümleyle bitirsem iyi olur, kendimi New-England yuvamla bağlantılı tüm olasılıklardan vazgeçmeye
tam olarak hazır hissetmediğimi söyleyerek."

Öyle tatlı bir saflıkla söylenmişti ki, sadece büyülenmiştim. İtirafın basit samimiyeti, şehirli tanıdıklarımın bana iyi bir toplum olduğunu söylediği
konular hakkında gözlemlerimi yaparken duyduğum
küstah şakalardan ve küstah konuşmalardan çok daha iyi göründü bana. Sterling, güzel ve yüce olanın gerçek bir duygusu olmadan lüks ve cilalı bir hayatın cahil ve vahşileşmiş olanınkinden daha çorak ve üzücü olduğunu haykıran kişi değil midir? Ve eğer bu doğruysa, Doğanın taze gerçeğinin cilalı ve zarif bir biçimde yer aldığını bulmaktan daha büyük bir tatmini nasıl hayal edebiliriz? Çünkü sevdiğimiz ve inandığımız her şeyin farkına form aracılığıyla vardığımız için, işaret ve fikrin birleşip bizi doğru şekilde yönetmek için
tamam ve bütün olarak gelmesi iyidir.

Bu şekilde bir veya iki sayfa meditasyon yapmaya ve ayrıca o hoş yaz gecesinde Doktor Dastick'in meydanında ne gibi önemli hiçbir şeyin parıldadığını daha fazla ima etmeye itirazım olmaz. Ancak bu biyografik parçayı bir şekilde veya başka bir şekilde kısaltmam gerektiğinden, bunu her okuyucunun deneyiminin eksikliği gidereceğine güvenebileceğim
bölümde yapmak en iyisi gibi görünüyor.

Mobilyaların gıcırtısı ne kadar da sert duyuluyordu ve insanların konferansın
sonunu duyuran sesleri ne kadar da tuhaf bir şekilde ticari ve gerçekçiydi! Bayan Hunesley ilklerin arasından çıkmayı başardı ve yeni edindiğim arkadaşımı gördüğüne çok sevindi, ona "Sevgili Kate" diye seslendi -ki bence çok hoş bir isimdi- ve onu bu kadar erken beklemediğini söyledi.

Salona baktım ve Prowley grubunun sandalyelerin üzerinden yuvarlandığını ve
meydandaki serin esintilere yetişmek için aceleyle kanepelere tırmandığını gördüm.
Ama sonunda amaçlarına ulaştıklarında ve ben sorular sorup tebrik ettiğimde,
Bayan Hurribattle'ın benim durduğum yöne bakarken yüzündeki şaşkınlığı görünce irkildim.

"Neden, Teyze Patience!" diye haykırdı yanımdaki bir ses.

"Neden, Kate Hurribattle!" diye cevap verdi.

"Mucizevi bir şekilde Foxden'a nasıl geldin?"

"Sen Foxden'a nasıl geldin?"

"Neden _ben_ arkadaşım Albay
Prowley'nin konuğu olarak yeterince doğal bir şekilde buradayım."

"Ve _ben_ arkadaşım Bayan
Hunesley'nin konuğu olarak yeterince doğal bir şekilde buradayım."

Şimdi, anlatmaya çalıştığım küçük olayı dramatize etmiş olsaydım, denetçinin ceketini iliklediği, şapkasını taktığı, patentli yaylı koltuğunun bir tık sesiyle yukarı kalktığı ve tüm süratle tiyatrodan ayrılmaya başladığı noktaya
ulaşırdım. Tüm küçük itirazların nasıl giderildiğine dair dolaylı bir açıklama yapmış olmam veya Albay Prowley'nin lobiye doğru kaybolurken birkaç adım geriden konuşacağı tuhaf bir şekilde _mutlu_ bir etiket_ hazırlamış olmam onun için ne fark ederdi? Bahsedilen denetçi, işlerin nasıl biteceğine dair bir sezgiye sahiptir ve işine gitmek için acele ederken ayrıntıları tahmin edebilir. Ve burada, bu anlatının başlangıcında aynı şeyi güçlü bir şekilde iddia ederek Ahlaki'den emin olmamızın kesin avantajını gözlemleyeceğiz; çünkü, böylece etik
dünyasına son bir çırpınış yapma zorunluluğundan kurtulmuş olarak, birkaç kolay cümleyle
ayrılabiliriz.

Belirlediğim koşullar, küçük bir pusulaya beceriksizce
sığdırılmış olmaları nedeniyle, bir parçalama haritasının tüm kesinliğiyle birbirine uymuyor gibi görünse de, eminim ki, gerçekten meydana geldiklerinde, gerekli bir zamana yayıldıklarında, yeterince doğal ve basit görünüyorlardı.
Bayan Hunesley, Doktor Dastick'in en sevdiği yeğeni, Bayan Kate Hurribattle'ın okul arkadaşıydı ve arkadaşını yazlık evinde birkaç hafta geçirmeye davet etmesinden daha olası ne olabilirdi? Ve o güzel Ağustos haftalarında yaptığımız gibi her gün
görüşerek, Bayan Hurribattle ile evlenmem
gerektiğinden daha büyük bir zorunluluk olabilir miydi?

Ve Albay Prowley'in hayalinde belirsiz bir taslak
oluşturan bu aptalca küçük aşk aniden ayaklarının dibine ciddi bir
şüpheyle düştüğünde, sevgili, mutlu yaşlı beyefendi, nişanlılığımızın son yetmiş yıldır var olduğunu,
daha fazla beklemeye kesinlikle değmediğini ilk ilan eden kişi oldu. Her halükarda, bir sonraki Şükran Günü'nden daha uzun süre beklemedik; o zamandan beri
deneyimim beni, büyük büyük amcamın günlerindeki Bayan
Hurribattle'ın Foxden'da tanıştığım aile üyesiyle kıyaslanabilir olması durumunda, saygıdeğer akrabamın bekar olarak yaşamasıyla büyük bir
hata yaptığını söylemeye götürüyor.

İTİRAZ.

Üç veya dört yaşında küçük bir çocuğun, istediği olmazsa
nasıl tekmelediğini ve uluduğunu bilirsiniz. Yetişkin bir adamın, sıradan şeyler
istediğinden farklı şekilde sonuçlandığında, bunu nasıl sessizce karşıladığını bilirsiniz. Bir mektup,
bir gazete, bir dergi, özellikle
istendiği ve kesinlikle
beklendiği sabah postayla gelmez. Güzel bir gün özellikle
istendiğinde, gün yağmurlu olur. Yetişkin adam hayal kırıklığına uğrar; ancak kısa sürede mevcut gerçeklerle
uzlaşır. İşlerin
istediği gibi
olacağını pek beklemiyordu. Evet: Hayal kırıklığına uğrama alışkanlığı gibisi yoktur, hayal kırıklığı geldiğinde bir adamı istifaya zorlar ve bunu sessizce karşılamasını sağlar. Ve pratik bir istifa alışkanlığı, hayatlarında ilerledikçe çoğu insanda gelişir.

Muhtemelen yaşlı bir adam olan, solgun görünümünde biraz saygınlık kalıntısı olan yoksul bir dilencinin, yoldan geçen birinden sadaka istediğini sık sık görmüşsünüzdür; ve onu, bir tiksinti sözüyle veya
hatta isteğinin dikkate alınmadığını görünce, uysalca geri çevirdiğini görmüşsünüzdür: enerji için çok
dövülmüş ve kalbi hasta; bu dünyada her şeyin kendisine karşı olduğunu görme alışkanlığıyla
kasvetli bir istifaya zorlanmıştır.
Belki de bütün gün belli bir sokağın kaldırımında oturan, elinde küçük bir deste broşürle, yanından geçenleri, ona bir şey verebilecekleri umuduyla izleyen yoksul bir sakat tanımışsınızdır. Gerçekten de, polisin onun orada olmasına nasıl izin verdiğini merak ediyorum: çünkü,
görünüşte broşürleri satıyor olsa da, aslında dileniyor. Uzun
günde yüzlerce kez, insanların yaklaştığını görüyor ve
onlara yarım peni vermelerini umuyor ve her yüz kişiden doksan dokuzunun onu fark etmeden geçtiğini görüyor. Bu, zor bir İstifa okulu olmalı.
Sayısız hayal kırıklığı, o zavallı yaratığı,
kalbinde neredeyse fark edilir bir kıpırtı olmadan, bir hayal kırıklığı daha yaşamaya zorladı.
Ama öte yandan, krallar, büyük soylular ve benzerleri, hayatlarının sonuna kadar, eğer işler ters giderse,
şiddetle küfür ve küfür ettikleri biliniyor; hatta
yağmurda, rüzgarda, ağaç dallarında ve çamur sıçramalarında bile, ki bunlar elbette bu seçkin kişileri
kırmaktan
tamamen suçsuzdu. Büyük bir hükümdar vardı, başına küçük bir kaza geldiğinde kendini yere atardı ve
tekmeler, çığlıklar atar ve saçlarını yolardı. Ve bu arada etrafında, dehşete kapılmış hizmetkarları duruyordu: şüphesiz hepsi ona tekmelemesinde ve çığlıklarında asil ve zarif bir şeyler olduğunu ve daha önce hiçbir insanın bu kadar onurlu ve yüce gönüllü bir şekilde saçlarını yolmadığını temin etmeye hazırdı. Arkadaşım Bay Smith bana gençliğinde (çok az) bir tanışıklığı olduğunu, yüksek rütbeli ve geniş mülklere sahip büyük bir prens olduğunu söyledi. O büyük prens, büyüklüğüne çok erken erişti; ve hatırlayabildiğinden beri, hiç kimse ona
bir yanlış söylediğini veya yaptığını söylemeye cesaret etmemişti. Buna göre, prens
kendini kontrol etmeyi hiç öğrenmemiş ve
hoşuna gitmeyen şeyleri sessizce
kabul etmeye alışmamıştı. Ve herhangi biri, sohbet sırasında, ona
ona onaylamadığı bir şey anlattığında, sandalyesinden kalkar ve
apartmanda aşağı yukarı koşturur, ellerini öfkeyle çırparak,
sinir sisteminin tahrişiyle oluşan buharı
böylece dışarı atardı. O prens iyi bir adamdı: ve zaafının o kadar farkındaydı ki, bu tutku nöbetlerinde,
kendisine tek bir kelime bile söylemeye asla izin vermezdi:
sonradan pişman olacağı şeyleri söyleyebileceğinin farkındaydı. Ve kendini tamamen
tutamasa da, hissettiği tüm öfke çırpınarak geçti. Ve birkaç dakika çırpındıktan sonra, tekrar oturdu, bir kez daha makul bir adam oldu. Ona tüm şeref! Çünkü arkadaşım Smith bana o prensin,
her ne yaparsa yapsın, hatta çırpınışlarını bile övmeye hazır yalakalarla çevrili olduğunu söylüyor. Ve özellikle, efendisi çırpındığında, ellerini hayranlıkla havaya kaldırarak, "Bu bir
tanrının çırpınışı, bir insanın değil!" diye haykıran mütevazı bir hizmetkarı varmış.

Şimdi, prensler ve kralların tüm bu Teslimiyet eksikliği,
çocuklara o kadar benzedikleri gerçeğinden kaynaklanıyor ki,
direnilmeye ve istediklerinden vazgeçmeye alışmamışlar. Teslimiyet, hayal kırıklığına uğrama ve
işlerin aleyhinize olduğunu görme alışkanlığından gelir. Sıradan insanlar söz konusu olduğunda, tam da bekledikleri şeydir. Elbette,
"Hiçbir şey beklemeyen kişi ne mutludur, çünkü hayal kırıklığına uğramayacaktır."

sözünü hatırlarsınız. Bu söz hakkında söyleyecek çok şeyim var. Beklentinin makul olması büyük ve iyi bir şeydir: umutsuzluk, mümkün olduğunca cesareti kırılıp bastırılması gereken bir şeydir. Fakat bu arada şunu söylememe izin verin, o kasvetli mutluluktan çıkarılan sonuç bana göre
aslında temelsiz görünüyor. Tam tersini söylemeliyim. Şöyle demeliyim,
"Hiçbir şey beklemeyen kişi ne mutludur, çünkü büyük olasılıkla hayal kırıklığına uğrayacaktır." Okuyucum, olayların genellikle beklediğinizin tersi şekilde gerçekleşmediğini biliyorsunuz. Hiç bu tamponu araya sokarak korktuğunuz bir kötülüğü uzak tutmaya çalıştınız mı? Hiç sürekli olarak bir sorun çıkmasını önleyebileceğinizi, bu arada olayların nadiren sizin beklediğiniz gibi gerçekleştiğini ve böylece sizin bu şeyi beklemenizin onu uzak tutabileceğini düşündünüz mü? Elbette düşündünüz; çünkü siz bir insansınız. Ve tüm yaygın durumlarda, bir saat, hareketlerinin nasıl üretildiği konusunda bilgisiz bir saatçi tutmayı düşünebilir, tıpkı bir insanın, belirli koşullarda nasıl düşüneceğini ve hissedeceğini başka bir insanın tam olarak bilmesini engellemeyi düşünmesi gibi. Kendi saatlerimizin işleyişini çok yakından ve uzun süre izledik, dostlarım, diğer insanların saatlerinin dayandığı büyük ilkeleri anlamakta en ufak bir zorluk çekmedik. Okuyucum, göğsünüzün içine bakıp orada çalışan makineyi göremem: Düşünce ve duygu makinesini kastediyorum. Ama yine de tam olarak nasıl çalıştığını biliyorum; çünkü tam olarak buna benzeyen bir makineyi uzun zamandır izledim. Bu dünyada her şeyin yanlış olduğunu, hayattaki durakları kaçırdıklarını, dövüldüklerini hisseden ve yine de buna pek aldırmayan çok sayıda insan var. Uzun süreli kullanımdan dolayı sertleşmişlerdir. Gerçekleri kendilerinden gizlemeye çalışmazlar. Gerçekleri gizlemeye gayretle çalışan ve bunu bir ölçüde başaran bazı adamlar var.
Büyük bir şehirde kilisesi olan, kendine yeten ve nahoş bir din adamı tanıdım. Kilisedeki koltukların beşte altısı
oldukça boştu; yine de din adamı sık sık ne kadar iyi bir cemaati olduğundan, onu görmeyen herkesi aldatacak bir güvenle bahsediyordu. Kulağı olan herkes için insanların şarkı söylediğinde çıkan gürültüyü dinlemenin işkence olduğu bir kilise tanıdım; yine de din adamı sık sık ne kadar muhteşem bir müziği olduğundan bahsediyordu. Arkadaşları,
hiçbir davası olmamasının tek sebebinin hiçbir dava istememesi olduğunu söyleyen,
tamamen davasız bir avukat tanıdım.
Yarıştıkları ödülleri alamayan, ancak
başarısızlıklarının sebebinin,
ödüller için yarışmış olsalar bile, onları almak istememeleri olduğunu söyleyen öğrenciler tanıdım.
Birçok nişan verip bozduktan sonra, son çare olarak beyinsiz ve parasız bir serseri ile evlenen, hızlı bir genç kadın tanıdım; yine de tüm ailesi
onun ne kadar hoş bir bağlantı kurduğundan büyük terimlerle bahsediyor. Şimdi,
tüm bu kendini aldatma gerçek olduğunda, bunu görmekten mutluluk duyalım; ve
Bay Snarling gibi, aldatılmaktan bu kadar mutlu olanları
aldatmamak için kinci bir zevk almayalım. Gerçekten de çoğu durumda, bu tür
hileler kimseyi aldatmaz. Ama onu uygulayanları gerçekten aldattığı yerde, başkalarını aldatmasa bile, gerçek bir
Tevekkül olmadığını görürsünüz. Hayatını mahvetmiş bir adamın, muhteşem bir şekilde
başardığını düşünüyorsa, teslim olmaya ihtiyacı yoktur. Ama ben,
hayatın bir başarısızlık olduğunu hisseden, --yani, bu_ dünya açısından-- ve yine de tamamen teslim olmuş olan adama veya kadına büyük bir ilgi ve genellikle derin bir saygıyla bakarım. Evet: ekşimemiş yaşlı kız, tatlı huylu, başkalarının sevinçlerine sempati duyan, keder evindeki Tanrı'nın nazik meleği olsun, takdir edilmemiş dahi, sessiz, sakin, kendisini anlamayan bir toplulukta onu anlayan biriyle tanışmaktan memnun, iyi kalpli, zeki adam olsun, önemli başarının çok geç geldiği, mutlu edecekleri
gittiğinde:
Böylece bastırılmış ve teslim olmuş tanıdığım güzel doğalara, ifade edebileceğimden daha fazla saygı ve sevgi duyuyorum.

Evet: insanlar katılaşır. Birçok insanın tarihini iyi öğrendiğinizde,
başlarından geçenlerin ne kadar harika olduğunu göreceksiniz. Çoğu insan, bu dünyaya geldiklerinden beri çok fazla acı çekmiştir. Yine de görünüşlerinde bunların hiçbirinin özel bir izi yoktur. Onlara bakarak,
ne kadar zor ve ne kadar çeşitli kaderleri olduğunu tahmin edemezsiniz. Bir zamanlar bir kadın tanımıştım, orta yaşlıdan biraz daha yaşlı. Onu iyi tanıyordum ve neredeyse her gün görüyordum,
birkaç yıl boyunca, çirkin İskoç kadının uzak diyarlar gördüğünü ve tanıdığım sessiz, düzenli hayata yerleşmeden önce çok garip iniş çıkışlar yaşadığını öğrenene kadar. Yine de, tüm bu zorlukların çok az iz bırakmasına şaşırdığını ifade eden biri tarafından nazikçe konuşulduğunda, genellikle bastırılan içsel his, acı bir şekilde patladı ve haykırdı, "Yaşadığıma şaşıyorum!"
Ve birçok insanın yaşıyor olması ve bu kadar neşeli ve iyi görünüyor olması, ne ateşli tutku, ne ezici üzüntü, ne korkunç kayıplar, ne acı hayal kırıklıkları, ne zor ve uzun süren çalışmalar geçirdiklerini düşündüğünüzde, bir mucizedir. Şüphesiz, bundan büyük iyilikler gelir. Tüm bilgelik, tüm deneyim, acıdan gelir. Hayatı uzun ve güneşli bir tatil olan bir adamın öğütlerine pek aldırmam. Bay Dickens'ın felsefesinde, okuyucularının büyük bir kısmının fark ettiğinden daha büyük bir derinlik vardır. Yüzbaşı Cuttle'ın arkadaşı Jack Bunsby'yi olağanüstü bilgeliğe sahip bir adam olarak övmesinin tuhaf yoluna gülümsemeye hazırsınız, her noktada verdiği tavsiyeler paha biçilmez değerdeydi. "İşte bir adam," dedi Yüzbaşı Cuttle, "başı diğer yaşayan insanlardan daha fazla dövülmüş!" Bu sözleri büyük bir ilkenin kabulü olarak selamlıyorum. Bay Bunsby, gerçek anlamda böyle oldu; ama hepimiz (ahlaki anlamda) çok fazla
dövüldük, iyi bir insan olmadan önce hem kafamız hem de kalbimiz. Şair veya ahlakçı, doğasının sıkıntılarından, geçmiş yaşamının kederli geçmişinden, diğer insanların kalplerine giden
doğrudan bir yol bulan derin düşünce ve duyguyu çeker. Sizce
Bay Tennyson, "In Memoriam"da asil bir kayıt bırakan
o büyük keder mevsiminden geçmemiş olsaydı, hiç bu kadar büyük bir şair olur muydu? Ve canlı bir hayal gücüne ve keskin bir duyguya sahip, iyi zevkin doğasında olan hiçbir şeyle pek az sınırlanmış genç bir vaiz, güçlü ifadelerle ve ateşli bir tavırla bir sürü düşüncesiz dinleyici çekebilir: ama düşünceli erkekler ve kadınlar, _bunların_ hepsinde, iç doğalarının en gerçek derinliklerindeki tepkiyi uyandıran hiçbir şey bulamayacaklardır; Gerçek deneyimin aktarıldığı dini bir eğitim almaları gerekir; ve eğitimin değeri, içinde somutlaştırılan gerçek deneyimin miktarıyla doğru orantılı olacaktır. Ve sonuçta, eğer iki şey arasında seçim yapmak zorundaysak, neşeli ve mutlu olmaktan ziyade akıllı ve iyi olmak daha iyidir; ve eğer gerçek bilgeliği kazanabileceğimiz tek koşul buysa, başımızdan sertçe dövülmeye değer. Gerçek bilgelik neredeyse her
fiyatta ucuzdur. Ancak bundan, akıllı olduğunuzla doğru orantılı olarak mutlu olacağınız (kaba anlamda) sonucu çıkmaz. Sanırım
orta yaşlı insanların çoğu, Yeni Yıl zamanında Mutlu Bir Yeni Yıl için sıradan bir iyilik dilek aldıklarında, _mutlu_ kelimesinin tam olarak doğru kelime olmadığını hisseder; ve bunu da hisseder, ancak cömert bir İlahi Takdire minnettar olmak için bolca nedenleri olduğunun gayet farkındadırlar. Mutlu olacağımız yer _burası_ değildir, yani tamamen ve mükemmel bir şekilde mutlu. Bir şey
her zaman endişe ve sıkıntıya yol açacaktır. Ve yüzlerce üzücü
olasılık başımızın üstünde asılı durur: bazıları çok kesin ve hızlı bir şekilde
yaklaşır. Yine de insanlar bir şekilde memnundur.
İtirafın büyük dersini
almışlardır.

* * * * *

Eğer çok büyük bir dereceye gelirse, iyi talihle oldukça ateşli ve telaşlı olacak birçok değerli insan vardır.
Kalplerini
yaralar. Kötü talih ise, buna
çok iyi dayanabilirler, uzun zamandır
alışkındırlar. Çok çalışkan bir adam tanıdım, hayatının oldukça erken dönemlerinde, çok ağır ve
uzun denemelerden geçmişti. Kötü niyetli bir düşman onu öldürmek isterse, yapılacak şeyin, altı veya yedi ardışık günde postayla bir refah haberinin gelmesini sağlamak olduğunu söylediğini duydum. Bu onu oldukça çileden çıkarır ve huzursuz ederdi, dedi.
Kalbini giderdi: sinir sistemi çökerdi. Şans parçalarının nadir ve küçük geldiği insanlar, bir adamın aniden hayatın piyangosunda en büyük ödüllerden birini kazandığı söylendiğinde nasıl hissettiğini bilmek için büyük bir merak duyarlar. Duygunun türü, elbette,
tamamen adamın türüne bağlı olacaktır. Yine de, onur ve görev açısından çok büyük ödüller, çoğunlukla onları bir ölçüde hak eden veya en azından onları açıkça hak etmeyen ve onlara uygun olmayan adamlara düşer. Bu yüzden, büyük haberin sadece tatmin edici bir kendini beğenmişliğin değersiz bir patlamasına yol açması neredeyse imkansızdır. Duygu hemen hemen her durumda daha derin ve daha değerli olacaktır. Başbakan'dan gelen mektup geldiğinde, ona Canterbury Başpiskoposluğu'nu teklif eden, gerçekten iyi bir adamla kahvaltıda oturmak ister insan. Bunu nasıl karşılayacağını görmek ister insan. Sessizce, hiç şüphem yok. Uzun hazırlık, o pozisyona ulaşan
adamı sessizce almaya uygun hale getirmiştir. Yakın zamanda bir Şansölye
Büyük Mühür teklif edildiğinde _kendisinin_ nasıl hissettiğini açıkça belirtti. İyi adamın söylediğine göre, ilk hissi, hayatını verdiği mesleğin en yüksek ödülüne
ulaştığı için duyduğu memnuniyetti; ancak, bunu hızla ortadan kaldıran his, sorumluluğuna dair ezici bir his ve niteliklerine dair ciddi bir şüpheydi. Ben her zaman inandım ve bazen de söyledim ki, iyi şans -- sinirlerine veya kalbine zarar verecek kadar büyük veya ani değil, ama nazik ve sakin -- insan karakteri üzerinde çok sağlıklı bir etkiye sahiptir. Bir insan ne kadar mutlu olursa, o kadar iyi ve nazik olacağına inanıyorum. Sevimsizliğin, huysuzluğun, sabırsızlığın,
acılığın ve merhametsizliğin büyük kısmı mutsuzluktan kaynaklanır. Bir insan o kadar sefil olduğu için, o kadar ekşi, şüpheci, huysuz,
sevilen bir yaratıktır. Bu sabah gazetede, Canterbury'de tahta çıktıktan sonra Londra'ya dönüş yolculuğunda İngiltere'nin yeni Primatı'nın başına gelen çok küçük bir olayla ilgili bir haberi okumak beni eğlendirdi. O küçük olayın muhabiri, Başpiskoposun tren vagonundaki seyahat arkadaşlarını, tavırlarındaki nezaket ve nezaketle oldukça büyülediğini kaydetme fırsatını değerlendirdi. Hiç şüphem yok. Gerçekten iyi bir Hristiyan olduğundan eminim. Ama düşünün ki, nezaket ve nezaket üretmek için yıllardır ne kadar muhteşem bir eğitimden geçiyor! Son birkaç haftadır üzerinde etkili olan ahlaki etkileri düşünün! Hepimiz, aynı şansa sahip olsaydık, nazik ve kibar olurduk. Ama Dr. Longley'nin yılda yüz poundluk bir geçim kaynağı, huysuz, hasta bir karısı, yarı besili ve yarı eğitimli bir sürü küçük çocuğu, pis, sefil bir evi, kasvetli bir kırsal çevresi ve idare etmesi gereken bir grup yanlış kafalı ve küstah cemaat üyesi olsaydı, Londra'ya giden o tren vagonunda çok farklı bir adam olacağını ve olacağını söylemeye cesaret ediyorum. Yol arkadaşlarını memnun eden o neşeli gülümsemeler yerine (gazete haberine göre) yüzü ekşi, konuşması da sert olurdu; ikinci sınıf bir vagonun köşesine yaslanır, yolculuğunun maliyetini ve akşam yemeği yemeden gitmenin bir kısmını nasıl kurtarabileceğini hüzünle hesaplar. Ah, dört yapraklı bir yonca bulsaydım, tanıdığım bazı insanlarla büyük bir anlaşma yapmaya kalkışırdım! Onların geçimlerini sağlamak için yaptıkları yorucu planlara son verirdim. Sarsılmış sinirleri acınacak şekilde 
sarsan tüm o sefil endişeleri keserdim. Eğer asla atılmayacak
bir kasvetli yük kaldırılırsa gelecek olan şükran ve sevinç patlamasını biliyorum. Ve onu çıkarırdım. O korkunç karmaşayı temizlerdim. Onları mutlu ederdim: ve bunu yaparken onları iyi yapacağımı biliyorum.

* * * * *

Ama uzun zamandır dört yapraklı yoncayı aradım ve
hiç bulamadım; ve bu yüzden asla
bulamayacağıma dair bir inanca yenik düşüyorum. İstifa konusuna geri dönelim ve _bunun_ üzerinde biraz daha düşünelim.

İstifa, herhangi bir insanda, şeylerin istediğiniz gibi olmaması ve yine de memnun olmanız anlamına gelir.

Kimin tüm istekleri var? Bu dünyada,
Teslimiyetin artık hissedilebilecek en iyi şey olduğu birçok ev var. Acı darbe
indi; kopuş gerçekleşti; boş sandalye bırakıldı (belki de çok küçük bir sandalye); ve artık, Zaman geçtikçe, hiçbir şey
sevgiyle
istendiği ve umduğu gibi olamaz. Teslimiyetin insanlar tarafından
eklenmesi gerekir; çünkü etrafımızda
istediğimizden çok farklı bir sürü şey var. Evinizde,
ailenizde, sokağınızda, mahallenizde, ülkenizde ve en azından kendinizde, her şeye
istediğiniz gibi sahip olamazsınız. Ve iki alternatifiniz var. Ya
kendinizi sinirsel bir ateşe
sürüklemeli ya da
Teslimiyet alışkanlığını
eklemelisiniz. Ve çoğu zaman İstifa, bir şeye tamamen razı olduğunuz anlamına gelmez, sadece onu düzeltmek için hiçbir şey yapamayacağınızı hissetmeniz anlamına gelir. Gerçekten bağlı olduğunuz ve sık sık gördüğünüz bir arkadaşınız, aptalca ve tatsız bir alışkanlıkla sizi rahatsız eder ve endişelendirir; sevmeniz veya görmezden gelmeniz imkansız olan bir alışkanlık; yine de buna karar vermeye çalışırsınız, çünkü buna çare yoktur ve arkadaşınızı kaybetmektense ona boyun eğmeyi tercih edersiniz. Doğu rüzgarından nefret edersiniz: sizi bedeninizde ve ruhunuzda soldurur ve sıkıştırır: yine de yılın birçok günü doğu rüzgarını hissetmeden belirli bir güzel şehirde yaşayamazsınız. Ve o şehrin avantajları ve cazibeleri o kadar çok ve büyüktür ki, sağlam ciğerlere sahip hiçbir aklı başında adam, sadece doğu rüzgarından kaçmak için şehri terk etmez. Yine de, doğu rüzgarına razı olsanız da, onunla hiç de barışmış sayılmazsınız. İstifa her zaman iyi bir şey değildir. Bazen çok kötü bir şeydir. Siz kalkıp onları düzeltebileceğinizde, yanlışların devam etmesine asla razı olmamalısınız. Cesaret edebilirim ki, Roma Kilisesi'nde, Luther'den önce, kiliseye sızan hataların ve kötülüklerin farkında olan, ancak işleri daha iyi hale getirmekten umutsuzluğa kapılan, düşüncelerini başka konulara yoğunlaştırmaya çalışan iyi insanlar vardı: Aydınlatıcı ayin kitapları okumaya, mantık sistemleri kurmaya, manastırın bahçesinde sebze yetiştirmeye veya şapeldeki müziği geliştirmeye girişen: Düzeltilemez olduğuna karar verdikleri kötülüklere sessizce razı olan. Büyük reformcular razı olmamışlardır. Luther razı olmamıştır; Howard razı olmamıştır; Fowell Buxton razı olmamıştır; George Stephenson razı olmamıştır. Ve büyük bir kötülüğün devamına karar vermemeye karar veren bir adamınkinden daha asil bir manzara neredeyse yoktur: hayatını o kötülükle sonuna kadar savaşmaya adamaya karar veren: ya o kötülüğün onu yok edeceğine ya da kendisinin onu yok edeceğine karar veren. Daha iyi şeyler için bir devrim yapmaya karar veren ve bir devrim _yapabileceğini_ ummaktan korkmayan güçlü, iyimser zihne saygı duyuyorum. Ve belki de, okuyucum, kendimizde buna benzer çok az şey bulduğumuz için ona daha da fazla saygı duymalıyız. Çok fazla insanda aşırı teslimiyet olduğunu fark etmek ilginç ve üzücü bir şey. Enerjiyi öldürüyor. Zayıf, huzursuz, mutsuz bir şey. İnsanlar, üzücü bir şekilde, şeylerin devam ettiği biçimle uzlaşıyorlar. Yol kenarındaki bir kulübede, küçük çocuklarının önündeki yolda, geçen arabaların önünde oynadıklarını gören, küçük şeylere tehlikeli ve kirli oyunlarından uzaklaşmalarını öfkeyle emreden, ancak çocuklar ona itaatsizlik edip oldukları yerde kaldıklarında, daha fazla bir şey söylemediklerinde, daha fazla çaba sarf etmedikleri zaman, bir efendinin erkek hizmetçisine ahır veya bahçeyle ilgili bir şey yapmasını söylediğini, ancak hizmetçi bunu yapmadığında, hiç fark etmediğini gördünüz: itaatsizlik edildiğini görünce, yine de yorgun bir şekilde teslim oldu, sürekli kavga etmenin bir faydası olmadığını hissetti. Ve efendinin emirlerini verdikten sonra, bunların yerine getirilmemesinin en iyisi olduğunu keşfettiği ve bunların göz ardı edildiğini görmekten çok memnun olduğu nadir olmayan durumlardan bahsetmiyorum: Yani, talimat verdiği şeyin yapılmamasından memnun olmadığında, yapılmasını istediğinde ve tüm bu olaydan endişe duyduğunda, ancak enerjisinden o kadar yoksun olduğunda ki, huzursuz bir istifa içinde dinlenir. Bazen, bir şeyi yapma yönünde zayıf bir çaba göstererek, başarılı olma şansı en ufak olmayan bir çabayla, sanki vicdanını rahatlatmış gibi bir his vardır. Ben küçük bir çocukken, yıllar önce, bunu düşünürdüm; ve bir okul arkadaşının davranışındaki tekil bir özelliği fark ederek bunu düşünmeye yönlendirildim. O günlerde,
sizi yaralayan veya gücendiren başka bir çocuğu, misilleme amacıyla kovalıyorsanız,
üstün hızı nedeniyle onu yakalayamayacağınızı fark ederseniz, şu çareye başvururdunuz. Eğer arkadaşınız sizden biraz uzaktaysa, daha azını yapamayacağınızı hissetseniz bile, aniden bir ayağınızı uzatırdınız, bu da onun ayağına dolanırdı ve o da ayağına takılıp
düşerdi. Şimdiki nesilden hiçbir çocuğa yaramaz ve tehlikeli bir numara önerdiğimi sanmıyorum. Gerçekten de, var olan çocukların bizim bildiğimiz her şeyi ve muhtemelen daha fazlasını bildiğine dair en güçlü inancım var.
Bütün bunlar, eski arkadaşım hakkında söyleyeceklerimi anlaşılır kılmak için. İyi bir koşucu değildi. Ve başka bir çocuk ona düğümlü bir mendille veya benzeri bir şeyle aniden bir fiske attığında, diğer çocuğu yakalama şansı çok azdı. Yine de, bir başkasını kovalarken, sonunda kovalamayı bırakmadan önce, sık sık ayağını normal şekilde dışarı çıkardığını gördüm, kovaladığı çocuk onun erişiminden metrelerce uzakta olmasına rağmen. Mevcut yazar, çocukluğunda sık sık bu fenomeni düşünürdü. Kaçan takipçiye, kaçan genci üzme teklifinde bulunmanın biraz olsun teselli vermesi ilginç görünüyordu; bu teklifin başarılı olması mümkün değildi. Ancak, çok sık olarak, ölümden sonra, yetişkin erkek ve kadınların davranışlarında, ayağın o boşuna dışarı çıkmasının ahlaki benzerliğini gördüm. Her zaman dağınık ve düzensiz evlerde yaşayan veya işleri korkunç bir karmaşa ve karmaşa içinde olan, ara sıra bunun işe yaramayacağı hissine kapılan, sefil kaderlerinden yakınan ve işleri düzeltmek için bazı zayıf ve boş girişimlerde bulunan, asla başarılı olma şansı olmayan ve hiçbir şeyle sonuçlanmayan girişimlerde bulunan insanları gördüm. Yine de bu, bir şekilde
huzursuz kalbi yatıştırıyormuş gibi görünüyordu. Kötü bir nüfusa sahip bir mahallede, bir din adamının aniden bir şeyler yapması gerektiğine dair bir kanaate uyandığını ve gözle görülür bir sonuç üretemeyen ve birkaç hafta içinde duran zayıf bir makineyi çalıştırdığını gördüm. Yine de bu zayıf teklif vicdanın taleplerini yerine getiriyormuş gibi görünüyordu ve bundan sonra din adamı uzun süre sağlıksız bir İstifa halinde komada kaldı. Fakat bu, tanınmış bir kötülüğün huzurunda, yenilmiş ve umutsuz bir şekilde çöken o adamda yaşayan sefil ve yanlış bir Teslimiyet türüdür. Böyle bir adam bir anlamda teslim olmuş olabilir, fakat, kesinlikle
memnun olamaz.

Eğer orta yaşa geldiğinizde, on sekiz veya yirmi yaşındayken umutlu ama aptalca
günlüklerinizi veya yazdığınız mektupları çevirecek olursanız, Teslimiyet dersinin size ne kadar sessiz ve kademeli olarak
öğretildiğinin farkına varacaksınız. O zamanlar birileri size o zamanın en değerli umutlarınızdan ve isteklerinizden vazgeçmeniz gerektiğini söyleseydi, korkunç bir heyecan durumuna girerdiniz;
ve birkaç yıl içinde aklınızda ve kalbinizde en üstte olan şeylere ve kişilere tek bir saman bile önem vermeyeceğinize dair güvence almak sizi daha da çok zorlardı. Şimdi sizi
çevreleyen ne kadar da yepyeni bir arkadaş ve ilgi grubu! ve eskiler nasıl da tamamen gitti: gitti, çocukluğunun yazlarında hatırladığın
gün batımları gibi; gitti, çocukken
dolaştığın ormanda yetişen çuha çiçekleri gibi! Arkadaşım Smith birkaç gün önce bana şöyle dedi: "Bayan Jones'u ve diğer her şeyi hatırlıyor musun? Onunla
dün, on yıl sonra tanıştım. Şişman, orta yaşlı,
sıradan görünümlü bir kadın. Ne kadar da müthiş bir aptalmışım!" Smith bana
dostluğun güveniyle konuştu; yine de sanırım
eski aptallığı konusunda onunla hemfikir olmam onu ​​biraz utandırdı. Bunu tamamen atlatmıştı; ve (belirli bir dönemde) aptal olduğunu görünce, arkadaşlarının her zaman farkında olduğu şeyi fark etti. Elbette, erken ilgiler her zaman
sönmez. Dr. Chalmers'ı ve kırk yıldır görülmeyen ve uzun zamandır mezarında olan eski bir sevgilinin zavallı küçük benzerliği hakkındaki gülünç gösteriyi hatırlarsınız. Ünlü ve onurlu
yaşında onu anma biçimini hatırlarsınız. Ağlamasını veya bahçede aşağı yukarı yürüyüp ona güzel isimlerle seslenmesini kastetmiyorum. Kartını çıkarmasını kastediyorum:
kartını_ değil; _bunu_ anlayabilirsiniz:
ama adının yazılı olduğu ve portrenin arkasına iki gofretle birlikte yapıştırdığı
ziyaret kartını. Muhtemelen bunu yapmaktan hoşlanmıştır; ve kesinlikle başka kimseye zararı olmamıştır. Ve hepimiz benzer şeyleri duymuşuzdur. Erken sevgiler, şüphesiz, bazen eskilerin anılarında değerlidir. Ama yine de, daha fazla maddi çıkar gelir ve eski sevgi, kalpteki eski yerinden
sıyrılır. Ve böylece, nispeten hayal ürünü olan bu hayal kırıklıkları hafifçe oturur. Romantizm gitti. Öğle güneşi
aşağıya vuruyor ve _orada_ tozlu yol yatıyor. Christopher North'un huysuz ve sevimsiz annesi, en azından kendisi kadar saygın bir kişiyle evliliğini sonlandırdığında, o kişinin yeterince iyi olmadığı gerekçesiyle, geleceğin profesörünün neredeyse delirdiği ve bunun üstesinden asla gelemediği söylenir. Ama gerçekten, yazılarından ve biyografisinden yola çıkarak, biraz sonra,
harika bir şekilde iyi bir şekilde buna dayandı.

Ama eski sarı harflerin geri getirdiği günlere dönüp baktığınızda, kendinize şunu soracaksınız, O zamanın umutları ve beklentileri nerede? Şüphesiz, büyük bir adam olmayı bekliyordunuz. Eh, biliyorsunuz ki değilsiniz. Küçük bir adamsın ve asla başka bir şey olamayacaksın; yine de
tamamen teslim olmuşsun. Eğer beni bunun
boşluğuna öfkelendiren ve herhangi bir ölümlünün bunu
en ufak bir güç olarak görmesine
şaşkınlığa sürükleyen bir argüman varsa, bu, "Cato"daki Ruhun Ölümsüzlüğüne ilişkin ünlü monologda ortaya konan argümandır. Aklı başında herhangi bir
insan, eğer bu dünyada bir şeyi çok istersen ve onu çok açık ve güvenle beklersen, o zaman onu elde edeceğinden emin olduğunu
söyler mi? Eğer öyle olsaydı, birçok küçük okul çocuğu
arabasını sürerek, dördü ise hiç araba sürmeyerek son bulurdu. Ölümünden sonra özel evrakları bulunan bir adamdan duydum,
tümü Lord Şansölye olduğunda beklediği gibi
imzasıyla yazılmıştı. Diyelim ki onun asilzadeliği Lord Smith'ti. İşte oradaydı, SMITH, C., SMITH, C., her düşünülebilir
şekilde yazılmıştı, böylece imza gerektiğinde kolay ve etkileyici olabilirdi.
Bu adam yün çuvalını, altın cübbeyi ve
geri kalan her şeyi çok canlı bir şekilde öngörmüştü. Söylemeye gerek yok, bunların hiçbirine ulaşamadı.
Ünlü argüman, elbette biliyorsunuz, insanın ölümsüz olma konusunda büyük bir özlemi olduğu ve bu nedenle ölümsüz olacağından emin olduğudur. Saçmalık!
Irkın yüzde birinin kalbinde ölümsüzlük özlemi olduğu doğru değildir. Ve eğer doğru olsaydı, SMITH, C.'nin çok sayıdaki imzasının Smith'in gerçekten Şansölye olacağını kanıtlamasından daha fazla ölümsüzlüğü kanıtlamazdı. Hayır: Gelecekteki Bir Yaşam doktrinine
sımsıkı sarılıyoruz; onsuz yaşayamayız; ama buna inanıyoruz,
kendi içimizdeki tanımlanmamış özlemlerden dolayı değil,
bitkileri ve çiçekleri canlandırmaktan dolayı değil,
krizalit ve kelebek yüzünden değil, --ama
"Kurtarıcımız İsa Mesih ölümü ortadan kaldırmış ve
müjde aracılığıyla yaşamı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkarmıştır."

Asla gerçekleşmeyecek şeylere dair ilk beklentilerimizin ne kadar açık ve belirgin ve ne kadar sık ​​tekrarlandığını düşünmekte çok ilginç ve çok dokunaklı bir şey var. Bu dünyada, gerçek çoğunlukla Platon'un (veya Cato'nun) argümanına güç vermek için olması gerekenin tam tersidir: canlı bir şekilde beklediğiniz şey, gelmesi en az olası olan şeydir. Çok fazla umursamadığınız, beklemediğiniz şey, en olası olanıdır. Ve olay, beklediğiniz şeyi kanıtlasa bile, koşullar ve hissi, beklediğinizden oldukça farklı olacaktır. Üç yaşında küçük bir kıza, kısa bir süre sonra ailesiyle birlikte yüzlerce mil uzaklıktaki belirli bir şehre gideceği söylendi; bu şehre Altenburg veya başka bir şey de denebilirdi. Bu yolculuğu önceden tahmin etmek ve bunu çok ayrıntılı bir şekilde tahmin etmek onun için büyük bir zevkti. Akşamları babasının dizine oturup, ona Altenburg'a gitmenin nasıl olacağını anlatmak onun için bir zevkti. Her zaman aynı şeydi. Her zaman, ilk olarak, sandviçlerin nasıl yapılacağı, -hepsinin vagona nasıl bineceği (kapıya gelirdi) ve belirli bir tren istasyonuna nasıl gideceği, -biletlerini nasıl alacakları, trenin nasıl geleceği, hep birlikte bir vagona nasıl binecekleri, köşelere yaslanıp sandviçleri nasıl yiyecekleri,
pencerelerden dışarı nasıl bakacakları, vb. Ama yolculuk
gerçekten yapıldığında, küçük kızın beklentilerindeki her bir durum
yanlış çıktı. Elbette, bunlar kasıtlı olarak
yanlış yapılmamıştı. Ebeveynleri, eğer yapabilselerdi,
küçük şeyin çok net bir şekilde resmettiği ve sık sık tekrarladığı şeyi harfiyen yerine getirirlerdi. Ama
tamamen farklı bir şekilde ve tamamen farklı bir şekilde ilerlemenin gerekli olduğu ortaya çıktı. Tüm bu küçük ayrıntılar, çok fazla ve çok fazla ilgiyle üzerinde duruldu, asla gerçekleşmeyecek şeylerdi. Daha büyük ve daha büyük çocukların beklentileri için de aynı şey geçerlidir. Ne kadar net, ne kadar
tam olarak, dostum, zihnimizde bir yaşam biçimi, bir ev ve etrafındaki ülke ve uzun zamandır kendimizi alıştırdığımız, asla gerçek olamayacağını bildiğimiz varoluş alışkanlığını oluşturan çok sayıda küçük şey canlandırdık! Hiç şüphe yok ki, her şey yolunda ve güzel.
Tüm kehanet yeteneğine sahip Aziz Paul bile, başına ne geleceğini önceden göremezdi. "Benimle nasıl gideceğini
gördüğümde" belirli bir şeyi
yapacağını yazdığını bilirsin.

Ama zamanlarımız En İyi El'de. Ve bizim kaderimiz hakkında, okuyucum, mükemmel bir memnuniyetle düşünebileceğimiz tek şey, onların
öyle olduğudur. Ruhsal olarak daha hayranlık verici hiçbir şey bilmiyorum ve Bayan Waring'in o rahatlatıcı düşünceyi ortaya koyan o küçük şiirinden daha
sevimli bir şekilde ifade edilmiş çok az şey. Bunu biliyorsun, elbette. Bunu
hafızanızda bulundurmalısın; ve çocuklarınızın ezberlemesi gereken ilk şeylerden biri olsun. "Ey Beytel Tanrısı"ndan sonra gelebilir: aynı tonu
soluyor. Ve bu düşüncelerimi şu dizelerden biriyle bitirmeme izin verin:--

"Her yolu kuşatan dikenler var,
Sabretmeyi gerektiren:
Her yerde bir haç,
Ve içten bir dua ihtiyacı:
Ama Sana yaslanan alçakgönüllü bir kalp
Her yerde mutludur!"

BAYRAK.

Eşiklerimin üzerinde asılı bir bayrak var, kıvrımları benim için
Göğsümde özgürlüğün ciddiyetini coşturan kandan daha değerli;
Ve mavi güneşli tarlasında barındırdığı yıldızlar değerlidir
Tüm loşluğumuzu aydınlatan daha ileri bir cennet umudu yaşarken.

Ama şimdi misafirlerim neşeli olsalar, ev tatil kılığında,
Cilalı pencerelerinden dışarı bakan yirmi tane hoş geldin gözü gibi.
Buraya gelin, azizlikte ve günahta dolaşan kardeşlerim!
Buraya gelin, Doğanın hacıları! Kalbim sizi içeri davet ediyor.

Şarabım en seçkinlerden değil, yine de dürüst bir marka taşıyor;
Ve size hafifletmenizi söylediğim ekmeği acımasızca kırıyorum;
Ama durun, tadına bakmadan önce, bir eylem gerçekleştirilmelidir:
Benimle oturmadan önce bayrağı erdemiyle selamlayın. Görkemli savaşlarımızın bayrağı, öfke ve açgözlülük mücadelelerinin değil:
Çizgileri kutsal bir dersti, pulları ölümsüz bir inançtı;
Hür insanların kanıyla kırmızıydı ve düşmanın korkusuyla beyazdı,
Ve zorbalara karşı savaşan yıldızlar sembollerini
bilir.

Buraya gel, annemin oğlu! Biz aynı kollarda
büyüdük;
Senin birçok hoş hareketin var, zihninin armağanları ve cazibeleri var;
Ama kalbim sorgulamaya gözlerimin kederle dolu olduğu kadar katı:
Bayrağı erdemiyle selamla, ya da başkalarının yönettiği yere geç.

Bin dönümlük arazinin efendisi, sayısız altın yığınlarıyla,
Ahırının atları kibirli, uşakların kurnaz ve cesur:
Senin ihtişamının hiçbir zerresini kıskanmıyorum, senin çılgınlıklarına hiç laf atmıyorum:
Bayrağı erdemiyle selamla, ya da zavallı evimi yalnız bırak.

İpekli koşum takımlı güzel hanım, lekesiz tüylerini yüksekte sallayarak,
Seni aramıza bekliyoruz, en pahalı çiçeğin:
Yüz hizmetçinin dul kalmasına izin ver, senin gelin yatağını döşesin;
Ama bayrağın sorguladığı yerde dur ve muzaffer başını eğ.

Şimdi gösterişli sancağını indir, çünkü bir izci nefes nefese ve
solgun,
Üzerinde ölüm korkusuyla; Başarısızlığın hikayesi bütünüdür:
"Bayrak üzerlerinde dalgalanırken kaçtılar! Düşmanlarına sırtlarını döndüler!
Dağıldılar, kovalandılar ve katledildiler! Tarlalar hep harap
ve enkaz!"

Buradan geçin, o zaman, topladığım dostlar, iyi bir topluluk!
İçinizde erkeklik olan herkes, gidin, Özgürlük için yok olun!
Ama ben ve Tanrı'nın bana verdiği bebekler, yükselmiş kalplerle bekleyeceğiz,
Yanmaya hazır sağlam bir gülümsemeyle ve rollerimizi yerine getirme isteğiyle.

Son gerçek kalp kansız kaldığında, vahşi ve sahte
kazandığında,
Her bir kızımı ve oğlumu sırayla göğsüme bastıracağım;
Onlara bayrağı yerinden oynatmalarını söyleyin, ve dinlenmeye bırakalım
Çevremizde yuvanın ihtişamı ve göğsümüzde özgürlüğü kilitli.

YAĞMURLU HAVADA ÇALIŞMA.

BİR ÇİFTÇİ TARAFINDAN.

I.

Yağmur yağıyor; ve içerideyken, kütüphane penceremden dışarı bakıyorum,
o kadar yakın ki kalemimi ortasına fırlatabilirim.

Karşısında sazdan bir çit var, Osage portakalının dağınık bir çitiyle çevrili; ve çitten zemin yeşil ve kademeli bir eğimle, bir ay önce damalı, İsveç otlarının mavimsi çizgileriyle,
pancar mangallarının düzensiz moruyla ve havuçların tüylü zümrüt yeşiliyle ölçülü ve çitle çevrili tarlaların olduğu büyük bir platoya doğru iniyor.
Yeni açılmış karıkların koyu kahverengi lekeleri var; burada ve orada yeni bahar çavdarının yosunlu, lüks yeşilliği; gri anız; renksiz, donmuş
yaprak otunun düzensiz kahverengisi; sonra, bir sıra ağaç tepesi, nehrin yakın yatağına doğru indikçe kalınlaşıyor ve nehir havzasının ötesinde, çıplak meşe ve akçaağaçların arasında köknar tutamlarıyla tekrar görünüyor; sonra çatılar, kubbeler; banliyö evlerinin, kulelerin, çan kulelerinin, taretlerin iddialı gözetleme noktaları: bunların hepsi beyaz, kahverengi ve gri uzun bir çizgide karışıyor, güneşli havalarda mor tepelerle destekleniyor ve bir tarafta parlayan bir su çizgisi, diğer tarafta ise mordan maviye dönen ve böylece kuzey gökyüzüyle harmanlanan alçak, ormanlık dağlarla çevrili.

Resim net mi? Bir yol; parti renkli damalı bir çiftlik; bir nehrin batık çayırını gizleyen yakın bir orman; daha uzak bir orman,
bir kasabanın eteklerinde,--kasabayı kaplıyor gibi görünüyor, böylece ormanın üzerinde sadece
karışık bir çatı, çan kulesi, sivri kule, kule çizgisi yükseliyor;
ve bu en yüksek sivri kuleler ve kuleler, kasabanın ötesinde, kasabanın penceremin ötesinde olduğu kadar uzakta olan mor bir
tepenin önünde rölyef halinde uzanıyor; ve mor tepe güneye doğru, bir deniz fenerinin bir noktada parladığı göl benzeri bir su parıltısına doğru uzanıyor; ve kuzeye doğru, dediğim gibi, aynı mor tepeler daha soluk mora, sonra maviye ve sonra puslu hale geliyor. Doğuya doğru baktığımda çok şey görülüyor; ancak güneye doğru eğik bir bakışla (her zaman kütüphane penceremden) kareli çiftlik arazisi uzun perspektifte tekrarlanıyor: burada ve orada kümelenmiş dış binalarıyla bir çiftlik evi var; burada ve orada bir ağaç veya meyve bahçesi lekesi; burada ve orada parlak bir kış tahılı parıltısı; ve seviye, yalnızca ağaç tepelerinin hafif bir saçaklığı ve bataklık bir derenin üzerinden köprü işi üzerinde atlayan bir demir yolunun demir kordonunun onu Long Island Sound'dan ayırdığı yerde sona eriyor. Kuzeyde, yakalanabilecek bu eğik bakışla, çiftlik arazileri daha küçük çevrelerde yarım mil boyunca sessiz bir köyün eteklerine kadar uzanıyor. Orada birkaç uzun baca tembelce tütüyor ve altlarında aynı şekilde hızlı ve tekrarlanan beyaz buhar esintileri görüyorsunuz. İki beyaz sivri uç ve bir kule, köyün eteğinde yuvalanmış gibi göründüğü sarp bazalt uçuruma karşı cesurca kabarmıştır. Yine de dağ tamamen sarp değildir; çünkü sütunlu kütleler binlerce donla aşınmış, aşağıda eğimli bir _enkaz_ oluşturmuş ve yukarıda taze yarılmanın demir sarısı izleri, eski gri lekeler ve daha da eski liken lekeleri bırakmıştır. Zirve kel de değildir, bunun yerine cüce sedirler ve meşelerle kaplıdır, bunlar her iki yanda sıralanırken, daha yoğun bir ceviz ve kestane büyümesiyle karışır. Birkaç bodur kalmia ve köknar ladini, kayanın yüzündeki yarıklarda tutunma yeri bulmuş, uçurumun izleri, likenleri ve hava lekeleriyle güzelce harmanlanan açık kahverengi bir yeşil renk göstermiştir; hepsi bir gün batımı ışığı altında bir güvercinin göğsü gibi zengin ve değişken bir şekilde görünür.

Ancak şu anda gün batımının parıltısı yok; hala yağmur yağıyor. Gerçekten de, neden bu kadar uzun bir şekilde sadece bir manzarayı tarif etmem gerektiğini bilmiyorum (ki bundan daha güzelini bilmiyorum), ancak yağmurlu bir gün her zaman
gözümün önünde olduğu için ve şimdi, birkaç yabancıyı ıslak çiftlik günlerime ait olabilecek böyle bir eğlenceye davet ettikten sonra, onlara hemen en eski tanıdığım olan kütüphane penceremden manzarayı sunmam gerektiği için.

Ancak henüz sadece kaba bir şekilde ana hatlarıyla belirtilmiş durumda. Bir gün ona sevgi dolu bir özellikle geri dönebiliriz; çünkü okuyucuyu uyarmama izin verin, bu tür sahnelere, hatta çimenlerin yeşilliklerine karşı öyle bir sevgim var ki, taze bahar açan çimenlerin her bir yaprağına
bir mürekkep izi koyabilirdim ve yine de
güzelliğinin ve zümrüt zenginliğinin hikayesinin yarı yarıya anlatılmadığını hissederdim.

Bugünü içeride geçiriyoruz ve kendimizi birkaç ESKİ ZAMAN ÇİFTÇİSİNİN kaprisleri, doktrinleri ve ekonomisiyle meşgul ediyoruz. Vellum ve toz içinde durdukları raflar pencereden sadece bir kol mesafesi uzaklıkta; böylece Flaxman'ın "İşler ve Günler" tasvirinin katı klasikliğini veya Columella ve Crescenzio'nun sıkıcı tekrarını, dışarıdaki yağmur bulutuna bakarak rahatlatabilirim; bu bulutun altında her zaman günümüzün çiftçiliğinin kareli çizimi yatar ve ötesinde kuleler nöbet tutar. Hesiod şu anda en eski çiftlik yazarlarından biri olarak kabul ediliyor; ancak sade şiirinde ("İşler ve Günler") bir çiftlik sistemi yaratmaya yetecek kadar şey yok. Gerçekten de hava durumu,
toprak çok ıslak olmadığında sürme,
saban kirişine koyulacak uygun kereste, bir ev inşa etme ve bir gelin alma hakkında iyi tavsiyelerde bulunur.
Ancak, diğer yandan, II. Kitapta olduğu gibi,
(244. satır) kışın öküzleri kısmayı ve (285. satır)
İncil şarabına üç kısım su koymayı tavsiye ettiği çok kötü tavsiyelerde bulunur.

Bay Gladstone, Homeros'un kırsal yaşam ve istihdamdan yalnızca görkemli bir şekilde bahsettiğini, sanki kendi zamanında hiç küçük toprak sahibi yokmuş gibi; ancak Homeros'tan bir asır sonra yaşamış olması gereken Hesiod, mütevazı evsizliğiyle bu görüşü doğrulamaz. Bize bir çiftçinin
iki saban bulundurması ve bunlardan birini ödünç verirken dikkatli olması gerektiğini söyler. Evle ilgili hükümleri de, ister gelin, ister hizmetçi, ister "kırk yaşında" çiftçi olsun, oldukça ılımlıdır; ve mülkün bekçiliği için mal sahibine "keskin dişli bir köpek" bulundurması tavsiye edilir.

Bu bize, Ulysses'in seyahatten döndüğünde, iyi kâhyası Eumaeus'un etrafında oturan dört vahşi bekçi köpeği bulmasını hatırlatır; bu köpekler hemen
(ve burada Homeros başını sallamış olmalı) eski efendilerine saldırır ve
sadece iyi bir taşlamayla uzaklaştırılırlar.

Bu arada, bu Eumaeus, Homeros'un temsilcisi çiftçi, kâhyası ve domuz çobanı olarak kabul edilebilir; Gurth'un büyük orijinali, tıpkı Eumaeus'un Ulysses için Yunan çiftliğinde doğaçlama bir akşam yemeği hazırlamış olabileceği gibi, Cedric the Saxon için bir akşam yemeği hazırlamış olabilir. Papa, Rappahannock'un melodisiyle kafiyeli şu yemek tarifini anlatacak:--

"Yeleği kısa ve beline dolanmış,
Çoban misafirperver bir aceleyle ileri atıldı,
Sürüsünün barınaklarına doğru koştu,
Şişman domuzların güneşin altında uyuduğu yere;
İkisinden pala fışkıran kanı fırlattı;
Bunları dörde böldü, yaktı ve tahta çatallarına sabitledi,
Hepsini tıslayan kömürlere aceleyle fırlattı;
Ve dumanı tüten lezzetli yiyecekleri geri çekti,
Broşörler ve hepsi."

Bu kızarmış domuz: bundan daha zarif veya sindirilebilir bir şey yok. Yunan çiftçilerinin itibarı için, Eumaeus'un ev sahibine sunabileceği daha iyi bir şeyi olmamasına üzülüyorum, -- en iğrenç yemek, Charles Lamb ve onun hoş
masalına rağmen, bir Hıristiyanın önüne konmuş olan

bu.

Hesiod'a geri dönersek, onun Boeotia'nın sisli enleminde sadece küçük bir çiftçi olduğundan şüpheleniyoruz - eğer hiç çiftçilik yapmışsa - ve yarımadanın güneyindeki güneşli zenginlikten veya Eumaeus'un İyon denizlerinde yönettiği prenslik mülklerinden
hiçbir şey bilmiyordu. Flaxman, ona
kesinlikle büyük bir mülk sahibi görünümü vermemiştir:
tuvaleti çok yetersizdir ve yaşlı beyefendinin saman kesicide iki parmağını kaybetmiş gibi görünüyor. Bilgeyi dinlerken tasvir edilen Perses'e gelince,[A] elbisesi klasik yetersizliğin son noktasındadır - aslında sadece bir geceliktir ve dardır.

[Dipnot A: Flaxman'ın "İşler ve Günler" Resimleri, Levha I.]

Ancak, putperest çiftlik yazarlarının ilki olan Hesiod'u, tanrıçaların süslediği, Jove'un (Flaxman'ın resminde) keskin bir onayla baktığı ve şairin niteliklerini Cooke'un zarifçe dile getirdiği tek bir yankılanan dizeye sıkıştırdığı güzel Pandora'sı için sevgi dolu bir düşünceyle
bir kenara atıyoruz:
- "Böylece seks başladı
İnsanın ruhuna hoş bir kötülük."

Şimdi raftaki yerinden çekip okuyucuya, çok zarif bir yazar, büyük bir avcı, yetenekli bir stratejist, deneyimli bir çiftçi ve eğer Laertius'a inanırsak, "ifade edilemeyecek kadar yakışıklı" olan dostum General Xenophon'u sunmak istiyorum.

Bu tür niteliklerin herhangi bir zamanda bir kişide bir araya geldiğini bulmak ferahlatıcıdır ve
bunları, bugünün hayır kurumlarından o kadar uzak olan bir kişide bulmak iki kat ferahlatıcıdır ki, hoşnutsuzlar onun karakterini parçalara ayıramazlar. Elbette, Pers seferi sırasında birkaç yağma eyleminden suçluydu; ancak hikayesini "Anabasis" adlı eserinde cesur bir şekilde anlatır: kesesi düşüktü ve yeniden doldurulması gerekiyordu; düzensiz satıcılar veya kamp takipçileri için hiçbir örtü yoktu.

Generalin çiftçilik itibarı, "Ekonomi" ve at tezi ([Yunanca: Hippikae]) üzerine kuruludur.

Ekonomi, günümüzde sanki sadece tasarruf etmekmiş gibi çarpık bir anlam kazandı. Gerçek özü, _yönetim_ kelimesiyle daha iyi ifade edilir; ve o eski moda anlamda Xenophon'un kitabı için önemli bir başlık oluşturuyor: ev yönetimi, sürülerin, hizmetçilerin, toprağın, genel olarak mülkün yönetimi. En başta, Sokrates'in ağzından çıkan şu pratik bilgeliği buluyoruz: "Bu
şeylere efendiye faydalı olan mallar denmelidir. Ne de bir adamın beceriksiz yönetimiyle kendisine kârından daha fazla masraf çıkaran topraklara mal denebilir; ne de iyi bir çiftçiye iyi bir geçim sağlayabilecek kadar kâr getirmeyen topraklara mal denebilir." 

Daha sonra (bölüm vii.) iyi Ischomachus'u tanıtır, ki onun evde tutumlu bir karısı olduğu anlaşılıyor ve bu kaynaktan birçok sermaye ev yönetimine dair ipuçları akıyor. Daireler,
teşhir, temizlik, düzen, hepsi o kadar hayranlık verici derecede pratik, sağduyulu bir şekilde ele alınıyor ki, eski Yunanlıyı zamanımızın dikiş çemberlerine iyi bir konuşmacı yapabilir. Ve bilge İshomakhos'un karısı talihsiz bir anda allık ve makyaj sürdüğünde, ciddi koca onu şu iltifatla karşılar: "Doğada senden daha eksiksiz bir şey olabilir mi?"

"Çiftçilik bilimi," der ve bu bilim hakkında çoğu zaman şöyle denebilir, "onu anlayanlar için son derece karlıdır;
ama onu bilgisizce yapan çiftçilere en büyük sıkıntı ve sefaleti getirir." (bölüm xv.)

Ksenophon'un çiftlik işçiliğinin, sürme ve nadasların ayrıntılarından bahsettiği yerde, "Country Gentleman"ın sütunlarında aranabilecek olan tüm o kesinlik ve ayrıntıya, kurnaz bir anlayış eklenmiştir. Hatta daha etkili bir yüzey drenajını teşvik etmek için bir tarlanın dar arazilere nasıl atılması gerektiğini bile anlatır. Ancak, bunun ortasında, en azından şüpheli bir değere sahip olan stereorary bir özdeyişle karşılaşıyoruz: "Hiçbir toprak türü yoktur ki, suyun erdemiyle tamamen emdirilene kadar, durgun suda uygun bir süre bekletilerek çok zengin bir gübre oluşturmasın." İngiliz tercümanı Profesör Bradley, gerçekten de, küçük bir destekleyici tanıklık notu veriyor. Ancak, General Xenophon veya Profesör Bradley'nin yetkisiyle, herhangi bir aktif çiftçiye, yüzey toprağını gübreye dönüşmüş halde bulma umuduyla, büyük ölçüde en yakın kurbağa havuzuna taşımasını tavsiye etmem. Toprakların emici ve tutucu kapasitesi, şüphesiz, şu anda çok özel bir tartışmanın konusu; ancak bu kapasite ne olursa olsun, karlı gelişimi için durgun suyun erdeminden kesinlikle daha elle tutulur bir şeye ihtiyacı var. İşte, yine, basit sağduyunun çiftçilikle ne kadar ilgisi olduğunun çok net bir kanıtı: Zanaat hakkında özel bir bilgisi olmadığı varsayılan Sokrates, muhatabına şöyle der: "Bana çiftçilikte cahil olmadığımı kanıtladın; ama yine de bana bu konuda eğitim verecek bir ustam olmadı."

"Bazı çiftçileri zengin, bazılarını fakir yapan şey," der Xenophon, "bilgi veya bilgi edinme fırsatları arasındaki fark değildir; ama bazılarını fakir, bazılarını zengin yapan şey, birincilerin ihmalkâr ve tembel, ikincilerin ise çalışkan ve tutumlu olmasıdır."

Sonra, şu eril _ergo_ ile karşılaşırız: "Bu yüzden, geçimlerini sağlayacak bilimleri öğrenmeyen veya çiftçiliğe girmeyenlerin ya düpedüz aptal olduklarını ya da geçimlerini soygunla veya dilencilik yaparak sağlamaya çalıştıklarını bilebiliriz." (xx. bölüm)

Bu, politikacılar, görevliler ve diğer dilenci zanaatları için, yirmiden fazla yüzyıl boyunca iyi bir temiz kesimdir, klasisizmin
yapabileceği kadar temiz: İçindeki Attika uyumu ve tüm yaşlılık aroması. Bir kez daha ve "Oeconomica"nın sonuncusu, Yeni İngiltere'den bu büyüleyici parçayı veriyoruz: "Babamın mükemmel bir kuralı olduğunu hatırlıyorum," (_Ischomachus loquitur_,) "bana uymamı tavsiye etti: eğer
bir gün
bir arazi satın alırsam, kesinlikle
daha önce iyileştirilmiş olanı satın almamalıydım, ancak
sahibinin ihmali veya bunu yapma kapasitesinin olmaması nedeniyle
hiç işlenmemiş olanı seçmeliydim;
çünkü o, eğer iyileştirilmiş araziler satın alırsam, onlar için yüksek bir bedel ödemem gerektiğini ve o zaman değerlerini artırmayı teklif edemediğimi ve ayrıca onları kendim iyileştirmenin veya
benim çabalarımla daha iyi gelişmelerini görmenin zevkini de kaybetmem gerektiğini gözlemledi."

Xenophon kırsal incelemelerini yazdığında (Kunaegetikos [Yunanca:
dahil), o, Arkadia dağlarının batısında, İyon Denizi'ne bakan o güzel kırsal bölgede yaşıyordu. Burada da inzivasının ve Ermenistan dağları arasındaki gezintilerinin hikayesini yazdı; burada arkadaşlarıyla konuştu ve
Atinalı Callias'ın evinde bize tattırdığı
diğer _sempozyuma_lar yaptı; burada atları ve köpekleriyle
tüm kırsalı dolaştı: şüphesiz güçlü ve kıvrak yaşlı bir beyefendi; en esnek seyislerle bile ata binmeyi veya atı idare etmeyi
bilen; kitabında da görüldüğü gibi, at etindeki iyi noktaları keskin bir gözle gören biri. Bugün, bir adam Xenophon'un talimatlarından sonra bir at satın almaktan daha kötü bir hata yapabilir. Bir spavin veya rüzgar safrası yaşlı beyefendinin gözünden kaçmazdı ve asla rüzgarını test etmeden ve ağzını ve kulaklarını iyi idare etmeden bir at satın almazdı. Seyislerine görevleri güzel bir uzmanlıkla öğretilirdi: yele ve kuyruk iyice yıkanırdı; yiyecek ve yatak düzgün ve düzenli olarak hazırlanırdı; ve muamele her zaman nazik ve kibar olurdu.

Belki de ahır zeminleri konusunda öğretisine bir istisna yapılabilir. Islak olanların toynağa zarar verdiğini söyler: "Taşları birbirine yakın, toynaklarıyla aynı büyüklükte yere yerleştirmek daha iyidir; çünkü bu tür ahırlar, üzerinde duranların toynaklarını sağlamlaştırır ve ayağın çukurunu güçlendirir."

Kaba binicilik ve sıçrama için belirli talimatlardan sonra, vahşi hayvanlar bulunursa çalılıklarda avlanmayı tavsiye eder. Aksi takdirde, 
aşağıdaki hoş eğlence adlandırılır, bunu ejderha hizmeti için eğitim gören teğmenlere önermek için yalvarıyorum:--"İki atlının kendi aralarında anlaşmaları yararlı bir egzersizdir, biri her türlü engebeli yerden geçecek ve kaçarken ara sıra dönüp mızrağını sunacak; diğeri ise toplarla köreltilmiş ciritlerle ve aynı türden bir mızrakla takip edecek ve cirit atışına yaklaştığında köreltilmiş silahı geri çekilen gruba fırlatacak ve mızrak menziline girdiğinde ona vuracak."

At biniciliğini bir kenara bırakırsak, ki bu konuda neredeyse kusursuz olmalıydı, eski Yunanlıda çok görkemli şeyler vardı, askerleri Ermenistan'ın tepelerinde karlar altında uyuşmuş halde yatarken generalinin ceketini veya battaniyesini veya başka bir şeyi çıkarıp kararlı bir şekilde odun kesmeye ve onları neşelendirmeye koyulan adamı garip bir şekilde sevmemizi sağlayan çok şey. Çiftçi nasıl yapılacağını biliyordu.

Böyle adamlar savaşları kazanır. Ayrıca, kasaba halkının hırsızlık eğilimi hakkında Lacedaimonlu Cheirisophus'la da bir şakası vardır ve onu bu nedenle düşmana karşı zorlu bir yürüyüşü çalmaya davet eder. Ve Cheirisophus, Ksenophon'a sert bir şekilde karşılık verir, Atinalıların özellikle yüksek rütbeli subayların kamu parasını çalmada büyük uzmanlar olduğu söylenir. Bu kulağa ev gibi geliyor! Böyle şeylerle karşılaştığımda,
parasangları, Taochianları ve ölü Cyrus'u unutuyorum ve sanki
Amerikan gazetelerinden okuyormuşum gibi hissediyorum. Theocritus'un bir çiftlik yazarı olduğunu iddia etmek tamamen olanaksızdır;
ve yine de tüm eski edebiyatta bu kadar canlı bir düve sürüsü, şımarık oğlaklar, "koçlar" ve "gizlice" inekleri sağan, tıpkı müzikli Sicilyalıların "İdilleri"nde olduğu gibi, sadık çobanlar bulunmaz.

Theocritus'un ülkeyi çok iyi bildiğine şüphe yok:
Tüm engebelerini ve keçi çobanlarının çıplak bacaklarını
tırmalayan dikenleri biliyordu; "çekirgeler gibi" sadece çiyde beslenen uzun boylu düveleri biliyordu; derelerin kayalardan aşağı baş aşağı yuvarlanırken çıkardığı şangırtıyı biliyordu,--

[Yunanca: apo tus petras kataleibetai ypsothen ydor]

ayrıca, kırsal perilerin tüm cazibesini ve utangaçlığını biliyordu,
saraylı Helen'e övgülerine kırsal bir dokunuş bile katıyordu:--

"Şekil, boy, görkemli görünüm
güzel,
paydan kayan bir karık kadar düz."[B]

[Dipnot B: Elton'ın çevirisi, sanırım. Doğruluğuna kefil değilim.]

Böyle bir karşılaştırma yapmak için bir adamın iyi bir saban sürmeye, kıvrak bir vücuda ve ayrıca taze sürülmüş toprağın kokusuna karşı keskin bir kokuya sahip olması gerekirdi!

Theocritus Fransız bir duygusalcı değildi; Roma Bukoliklerinin uysal zarafetlerine karşı çıkardı; ve Guarini'nin _sospiri ardenti_ ve _miserelli aman_'ı onu deli ederdi. Hafif bir
rüzgârın
esintisi kadar çeviktir. İnek bakıcıları esmer ve çıplak bacaklıdır,
ve intikamla severler. Flütlerde sefil bir ötüş yoktur,
ama ormanı sallayan gürültülü bir şarkı vardır; ve eğer öpüşme meselesine gelirse, "isteksiz dudaklar" yoktur, ama vadileri
çınlatan bir şaplak vardır.

Burada Boucher veya Watteau yoktur: kozmetikler ve rozetler
çok uzaktadır; tunikler kısadır ve yanaklar fındık rengindedir.
Daha ziyade Teniers'dir:--aslında kaba saba insanlardır; ama onlar canlı kaba saba insanlardır, manken çobanlar değillerdir.

Burada Moschus adında başka bir Sicilyalıyı çağıracağım, sadece
güzel, sağlam bir boğanın resmi için bile olsa: "Rape of Europa" adlı eserinde geçer:--

"Sarı bir renk tonuyla pürüzsüz vücudu ışıldıyor;
Alnı karlı bir daireyle parlıyor;
Alnından eşit şekilde bükülen boynuzlar çıkıyor,
Ve ay ışığında hilal şeklinde bir kenara."

Sırtında Europa olan bu "sütlü öküzün" tuzlu suyun üzerinde yelken açmasından daha güzel bir şey olamaz, "ayakları kürekler". Bu arada, o güzel kaçak,

"Bir eliyle kavisli çıkıntılı boynuzunu kavrar,
Ve diğer eliyle sıkıca sıkıştırılmış
Mor yeleğinin çırpınan kıvrımlarını,
Püsküllü eteği çiy ile ıslandığında
Daireler halinde uçan tuzlu deniz köpüğünün:
Europa'nın omuzlarının üzerinden fırtınaya kadar genişçe
Kabarık cübbesi bir yelken gibi şişerek kabardı."

Moschus, Venedik'teki Veronese kadar zengindir; ve resmi birinci sınıf standarda daha yakındır. Resim, beyaz derisi üzerinde aşırı kırmızı lekeler olan şımartılmış bir hayvanı gösterir ve Moschus'un İdilinde parıldayan
bu tür "tuzlu deniz köpüğünü" göğüslemek için yarı yarıya fazla şişmandır.

Adından da anlaşılacağı gibi bir tarım kokusu alan Kilikyalı Aratus adlı bir başka şair, bize hava durumu hakkında bir kitap bıraktı [Yunanca: Dosaemeia] ki bu, bir saman gününün notu olarak Profesör Espy veya Yargıç Butler'ın
sonraki meteorolojileri kadar iyidir.

Bunun dışında, dostumuz Aratus, Aziz Paul tarafından Mars Tepesi'nde Atinalılara yaptığı konuşmada alıntılanmış olmanın kalıcı onuruna sahiptir:--

"Çünkü O'nda yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımızı sürdürüyoruz; sizin şairlerinizden bazıları da şöyle demiştir: 'Çünkü biz de O'nun soyundan geliyoruz.'"

Ve Aratus, (Elton'dan sonra)--

"Varlığımız sana bağlı; biz de sana bağlıyız;
Hepimiz senin soyunuz ve Jüpiter'in tohumuyuz."

Daha az önemli Yunan şairleri arasında ve Antoloji boyunca dağılmış,
tarlaları ve kır hayatını anımsatan, kırsallığın büyüleyici parçaları vardır,
bunlarla bu yağmurlu günün ölçüsünü doldurmak ve kulak çınlamalarına eşlik eden Yunan beyitlerini çalmak kolay olurdu. Yukarı
aşağı, ağustos böceği cıvıldıyor; çekirge, "uykuyu teşvik eden", uykulu şarkısını söylüyor; içkici Anacreon üzümleri fırlatıyor; mor menekşeler ve
nergisler Heliodora'nın güzel kokulu başını taçlandırıyor; ve saygılı
Simonides hayatımızı çimenlere benzetiyor.

Ben de onlarla yollarımı ayırmayacağım veya Yunan çiftçi saflarını kapatmayacağım (ki bunların arasında büyük okul müdürü Theophrastus'u unutmamalıyım), ta ki Antoloji'den bir örnek seçip, sütunun başına bir rehber olarak ekene kadar - küçük bir müzik bayrağı,
konumuza değinen, arıların yabani kekiğin çiçek açan uçlarına dokunduğu kadar zarif bir şekilde.

Zonas Sardes'tendir:--

[Yunanca: Ai o agete nxouthai oimblaeides akra melissai,
_K.T.L.,]

ve Bay Hay'ın çevirisi:--

"Ey çevik bal yapan arılar, çiçekler en güzel çağında;
Hadi gelin ve tatlı bir şekilde nefes alan kekiğin küçük tomurcuklarını tadın,
Hepsi çok güzel olan yumuşak haşhaşların veya tatlı kuru üzüm parçalarının,
Ya da güvertedeki elma kabilesinin veya hoş kokulu menekşenin;
Gelin, kemirin,-- kaplarınız bal ile doluyken,
Böylece kovanı koruyan, arıları koruyan Pan
Kendisi için bir tatma fırsatı bulsun ve o kaba el,
Petekleri kesen, kendinize biraz yiyecek bıraksın."

Şimdi Pactolus kıyılarındaki arıların bu mırıltısını bırakarak,
denizaşırı Tusculum'a kayacak, tarım üzerine
en eski Roma yazarlarından biri olan Cato orada doğdu; ve oradan Sabine bölgesine,
Horace'ın Lucretilis'i olan, babasının bir arazisinde, Monte Gennaro'nun kuzeyinde uzanan güzel ülkenin ortasında, iyi çiftçilik sanatını öğrendi.

Bu sanatın kendi zamanında nelerden oluştuğunu, bize kısa ve cızırtılı bir
konuşmayla anlatıyor;--"_Primum_, bene arare; _secundum_, arare; _tertium_,
stercorare." Gerisi için, diyor, iyi tohum seç, sık ek ve
tüm yabani otları temizle.
Penceremin altındaki damalı platoda, Sabine Tepeleri arasında her zamanki gibi
büyüyen iyi bir ürün yetiştirmek için başka hiçbir şeye gerek kalmayacaktı.

Sanat durma noktasına mı geldi, öyleyse; ve güzel günlerde olduğu gibi yağmurlu günlerde de Cato okumaya mı başlayacağız?

Hiç şüphesiz ilerleme oldu; ancak dünyadaki tüm ilerlemeler
Cato'nun nasıl ifade edeceğini bildiği şekilde ifade edilen gerçeklerin keskinliğini ortadan kaldırmaz. Günümüzde Tarım Bilimi denen çok şey var ki bunlar da saçmalık. Bilim sağlamdır ve tarım her zaman dürüst bir sanattır; ancak karışım, alışılmadık olmayan bir şekilde kötüdür; adil bir evlilik yok,
ama korkunç bir cariyelik, çamurlu tezlerin ve öğrettiklerinden daha çok kafa karıştıran incelemelerin korkunç bir nesliyle.
Bununla karşılaştırıldığında, enerjileri sahadaki hizmetle canlı tutulan ve dili Roma Senatosu'nda eğitilen Cato gibi bir adamın gözlemlerinin onlarla birlikte ağırlık taşıması şaşırtıcı değildir. Başarılı tarımın dayandığı ve basit deneyimin uzun zaman önce gösterdiği büyük gerçekler göz ardı edilemez veya herhangi bir öğrenme dayatmasıyla gölgede bırakılamaz. Bilim bunları açıklayabilir veya örneklendirebilir veya genişletebilir; ancak bunların yılın mahsulü üzerindeki baskın etkisini sarsamaz. Diğer birçok sanatta olduğu gibi, başlangıçtaki gerçekler gözden kaçırılabilir ve sonraki gelişmelerin kütlesi tarafından üst üste bindirilebilir; tahrif edilmemiş, ancak pratik olarak hiçbir şey olarak sayılmamak için o kadar küçümsenmiş olabilir. Bu açıdan, tarım istisnaidir. Eski hikaye her zaman güvenli hikayedir: tekrar tekrar sürmelisiniz; ve gübreleyin; ve iyi tohum ekin ve yeterli; ve yabani otları ayıklayın; ve yağmur yağdığı kadar kesin olarak, ürün gelecektir.

Bu tedavi yöntemine, iyi çiftçilik yapan
arkadaşlarımın önereceği birçok güzel ekleme, eğer kitabına yeterince bakarsak, eski Romalı tarafından öngörülmüştür. Böylece, bir tırmığın kullanımını biliyordu; yeşil bir mahsulü sürmenin bilgeliğini biliyordu; tohumları için dikim yerleri vardı; yüzey suyunu nasıl boşaltacağını biliyordu; hatta zeytin ağaçları veya asma dikimi için toprağın uygun şekilde hazırlanmasına ilişkin anlatımında, modern drenaj sistemini yöneten ilkelerde ustalık gibi görünen çok şey var.[C]

[Dipnot C: XLIII. "Sulcos, si locus aquosus erit, alveatos esse
oportet," vb.]

Bilimdeki son araştırmaların pratik çiftçiye ne gibi özel bir hizmeti olmuştur ve Romalı efendilerin dikkatli bir şekilde incelenmesinden elde edilebilecek olanın ötesinde, hangi olumlu ve mevcut yardımı, sadece parasal çıkar için toprağı süren zeki bir işçinin eline vermiştir, başka bir gün soruşturup üzerinde konuşmayı umuyorum: O gün geldiğinde, on dokuzuncu yüzyılın
sancağını fırlatacağız ve Liebig'e, Johnson'a ve diğerlerine bir silah vereceğiz.

Bu arada, kötü ürün verme alışkanlığı olan toprakları, büyük ürün verme alışkanlığına sokmak için yapılan tüm düzenlemelerden haberdar olmaya çalışan bir çiftçi olarak, İsa'dan iki yüzyıl önce yaşamış ve Monte Gennaro'nun kuzeyinde yaşayan bu huysuz Roma Senatörü'nün, "Hovey'in Kök Kesicisi"ni veya kültürün kurallarını[D] koyan birincil yasayı hiç duymamış olması nedeniyle duyduğum üzüntüyü gizlemeye çalışmayacağım; iki bin yıllık avantajlara sahip olan ben, tanrılara birkaç adak dışında, bu yasalarda gülünecek hiçbir şey bulamıyorum;[E] ve bu, şu anda perisi Volutia'ya küçük bir tütsü (Havana) yaktığımı düşünürsek, gereksiz.

[Dipnot D: Bu bahis, elbette, Senatörün merhemler, müshil ilaçlar, sığır nastrumları ve salamura domuz eti için _formüllerini_ hariç tutar.]

[Dipnot E: CXXXIV. Cato, _De Re Rustica_.]

Ve eğer Senatör Cato yarın, oradaki yağmura bakan beyaz evde uyanırsa ve özensiz sözlerden oluşan küçük küflü vellumunu açarsa ve buna inanarak fasulye
sırasında veya üzüm yetiştiriciliğinde rakip bir çiftlik kurarsa - gazetelerden uzak durarak - hiç şüphem yok ki o da iyi arkadaşım Diyakoz kadar tutumlu bir komşu olurdu.

Biz on dokuzuncu yüzyıl insanları, lahanalarımızın arasında çalışırken, semizotu ve seğirme otunu keserken, çapa saplarımıza yaslandığımızda çok rahat bir tavır takınmaya meyilliyiz; sanki fizyoloji ve ilgili bilimleri gösterme yolunda büyük işler yapıyormuşuz gibi. Ancak gerçek şu ki, yaklaşık üç bin yıl önce, sarkık şapkası ve yağlı sakalıyla yaşlı Laertes, aynı şekilde, İthaka tepelerindeki fasulye tarlasındaki semizotu ve seğirme otunu çapalıyordu. Sonuçta, ürün ve aletler açısından aramızdaki fark utanç verici derecede küçüktür. _O_ fasulyelerindeki böceği korkutuyordu ve _biz_ lahanalarımızdaki topal ayağı; _bizim_ "Herald"ımız var ve _onun_ hiç yoktu; _bizim_ "Plantation-Bitters"ımız var ve _onun_ İncil şarabı

sürahisi vardı.

Başka bir Romalı çiftçi olan M. Varro, Cato ile aynı "De Re
Rustica" kapaklarının arasında yatıyor ve daha fazla edebi inceliğe sahip gibi görünüyor, ancak
daha az keskin zekaya sahip. Yine de, böyle bir konu üzerine yazmasının sebebini bize bu kadar açık bir şekilde anlatarak hemen güvenimizi sarsıyor.
Hayat, diyor, bir balondur--ve yaşlı bir adamın hayatı
patlamak üzere olan bir balondur. Seksen yaşındadır ve bu dünyadan ayrılmak için bavullarını
toplamalıdır. ("_Annus octogesimus admonet me, ut sarcinas colligam antequam
proficiscar e vita_.") Bu nedenle, karısı Fundania için çiftliği nasıl yönetebileceğine dair kuralları yazıyor.

Ve eğer yaşı kocasınınkine uygunsa, _villici_ ve _coloni_ ile başa çıkabilmek için çok saygın bir yaşlı kadın olmalıydı. Tanıttığım kırsal yazarların çoğunun olgunluğu, bir kişiyi etkilemeden edemez. Böylece, Xenophon, Elian tarlalarında onu doksanlara kadar taşıyan bir güç kazandı; Cato seksen yaşına kadar yaşadı; ve şimdi, kitabını Tusculum'da seksen yaşında yazan ve Fundania'ya on yıl daha danışmanlık yapmak için hayatta kalan Varro'ya sahibiz. Çiftçi olmasa da, kırsal kesimleri olan ve Roma kırsal yaşamıyla tanışmamızı sağlamak için çok şey bırakan Plinius da (yaşlısı) sağlıklı, çok dayanıklı bir adamdı; asker alışkanlıkları ve büyük bir riyazet vardı; eğer 79 yılında Vezüv Yanardağı'ndan gelen o ölümcül kül bulutunun altına düşmemiş olsaydı, iyi bir seksen yılını hak ederdi. Şairler, şüphesiz, her zamanki gibi, daha erken tükendiler. Birazdan bahsedeceğim Virgil, kesinlikle tükendi: elli bir yaşında öldü. Açılış İdil'i kırsalda bir kulübede, aşk ve birkaç sebzeyle, bir kızın isteyebileceği kadar güzel bir
gazonat olan Tibullus ellili yıllara ulaşamadı; ve "Faustine Villa"sı, başka hiçbir şey değilse bile, ona kırsal
adak hakkı veren Martial ise altmışlı yıllara ulaşamadı.

Varro, kendisinden önce aynı konuda yazanlara sert bir şekilde
alaycı bir şekilde küçümseyici bakışlar
sürdü. Bu, onun uğraştığı bir adam için yeterince doğaldı: o
dört yüz kitap yazmıştı!

Columella hakkında, Tiberius zamanında bir yerlerde yaşadığından, zengin bir adam olduğundan, Galya, İtalya ve Yunanistan'ı
çok gezdiğinden, farklı kültür yöntemlerini
zekâlı bir şekilde gözlemlediğinden ve antik tarımın
mevcut en kapsamlı özetini verdiğinden başka bir şey bilmiyoruz. Bahçecilik hakkındaki bölümünde
heksametrelere ısınıyor; ancak geri kalanı görkemli ve ahenkli bir düzyazıdır. Açılış bölümünde, bir avukatın fuar gününde bir ilçe topluluğu önündeki konuşması gibi gelen çiftçinin hayatına dair övgülerden
vazgeçmez.
Cincinnatus ve sabanı bunun için gelir; ve Fabricius ve Curius
Dentatus; neyse ki hatiplerimiz dönemlerini bu isimlerle
bitiremezler, çünkü Columella'nın onlardan bahsetmesi çiftçiliklerine dair bildiğimiz tek şeydir.

Dahası, insanların inatla yapmaya devam ettiği gibi, insanların "şimdiki zamandan" daha iyi olduğu "iyi eski zamanlar"ı,
ve bahçenin ve tarlaların makul zevklerinin onları sirk ve tiyatroları ihmal edecek kadar meşgul ettiği zamanları yas tutma yoluna düşer. Ancak asıl konusuna
açıldığında, görkemli, İspanyol tarzındadır (o bir Cadiz yerlisiydi) ve tüm olası
koşulları kapsayacak kadar geniş bir özdeyişle:--"_Qui studium agricolationi dederit, sciat haec sibi
advocanda: prudentiam rei, facultatem impendendi voluntatem agendi_."
Ya da, Tremellius'un dediği gibi,--"O adam işi ustalaştıracak, _qui et
colere sciet, et poterit, et volet_."

Bu kapsamlıdır, hatta cesaret vericidir. O "_facultatem
impendendi_" çiftçiliğe olduğu kadar başka her şeye de muazzam bir destektir; bu sadece "_poterit_"in başka bir şeklidir ve "_poterit"_ sadece pound ve peninin
bilimsel bir yorumudur. Sanki Tremellius şöyle demiş gibi: Çiftçilikte yolunu bulabilecek kişi, işi anlayan, buna harcayacak parası olan ve serbestçe kan dökmeye istekli olan kişidir.

Bu kurnaz Romalı, benzer bir zekâyla, bir adama, kâhyası işine odaklanabilsin diye, çiftliğine sık sık uğramasını öğütler; hatta, ev sahibinin, hiç niyeti olmadığı halde, icra memurundan bir günlük uyanıklık kazanabilmek için, gelme numarası yapmasını bile önerir.
Kitap, elbette, Cato'nun zamanından bu yana geçen iki yüz yıl boyunca çiftçilikte kaydedilen ilerlemelerin bir ölçüsüdür; ancak bu ilerlemeler büyük değildi. Gerçekleri sistemleştirme gücünde, edebi yetenekte ilerleme vardı, ancak kültür yöntemlerinde çok belirgin bir ilerleme yoktu. Columella daha geniş bir gözlemin ve daha ısrarlı bir çalışmanın sonuçlarını verir; ancak, görebildiğim kadarıyla, bir adam Cato ile olduğu kadar Columbia ile de mercimek hasadı elde edebilir; bir adam sürülerini ve hizmetçilerini birinden olduğu kadar diğerinden de barındırabilir; kısacası, bir adam Senatörün öğretileri altında olduğu kadar Tiberius'un saltanatının sonraki yazarının öğretileri altında da "_facultatem impendendi_"ye aynı hızla
büyüyebilir.

Bu öğretileri takip etmek sıkıcı bir iştir; Burada ve orada, eski dostumuz _Curculio_'yu Latin kıyafeti içinde gördüğümde, biraz sempati duyuyorum; burada ve orada, tanıdık görünen bir meyveyi kokluyorum, -- _fraga_ veya _morum gibi; ve burada ve orada,
bir zambak, bir nergis veya bir gül gibi
bir ev çiçeğinin tatlı ismi, asık suratlı metne kızararak giriyor. Ancak, Columella'nın çalışmasının başlıca değeri,
Roma kültüründe farklı ürünlere ve
sığır, kümes hayvanı, balık vb. yetiştiriciliğine verilen göreceli önemi açıkça ortaya koymasında yatmaktadır; ürünlerle karşılaştırıldığında. Bunu bilerek,
Romalıların ev yaşamının bir tahminine doğru bize çok yardımcı olacak çok şey biliyoruz. Öküzlerine, ister süt beyazı Clitumnus boğaları, ister torunları bugün bile Roma forumunda uzun boynuzlu ihtişamlarını gösteren soluk Campania sığırları olsun, iş hayvanları dışında ne kadar az değer verdiklerini şaşkınlıkla öğreniyoruz. Koyunlar da, ister Tarentum'dan ister Canusium'dan olsun, başlıca yünleri ve sütleri için değerli kabul ediliyorlardı; ve Horace'ın iambiklerini ve Cicero'nun belagatini takdir edebilen insanların, yağlı bir koyun eyerine veya benekli bir sığır filetosuna bu kadar az ilgi göstermeleri kesinlikle şaşırtıcıdır.

Columella'dan Virgil'e geçiyorum ve Virgil'den tekrar Tibullus'un hoş bir İdil'ine ve Tibullus'tan Horace'ın Sabine Tepeleri'ndeki güzel gevezeliğine geçiyorum; Pliny'nin villasında geziniyorum, kesilmiş şimşir ağaçlarına bakıyorum; Tenis kortunda takırtılar duyuyorum; uzun boylu Romalı kızları izliyorum--

"Grandes virgines proborum colonorum"--

lor ve taze koparılmış pamukçuklarla dolu hasır sepetleriyle yürüyorlar, ta ki üzerime zamanlar ve yerler arasında bir karmaşa gelene kadar.

--Bugünün savaşının sesi ölüyor; taze kan lekeleri
soluyor; ve sanki Tiberius günlerinde, Tusculum'un zirvelerinde uyanıyormuşum gibi hissediyorum. Aşağıdaki çiftlik evi minyatür bir Campagna, bunun boyunca Via Tusculana'nın parlak kaldırımının şehre doğru uzandığını görüyorum. Oradaki kuleler sise dönüşüyor ve onların yerinde Augustus'un övündüğü
mermer ev duvarlarını görüyorum. İmparatorluğun daha görkemli
anıtları henüz inşa edilmedi; ama bir uçurum lekesi var ki bu Tarpeian Kayası olabilir ve yanında Roma Senatosu'nun oturduğu Capitoline Tepesi'nde devasa bir bina gövdesi var. Biraz daha ileride Maecenas villasının ve Palatine Tepesi'ndeki prenslik evlerinin
harika kuleleri ve ön planda Cecilia Metella'nın görkemli mezarı var. Bir hipodromun bariyerlerini görüyorum (şimdi uluyan
jokeyler alacakaranlığı iğrenç hale getiriyor); kiraz ağaçlarının sıralandığı bir _gestatio_ önümde ve zeytin bahçelerinin kadifemsi lavanta yeşili arkamdaki tepeleri kaplıyor. Asmalar doğuya doğru yamaçta büyüyor,--

"Neve tibi ad solem vergant vineta cadentem,"--

etrafta dolanıyor ve destek direklerinden (_pedamenta_) büyük miktarda sarmaşık savuruyor. İncirler meyvenin mor çiçeklerini
göstermeye başlar ve az önce
_atriolum_'dan gelen _villicus_ iyi bir ürün olduğunu bildirir ve yaz nadasına birkaç yük marn (_tofacea_) uygulamanın iyi olup olmayacağını sorar, Cato
şu anda
arpa için Kampaniyen boğalarıyla
ayırmaktadır.

Sadık bir Numidyalı olan Scipio, lahana ve kuşkonmazla
yüklenmiş üç eşeğiyle pazara gitmiştir. Villicus bana besi kümeslerindeki kümes hayvanlarının (Strasburg kazları kadar yakın)[F] iyi durumda olduğunu ve arpa lapalarına bir _çorba_ tatlandırıcı eklediğini
söyler. Genç güvercinlerin bacakları sadakatle kırılır ("_obteras crura_")
ve kütükleri üzerinde sakin bir şekilde semiriyorlar. Pamukçuk evi uygun şekilde
karanlık, ancak yiyeceği üç veya üç kişiye göstermeye yetecek kadar ışık giriyor
Pazara yetişmek üzere olan dört bin kuş.
Cochlearium'da bol miktarda salyangoz ve midye bulunur; ve küçük
yediuyur, yaklaşan bir İmparatorluk için iyi durumda büyüyor
ziyafet.

[Dipnot F: "Locus ad hanc rem desideratur maxime calidus, et minimi
Luminis, in quo singulae Caveis Angustioribus vel Sportis Inclusae
pendeant aves, sed ita coarctatae, _ne versari posslnt_."--Columella,
Lib. VIII. kap. vii.]

Villicus, Tarentin koyunlarının kesiminin alışılmadık derecede iyi ve
çapaksız olduğunu bildiriyor. Yeni şıra _vinaria'da;_ tamamen köpüklüdür ve
iç mahzende (_gaudendem est!_) bir sıra küp vardır, okul çocukları kadar büyük, olgun Falernian'la dolu.

Fırtınalı olmasaydı, çiftlik arabasını veya
_curriculum_'u sipariş edebilirdim, ki bu sonuçta, alçak, tıknaz bir at arabasıdır,
ve Via Tusculana'nın lav kaldırımında sürün,
hangi haberlerin ortalıkta dolaştığını ve vatandaşların forumda ne hakkında konuştuğunu öğrenmek için.
Ren Nehri'nde her şey sessiz mi? Germanicus'la nasıl mümkün olabilir? Peki ya tutuklanma hikayesi Seneca mı? Cumhuriyet'in eski güzel günlerinde bunun gerçekleşmesi pek mümkün değildi, diyorlar.

Ve bu sözle, bir silah sesiyle olduğu gibi, Roma pastoral
rüyası kırılır. Campagna, zeytin bahçeleri, _columbarium_,
Columella'nın bulanık tipindeki eski yerlerine geri döner.
Campania boğaları boyunduruksuzdur, ve Varro metninde sabitlenmiştir. Maecenas villasının ve Sylla ve Sezar saraylarının kuleleri, yerini New England kasabasının kulelerine bırakıyor, güneye doğru
sisin içinden yalnız bir bir asker hastanesinin üzerinde dalgalanan bayrak. Roma Cumhuriyeti'ni çevreleyen her zamankinden daha yakın ve daha ölümcül tehlikeleri hatırlatıyor; halkın bilgeliği ve cesareti bir çıkış yolu bulamazsa, yeni bir Sezar onu kılıç.

Kuzeye baktığımda gökyüzünde mavi bir ışık görüyorum; ve koyu gri ve mor bulutlardan oluşan bir
kuvvet doğu ufkunun üzerine çöküyor,--kuleler ve bayrak her zamankinden daha net görünüyor.
Yağmurun durduğu anlamına geliyor; ve yağmur durmuşken,
benim kapı işi yapıldı.

* * * * *

ALTIN ​​DÜĞÜN.

Başlığımla gözü takılan okuyucu, şüphesiz
bir meşaleyle bir tanrının iki ruhu bir arada tuttuğu, her zaman eski, her zaman yeni bir tema üzerine bir aşk hikayesi bekleyecektir. çiçek çelenklerinde saklı demir,
ta ki, ne yazık ki! hayat, teneke ile sembolize edilebilecek kadar sıradan görünüyor, --teneke düğünün rafinerinin ateşine girmesi ve kesin
dönüşümle, daha basit metalden daha soluk ama daha saf
gümüşe yükselmesi, --yılların ince simyası , insan hayatının büyük
ocakta,

"Böyle güçlü büyüler bildikleri

Bugünün gümüşünü saf altına dönüştür."

Belki de okuyucu, tamamen hayal kırıklığına uğramayacaksınız; ve yine de,
şu an için, sadece yanımda götürmeni istediğim bir kadeh köpüklü şarap var.
Şişenin boynundaki o narin kağıt şeridinde lütfen yaldızlı bir şekilde "Altın Düğün" yazan ismi okuyun. Hemen
aşkınlaşıyorsunuz ve varsayalım ki
Catawba topraklarındaki bir Alman bağcı--bu arada, Gerritt Smith'in bahçıvanı
Schiller'in yeğeni!--Güneş'in, sevgili bitkisi olan Asma ile evlenmesini hayal ediyordu , suyunda uzun süre kalan ve parlayan
birçok solmuş günün ışığı ve neşesi. Ama hayır, gerçek bir Altın Düğün'den adını almıştı.

Sizi -medyumların dediği gibi- büyük, isli, çalışkan bir
şehre götüreyim Batı. Sokak sokak dolaşacaksın ve hayranlığını
çekecek çok az şey göreceksin, eğer _çalışmanın
ibadet olduğuna_ sürekli inanan biri değilsen. Ama burada, şehrin merkezinde, etrafında güzel bir park olan asil bir eski konak var, bir zamanlar gören bir gezginin
bir demircinin göğsündeki inciye benzettiği. Altın Düğün burada gerçekleşti.

Orada olan kim varsa onu hiç unutabilir? Benim hafızamda, büyük bir şehrin o değerli, güzel, neşeli kalabalığı, Kaderin bana verdiği birçok Doğu vaatli rüyanın tek gerçekleşmesi olarak kalacak,
ki bunların çoğunu yerine getirmeyi başaramadı. O büyük toplulukta, o şehrin büyümesinin tüm halkalarını, bir ağacın tarihini halkalarında takip edebileceğiniz gibi
izleyebilirdiniz. Oradaki o kadın, şu anda iki yüz binden fazla insanın yaşadığı
burada doğan ilk beyaz bebekti. İşte şehrin
alanındaki ilk kütük kulübeleri dolduran öncüler,
ta ki çatılardan taşana kadar. Ve işte bu güzel kutlamanın kalbi olan
ikisi hakkında bir iç çocuk çemberi ve bir dış torun çemberi. Bu sevimli, dik, çiçek açan
hanımefendi elli yıllık bir gelin olabilir mi? Ona bakıldığında, yaşlanmamızın
büyük ve gereksiz bir hata olduğunu söyleyebiliriz. Ama daha yakından, onun yanındaki o tuhaf yaşlı adama bakmalıyız. Son zamanlarda aramızdan ayrıldı;
ama uzun yaşamının her günü iyi not edilmeye değer bir iz bıraktı.
Seksen yıl ve yirmi beş günlük yaşamı, büyük bir topluluğun
tarihinin ve büyümesinin bir özetini oluşturuyor. Siz ilk başta o sıradan yaşlı adamı böyle yorumlamazsınız; ancak, bilgili bir göz için, en yakındaki göreve bakan, sabırlı, dürtüsel olmayan enerjiyi anlatan o ağız, kaşların etrafındaki o genişlik, belirgin bir yaşamın
garantileri olurdu.

Ve şimdi hikayeme gelince, bunu geveze bir şekilde anlatmama izin vermelisiniz; çünkü
o adamın herhangi bir sistematik biyografisi, onun
kendi Catawba asmalarından birini sizin herbaryumunuza koymak gibi olurdu.

Size, onu büyük Batı'daki servetine götüren küçük bir vapurun güvertesinde duran sarışın, yakışıklı bir genci tanıtıyorum.
Parasız. Babası zengindi; ancak savaşta bir Muhafazakârdı ve
mallarına el konulmasıyla, günahı oğluna yüklendi. Ancak
gençliği ve önünde büyük Batı varken, o pişmanlık duyacak bir çocuk değildi.
Ve şimdi vapurun güvertesinden birkaç kütük evle birlikte güzel bir manzara gördüğünde, bir gün büyük bir şehir olacağına inanıyor ve
orada durmaya karar veriyor. Böylece sandığıyla birlikte karaya çıkarılıyor.

Zaten hukuk okumaya karar vermiş. Orada ikamet eden tek yargıcın yanına gidiyor ve öğrenci olarak ofisine alınıyor. Daha fazla kütük ev inşa ediliyor; bir adliye binası dikiliyor; ve hemen ardından, gemi kazası geçiren İngiliz'in gördüğünde dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya Hristiyan bir ülkede olduğu için şükrettiği o kurum -darağacı-
görüntüye çıktı. Böylece genç adamın iyi bir uygulaması oldu.

Batı'nın kayıtları, eğer bir gün yazıldıysa, kaprisli Talihin insanlara istekleri dışında ne kadar sık ​​iyilikler yaptığını kanıtlayacaktır.
Gençliğimizin hukuk okuduğu bu yargıç, parasal zorluklarla
karşı karşıya kaldı ve bir keresinde birkaç dönümlük bir koyun otlağını tapuya devrederek birkaç yüz dolarlık bir talebi karşılamak istedi, ki bu da ona hiçbir şekilde fayda sağlamadı. Fakat karısının tapuya imza atması için gittiğinde, karısı gözyaşlarına boğuldu; biliyordu, dedi,
meranın değersiz olduğunu; fakat çocukluğunda orada babasının koyunlarının
çıngıraklarının şıngırtısını duymuştu; çok aptalcaydı, biliyordu, ama şimdi hepsi ölmüştü, meradaki
çanlar anılarında şıngırdadı ve vazgeçmek istemiyordu. Nazik
koca ısrar etmedi, ama üzgün bir şekilde işine gitti. Koyun otlağının bir milyon dolar değerinde olması uzun sürmedi! Duygusallık,
gördüğünüz gibi, her zaman verimsiz bir makale değildir.

Ama bu dava, genç hukuk öğrencimizin eline hemen
iyi bir sermaye
veren dava kadar ilginç değildi. Mahkemedeki ilk davası, jüriyi beraat ettirmeye ikna ettiği bir at hırsızı davasıydı. Müvekkilinin yanına ücret için geldiğinde, haylaz fısıldayarak
ücreti ödemek için dünyada iki eski viski damıtma kabı ve--_bir at_ dışında hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Bu son kelimeyi duyduğunda, avukatın vicdanı sızladı. Bir an düşündükten sonra,
"Ata ihtiyacın olacak; ve en iyisi onu bu ülkenin
mümkün olduğunca uzağına götürmesini sağlaman. Viski damıtma kaplarıyla yetinmeliyim." dedi. Uzun süre damıtma kapları hakkında soru sormayı bile düşünmedi. Bunu yaptığında, onları elinden almaması için yalvaran ve onlar için bir şeyler ödemeye söz veren bir adamın elinde buldu. Bunu yapamayacağını anlayınca, kahramanımıza onlar için ödeme olarak birkaç dönüm çorak araziyi kabul etmesini rica etti ve büyük bir isteksizlikle de olsa bunu kabul etti. Göç dalgası batıya doğru ilerledi ve bu topraklar bugün iki milyon dolar değerinde!

Ancak sonraki yaşamı, adamın servetinin şans olmadığını gösterdi; çünkü
istifçilikle değil, ekonomik olarak, öngörüyle ve arazi kiralamak isteyen tüm
işçilere cömertçe güvenerek serveti neredeyse on beş milyon dolara çıktı.

Rahat bir şekilde yaşamak için yeterli parası olduğunu gördüğünde, bardan emekli oldu ve kendini bahçeciliğe adadı.
Yaşadığı bölgenin asmaların büyümesine uygun olduğunu gördü ve
yaşamı boyunca kırktan fazla çeşidin yetiştirilmesine kadar uzanan
deneylerine başladı. Zaman zaman topluluğa başarılarının raporunu sunardı, herkesi gelip yaptığı
şarapları tatmaya çağırırdı, ta ki haber dünyaya yayılıncaya ve Almanya, Fransa, İtalya'dan bağcılar ve şarap üreticileri gelip, etrafındaki her yamacı
eski şaraplarla kaplayana kadar.

Bu yeni endüstri dalını araştırmak için uzaklardan gelenler, yolunu açtığı
milyoner Catawba Prensi'ni sade kıyafetleri ve mütevazı alışkanlıklarıyla görünce şaşırdılar.

Bu istemsiz, tuhaf evsiz tavır ve yaşam tarzı hakkında size kaç hikaye anlatabilirim ki, ondan asla ayrılmadı ve etrafındakiler, hatta
içine konulduğu tabutun tarzı ve onu güzel mezarlığa kadar takip eden alay açısından bile ayrılmayı imkansız buldular! Giysileri her zaman en mütevazı servetlere sahip bir adamınki gibiydi; ve Dame Gossip, eski paltosuna o kadar düşkün olduğunu, bir değişiklik kesinlikle gerekli olduğunda, kızlarının yenisini hazırlamak ve eskisinin yerine koymak zorunda kaldıklarını, böylece sabahleyin farkında olmadan giymesi gerektiğini veya değişikliği fark ederse yenisini giymesi gerektiğini veya hiç giymemesi gerektiğini söylüyor. Aynı hanım, daha sonra damadı olan bir gencin, yaşlı adamın kızlarından birini bir yerde gördüğünü ve onu tanımak istediğini ve herkese açık olan parkta, bahçıvan olduğunu düşündüğü yaşlı beyefendiyle karşılaştığını ve ona, hanımı güllerin arasına getirirse rüşvet teklif ettiğini söylüyor. Yaşlı adam rüşveti kabul ediyor ve hanımla birlikte geri dönüyor ve göz kırparak, utanan gence "kızım" diye tanıtıyor. Ve yine anlatılır ki, bir gün, çok sıcak bir günde, yaşlı adam,
bir arkadaşını beklemek zorunda kaldığında, kendi kapısının hemen dışındaki bir taşın üzerine
oturmuş, şapkasını çıkarmış ve gözlerini kapatarak biraz uyuklamış. Ayağa kalktığında, şapkasında bir gümüş çeyrek bulmuş. İster gerçekten hayırsever olduğunu düşünen biri tarafından,
ister şakacı biri tarafından konulmuş olsun,
yaşlı adam bu şakayı takdir etmiş ve gülümseyerek
yıllık vergiler için kırk bin dolar çıkması gereken cebine koymuş.
Bu hikayeler doğru olabilir veya olmayabilir; ancak bir anlamda bu tür hikayelerin,
uydurulsun veya uydurulmasın, belli bir doğruluk payı vardır. Bunlar, ancak kendilerine anlatılan kişinin karakteristiği oldukları bir toplumda yaşayabilir ve yayılabilirler. Cömert adamlar cimrilik hikayeleriyle
kovalanmazlar; cimri adamlar cömertlikleriyle ilgili gerçek olmayan hikayeleri bile asla duymazlar. Ve bu son söz beni Batı'nın en zengin adamının, onu çevreleyen yoksullar ve acı çekenler kalabalığına karşı duruşundan bahsetmeye yöneltiyor.

Eğer şehirde, Boorioboola-Gha Dikiş Çemberi Başkanı'na veya Tract-Society Odaları'na veya din adamlarına gidip şehrin en zengin adamının hayırsever olup olmadığını sorsaydınız, karşılık olarak uğursuz bir omuz silkme alırdınız. Ona böyle hayırseverlikler için boşuna gittiler. Ona "fakir ama değerli ve Hristiyan bir kadın" için boşuna gittiler.

"Hiçbir şey vermeyeceğim," diye cevapladı; "ona verecek yeterince kişi var; vereceklerim _değersiz_ fakirlere gidecek, hiç kimse onlara yardım etmeyecek, Şeytan'ın fakirleri, Efendim, Hristiyanların Şeytan'a bıraktığı kişiler."

Birçok bakan, "ahlaksızların rahatlaması için" elli dolarlık bir banknot almaktan çok şaşkına dönmüştür. Ofisi, genellikle küçük meblağlarla rahatlatılan dışlanmışlarla sürekli dolup taşıyordu. Bu insanlarla olan ilişkilerinde, sadeliği ve eksantrikliği onu tanıyan herkes tarafından fark ediliyordu. Doğru olduğunu bildiğim birçok hikayeden, aşağıdakileri seçiyorum.

Altı veya sekiz yıl önce kış çok soğuktu; nehir donmuştu ve tüm "rıhtım fareleri" işsiz kalmıştı. Yaşlı beyefendinin yakın bir akrabası şehre geldi ve geceyi evinde geçirdi. Çaydan sonra sessizce bir puro içmek için ofise doğru yürüdü.
Şaşırtıcı bir şekilde, elliden fazla kaslı, hayvan görünümlü adamdan oluşan bir kalabalıkla dolu olduğunu gördü. Çocuksu yaşlı adamın varlığı, kurnazlık ve nazik mizahla parlayan yüzü, onları bir güruh olmaktan alıkoyuyordu. Onlara karşı tavrı şöyleydi: "Siz zavallılar, ne kadar
pervasız olduğunuzu biliyorum; ama emin değilim ama ben de aynı kötü etkilere maruz kalmış olsaydım, o kadar kötü olurdum." Bu evsiz serseriler, nehir donmuşken, her gece bir gecelik konaklama için bir kuruş almak için geliyorlardı.

Genç adam, kalabalığın tatsızlığı yüzünden dışarı çıkıp purosunun tadını çıkarmaya zorlanmıştı. Orada otururken, çirkin kalabalık sessizce dışarı çıktı, her biri kendi kuruşuyla (memur dağıtıyordu), son adama kadar. Kendini çok kötü kullanılmış hissediyordu ve öfkesini
dışarı vurmadan önce kapıdan zar zor çıkmıştı:--"Yaşlı ----'a beş sentlik bir madeni parayla ve üç sentlik bir madeni parayla
sürtülmeyeceğimi söylemezsem kahrolacağım! Onu dışarı çıkarayım da onunkini ezeyim," vb.,
vb.

Haklı bir öfkeyle parlayan ve fırsattan memnun olan genç akraba içeri daldı ve haykırdı,--

"Bay ----! Sizin ayrım gözetmeyen hayırseverlikleriniz, dilenciliği ve ahlaksızlığı teşvik etmeniz konusunda size karşı birçok kez itiraz etme fırsatım oldu.
Son çıkan
alçak herif, beş sentlik bir madeni parayla ve üç sentlik bir madeni parayla
sürtüldüğü için size karşı kişisel şiddet tehditleri savuruyor!"

Öfkeli itiraz eden kişi, yaşlı adam sadece başını memura çevirip, "Mark, neden o adama on sentini vermedin?" dediğinde nasıl da mahcup olmuştu?

"Bütün on sentleri dağıtmıştım, efendim ve ona kalan her şeyi verdim."

"Bir dahaki gelişinde fazladan iki sentini almasını sağla. Onun yerinde olsaydım, şüphesiz delirirdim."

Bir keresinde üzgün görünen bir adam gelip yardım istedi.

"Sana para vermekten korkuyorum. Sanırım nasıl harcayacağını biliyorum."

Elbette adam, sert içkinin kendisi için iğrenç olduğunu, doğasının en çok "saf, taze süt" istediğini söyledi.

Yaşlı adam, kurnazlığın mı yoksa saflığın mı ağır bastığını söylemenin zor olacağı bir bakışla hemen süt mahzenine koştu ve bir bardak sütle geri döndü; adam
dozu oldukça komik görünen ama yaşlı beyefendinin yüzündeki kaslarda hiçbir
hareket uyandırmayan hevesli bir isteksizlikle yuttu.

Çıplak, ıslak bir kış gününde, bir mokasen bir çift ayakkabı için başvurdu.
Ayaklarında eski, sendeleyen bir çift ayakkabı vardı, her iki ayak parmağında da. Yaşlı Şarap Prensi bir çift terlikle oturuyordu ve kendi ayakkabıları ateşin başında ısınıyordu.

"Pekala," dedi başvuru sahibine, "bu kadar soğuk ve ıslak bir gün için oldukça kötü görünüyorsun; al bakalım, bu ayakkabılar sana uyacak mı," kendi ayakkabılarını uzatarak.

Adam onları denedi ve tam uyduğunu söyledi ve sevinçle yoluna devam etti. Katip, yarım saat sonra yaşlı beyefendinin ayakkabılarını aradığını ve ne olduğunu merak ettiğini görünce eğlendi. Onları dilenciye verdiğini hatırladı. Daha fazla soruşturduğunda, evde başka bir çift ayakkabısı olmadığını gördü.

Aşağıdaki önemli hikayeyi bana yaşlı adamın oğlu anlattı. Bunu neredeyse kendi sözleriyle anlatıyorum.

"Kırsalda bana komşu olan yaşlı bir Alman, yaklaşık yetmiş yıl önce New York'ta yolculuğu için _satıldı_. Baltimore'lu bir şekerlemeci onu yedi yıllık hizmet karşılığında satın aldı ve efendisiyle birlikte yükümlülüğünü yerine getirmeye gitti. Zamanı dolduğunda, yüzünü batan güneşe doğru çevirdi ve servetini aramaya başladı.
Pittsburg'a vardığında, hiç parası olmadığı için, düz bir tekneyle
nehirde 'yol almaya' söz verdi. O zamanlar şehrimiz olan küçük köyde durdu ve bir dükkan açtı. Becerikliydi ve başardı.
Babamın yanına geldi ve on yıllık krediyle kırsalda bir yer satın aldı,
zamanla bir ev inşa etti ve babamın yardımıyla bir bağ dikti. Daha sonra bağcılık dışında tüm işlerini bıraktı.

"Birkaç yıl önce, sonbaharda bir gün, yaşlı adamı geçtim At sırtında, şehre doğru giderken. Bana neşeli bir günaydın diledikten sonra,
dedi ki,--

"'Şehre doğru gidiyorum, babana şarabımı satmak için.'

"'Bunu almaktan memnun olacaktır; şarap alıyor ve senin şarabın o kadar özenle yapılmış ki
onu almaktan memnun olacaktır.'

"'Ona galonu elli sente satmayı düşünüyorum.'

"'Ah,' dedim, 'bunu o fiyata teklif etme. O paranın iki katını ödediğini biliyorum.'

"'Yine de, ona yarım dolara satmayı düşünüyorum.'

"Sorgulayarak baktım.

"'Eh, efendim, Almanya'dan ayrıldığımda daha çocuktum; ama bir adamın, zor bir iş gününün ardından, bir şarap evine gidip, iki sente bir kadeh şarap alabileceğini hatırlayacak kadar yaşlıydım. Bu ona iyi geldi,
ve ailesine, şarabı için daha taze ve daha neşeli bir şekilde döndü.
Hiç sarhoş olmadı ve hastalıklı bir iştahı yatıştırmak için kazancını asla boşa harcamadı. Bu durumun burada gerçekleşmesini istiyorum.
Zavallılarımız viski içiyor. Onun yerine ucuz şarap içmelerini istiyorum.
Bu yıl galonu elli sent, sermayem ve emeğim için bana iyi para kazandıracak ve gelecek yıl kırk sente satabileceğimi düşünüyorum.'

"'Ama dostum, bunun nasıl işleyeceğini gör. Şarabını Bay
----'ye elli sente satacaksın; o da şarap mahzenine gönderecek ve onlar da
şişeleyip alabildikleri kadar paraya satacaklar.'

"'Bu onların gözetleme yeri,' dedi Cermen; 'Görevimi yapmış olacağım.'

"Babamdan bir avantaj elde etmek oldukça zordu, ama şimdi onu
yakaladığımı düşünüyordum. Şehre vardığımda onu aradım ve hikayeyi
tüm koşullarıyla birlikte anlattım.

"'Şimdi, efendim, bu eski Alman'ın örneğinin huzurunda, New York'ta geçişi için satılmış, hizmet yıllarını sadakatle tamamlamış,
tasarruf ve çalışkanlıkla küçük bir yeterlilik kazanmış, siz
dünyanın sizin gibi zengin bir adamın şaraptan kar ettiğini duymasına cesaret edecek misiniz?'

"Yaşlı adamın gözleri bir anlığına düştü, sonra şöyle dedi,--

"'Oğlum, Tanrı bilir ki şaraptan para kazanmak istemiyorum. Son elli yıldır bu şüpheli deneyi başarılı kılmak için çok zaman ve çok para harcadım. Şarap için yüksek fiyatlar ödedim ve
gücümün yettiği tüm diğer araçları kullanarak onu kazançlı hale getirdim, --başkalarını bağ dikmeye teşvik ettim. Şimdi senin önerini kabul edip
şarabı düşük bir fiyata indirirsem, girişimi mahvederim. Ama
üzümün uzun süreli yetiştirilmesi bir kez sağlamlaştırılsın, o zaman
rekabet onu yeterince düşürecektir. '

"'Pekala,' dedim, 'bu iyi bir dünyevi bilgelik olabilir; ama sonuçta
yaşlı Hollandalının ruhunu daha çok seviyorum.'

"'Bu konuda seninle aynı fikirdeyim; "Bir kereliğine haklısın."

Çok dikkatli bir muhasebeci, üzüm yetiştiriciliğine yaptığı katkıların tüm servetinin dörtte birine denk geldiğini göstermiştir: kendisi için açık bir kayıp, ancak halk için değil.

Hristiyanlığın dudakları, her Pazar, sol elin sağ elin ne yaptığını bilmemesi gerektiği uyarısını tekrarlasa da, bir adamın cömertliğini gazetelerde onunla ilgili paragraflardan yargılamak çok uygundur. Yaşlı beyefendi bir keresinde şehrine, inşa edilecek bir gözlemevi için birkaç dönüm arazi vermişti; ve şüphesiz ki, diğerlerinin de yaptığı gibi, bunun hayatının en kötü, en kamusal hayırseverliği olduğu sonucuna varmak için nedenleri vardı. Özel hayırseverliklerinin çok sayıda olduğunu ve kendilerine itibar etmediklerini, şu anki yazarın
_tesadüfen_ bildiğini düşünüyorum. Bir keresinde, milyonların basıldığı büyük şarap mahzenini gezdikten sonra, aynı binanın üst kısmındaki kışlaya
gittim, orada bir Şeytanın yoksullarının sefil kiracıları sefalet içinde yaşıyordu. Bu ailelerin her biri milyonere oda kirası ödemek zorundaydı. Geçerken öfkeli bir sıkıntı içinde olan bir erkek ve kadın gördüm. Kiralarını ödemeleri gerekiyordu, yoksa odalarından atılacaklardı. Kira iki veya üç dolardı. Dedim ki,--

"Yaşlı beyefendi sizi dışarı atmayacak."

"Onu tanımıyorsunuz; eğer ona her kuruşu ödemezsek, kesinlikle tanıyacaktır."

Onu aramaya ve davayı temsil etmeye karar verdim. Onu bulamadım; ancak aramamı
sonlandırmadan önce, yoksul insanların kirayı ödemek için bir masa ve birkaç sandalye satmaya zorlandıklarını gördüm. Ertesi
gün onları tekrar gördüm ve yaşlı adama içtenlikle hakaret ettiklerini gördüm, "altlarındaki sandalyeleri satacak"
"cimri bir hayvan" olarak. Yine de _yeni bir masa ve üç yeni sandalye_ aldıklarını fark ettim. Onlara
bunları nasıl elde ettiklerini sorduğumda,
benim olduğunu düşündükleri bilinmeyen bir el tarafından gönderildiğini söylediler. Aklıma bir şey geldi ve
biraz uğraştıktan sonra, zengin ihtiyarın, kışlanın düzeniyle ilgili sebeplerden dolayı, her ne olursa olsun, her kiracıdan kiranın her sentini talep etmesine rağmen, bu durumda olduğu gibi, birçok kez gizlice, ödedikleri
maliyetten daha fazlasını geri ödediğini öğrendim. Onun sert bir adam olduğuna inanmaya bırakıldılar ve genellikle hayırseverlikleri odalarının viski kokusuyla bastırılacak olan topluluklara ve kişilere atfediyorlardı.

Böylece, Altın Düğün'ün kutlanacağı güne kadar hayatı devam etti. O yıl, oğullar, bağcılar, şişeleyiciler, mantar tıpacılar ve herkes bir araya gelip dediler ki,--

"Hadi, şimdi! Bu yıl gerçek bir adamın ruhu için nektar gibi olacak bir şarap yapalım!"

Böylece, hep birlikte en zengin üzümleri topladılar ve onlardan seçtiler; sonra şarap presini temiz ve tatlı hale getirdiler ve üzümleri
içine attılar. Büyük bir tıslama,--yakutlarla yıkanmış bir altın fışkırması--ve tüm
acı olanlar kaldı, tüm zengin ve tatlı olanlar götürüldü ve "ALTIN ​​DÜĞÜN" olarak etiketlendi.

Ve şimdi, tadına baktığımda, bana tüm dünyevi şaraplardan daha lezzetli geliyor,
sanki meşru bir amacı olan ve bunu kararlılıkla elde eden mütevazı ve sadık bir adamın ifadesiymiş gibi. Şarap üreticileri, şarabın uzun süre şişelerde kapalı kalsa bile, hala
sıkıldığı asmalarla sempati duyduğunu ve asmaların çiçeklenme mevsimi geldiğinde, her zaman yeniden harekete geçtiğini savunuyorlar. Kesinlikle Catawba
her zaman yeniden parıldamalı, çünkü şimdi olduğu gibi, hayatı olgunluğa ulaşan cesur ve bilge öncünün anısını, hem bir hayatın hem de mevsimlerin donunu ve güneş ışığını toplayan mor salkımlarla birlikte
adıyoruz.

SİLÜRYAN PLAJI. Erken insanlık tarihinin herhangi bir kalıntısına ne kadar ilgiyle bakıyoruz!
Hiyeroglif kayıtlarını bile çözemediğimiz bir medeniyeti anlatan anıt, kaybolan ve
kendi yaşamına dair hiçbir iz bırakmayan, eski yerleşim yerlerine veya köylerine gömülmüş kaba aletler ve kap kacak dışında
en ufak bir iz, hayal gücümüzü harekete geçiriyor ve merakımızı uyandırıyor. İnsanlar, eski bir Mısır veya Asur taşındaki yazıya hayranlıkla bakıyorlar;
belirsiz, tahrif edilmiş karakterlerinin gömülü bir ulusun yetersiz
öğrenimlerini kaydettiği sarı parşömen rulosunu saygıyla tutuyorlar; ve Orta Amerika'nın tropikal ormanlarının yüzyıllardır
karmaşık büyümelerinin altında geçmiş bir ırkın harap evlerini ve tapınaklarını sakladığının duyurusu,
medeni dünyayı garip, derin bir hayretle harekete geçiriyor.

Bana öyle geliyor ki, suların ıssızlığının üzerine çıkarılan ilk karaya bakmak, Tanrı düşüncesinin ilk kez organik formlarda kendini ifade ettiği
zamanlarda en erken hayvanların ve bitkilerin yaratıldığı kıyıyı takip etmek, binlerce yüzyıl önce kayaya dönüşmüş ve bir zamanlar yüzeyinde sürünen veya geri çekilen bir dalga tarafından orada mahsur kalan varlıklarla dolu eski bir deniz sahilinden bir parça taşı elinde tutmak, insanlar için kendi ırklarının kalıntılarından bile daha derin bir ilgi çekicidir, çünkü bu şeyler Tanrı'nın düşünceleri ve yaratıcı eylemleri hakkında daha doğrudan bilgi verir.

Lake George yakınlarındaki Whitehall civarında duran biri, böyle bir deniz kıyısına
bakabilir ve batıya doğru uzandığını ve göz alabildiğine kadar güneye doğru hafifçe eğimli olduğunu görebilir. Çok
yavaş bir eğimi olmalı ve sular çok
sığ olmalı; çünkü o zamanlar
büyük dağlar yükselmemişti ve derin okyanuslar her zaman
yüksek yüksekliklerin eşlikçileridir. Ancak, bunu yalnızca çıkarımla yargılamıyoruz; o günlerde denizin sığlığına dair bir kanıtımız var
Silüriyen tortularında bulunan kabukların karakterinde, bunların sığ sulara ait olduğunu gösteriyor.

Gerçekten de, tüm zamanların fosil kalıntıları bize dünyanın farklı dönemlerdeki fiziksel durumu hakkında hayvan ve bitki popülasyonu kadar bilgi veriyor. Robinson Crusoe kumdaki ayak izini ilk gördüğünde, bunda sadece ayak izinden daha fazlasını gördü,
çünkü bu ona ıssız adasında insanların varlığından bahsediyordu. Biz de Crusoe'nun sahili boyunca yürüdüğü gibi eski jeolojik kıyılarda yürüyoruz ve
orada bulduğumuz ayak izleri de aslında gördüğümüzden daha fazlasını anlatıyor. Dünyamızın kabuğu, kayaların gömülü ölülerin kendi mezar taşlarını yazdıkları mezar taşları olduğu büyük bir mezarlıktır. Bize sadece kim olduklarını, ne zaman ve nerede yaşadıklarını değil, aynı zamanda yaşadıkları koşulları da anlatırlar. Belirli dönemlerdeki belirli fiziksel koşulların yaygınlığını, varlığı ve bakımı böyle bir durumu gerektiren hayvanların ve bitkilerin varlığıyla, bu konuda herhangi bir olumlu bilgiden daha fazla tespit ederiz. Geviş getiren hayvanlarımıza karşılık gelen dört ayaklıların kalıntılarını bulduğumuzda, sadece kara değil, aynı zamanda çimenli çayırlar ve geniş bir bitki örtüsü olduğunu da çıkarsıyoruz; sadece deniz hayvanları bulduğumuzda, okyanusun dünyayı kaplamış olması gerektiğini biliyoruz; devasa boyutlarda olsa da, kendi dönemimizdeki yarı suda yaşayan yarı karasal sürüngenleri temsil eden büyük sürüngenlerin kalıntıları, bize geri çekilen sularla
hala ıslatılmış olan yayılan bataklıkların varlığını gösteriyor; kumda ve sığ sularda veya çamurda yaşayan hayvanların izleri,
bize kumlu sahilleri ve çamur düzlüklerini anlatır. Trilobit'in gözü, güneşin yaşadığı eski sahile
parladığını söyler; çünkü Doğa'da amaçsız hiçbir şey yoktur ve bu kadar karmaşık bir organ ışığı alacak şekilde yapıldığında, içine girecek bir ışık olması gerekir. Karbonifer dönemindeki muazzam bitkisel tortular, yaygın bir karasal bitki örtüsünün ortaya çıktığını duyurur;
ve ağaçların odun ve yapraklarının bıraktığı izler, bu ilk ormanların nemli bir toprakta ve nemli bir atmosferde büyümüş olması gerektiğini gösterir. Kısacası, kayalarda saklı tüm hayvan ve bitki kalıntıları, iklim koşulları ve yaşadıkları genel koşullar hakkında bir şeyler söyler ve fosil çalışmaları, doğa bilimci için, geçmiş zamanlardaki sıcaklık değişimlerini okuduğu bir termometre, antik okyanusların derinliklerini ölçtüğü bir düşüştür; aslında, dünyanın geçirdiği tüm önemli fiziksel değişimlerin bir kaydıdır.

Ancak, erken jeolojik tortulardaki hayvanlar, sığ su hayvanlarımıza benzerlikleriyle sığ denizleri gösterse de, hiçbir şekilde aynı oldukları varsayılmamalıdır. Aksine, eski kabuklar, kabuklular, mercanlar, vb., aynı temel yapısal unsurlarla, ancak çeşitli jeolojik dönemlerde farklı özel biçimler altında, her zaman var olmuş tipleri temsil eder. Ve burada, doğa bilimcilerin _temsili tipler_ olarak adlandırdıkları şeylerden bahsetmek yanlış olmayabilir. 
Farklı hayvan ve bitki kümelerinin ardışık dönemleri karakterize ettiği ifadesi, genellikle şu anda dünyanın farklı yerlerinde yaşayan hayvanları ayırandan farklı bir tür farkı gösterdiği şeklinde anlaşılır. Bu bir hatadır. Dünyanın her yerinde, yapısal ilişkilerle birbirine bağlı ve farklı jeolojik dönemlerdeki hayvanları birleştiren ve ayıranlarla aynı türden belirli farklılıklarla ayrılmış, sözde temsili tipler vardır. Örneğin, Avrupa ve Amerika'nın aynı enlemlerindeki çamur düzlüklerini veya kumlu kıyıları ele alalım; her hayvanda aynı yapısal karaktere ve aynı genel görünüme sahip, ancak renk, boyut, dış uzantılar vb. gibi belirli farklılıklarla birlikte yaşarlar. İki kıtada birbirlerini temsil ederler. Amerikan kurtları, tilkileri, ayıları, tavşanları Avrupa kurtları ile aynı değildir, ancak bir kıtadakiler kendi türlerine diğerindekiler kadar sadıktır; biraz farklı bir açıdan aynı hayvan gruplarını temsil ederler. Belirli enlemlerde veya daha yakın koşullar altında, bu farklılıklar daha az belirgin olabilir. Sadece hayvanlar ve bitkiler arasında değil, aynı zamanda Arktika bölgeleri boyunca insan ırklarında da büyük bir tür monotonluğu olduğu iyi bilinmektedir; ve yüksek Kuzey'e özgü hayvanlar, yüksek dağlardaki kar alanlarının yakınında o kadar özdeş biçimler altında yeniden ortaya çıkar ki, örneğin Alpler'in keklikleri, tavşanları ve diğer kemirici hayvanları ile Arktika'nınkiler arasındaki farkı izlemek, modern bilimin en zor sorunlarından biridir.

Ve geçmiş çağların hareketli dünyası için de aynı şey geçerlidir; benzer kum, çamur veya kireç birikintilerinde, aynı jeolojik çağın bitişik bölgelerinde, aynı hayvan ve bitki kalıntıları bulunabilirken, daha uzak mesafelerde, ancak benzer koşullar altında, temsili türler ortaya çıkabilir. Ancak çok uzak bölgelerde, koşullar benzer veya farklı olsun, organik dünyanın genel görünümü büyük ölçüde farklılık gösterir, bu nedenle uzaydaki uzaklık, farklı faunalar arasındaki yakınlık derecesinin bir göstergesidir. Birbirini hemen izleyen farklı jeolojik dönemlere ait tortularda bazen daha önceki veya sonraki dönemlere ait olanlara o kadar yakın hayvan ve bitki kalıntıları buluyoruz ki, ilk bakışta belirli farklılıklar neredeyse fark edilemiyor. Bu soruları çözmenin ve bu kadar yakın akraba organizmalar arasındaki farklılıkları ve benzerlikleri doğru bir şekilde takdir etmenin zorluğu, birçok doğa bilimcinin hayvanların daha uzun veya daha kısa jeolojik dönemlerdeki varoluş aralığına ilişkin
antagonist görüşlerini açıklar; ve türlerin geçişiyle ilgili tartışmaların
yüzeysel bir şekilde
yürütülmesinin başlıca nedeni, yukarıda değinilen
koşulların cehaletidir. Bu konulardaki kişisel gözlemlerim ve deneyimlerim, her jeolojik dönemin kendi temsilcilerine sahip olduğu ve hiçbir türün ardışık çağlarda tekrarlanmadığı kanaatine varmamı sağladı. Hayvanların coğrafi dağılımını ve bunların fauna adı verilen belirli veya zoolojik eyaletlere birleşmesini düzenleyen yasalar henüz çok eksik anlaşılmıştır; ancak başlangıçtan bugüne kadar her şey o kadar yakından birbirine bağlıdır ki, geçmişte ve şimdide araştırmalarımızı aynı anda sürdürürsek, bunların anlamlarına dair ipucu asla bulamayacağımıza ikna oldum. Hayvan ve bitki yaşamının yeryüzüne dağıldığı aynı ilke, en eski jeolojik dönemlerde de geçerliydi. Tüm zamanların jeolojik birikintileri, çeşitli bölgelerde karakteristik faunalarına, hayvan ve bitki yaşamının özel kombinasyonlarını sunan zoolojik bölgelerine ve farklı ülkelerde üreyen, ancak benzer enlemlerde, belirli farklılıklara sahip aynı gruplara sahipti. Elbette, organik yaşamın başlangıcına yaklaştıkça, farklılıkların daha az belirgin olduğunu görüyoruz ve bunun çok açık bir nedeni var. Dünya yüzeyinin eşitsizlikleri, tüm kıtaları Arktik rüzgarlarından koruyan dağ bariyerleri, diğerlerini kutup rüzgarlarının tüm gücüne maruz bırakan açık ovaları, dar vadileri ve yüksek tepeleri, yaylaları ve engebeli çayırları, nehir sistemleri ve kurak çölleri, bazı kıyılarında yüksek Kuzey'den akan soğuk okyanus akıntıları, tropikal denizlerden gelen sıcak akıntılar ise daha yumuşak etkilerini diğerlerine taşır; kısacası, kürenin dış konfigürasyonundaki tüm zıtlıklar, bunlara eşlik eden fiziksel koşullarla birlikte, doğal olarak hayvan ve bitki yaşamında buna karşılık gelen bir çeşitlilikle birlikte gelir. Ancak, Kanada tepelerinden daha yüksek hiçbir yükselti olmadığında, suyun neredeyse evrensel okyanusun üzerinde yükselen birkaç izole bölüm hariç dünyanın yüzünü kapladığı Silüryen çağında, yaşam koşulları ne kadar da monoton olmuş olmalı! Ve o ilk kıyılarda ne bulmayı beklemeliyiz? Bugün bir
deniz sahilinde yürüyorsak, ormanlarda yaşayan veya
açık ovalarda dolaşan hayvanları veya korunaklı vadilerde
ya da iç bölgelerde veya dağ yüksekliklerinde yaşayan hayvanları aramayız. Kabukları,
Midyeleri ve Midyegilleri, Yengeçleri, Karidesleri, Deniz Solucanlarını,
Yıldız Balıklarını ve Deniz Kestanelerini ararız ve burada ve orada kumda mahsur kalmış veya deniz yosunlarına dolanmış bir balık bulabiliriz. O halde, Silüryen döneminde, dünyanın okyanusun üzerine çıkarıldığı kadarıyla bir plaj olduğunu hatırlayalım ve orada Tanrı'nın deniz kıyılarında yaşaması için yarattığı yaratıkları arayalım ve Yaratıcı eseri küçümsemeyelim veya O'nun ilk önce yaşamın tohumlarını yetersiz veya kısıtlı bir ölçüde saçtığını söylemeyelim, çünkü akciğerlerini besleyecek uygun bir atmosfer olmadığında hava soluyan hayvanları, yaşayacak karasal bitkileri olmayan böcekleri, bataklıkları olmayan sürüngenleri, ağaçları olmayan kuşları, otları olmayan sığırları, kısacası varoluşları için gerekli koşullara sahip olmayan her şeyi bulamayız. Bulduğumuz şey -ve okuyucularıma göstermeye çalışacağım gibi- o kadar bol ki sanki Tanrı, yaratma sevincinde, erken tiplerin daha büyük zenginliğinde daha az çeşitlilikteki formları telafi etmiş gibi görünüyor- Hayvan Krallığının dört ana bölümüne ait muazzam sayıda varlıktır, ancak yalnızca temsilcileri deniz olan, evleri o zamanlar olduğu gibi şimdi de denizde veya kıyılarında olan sınıflara aittir. Başka bir deyişle, ilk organik yaratılış, o zamandan beri bu kadar harika çeşitlilikte ayrıntıyla gerçekleştirilen ve o zamanlar kasıtlı olarak sınırlanan yapısal anlayışı bütünüyle ifade etti, çünkü daha yüksek hayvanların evi olması gereken dünya henüz onları almaya hazır değildi.

Organik ve fiziksel dünya arasındaki yakın ilişkilerin birçok kişi tarafından akıllı bir Yaratıcının varlığından ziyade yokluğunu gösterdiği şeklinde yorumlandığının tamamen farkındayım. Onlar, hayvanların maddi yasalara bağımlılığının bize kökenleri ve bakımları için ipucu verdiğini savunuyorlar. Bu etki, fiziksel koşulların salt mekanik eylemi kadar mutlak ve değişmez olsaydı, bu çıkarımın mantıksal olasılık iddiası olabilirdi, ancak bana göre, her koşulda, organik ve inorganik dünyanın düşünceli dağılımını açıklamak için iklimsel etkilere veya herhangi bir fiziksel yasanın eylemine başvurmak gereksiz görünüyor, bu açıkça tüm varlıklar için doğalarına ve ihtiyaçlarına en uygun olanı güvence altına almak için tasarlanmıştır. Ancak gerçek şu ki, bu uyumlu ilişkiler tüm yaratılışın temelini oluştururken, tüm şeylerin bir parçası olduğu büyük bir merkezi planı gösterirken, aynı zamanda, bireysel bir iradenin kullanımına işaret ediyor gibi görünen, onu gerçekleştirme biçiminde bir özgürlük, keyfi bir unsur vardır; Çünkü, gerçeklerle yan yana, görünüşe göre fiziksel yasaların doğrudan sonucu olan, doğası dış etkilerden tamamen bağımsız olan başka gerçekler de vardır. Örneğin, yukarıda değinilen Arktika faunası ile Alpler faunası arasındaki benzerliği ele alalım; bu kesinlikle iklim koşulları ile hayvan ve bitki yaşamı arasında doğrudan bir ilişki olduğunu göstermektedir. Yine de, aynı sınıftaki birçok hayvan ve bitki arasındaki belirli farkların nüansları en keskin araştırmacılarla bile mücadele edecek kadar hafifken, Hayvan ve Bitki Krallıklarında, geniş bir şekilde uzak ve güçlü bir şekilde zıt iklim koşullarınınkiler kadar belirgin ve tuhaf temsili tipler görüyoruz. Benzerlikleri ve farklılıkları fiziksel nedenlere mi bağlayacağız? Örneğin, Arktika'daki Ren Geyiklerini, Alpler'deki aynı grubu temsil eden Dağ Keçisi ve Dağ Keçisi ile karşılaştıralım. Benzer yüksekliklerdeki dağ yüksekliklerinde bile, sadece iklimin değil, diğer fiziksel koşulların da aynı hayvanların tekrarlandığını gösterdiği yerlerde, aynı ama temsili türleri bulamayız. Örneğin, Alpler'deki dağ keçisi Pireneler'dekinden, Pireneler'deki dağ keçisi Kafkaslar ve Himalayalar'daki dağ keçilerinden, bunlar da birbirlerinden ve Altaylar'daki dağ keçilerinden farklıdır.

Ancak belki de organik yaşamın kökenini fiziksel nedenlerin dışında aramamız gerektiğine dair en kesin kanıt, temel türlerin kalıcılığında yatmaktadır, oysa bu türleri temsil eden türler her jeolojik dönemde farklılık göstermiştir. Şimdi, tipik yapı özellikleri dediğimiz şeyler, kendi başlarına belirli özelliklerden daha kararlı veya kalıcı değildir. Işık, ısı, nem, yiyecek, yaşam alışkanlıkları vb. gibi fiziksel nedenler, bireyler üzerinde etki ederek, ardışık nesiller boyunca kademeli olarak ait oldukları türün karakterini değiştirmişse, neden sınıfın ve dalın karakterini de değiştirmesin? Eğer bu soruyu maddi açıdan yargılayacaksak, adil bir şekilde yargılayabilmek için, ona tamamen bu bakış açısından bakmalıyız. Eğer bu belirli
değişiklikler bu şekilde meydana geliyorsa, bunun nedeni dışsal nedenlerin hayvanların yapıldığı maddeler üzerinde pozitif kalıcı etkilere sahip olmasıdır: saçlarını değiştirme, derilerini değiştirme, belirli dış uzantıları veya süslemeleri ve doğa bilimcilerin belirli karakterler olarak adlandırdığı diğer nihai özellikleri değiştirme gücüne sahiptirler. Şimdi, karakterlerin yapıldığı maddelerde, bu tür dışsal etkilere bu belirli karakterlerden daha az duyarlı hale getirecek ne olduğunu sormak istiyorum. Birçok durumda, ilki, ikincisinden daha narin, daha hassas, çok daha kırılgan ve maddi doğaları bakımından geçicidir. Ve yine de, zamanın tüm şansları ve değişimlerinde, solunum, üreme, dolaşım veya Hayvan Krallığının daha kapsamlı gruplarını karakterize eden organ sistemlerinden herhangi birinde herhangi bir değişiklik görmedik, ancak bunlar sürekli değişen yapısal özellikler kadar fiziksel nedenlerin doğrudan etkisi altındadır. Çam ağaçlarının odunsu lifleri, Karbonifer döneminden bugüne kadar aynı yapıya sahipken, dallanma biçimleri ve kozalak ve yapraklarının biçimleri her dönemde türlerine göre farklı olmuştur. Halkaların birleşimi, kanatların yapısı ve bacakların eklemleri, Karbonifer dönemindeki Hamam Böceklerinde, günümüzde gemilerimizi ve evlerimizi istila eden Hamam Böceklerinde olduğu gibidir, ancak parçalarının oranı tamamen farklı bir ölçektedir. Silüryen çağındaki Mercanların dokusu, kimyasal bileşim ve organik yapı bakımından modern resiflerimizin Mercanlarıyla aynıdır ve yine de Milne Edwards ve Haime'ye borçlu olduğumuz bu sınıf üzerindeki kapsamlı araştırmalar, ardışık jeolojik çağlara uzanan tek bir tür ortaya çıkarmamıştır, aksine, her çağın kendi türlerine sahip olduğunu, tıpkı Meksika Körfezi'ndekilerin şu anda Hint Okyanusu ve Pasifik'tekilerden farklı olması gibi, kendi aralarında farklılık gösterdiğini göstermektedir. Silüryen yataklarındaki bilinen en eski balıkların pulları, günümüzdeki temsili türleriyle aynı mikroskobik yapıya sahiptir ve yine de ardışık jeolojik çağlarda aynı özel karakterleri gösteren tek bir fosil balık görmedim. En eski köpekbalıklarının dişleri, günümüzdekilerle aynı mikroskobik yapıya sahiptir ve karşılaştırma fırsatlarından yoksun değiliz, çünkü eskiler İrlanda'nın dağ kireçtaşında, balıkçılarımızın yağları için onları kaynattığı herhangi bir plajdaki yaşayan köpekbalıkları kadar yaygındır ve yine de Köpekbalıkları her jeolojik çağda farklı tür ve özel biçimler altında görünür. Ancak, türlerin tekrarlanan değişimleriyle birlikte tipin kalıcılığını göstermek için sonsuza kadar getirilebilecek örnekleri çoğaltmadan, şunu söylemek yeterlidir ki, organik dünyanın çerçevesindeki genel özellikler ve bu çerçevenin inşa edildiği malzemeler, fiziksel dış koşulların etkisine sözde belirli özellikler kadar tabi olsa da, Yaratılış'ın başlangıcından bugüne kadar mükemmel bir şekilde bozulmadan kalmıştır, böylece en eski Silüriyen kayalarındaki en eski tiplerin en eski temsilcileri ile bugüne kadarki tüm jeolojik çağlardaki halefleri arasında bu açılardan en ufak bir fark bile ayırt edilemez, türler her çağda farklı olmuştur. Dönüşüm teorisinin savunucularına, fiziksel yasalara, onları belirli özellikleri değiştirmeye, ancak Hayvan Krallığının daha yüksek yapısal kombinasyonlarının değiştirilmeden korunduğu tüm bu karakterlere saygı göstermeye, başka bir deyişle, organik planı korurken, onu ifade etme biçimini sürekli olarak çeşitlendirmeye götürecek olan ayırt etme yeteneğini atfedip atfetmediklerini sormak kesinlikle adil bir sorudur. Eğer öyleyse, belki de onları başka bir isimle anmak daha iyi olurdu, çünkü onlar akıllı bir Yaratıcının tüm kapsamlı bilgeliğini gösterirler. Bize, kendi görüşlerine göre, kendi başlarına daha fazla bozulabilir veya geçici olmayan bazı diğer özellikleri değiştirme gücüne sahip olan
koşullar altında hayvanların ve bitkilerin belirli özelliklerinin neden kalıcı olduğunu söyleyene kadar, gelişim teorisinin destekçileri kendilerine özgü bilimsel doktrinlerini kanıtlamakta başarısız olacaklardır.

Ancak bu tartışma bizi başlangıç ​​noktamızdan çok uzaklaştırdı ve Silüriyen sahili boyunca yürüyüşümüzü kesintiye uğrattı; oradan birkaç örnek toplamak ve bunları kendi kıyılarımızın daha tanıdık olanlarıyla karşılaştırmak için geri dönelim. Sahilin bir raf olduğunu ve tabii ki sığ sularla kaplı olduğunu söylemiştim; Ancak okuyucularımı yanıltmak veya hala tartışmaya açık olan genel kabul görmüş gerçekleri sunmak gibi bir isteğim olmadığından, bazı jeologlar tarafından geri çekilen bir okyanusun ardışık kıyıları olarak kabul edilen New York Eyaleti boyunca uzanan paralel sırtların, diğerleri tarafından sığ bir denizin tabanındaki eşitsizlikler olduğuna inanıldığını belirtmek isterim. Ancak, bu ardışık terasların genel karakteri, bunların kıyı olması gerektiği fikrini akla getirmekle kalmaz, aynı zamanda üzerlerindeki dalgalanma izleri de herhangi bir modern plajdaki kadar belirgindir. Suyun düzenli yükselişi ve alçalması, Newport veya Nahant'ın kumlu plajlarındaki kadar net bir şekilde dalgalı, dalgalı çizgilerle orada kaydedilir; ve bu eski kıyılardan herhangi birinde, binlerce yüzyıl önce gelgitin çekilmesiyle dalgaların bıraktığı izi görebiliriz. Suyun seyrini kesen ve etrafında kırılmasına neden olan bir engelin nerede olduğunu sıklıkla görebilirsiniz; ve böyle bir girinti, şu anki plajlarda gözlemlediğimiz yumuşak, çamurlu, plastik görünümü bile korur, burada herhangi bir çakıl taşı veya deniz kabuğunun geri çekilen dalgaya karşı gösterdiği direnç, o noktada ona daha fazla güç vermiştir, böylece noktanın etrafındaki kum ıslanmış ve gevşemiştir. Suyun plajdaki hareketini izleyenlere eşit derecede tanıdık gelen bir işaret daha vardır. Bir kıyı çok eğimli ve düz olduğunda, dalgalar ondan dalgalar halinde değil, tek bir kesintisiz
sayfada geri çekilir, kum ve küçük çakıllar sürüklenir ve su bir engelle karşılaştığında
ayrılan çizgiler oluşturur, böylece kumda keskin açılar
oluşturur. Bu tür işaretler en eski Silüriyen kayalarında dün yapılmış gibi belirgindir. Ayrıca bunlar aynı gerçeğin tek göstergeleri değildir. Kumlu veya çamurlu kıyılarda her zaman yaşayan ve refahları için plajın günün bir bölümünde kuru bırakılmasını gerektiren belirli hayvanlar vardır. Suyun çekildiği kum veya çamurda hareket eden bu hayvanlar, izlerini orada bırakırlar; ve eğer böyle bir zamanda, rüzgar sahile toz üflüyorsa ve güneş, oluşan izlerin üzerine tozu
pişirecek kadar sıcaksa, izler bir tür
kalıpta kalır. Küçük Kabuklar veya Kabuklular tarafından oluşturulan bu tür patikalar ve oluklar, en eski tortularda da bol miktarda bulunur.

O halde, bunun bir sahil olduğunu kabul ederek, Hayvan Krallığının en düşük türüyle başlayalım ve orada hangi Radyatların bulunduğuna bakalım.
Bol miktarda Mercan vardır, ancak bunlar şu anda resiflerimizi ve adalarımızı oluşturan Mercanlarla aynı türde değildir. Modern Mercan hayvanları
başlıca Poliplerdir, ancak Silüriyen çağının baskın Mercanları
Akalephian Hidroidleriydi, bu hayvanlar gerçekten de belirli dış özellikler bakımından Poliplere benziyorlardı ve onlarla karıştırılmışlardı, ancak yine de iç yapıları itibariyle Akaleph'lerdi; çünkü vücudu bölmelere ayıran dikey bölmelere sahip olmak yerine, Polip'lerin karakteristik özelliği olan, Akaleph'lerin radyasyon tüplerine karşılık gelen tüplerle bölünmüşlerdi, bu tüpler de yatay tabanlarla düzenli mesafelerde bölünmüştü, böylece vücudun tepesinden altına kadar kesintisiz bir şekilde asla uzanmıyorlardı. Silüriyen Mercanın tahta baskısını ekliyorum, ancak bu, kendine özgü iç yapıyı göstermiyor, ancak eski Hidroit Mercanların genel görünümü hakkında biraz fikir veriyor. Şu anda yaşayan tek bir Akalefi Mercanı var, Millepore; ve bunları bu eski olanlarla karşılaştırarak Akaleph'lerle ilişkilerini ilk kez tespit ettim. Gerçek Akaleph'ler veya Denizanaları için boşuna bakacağız; ancak Akalephian Mercanlarının varlığı, türün varlığını ortaya koyuyor ve sert kısımlardan tamamen yoksun olan türlerin korunduğunu bekleyemeyiz. Poliplerin gerçek bir tanımını yapmaya çalışmıyorum, çünkü bu sınıftaki erken Mercanlar nispeten azdır ve sıradan bir gözlemcinin dikkatini çekecek kadar karakteristik özellikler sunmazlar. [Resim]

[Resim]

Echinoderms, şu anda Yıldız Balıkları ve Deniz Kestaneleri tarafından temsil edilen Radyatlar sınıfından, eski moda formlar yaşayanlardan çok farklı olsa da, herhangi bir miktar toplayabiliriz. Daha önceki bir makalede[A] çiçeklere benzemelerinden dolayı Krinoidlerin veya "Taş Zambaklar" olarak adlandırılanların
harika güzelliği ve çeşitliliği hakkında o kadar uzun
bir şekilde durmuştum ki, burada onlara sadece kısaca değineceğim.
Eklenen tahta baskı, kapalı bir kapla birini temsil ediyor; ancak farklı desenlerinin sayısı neredeyse sayılamaz ve o günlerde yaşamın bolca ifade edildiğini sorgulayan herkesi Cambridge'deki Zooloji Müzesi'ndeki antik kireçtaşı levhalarına bakmaya davet ediyorum; burada Krinoidlerin gövdeleri kıyıdaki deniz yosunu kadar
kalın bir şekilde birbirine dolanmış. Gerçekten de, kaya yataklarımızın bazıları
başlıca kalıntılarının parçalarından oluşur.

[Dipnot A: Bkz. _Doğa Tarihinde Çalışma Yöntemleri, Atlantic Monthly_, No. LVII., Temmuz, 1862.]

[Resim]

Yumuşakçalar o zamanlar da şimdi olduğu gibi üç
sınıfıyla temsil ediliyordu: Acephala, Gasteropoda ve Cephalopoda. Acephala veya
Bivalves'i çok sayıda bulacağız, ancak yakın zamanların İstiridyeleri, Midyeleri ve Midyelerinden çok farklı bir desende. Eklenen
tahta baskı, Silüriyen yataklarının çok karakteristik bir tipini oluşturan bu Brakiopodlardan birini temsil ediyor.
İki kapakçığın arkada birleştiği ve bir menteşe ile birleştiği
üst kenarın kare kesimi tamamen eski moda ve modern
Bivalves'lerimiz arasında bilinmiyor. Tahta baskı, iki valfin eşitsizliğini göstermiyor,
bu da bu grubun çok karakteristik bir özelliği,--bir valf düz
ve diğerine sıkıca oturuyor, bu daha yayılmış ve çok daha
dolgun. Bunlar da, çok çeşitli türlerle temsil ediliyordu ve
bunları antik kayalarda, modern kıyılarımızdaki İstiridyeler
veya Midyeler veya Midyeler kadar sıkışık bir şekilde buluyoruz. Bunların yanı sıra,
Midyelerle akraba olan ve o zamanlar antik Mercan işinde çok
meşgul olan küçük bir Yumuşakça türü olan Bryozoa vardı. Topluluklar halinde büyüdüler ve
ayrı bireyler o kadar küçüktür ki bir Bryozoa stoğu narin bir yosun gibi görünür. Resif Oluşturan Mercanlar arasında hala yerleri vardır, ancak seleflerininkiyle karşılaştırıldığında önemsiz bir rol oynarlar.

Silüryen Univalfler veya Gasteropodlar hakkında anlatılacak çok fazla şey yok, çünkü
spiral kabukları o kadar kırılgandı ki neredeyse hiç mükemmel örnek
bilinmiyor, ancak kırık kalıntıları o kadar çok
bulunuyor ki
bu sınıfın en erken yaratılışta da çok tam olarak temsil edildiğini gösteriyor. Ancak yumuşakçaların en üst sınıfı olan Kafadanbacaklılar veya
Odalı Kabuklular veya Mürekkep Balıkları, hayvan bir kabukla
korunmadığında adlandırıldıkları gibi, tam tersine, çok iyi
korunmuşlardır ve çok sayıdadırlar. Bunlardan biraz daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim, çünkü jeolojik geçmişleri çok ilginçtir. [Resim]

Kabuklu Nautilus, kabuğunun enfes
güzelliğinden dolayı, özellikle konkologlar tarafından arandığı için, herkese tanıdıktır;
ancak günümüzde, sınıfın en çok sayıdaki modern temsilcisi olan Kalamarlar ve Mürekkep Balıkları kadar yaygın değildir. En eski jeolojik günlerde, aksine, kabuğu olanlar baskındı, ancak daha sonrakilerden farklı olarak, kabuğun kavisli yerine mükemmel şekilde düz olmasıyla, ancak iç
yapısı şimdiki ve her zaman olduğu gibi aynıydı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, hayvan, son yılki evinden kendini dışladı, arkasında yıllık
duvarını inşa etti, ta ki tüm kabuğu ardışık
odalara bölünene kadar, hepsi bir sifonla birbirine bağlıydı. Silüriyen tortularına ait bu türden bazı kabuklar muazzamdır: o günlerde denizin devleri olmalılar. On beş
ayak uzunluğunda ve bir insan vücudu kadar büyük yuvarlak olarak bulundular. Böyle bir kabuğa yerleşen
Mürekkep Balığı'nın korkutucu bir hayvan olması gerektiğini hayal edebiliriz.
Silüriyen ve Devoniyen denizlerinin bu düz odacıklı kabuklarına
Ortokeratit denir (aşağıdaki tahta oymaya bakın). Onlarla bundan sonra başka bir adla ve farklı bir formla tekrar karşılaşacağız; çünkü,
jeolojik çağlarda ilerledikçe, sadece orta dönemlerdeki Ammonitlerin kompakt kıvrımında doruğa ulaşana kadar
daha da yakın girdaplarla kavisli bir anahat elde etmekle kalmazlar, aynı zamanda bu erken formlarda mükemmel
düz duvarlar olan bölmeler, daha sonrakilerde kenarlar boyunca taraklanır ve kıvrılır ve kabuğun yüzeyinde en narin ve en zarif
çizgiyi oluşturur.

Eklemlilerden sadece iki sınıf buluyoruz, Solucanlar ve Kabuklular. Böcekler
hiç yoktu,--çünkü, gördüğümüz gibi, bu erken dünya tamamen denizeldi. Solucanlar hakkında söylenecek çok az şey var, çünkü yumuşak vücutları, herhangi bir sert örtüyle korunmadığı için neredeyse hiç korunamadı; ancak,
zamanımızın deniz Solucanları gibi, kendileri için kumdan veya bazen kendi vücutlarının salgılarından oluşan zarflar inşa etme alışkanlığındaydılar ve bu durumları en eski tortularda buluyoruz, bu da bize Solucanların orada temsil edildiğine dair güvence veriyor.
Ancak, Solucanlar tarafından üretildiği açıklanan birçok izin, Kabukluların izleri olma olasılığının daha yüksek olduğunu eklemeliyim.

Ancak antik çağlardaki Eklemlilerin en karakteristik sınıfı, Kabuklulardı. Trilobitler, modern Kabuklularla, Krinoidlerin modern Ekinodermlerle olan ilişkisine benzer. O zamanlar, sınıfın tek temsilcileriydiler ve türün çeşitliliği ve zenginliği son derece sıra dışıdır. Vücudun tüm uzunluğu boyunca neredeyse eşit genişlikteydiler ve iki uçta yuvarlanmışlardı, böylece oval bir anahat oluşturuyorlardı. Türlerin sayısı ve çeşitliliği hakkında yeterli bir fikir vermek için bir cilt doldururdum, ancak daha çarpıcı farklılıklardan bazılarını sıralayabilirim: örneğin, ön kalkanın daha fazla veya daha az belirgin olması, bazılarında arka ucun baskın olması, diğerlerinde ise iki ucun neredeyse eşit olması, kalkanda çatalların ve vücudun yanlarında dikenlerin varlığı veya yokluğu, bazı türlerde baştaki uzantılar, bazılarında ise tamamen yoksun olması ve bazılarının pürüzsüz anahatları, diğerlerinde ise yüzeyin çeşitli dış süslemelerle kesilmesi. Bunlar aralarındaki daha belirgin farklılıklardan birkaçıdır. Ancak genel yapısal özellikler hepsinde aynıdır. Vücudun orta bölgesi her zaman tekdüze halkalarla bölünmüştür, ortada lobludur, böylece sırt boyunca bir sırt oluşturur ve her iki tarafında hafif bir çöküntü vardır. Adlarını bu üç loblu bölünmeden alırlar. Altta birleşen tahta baskı, karakteristik bir Silüriyen Trilobit'i temsil eder. [Resim]

En eski yaratılışlarda Trilobitlerden daha belirgin bir grup yoktur ve bu yüzden sadece onlara aittirler, bu yüzden, sınıfın daha sonraki temsilcileri geldikçe, bu eski dünya kabukluları saflardan düşer, hayvanların uzun alayında
geride kalır ve antik tortularda bırakılırlar. Karbonifer döneminde bile çok az bulunur: Silüriyen ve Devoniyen çağlarında günleri olmuştur. Katı dış görünüşleri nedeniyle, bu hayvanların korunması
çok eksiksizdir; ve tutumları genellikle o kadar doğaldır ve tüm parçalarının durumu o kadar mükemmeldir ki, sayısız yüzyıl önce değil de dün ölmüş olduklarını
söylersiniz.

Jeolojik tarihleri ​​çok kapsamlı bir şekilde incelenmiştir; sadece tüm yetişkin karakterlerine aşina olmakla kalmayız, embriyolojileri bile doğa bilimciler tarafından iyi bilinir. Karbonifer döneminde nesli tükenen hayvanların büyüme biçiminin, birçok canlı türünden daha iyi biliniyor olması gerçekten harika. Ancak, embriyonik formlarının kayalarda mükemmel bir şekilde
korunmuş olduğu
doğrudur ve Barrande, "Systeme Silurien de la
Boheme" adlı eserinde, hayvanın embriyonun basit bir karık olarak çizildiği andan
ergin haline kadar gelişimlerinin tüm aşamalarını verir. Sıralama o kadar eksiksizdir ki, embriyonik değişimlerinin gösterildiği
plakada, hepsi büyümelerinin farklı aşamalarını temsil eden otuzdan fazla şekil vardır. Bilimsel çalışmalarımızın hiçbirinde, Barrande'nin yumurtadan yetişkin boyutuna kadar tüm hikayesini izlediği Trilobit türü kadar eksiksiz bir şekilde temsil edilen canlı bir Yengeç yoktur. Bu tür gerçekler, yaşamın kökeni ve gelişimine dair hayali teorilerini jeolojik kayıtların
kusurluluğuna dayandıran, varsayılan boşlukları kendilerine uygun şekilde dolduranları, sonuçları konusunda daha temkinli hale getirmelidir.

O halde, Radyal, Yumuşakça ve Eklemli canlıları bolca bulduk;
ve şimdi bu eski zamanlarda Omurgalılar hakkında, yani Hayvan Krallığının en yüksek ve en önemli bölümü, yani bizim de dahil olduğumuz bölüm hakkında ne söylenebilir? Onlar yalnızca Balıklar tarafından temsil ediliyordu; ve erken organik dünyanın tarihindeki Balık bölümü ilginç ve bana göre çok önemli bir bölümdür. Mükemmel örnekler bulamayacağız; ve bize kalan herhangi bir kalıntıdan Silüriyen çağından bir balığı yeniden inşa etmeye kalkışan kişi, cüretkar, hatta küstah bir düşünür olurdu. Ama yine de o eski balıkların stilini açıkça belirtmek ve yaşayan türlerle karşılaştırarak modern zamanların hangi grubuna ait olduklarını göstermek için yeterli şey buluyoruz. Omurgalıları en basit halleriyle tanıtmayı doğal olarak beklemeliyiz; ama durum kesinlikle böyle değil: Morina, Ringa, Uskumru ve benzerleri gibi sıradan balıklar o günlerde bilinmiyordu.

Ama bunlardan bazı belirgin özelliklerle farklı olan iki sözde balık grubu var, bunların arasında bu ilk Omurgalıların modern temsilcilerini bulabiliriz. Bu iki gruptan biri şu anda esas olarak Batı sularımızın Gar-Pikes'larından oluşuyor, ancak Mersin balıkları da bazı özelliklerini paylaşıyor. Bu balıklarda sürüngenlerle balık benzeri karakterlerin benzersiz bir birleşimi var. Bunlardaki dolaşım ve solunum sistemleri sıradan balıklardakinden daha karmaşıktır; kafatasının yapısı sürüngenlerdeki kafatasına benzer ve
başlarını gövdeden bağımsız olarak boynun üzerinde hareket ettirebilme yetenekleri ve
omurganın sıradan balıklardaki gibi ters koniler yerine
küre ve yuva eklemiyle birbirine bağlanması gibi diğer sürüngen özelliklerine sahiptirler. Pulları da
özeldir, o kadar sert bir mineyle kaplıdır ki, çelikle vurulursa
çakmak taşı gibi kıvılcımlar çıkarırlar. Bu özellikten dolayı tüm gruba Ganoid adı verilmiştir. Şimdi, henüz Silüriyen balıklarının tam örneklerini bulamamış olsak da,
bağlantısız kalıntıları erken tortularda bol miktarda dağılmıştır. Pullar, omurganın parçaları, kafatasının parçaları, dişler
makul bir korunma durumunda bulunmuştur; ve bu belirtiler, parçalı da olsalar, bize en eski balıkların karakterine dair ipucu verir. Bunların büyük bir kısmı şüphesiz Ganoid'di; çünkü
omurgaların aynı tuhaf eklemlenmesine, boynun esnekliğine ve Gar-Pikes'larımızın karakteristik özelliği olan sert pullara sahiptiler.

Bu eski Omurgalıların, modern balıklarımız arasında da temsilcileri bulunan başka bir türü daha vardır. Bunlar Köpekbalıkları ve Vatozlar veya Yunanlıların onlara verdiği adla Selachianlardır. Bu, iskeletin yapısındaki farklılık nedeniyle, onları sıradan balıklardan çok daha uygun bir şekilde ayırır. Selachianlarda kemiklerin kalitesi, balıklardaki gibi lifli değil, granülerdir; omurganın üstündeki ve altındaki kemerler, tüm balıkların karakteristik özelliği olan dikenler yerine düz plakalardan oluşur; ve kafatası, gerçek balık kafatası gibi üst üste binen parçalardan yapılmak yerine, katı bir kutudan oluşur. Ayrıca, balıklarda olduğu gibi kemiğe bir kökle yerleşmek yerine, kemikle hiçbir bağlantısı olmadan diş etine gevşekçe yerleşmiş ve hareket edebilen dişleriyle de farklılık gösterirler. Arka sıralar, öndekiler aşındığında onların yerini almak için öne doğru hareket eder. Sıradan balıklardan farklı olarak, omurgaları kuyruğun en ucuna kadar devam eder ve kuyruk düzensiz loblara bölünmüştür, üst lob ikisinin arasında daha uzundur, balıklarda sürekli bir özellik olan terminal yüzgeç ise eksiktir. Selachianlar, yalnızca az sayıda yumurtaları ve yavruların anneyle daha yakın bağlantısı nedeniyle değil, aynı zamanda kuşlar ve kaplumbağalarla birçok ortak özelliğe sahip olan embriyolojik gelişimleri nedeniyle de daha yüksek Omurgalı türlerine benzerler. Bu gruptan ayrıca, antik jeolojik tortularda çok sayıda kalıntı buluyoruz; ve türleri ayırt etme araçlarımız olmasa da, türü belirlemek için bol miktarda kanıtımız var. Daha erken organik formlarda daha yüksek ve daha düşük özelliklerin bu kombinasyonu çok çarpıcıdır ve daha sonraki türlerin çoğunun daha eski olanları hatırlattığını gördüğümüzde daha da önemli hale gelir. Eski zamanların bu daha kapsamlı gruplarını, farklı sınıfların karakterlerini birleştiren, sentetik veya kehanetsel türler olarak adlandırdım; ve daha sonraki grupların çoğuna retrospektif tipler adını vermek yerinde olur, çünkü
onlar geçmişi anımsarken, öncekiler geleceği öngörür. Ve bu kombinasyonları yalnızca Balıklar ve Sürüngenler arasında bulmuyoruz.
Antik Radyatların en kalabalık olanları Acalephlan Mercanlarıdır,
Hidroid formunda Polip benzeri yaşam biçimini, alışkanlıkları ve genel görünümü Acaleph'lerin yapısıyla birleştirir.
Bazılarında kapalı kaplar ve diğerlerinde açık, yıldız benzeri taçlar bulunan Krinoidler,
şimdiki Yıldız Balıkları ve Deniz Kestanelerinin özelliklerini birleştirir ve saplarıyla onları yere bağlayarak Polip benzeri bir karakter de içerir;
Trilobitler ise tekdüze halkaları ve belirgin ön kalkanlarıyla Solucanlar ve Kabukluların karakterlerini birleştirir.

Bu erken tipler, geniş, genel karakterlerde Yaratıcı amacı taslak halinde çiziyor ve planın ilk ortalama ifadesine tüm yapısal olasılıklarını dahil ediyor gibi görünüyor. Krinoid formları, modern Yıldız Balıkları ve Deniz Kestaneleri'nin düşüncesini içerir; Silüryen'in basit odacıklı kabukları, daha sonrakilerin daha karmaşık yapısını önceden haber verir; Trilobitler, Eklemli tipin en kapsamlı ifadesini verir; erken Balıklar ise yalnızca gelecek olan Sürüngenleri kehanet etmekle kalmaz, aynı zamanda embriyonik gelişimleri ve üreme biçimleriyle Kuşlara ve hatta Memelilere de işaret eder. Bu bakış açısından bakıldığında, hayvan dünyası entelektüel bir Yaratılış'tır, tüm parçalarıyla tamamlanmış ve her yerde tutarlıdır; ve
bu antik tiplerin modası geçmiş ve
yerlerini modern olanlarla değiştirmiş olmasına rağmen, her zaman birkaç eski moda
bireyin, sanki ırklarının tarihine anahtar vermek için geride bırakıldığını, örneğin Gar-Pike'ın antik Balıkları açıklamak için, Millepore'un eski Acalephian Mercanlarını açıklamak için, Nautilus'un geçmiş zamanların Ammonitleri ve Ortoceratitlerinin modern temsilcisi olduğunu
gördüğümüzde, bu Yaratıcı çalışmanın İnsan için eğitici olması ve ona organik dünyayla kendi ilişkisini öğretmesi için de tasarlanmış olduğu izleniminden kaçınamayız. Modern tiplerin embriyolojisi bu fikri doğrular, çünkü burada onların jeolojik
tarihlerinin bir özetini buluyoruz. Mevcut Yıldız Balıklarının embriyosu Krinoidleri anımsatır;
Yengeç embriyosu Trilobitleri anımsatır; Omurgalıların embriyosu, daha yüksek Memeliler dahil, antik Balıkları anımsatır. Bireysel hayvanın büyümesi sırasında türünün tarihini anımsaması gerçeği, Yaratıcı Düşüncenin, ilk organik ifadesinin gelecek olan her şeyi içermesi gibi, hemen şimdiki eyleminde daha önce olan her şeyi kucakladığını kanıtlamıyor mu? En yüksek anlamıyla Doğanın incelenmesi, bize şimdiki zamanın tüm geçmişle iki kat zengin olduğunu ve geçmişin şimdiki zamanla bağlantılı ve iç içe geçmiş olduğunu, arkasında boşanmış ve ölü yatmadığını gösterir.

Silüriyen plajından sanki tek bir tane varmış gibi bahsettim, sadece taslağımı sınırlamak ve en azından ona özel bir yerin canlılığını vermeye çalışmak istediğim için değil, aynı zamanda tek bir kıyının bize, malzememizi daha geniş bir aralıktan çekmişiz gibi, zamanın karakteristik faunası hakkında iyi bir fikir vereceği için. Ancak, Silüriyen ve Devoniyen dönemlerine ait çok sayıda paralel sırt vardır, bunlar yalnızca New York Eyaleti'nden değil, çok daha ötede, Michigan ve Wisconsin Eyaletleri'nden Minnesota'ya kadar doğudan batıya uzanır; Champlain Gölü civarından Uzak Batı'ya kadar kesintisiz çizgiler halinde dokuz veya on tane böyle ardışık kıyıyı takip edebilirsiniz. Bunlar, modern deniz kıyılarının tüm düzensizliklerine sahiptir, burada küçük koylar oluşturmak için yukarı doğru uzanır ve orada burunlarda çıkıntı yapar; ve her birinde aynı türden, ancak öncekilerden tür olarak farklı hayvanlar bulunur. Erken jeolojik dönemler Kuzey Amerika'da daha okunaklı olsa da,
çünkü çok geniş arazilerde ortaya çıkmışlardır, yine de dünyanın birçok başka yerinde incelenmişlerdir. Norveç'te, Almanya'da, Fransa'da, Rusya'da, Sibirya'da, Kamtchatka'da, Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde, kısacası, beyaz ırkın medeniyetinin yayıldığı her yerde, Silüriyen tortuları gözlemlendi ve her yerde, bol ve çeşitli bir yaratılışa aynı tanıklığı taşıyorlar. Dünya, o zamanlar da şimdi olduğu gibi yaşamla doluydu ve jeolog, yüzeyinin hangi köşesinde eski katmanları bulursa bulsun, üzerinde yaşayan ve hareket eden kadar çok sayıda ölü fauna barındırıyor. Ayrıca, ardışık dönemlerin başlangıcında ve sonunda herhangi bir organik formun kademeli olarak arttığını veya azaldığını da görmüyoruz. Aksine, dünya tarihinin her bölümünün açılış sahneleri yaşamla doluydu ve son yaprakları da ilki kadar dolu ve çeşitliydi. Erken jeolojik dönemlerin faunalarının daha sonraki dönemlere göre daha az olduğu izleniminin kısmen, mevcut yaratılışın tüm önceki yaratılışlar için bir karşılaştırma standardı haline getirilmesinden kaynaklandığını düşünüyorum. Elbette, herhangi bir müzedeki canlı türleri koleksiyonları, fosil formların koleksiyonlarından daha fazla sayıda olmalıdır, çünkü
şu anki yeryüzünün neredeyse tamamı, üzerinde yaşayan hayvanlar ve bitkilerle birlikte bizim tarafımızdan biliniyorken, Silüriyen ve Devoniyen dönemlerine ait tortular yalnızca nispeten sınırlı alanlarda ve bağlantısız bölgelerde görünür hale geliyor. Ancak, Silüriyen veya Devoniyen deniz kıyısının belirli bir bölümünü, kendi zamanımıza ait eşit bir deniz kıyısıyla karşılaştıralım ve birinin diğeriyle aynı nüfusa sahip olduğuna hemen ikna olacağız. New England kıyılarında yaklaşık yüz elli farklı türde balık var, Meksika Körfezi'nde iki yüz elli, Kızıldeniz'de ise yaklaşık aynı. Günümüzde okyanusun yaklaşık dört yüz mil genişliğinde ortalama iki yüz veya iki yüz elli farklı balık türü olduğunu kabul edebiliriz. Şimdi Baltık'ta ve Alman Okyanusu kıyısı boyunca Kuzey Avrupa'nın Devoniyen kayaları üzerinde özel bir çalışma yaptım. Sadece bu tortularda yüz on tür fosil balık buldum. O erken çağlara ait türlerin toplam sayısını şu anda var olduğu bilinen sayıyla değerlendirmek, Aristoteles'in sadece Yunanistan sularına aşina olduğu için sınırlı balıkçılık alanında üç yüzden az balık türü kaydettiği için, o zamanlar yaşayan tüm balıkların bunlar olduğu sonucuna varmak kadar mantıklıdır. Jeologun Silüriyen ve Devoniyen dönemlerindeki balıkçılık alanı onunkinden daha da sınırlıdır ve ayrıca yaşayan bir dünyaya değil, çözülmesi çok daha zor olan ölü bir dünyaya aittir. Ancak Jeoloji ve Paleontoloji bilimleri artık el ele gittiğinden, o kadar hızlı bir ilerleme kaydediyor ki, geçmiş yaratılışlara olan aşinalığımız her geçen gün artıyor. Nesli tükenmiş hayvanların dünyanın her yerinde var olduğunu zaten biliyoruz: Sibirya'nın karları altında yığılmış, Hint topraklarının altında kalın bir şekilde yatan, İngiliz yerleşimcilerin toprağı sürdüğü veya Avustralya'nın madenlerini işlediği her yerde bulunan, Çin'in eski Ansiklopedilerinde yer alan, Çinli filozofların onları kendi uluslarının doğruluğuyla çizdiği, klasik toprakların en güzel tapınaklarına inşa edilen, hatta Parthenon'un taşları bile bu eski fosillerin parçalarıyla dolu olan ve eğer herhangi bir şans Aristoteles'in dikkatini bunlara yöneltmiş olsaydı, Paleontoloji bilimi kurucusu Cuvier doğana kadar beklemezdi, kısacası, uygar insanların araştırmalarının nüfuz ettiği dünyanın her köşesinde, Arktika'dan Patagonya'ya ve Ümit Burnu'na kadar, bu kalıntılar bize bizimkinden çok geride yatan ve dünya tarihinin farklı dönemlerine ait ardışık popülasyonlardan bahsediyor. * * * * *

Bir sonraki yazımda, Karbonifer döneminin bataklıkları ve ormanları, karakteristik bitki örtüsü ve sakinleriyle ilgili biraz bilgi vereceğim.

CORALIE.

Soluk su çiçekleri,
Derenin hızlı kıvrımında titreşen,
Ve sen, loş köşe,--
Alacakaranlıkta daha da sönük,-- Bana tekrar çağır
Bizim olan yaşam ve ihtişam vizyonları,
İlk önce beni buraya getirdiğinde, genç Coralie!

Artık kutsanmış değiliz,
Yine de burada sessizce dururken,
Küçük çiçeklerin senin dinlenmenin etrafına düştüğünü
Gümüş sis ve yumuşak damlayan yağmurda,
Ve senin dünyanın barış olduğunu, sevgili Coralie?

Arkadaşlıklarımız kaçıp gidiyor,
Ve, her şeyi güçlü gölgesiyle karartarak,
Sefalet geliyor. Artık gördüğümüz yüzlere bakma,
Eski gözlerle; ve Kederin kendisi solacak,
Hatta bu bile bize kalmayacak, Coralie!

Duygular ve korkular
Bir zamanlar bizim olan kalıpta yok oldu,
Ve keder soğuk:
Kalpler kedere ölmüş olabilir; ve eğer gözyaşlarımız
Azalmışsa veya unutkansa,
Yatağının etrafında yas tutanlar olacak, kayıp Coralie!

Dere çiçekleri parlıyor,
Ve düşen suyun belli belirsiz bir şarkısı var,--
Ama senin için değil!
Donuk gece ağlıyor ve kederli çam
Ölü saçlarını genç mezar otlarına bırakıyor,
Benim Coralie'm! Benim Coralie'm!

* * * * *

Camından bir çiçek aldım,
Donuk suçlayıcı gözyaşlarıyla mezarına koymak için;
Ama gülü tuttuğumda çiçeğin kalbi düştü,
Ve kalbim paramparça oldu ve yakında solup gidecek.

Değişen gölgeleri izliyorum,
Ve tepedeki rüzgarlı güneş ışığı parçasını,
Ve uzun mavi ormanları; ve hiçbir dilin anlatamayacağı bir keder
Gözlerimde acı yağmur damlalarıyla kırılıyor.

Onun bebek arabasını duyuyorum,
Ve küçük tekerlekler kalbimin üzerinden geçiyor;
Ah, karanlık evin ışığı ne zaman geri dönecek?
Ah, tepeleri bu kadar güzel yapan o ne zaman gelecek?

Salon penceresinin yanında oturuyorum,
Alacakaranlık derinleştiğinde ve dışarıda rüzgarlar soğuduğunda;
Ama kutsanmış ayaklar artık yürüyüş yoluna çıkmıyor,
Ve küçük kızımla birlikte usulca ağlıyoruz.

* * * * *

SOJOURNER TRUTH, LİBYA SİBİLİ.

Yıllar önce, radikal Abolitionist gazetelerinin birkaç okuyucusu, Kölelik Karşıtı toplantılarda sık sık konuşmacı olarak duyurulan ve ülke çapında bir tür kendi kendini atayan bir acente olarak seyahat eden Sojourner Truth'un tekil adını sık sık görmüş olmalı. Ben de sık sık ismi fark ettim ama bu kişiyle hiç tanışmadım. Bir keresinde, evimiz insanlarla doluyken, birkaç seçkin din adamı misafirimizdi, Sojourner Truth'un aşağıda olduğunu ve bir görüşme talep ettiğini duydum. Onun hakkında tek bir isim dışında hiçbir şey bilmeden, birçok başka angajmanın gerektirdiği baskı nedeniyle görüşmeyi kısa tutmaya hazır bir şekilde aşağı indim.

Odaya girdiğimde, uzun boylu, zayıf bir adam beni karşılamak için ayağa kalktı.
Açıkça safkan bir Afrikalıydı ve artık yaşlanmış ve birçok zorlukla yıpranmış olsa da, hala gençliğinde, Cumberworth'un Çeşme'deki Zenci Kadın heykelciği kadar sıcak bölgenin güzel bir örneği olması gereken fiziksel bir gelişme izlenimi veriyordu. Gerçekten de, o bana o figürü o kadar güçlü bir şekilde hatırlatıyordu ki, bana anlattığı hayat olaylarını hatırladığımda, onu o sanat eserinin yaşayan, nefes alan bir taklidi olarak hayal ediyorum.

Bu kadından daha fazla kişisel varlık dediğimiz o sessiz ve ince güce sahip biriyle tanıştığımı hatırlamıyorum. Modern Spiritüalist ifadeyle, güçlü bir küreye sahip olarak tanımlanabilirdi. Önümde yükselirkenki uzun boyu hala aklımda. Seyahatten tozlanmış olsa da, düzgün ve temiz, kalın, gri bir şey giymişti. Başında, ırkının töresine göre, türban olarak düzenlenmiş parlak bir Madras mendili vardı. Tamamen kendine hakim ve rahat görünüyordu; aslında, bana baktığı tuhaf, sakin tavırda, ciddi bir mizah parıltısıyla karışmış, neredeyse bilinçsiz bir üstünlük vardı. Bazen tüm havası, insanı garip bir şekilde etkileyen
kasvetli bir alaycılığa sahipti.

"Demek bu _sensin_," dedi.

"Evet," diye cevapladım.

"Pekala, tatlım, Tanrı seni korusun! Sadece gelip sana bir bakmak
istedim. Sanırım beni duyuyorsun?" diye ekledi.

"Evet, sanırım duydum. Sen ders vermeye gidiyorsun, değil mi?"

"Evet, tatlım, ben bunu yapıyorum. Tanrı beni bu ulusa bir işaret yaptı ve ben de tanıklık ederek dolaşıyorum ve onlara halkıma karşı işledikleri günahları gösteriyorum. "

Böyle diyerek oturdu ve eğilip kollarını dizlerinin üzerinde çaprazlayarak yere baktı ve bir tür
düşlenmeye
düşmüş gibi göründü.

Büyük, kasvetli gözleri ve koyu yüzü bir tür
duygusallıkla hareket ediyor gibiydi; derin bir
iç çekti ve ara sıra
--
"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ah, gözyaşları, inlemeler, inlemeler! Ey Tanrım!"

Onun yanında on yaşında küçük bir torununun olduğunu söylemeliydim, Afrika'nın hayal edilebilecek en şişman, en neşeli tüylü kafalı küçük örneği. Sırıtıyordu ve sürekli bir neşe içinde parlayan beyaz dişlerini gösteriyordu ve o anda duyulabilir bir şekilde kıkırdamaya başladı, bu da akrabasının içine düştüğü hayal dünyasını bozdu.

Ona hoşgörülü bir üzüntüyle baktı ve sonra bana.

"Yasalar, hanımefendi, _o_ bu konuda hiçbir şey bilmiyor, _o_ bilmiyor. Neden, o zavallı yaratıkları gördüm, dövüldüler, otobüse bindirildiler ve avlandılar, hepsi yırtık, kulakları paçavralar içinde, köpekler onları ısırıyordu!"

Bu, bizim küçük Afrikalı Puck'ın bir kez daha kıkırdamasına neden oldu, bu sırada tamamen kasılmış gibi görünüyordu.

Onu ayık bir şekilde, en ufak bir rahatsızlık duymadan süzdü.

"Eh, Tanrı'ya şükürler olsun ki gülebilirsin; ama sana söylüyorum ki, gülünecek bir şey değildi."

Bu sırada tavrının o kadar orijinal olduğunu düşündüm ki arkadaşlarımı çağırmaya değerdi; ve bu fikirden
çok memnun görünüyordu. İstediği şey bir dinleyici kitlesiydi, yüksek veya düşük, eğitimli veya cahil olması önemli değildi. Söyleyecek şeyleri vardı ve bunları her zaman ve herkese söylemeye hazırdı.

Dr. Beecher, Profesör Allen ve iki veya üç din adamını çağırdım, kocam ve ailemle birlikte bir odayı doldurdular. Hiçbir prenses, dinleyici kitlesi Sojourner'dan daha sakin bir onurla bir oturma odası alamazdı. Aralarında, çölde tek başına sallanan kendi yerel palmiyelerinden biri gibi, sakin ve dik duruyordu. Birbiri ardına ona sundum ve sonunda şöyle dedim,--

"Sojourner, bu Dr. Beecher. O çok ünlü bir vaizdir."

"_Öyle mi?" dedi, elini küçümseyici bir şekilde uzatarak ve
aşağıya, onun beyaz kafasına bakarak. "Sevgili kuzu, seni gördüğüme sevindim! Tanrı seni korusun! Vaizleri severim. Ben de bir tür vaizim."

"Öyle mi?" dedi Dr. Beecher. "İncil'den mi vaaz veriyorsun?"

"Hayır, tatlım, İncil'den vaaz veremezsin,--bir harfi okuyamazsın."

"Neden, Sojourner, o zaman sen neyden vaaz veriyorsun?"

Cevabı, odadaki herkesi susturan, kendine özgü ciddi bir ses gücüyle verildi.

"Vaaz verdiğimde, vaaz edebileceğim sadece bir metin var ve ben her zaman bu metinden vaaz veririm. _Benim_ metnim, 'İSA'YI BULDUĞUMDA'."

"Eh, bundan daha iyisini bulamazdınız," dedi papazlardan biri.

Ona hiç aldırış etmedi, ayağa kalktı ve kendi düşünceleriyle şişmiş gibi göründü ve sonra şu anlatıma başladı:--

"Şimdi, geri dönüp sana her şeyi anlatacağım. Görüyorsun ya, hepimiz Afrika'dan getirildik, baba, anne ve ben ve daha birçoğumuz; ve aşağı yukarı, oraya buraya satıldık; ve hatırlıyorum, küçük bir şeyken, buradan daha büyük değilken," torununu işaret ederek, "yaşlı annemin akşamları kapının dışında oturup yıldızlara bakıp inlediğini. O inlerdi ve inlerdi, ve ben ona şöyle derdim,--

"'Anneciğim, seni bu kadar inleten ne?'

"Ve şöyle derdi,--

"'Önemli olan bu, yavrum! Zavallı çocuklarımın düşüncesiyle inliyorum: onlar benim nerede olduğumu bilmiyorlar, ben de onların nerede olduğunu bilmiyorum; onlar yıldızlara bakıyorlar, ben de yıldızlara bakıyorum, ama nerede olduklarını söyleyemem.

"'Şimdi,' dedi, 'yavrum, büyüdüğünde, annenden ve tüm eski arkadaşlarından
uzaklaştırılabilirsin ve başına büyük dertler gelebilir; ve bu dertler geldiğinde, sadece Tanrı'ya git,
ve O sana yardım edecektir. '

"Ve ona dedim ki,--

"'Tanrı kimdir, anneciğim?'

"Ve o dedi ki,--

"'Neden, yavrum, sen yukarı baksana _dark_! Hepsini _yaratan_ O!'

"Eh, o günlerde Tanrı'yı ​​pek umursamazdım. Oldukça
canlı ve güçlü bir şekilde büyüdüm ve bir tekneyi kürek çekebilir, ata binebilir veya etrafta dolaşabilir,
ve hemen hemen her şeyi yapabilirdim.

"Sonunda gerçek bir sert beyefendi ve hanıma satıldım. Ah, sana söylüyorum, onlar _sert_ti! Onları asla memnun edemediğimi düşündüm. Ve sonra yaşlı annemin bana Tanrı hakkında söylediklerini düşündüm; ve başımın derde girdiğini düşündüm, gerçekten de, ve Tanrı'yı ​​bulmak istedim, ve birinin harman yerinde Tanrı'yla karşılaşan bir adamla ilgili bir hikaye anlattığını duydum, ve düşündüm ki, 'İyi ve güzel, benim de bir harman yerim olacak.' Böylece oraya indim, ve bir yeri gerçekten sert bir şekilde harmanladım, ve her gün oraya iner, dua eder ve tüm gücümle yakarırdım, Tanrı'ya erkek ve kadınımı iyileştirmesi için dua ederdim, ama hiçbir işe yaramıyor gibiydi; ve ben de bir gün şöyle dedim,--

"'Tanrım, sana, sana, sana, sana, bunca zamandır, kocamı ve karımı iyileştirmeni
istiyordum ve sen bunu yapmıyorsun, ve
nedeni ne olabilir? Neden, belki de yapamıyorsun. Peki, yapamamana
şaşırmam. Peki, şimdi sana söylüyorum, seninle bir pazarlık yapacağım. Eğer kocamdan ve karımdan uzaklaşmama yardım edersen, iyi olmayı kabul
ederim; ama bana yardım etmezsen, gerçekten olabileceğimi sanmıyorum.
Şimdi,' dedim, 'gitmek istiyorum; ama sorun şu ki: eğer gece gitmeye
çalışırsam, göremiyorum; ve eğer gündüz gitmeye
çalışırsam, beni görecekler ve 'ben.'

"Sonra Rab bana, 'Gün doğmadan iki veya üç saat önce kalk ve yola koyul.' dedi.

"Ve ben, 'Teşekkür ederim, Tanrım! Bu iyi bir düşünce.' dedim.

"Böylece sabahın üçü civarında kalktım ve yola koyuldum ve oldukça hızlı bir şekilde
yol aldım, ta ki güneş doğana kadar, evimizden ve ailemizden
çok uzaklaştım ve görüş alanımdan çıktım. Sonra nereye gideceğimi bilmediğimi düşünmeye başladım. Bu yüzden diz çöktüm ve dedim ki,--

"'Pekala, Tanrım, beni yola çıkardın, şimdi lütfen bana nereye gideceğimi göster.'

"Sonra Rab bana bir ev gösterdi ve bana o evi görene kadar yürümemi, sonra içeri girip insanlardan beni almalarını istememi söyledi. Ve bütün gün seyahat ettim ve gece geç saatlere kadar eve gelmedim; ama gördüğümde, gerçekten içeri girdim ve insanlara Tanrı'nın beni gönderdiğini söyledim; ve onlar Quaker'dı ve bana karşı gerçekten naziktiler. Beni içeri aldılar ve sanki onlardan biriymişim gibi bana nazik davrandılar; ve bana akşam yemeğini verdikten sonra beni büyük, yüksek, beyaz bir yatağın olduğu bir odaya aldılar; ve orada uyumamı söylediler. Eh, tatlım, beni o büyük beyaz yatakta yalnız bıraktıklarında biraz korktum; çünkü hayatımda hiç yatakta yatmamıştım. Orada uyumamı isteyebilecekleri hiç aklıma gelmemişti. Ve ben de onun altında, yerde kamp kurdum ve sonra oldukça iyi uyudum. Sabah içeri girdiklerinde, uyuyup uyumadığımı sordular; ve ben, 'Evet, hiç bu kadar iyi uyumamıştım.' dedim. Ve dediler ki, 'Neden, yatağa girmedin!' Ve ben, 'Yasalar, o 'ar' yatakta uyumam kadar bir şey düşünmedin, değil mi? Hayatımda hiç böyle bir şey duymadım.' dedim. 

"Eh, görüyorsun ya, tatlım, onlarla kaldım ve yaşadım. Ve şimdi buraya bak: Sözümü tutmak ve Tanrı'ya söylediğim gibi iyi olmak yerine, her şey kolaylaşır kolaylaşmaz, _Tanrı'yı_ tamamen unuttum. 

"Hiçbir yardıma ihtiyacım yok; ve dua etmeye başlıyorum.' Orada iki veya üç yıl yaşadım ve sonra New York'taki kölelerin hepsi serbest bırakıldı ve bir beyefendi ziyarete geldi ve bana eski yerdeki insanları görmek isteyip istemediğimi sordu. Ben de istediğimi söyledim. O da, eğer onunla birlikte arabaya binersem beni taşıyacağını söyledi. Eh, tam arabaya binmek üzereyken _Tanrı'yla karşılaştım_!
ve dedim ki, 'Ah Tanrım, senin ne kadar büyük olduğunu bilmiyordum!' Ve döndüm
ve eve girdim ve odama oturdum; çünkü etrafım Tanrı'yla çevriliydi. Yandığını, yandığını, yandığını hissedebiliyordum, içimden geçiyordu; ve o kadar kötü olduğumu gördüm ki, sanki beni yakacakmış gibi görünüyordu. Ve dedim ki, 'Ah birisi, birisi, Tanrı ile benim aramda dur! Çünkü beni yakıyor!' Sonra, tatlım, bunu söylediğimde, sanki benimle ışık arasına giren bir _amberill_ [şemsiye] gibi bir şey hissettim ve bunun _birisi_ olduğunu hissettim, --benimle Tanrı arasında duran birisi; ve serin hissettirdi, bir gölge gibi; ve ben, 'Benimle Tanrı arasında duran bu kim? Yaşlı Cato mu?' dedim. Dindar yaşlı bir vaizdi; ama sonra Cato'yu ışıkta gördüm ve o da benim gibi kirli ve aşağılıktı; ve 'Yaşlı Sally mi?' dedim ve sonra onu gördüm ve o da öyle görünüyordu. Ve sonra ben, '_Kim_ bu?' dedim. Ve sonra, tatlım, bir süre, bir kova su içinde parlayan güneş gibiydi, yukarı aşağı hareket ettiğinde; çünkü beni seven biri olduğunu hissetmeye başladım; ve onu tanımaya çalıştım. Ve dedim ki, 'Seni tanıyorum! Seni tanıyorum! Seni tanıyorum!'--ve sonra dedim ki, 'Seni tanımıyorum! Seni tanımıyorum! Seni tanımıyorum!' Ve, 'Seni tanıyorum, seni tanıyorum,' dediğimde ışık geldi;
ve, 'Seni tanımıyorum, seni tanımıyorum,' dediğimde, su kovasındaki güneşe benzer şekilde gitti. Ve sonunda içimde bir şey konuştu ve dedi ki, '_Bu İsa_!' Ve ben tüm gücümle konuştum ve dedim ki, '_Bu İsa_! Tanrı'ya şükürler olsun!' Ve sonra bütün dünya aydınlandı ve ağaçlar sallandı ve ihtişamla sallandı ve yerdeki her bir taş parçası cam gibi parladı; ve ben bağırdım ve dedim ki, 'Övgü, övgü, övgü Tanrı'ya!' Ve ruhumda daha önce hiç hissetmediğim bir sevgi hissetmeye başladım, tüm yaratıklara karşı sevgi. Ve sonra, aniden durdu ve dedim ki, 'Sana kötü davranan, seni döven ve halkına kötü davranan beyazlar, onları düşün!' Ama sonra ruhumda bir sevgi dalgası daha belirdi ve yüksek sesle haykırdım, 'Tanrım, Tanrım, _beyazları bile_ sevebilirim!'

"Tatlım, sadece bir rüyanın içinde dönüp duruyordum. İsa beni seviyordu! Bunu biliyordum,--hissettim. İsa benim İsa'mdı. İsa beni her zaman sevecekti. Kimseye söylemeye cesaret edemedim; bu büyük bir sırdı. Sahip olduğum her şey benden
elden alınmıştı; ve bunu beyazlara
öğretirsem, belki de _Onu_ kaçırırlar diye düşündüm,--bu yüzden 'Bunu
yakında tutacağım. Kimsenin bilmesine izin vermeyeceğim' dedim."

"Ama, Sojourner, sana hiç İsa Mesih'ten bahsedilmedi mi?"

"Hayır, tatlım. Hiçbir vaaz duymamıştım, hiçbir toplantıya katılmamıştım. Kimse bana söylememişti. İsa'yı duymuştum ama onun General Lafayette veya onlardan biri olduğunu düşünmüştüm. Ama bir gece bizim buralarda bir yerde bir Metodist toplantısı vardı ve ben gittim; onlar kalkıp deneyimlerini anlatmaya başladılar; ve ilki konuşmaya başladı. Ben başladım, çünkü İsa'dan bahsetti. 'Neden,' dedim kendi kendime, 'o adam da onu buldu!' Bir diğeri kalkıp konuştu ve ben, 'Onu da buldu!' dedim. Ve sonunda, 'Neden, hepsi onu tanıyor!' dedim. Çok mutluydum! Ve sonra bu ilahiyi söylediler": (Burada Sojourner garip, çatlak bir sesle, ama açıkça tüm ruhu ve gücüyle, İngilizceyi yanlış telaffuz ederek, ama kötü İngilizceden iyi İngilizce kadar yücelik ve rahatlık elde ediyormuş gibi görünerek şarkı söyledi):--

"Kutsal bir şehir var,
Yukarıda ışık dolu bir dünya.
Merdivenlerin ve bölgelerin üstünde,[A]
Aşk Tanrısı tarafından inşa edilmiş.

"Ebedi bir tapınak,
Ve beyazlar giymiş azizler
Orada büyük Kurtarıcılarına hizmet ediyor
Ve onunla ışık içinde yaşıyorlar. "Şanlı en aşağılık çocuk
Parıldayan güneşi gölgede bırakır;
Ama kim İsa'nın tahtındaki ihtişamından bahsedebilir?

"Bu mudur kederli adam
Pilatus'un kepenk önünde duran,
Kibirli Hirodes tarafından mahkum edilen
Ve savaşçıları tarafından?

"Güçlü bir fatih gibi görünüyor,
Aşağıdaki güçleri yağmalayan,
Ve birçok esiri fidye ile kurtaran
Sonsuz kederden.

"Etrafındaki aziz orduları
Onun lütuf eserini ilan ediyor,
Atalar ve peygamberler,
Ve tüm dindar ırk,

" Ateşli denemelerden bahseden
Ve yollarındaki işkencelerden;
Sıkıntıdan geldiler
Ebedi güne.

" Ve yolculuğum ne olacak,
Ne kadar aşağıda kalacağım,
Ya da denemelerim ne olacak,
Bilmem için değil.

"Her sıkıntılı günde
Düşüncelerimi yükseğe çıkaracağım,
O parlak tapınağı düşüneceğim
Ve gökyüzünün üstündeki taçlar."

[Dipnot A: Yıldızlı bölgeler.]

Bu ilahiyi tamamen ekledim çünkü Sojourner, kendi hisleriyle sürüklenerek, baştan sona muzaffer bir enerjiyle söyledi ve
tüm çemberi dikkatle dinledi. Yerli Afrikalının güçlü barbar aksanıyla ve o tarif edilemez yukarı dönüşlerle ve zenci şarkıcıya o kadar vahşi, tuhaf bir güç veren o derin gırtlak sesleriyle söyledi, ama her şeyden öte, o kadar ezici bir kişisel sahiplenme enerjisiyle söyledi ki ilahi, duygularının
fırında kaynaşmış ve kendi
üretimi olarak yeniden kristalleşmiş gibi çıktı.

Rachel'ın "Marseillaise"i o zamanlar kendisini aristokrat baskıya karşı yükselen zayıf, vahşi, aç, intikamcı kalabalığın ruhu ve kişiliği gibi gösteren bir şekilde söyleme alışkanlığı olduğu söylenir; ve aynı şekilde, bu ilahiyi söyleyen Sojourner, Etiyopya'nın vahşi, yabani, tüm uluslar tarafından avlanan, ancak tropik kalbinde Tanrı'nın peşinde koşan ve yaralı ellerini ortaya çıkacak olan ihtişama doğru uzatan coşkusunu canlandırıyor gibi görünüyordu. "Şey, sonra, bir süre sonra geri dönüp eski yerdeki insanları görmeye karar verdim. Şey, bilirsin, yasa, seçilen insanların hepsinin özgür olduğunu söylüyordu; ve eski karım, o sıralarda evlenen ve Alabama'da yaşamaya giden bir kızı vardı, ve ona oğlumu, senin yaşlarında bir çocuğu, Alabama'ya götürmesi için vermekten başka ne yaptı? Eski yere döndüğümde, bana bundan bahsettiler ve ben de hemen eski karımı görmeye gittim ve dedim ki,--

"'Hanım, oğlumu Alabama'ya gönderdin mi?'

"'Evet, gönderdim,' dedi; 'genç karınla ​​yaşamaya gitti.'

"'Ah, hanım,' dedim, 'bunu nasıl yapabildin?'

"'Hanım!' dedi, 'küçük bir zenci için ne kadar da yaygara koparıyorsun! Şimdi
ne yapacağını bilemediğin kadar çok var.'

"Sana söylüyorum, uzandım. Kendimi dünya kadar uzun hissettim!

"'Hanımefendi,' dedim, '_Oğlumu geri alacağım!_'

"Güldü.

"'_Sen_ yapacaksın, zenci? Nasıl yapacaksın? Hiç paran yok.'

"'Hayır, Hanımefendi,--ama _Tanrı_ var,--ve göreceksin bana yardım edecek!'--ve
döndüm ve dışarı çıktım.

"Ah, ama _kızgın_ ve alaycı bir şekilde benimle konuşmasına, sanki biberim hiçbir şeye değmezmiş gibi. Tanrı'ya dedim ki, 'Ey Tanrım,
ona iki katını ver!' Bu korkunç bir duaydı ve ne kadar gerçek olacağını bilmiyordum.

"Eh, hangi yöne döneceğimi tam olarak bilmiyordum; ama Rab'be gittim ve O'na dedim ki, 'Ey Rab, eğer senin kadar zengin olsaydım ve sen de benim kadar fakir olsaydın, sana yardım ederdim, biliyorsun ki yapardım; ve, oh, lütfen bana yardım et!'
Ve o zaman O'nun bunu yapacağından emin oldum.

"Eh, insanlarla konuştum ve davayı büyük jüriye götürmem gerektiğini söylediler. Bu yüzden mahkeme yaptıklarında şehre gittim, büyük jüri bulup bulamayacağımı görmek için. Ve adliye binasının etrafında durdum ve onlar dışarı çıkarken, görebildiğim en görkemli olanın yanına doğru yürüdüm ve ona dedim ki,--

"Efendim, siz büyük jüri misiniz?"

"Ve sonra neden sorduğumu bilmek istedi ve ben de ona her şeyi anlattım;
ve bana her türlü soruyu sordu ve sonunda bana dedi ki,--

"Sanırım, bana on dolar öderseniz, oğlunuzu sizin için almaya razı olurum." Ve dedi ki, yolun karşısındaki bir evi işaret ederek, "Uzun bir süre git ve hikayeni o evdeki insanlara anlat, ve sanırım sana parayı verirler."

"Evet, gittim ve onlara anlattım ve bana yirmi dolar verdiler; ve sonra kendi kendime düşündüm, 'Eğer on dolar onu alırsa, yirmi dolar
onu _sartin_ alır.' Bu yüzden hepsini adama götürdüm ve dedim ki,--

"'Hepsini al,--sadece emin ol ve al onu'

"Sonunda çocuğu geri getirdiler; ve sonra onu korkutmaya çalıştılar, ve ona benim annesi olmadığımı ve beni tanımadığını söylemesini sağlamaya çalıştılar; ama anlayamadılar. Onu bana verdiler,
ve onu alıp eve taşıdım; ve giysilerini çıkarmaya geldiğimde, zavallı küçük sırtı, onu kırbaçladıkları yerde yara izleriyle ve sert yumrularla kaplıydı.

"Bak tatlım, sana Tanrı'ya onun iki katını vermesi için nasıl dua ettiğimi anlattım. Evet, gerçek oldu; çünkü çok geçmeden yaşlı hanımın evine gittim ve kızının kocasının onu nasıl öldürdüğünü, içkiliyken onu nasıl yere attığını ve canını aldığını anlatan bir mektubu ona okuduklarını duydum; yaşlı hanımım çığlık attı ve yere yığıldı. Sonra ben, 'Aman Tanrım, bunu kastetmemiştim! Beni çok çabuk aldın.' dedim. 

"Ben içeri girdim ve bütün gece o zavallı yaratığa baktım. Aklını kaçırmıştı, ağlıyor ve kızını istiyordu; zavallı başını kolumda tuttum ve sanki bebeğimmiş gibi onu bekledim. Ve ben onun yanından geçtim ve ondan sonraki tüm hastalığı boyunca ona baktım,
ve zavallıcık kollarımda öldü!"

"Peki, Sojourner, sen her zaman bu isimle mi anılırdın?"

"Hayır, gerçekten! Benim adım Isabella'ydı; ama esaret evinden ayrıldığımda,
her şeyi geride bıraktım. Üzerimde Mısır'dan hiçbir şey tutmayacaktım,
ve bu yüzden Tanrı'ya gittim ve O'ndan bana yeni bir isim vermesini istedim. Ve Tanrı bana Sojourner'ı verdi, çünkü ülkeyi baştan aşağı dolaşıp,
insanlara günahlarını gösterecek ve onlara bir işaret olacaktım. Daha sonra, Tanrı'ya başka bir isim istediğimi söyledim, çünkü herkesin iki ismi vardı; ve Tanrı bana Gerçeği verdi, çünkü insanlara gerçeği bildirecektim.

"Bazı hanımlar bana beyaz saten bir bayrak vermişler," dedi, cebinden çıkarıp üzerinde "Bütün topraklarda yaşayanlara özgürlüğü ilan edin" gibi birçok metin bulunan beyaz bir bayrak açtı ve benzer nitelikteki diğerlerini gösterdi. "Pekala," dedi, "Kamp toplantılarına gidiyorum ve insanların olduğu her yere bayrağımı dikiyorum ve sonra şarkı söylüyorum ve sonra insanlar her zaman etrafımda toplanıyor ve sonra onlara vaaz veriyorum. Onlara İsa'dan ve bu insanların günahlarından bahsediyorum. Beni dinlemeye her zaman çok sayıda insan geliyor; onlar da bana karşı çok iyiler ve beni tekrar dinlemek istediklerini söylüyorlar." 

Hepimiz bunun olası olduğunu düşündük; ve şirket ondan ayrılırken onunla el sıkıştılar ve çok özgün vaazı için ona teşekkür ettiler; ve
vaizlerden birinin diğerine, "Bu hikayede
çoğu vaazdan daha fazla müjde var." dediği duyuldu.

Sojourner bizimle birkaç gün kaldı, hoş bir misafirdi. Konuşması
o kadar güçlü, basit, kurnazca ve o kadar komik bir mizah tadındaydı ki,
Profesör bir akşamdan bahsederken, "Gel, sıkıldım,
Sojourner'ı biraz konuşmaya çağıramaz mısın?" derdi.
Salona
gelir, resimlerin ve süs eşyalarının arasına otururdu, sade kumaştan elbisesiyle, ağır seyahat ayakkabılarıyla, hem ebeveynlerin hem de çocukların dikkatinin merkezi nesnesi olarak, her zaman konuşmaya veya şarkı söylemeye hazırdı,
ve sohbetin genel akışına kurnazca bir sözün keskin kenarını
katardı.

"Sojourner, Kadın Hakları hakkında ne düşünüyorsun?"

"Pekala, tatlım, toplantıya gidiyorum ve epeyce dinledim. Konuşmamı istiyorlardı. Bu yüzden ayağa kalktım. Dedim ki,--'Kardeşlerim, ne istediğinizi
anlamıyorum. Kadınlar sahip olduklarından daha fazla hak istiyorlarsa, neden onları almıyorlar ve bundan bahsetmiyorlar?' Bazıları
yanımda belirdi ve neden Bloomers giymediğimi sordular. Ve onlara esaret altındayken yeterince Bloomers giydiğimi söyledim. Görüyorsunuz ya," dedi, "zenci kumaşı dedikleri şeyi dokuyorlardı ve her birimiz sadece bir şerit alırdık ve onu enine giymek zorundaydık. Kısa olanlar oldukça iyi geçinirdi, ama bana gelince"--Uzun uzuvlarına ve sonra bize tarif edilemeyecek kadar komik bir bakış attı ve ekledi,--"Size _söyleyeyim_, o günlerde Bloomers'tan
yeterince bıkmıştım."

Sojourner daha sonra kendi tarzında cinsiyetlerin göreceli kapasiteleri hakkındaki görüşlerini anlatmaya devam etti.

"Bir erkeğin aklı bir çeyrek litre, bir kadının aklı ise sadece bir pint tutuyorsa;
pinti _dolu_ olsa bile, onunki kadar iyidir."

Sojourner, olağanüstü bir şarkı söylemeyi severdi, şöyle başlardı,--

"Kanada'ya gidiyorum,
O soğuk ama mutlu topraklar;
Köleliğin korkunç etkilerine
Artık dayanamıyorum.
Ey erdemli Baba,
Bana bak
Ve beni Kanada'ya götür,
Siyahların özgür olduğu yere!"

Şarkının devamında, kaçak Kanada sınırını geçtiğinde,

"Kraliçe kıyıya iner,
Kollarını iki yana açmış,
Zavallı kaçak adamı karşılamak için
Özgürlüğün tarafına güvenle."

Bu şekilde ortaya konan gerçeğe karşı en basit inanca sahipmiş gibi görünüyordu.

Ama onun en büyük zevki "zafer"den bahsetmek ve yükü, "Ah şan, şan, şan,
Benimle gelmez misin?" olan ilahiler söylemekti.

Ve kendi başına bırakıldığında, bunları sık sık büyük bir zevkle mırıldanır,
başını sallardı.

Bir keresinde, bir pencerede oturup şarkı söylediğini ve
boncuğuyla hararetle tempo tuttuğunu hatırlıyorum, bu arada küçük siyah Puck torunu, kırmızı ve sarı sarığını yeşil karahindiba bukleleriyle süsleyerek eğleniyordu, bu bukleler onun duygularıyla titriyordu ve onun mükemmel bir zevk kasılmalarına neden oluyordu.

Bir gün, Profesör ona, "Yolcu," dedi, "cennetten çok emin görünüyorsun."

"Eh, öyleyim," diye cevapladı zafer kazanmış bir şekilde.

"Seni cennetin var olduğundan bu kadar emin kılan ne?"

"Eh, çünkü buraya girmek için can atıyorum," dedi, her zamanki enerjisiyle göğsüne bir yumruk attı.

O sırada evde bir hasta vardı ve Sojourner bunu öğrendikten sonra gidip onu rahatlatmak için bir görev hissetti. Uzun boylu, zayıf, esmer figürün böylesine bilinçli bir otorite havasıyla yatağa doğru yürümesini ve böylesine otorite ve şefkatin bir karışımıyla teselli etme görevini üstlenmesini görmek ilginçti. Yukarıdan konuşuyordu ve aynı zamanda bir yastığın değiştirilmesi veya herhangi bir görevin verilmesi
gerektiğinde bunu güven uyandıran bir güç ve beceriyle yapıyordu. Sanki esmer, garip kadın, hastayı göğsüne alabilecek ve onu hem fiziksel hem de ruhsal olarak bir kuzu gibi taşıyabilecek kadar yetenekliymiş gibi hissediyordu. O büyük sıcak ruhta ve o güçlü vücutta hem güç hem de tatlılık vardı.

Sonunda, Sojourner, ismine sadık bir şekilde ayrıldı. Başka bir yerde görevi vardı. Şimdi nerede olduğunu bilmiyorum; ama arkasında derin anılar bıraktı.

Kendi anılarım arasına Wendell Phillips'in anlattığı bir anekdot daha ekleyeceğim. Rachel'ın birkaç basit kelimeyle tüm bir izleyici kitlesini etkileme ve alt etme gücünden bahsederken, bu güce sahip tek bir insan olduğunu ve o diğerinin de Sojourner Truth olduğunu söyledi. Tanık olduğu bir sahneyi anlattı. Bu, Frederick Douglas'ın baş konuşmacılardan biri olduğu
Faneuil Hall'daki kalabalık bir halk toplantısındaydı. Douglas, siyah ırkın haksızlıklarını anlatıyordu ve devam ettikçe giderek daha da heyecanlandı ve sonunda beyazlardan adalet umutlarının olmadığını, kendi doğru kollarından başka hiçbir olası umutlarının olmadığını söyleyerek bitirdi. Kan dökülmeli; kendileri için savaşmalı ve kendilerini kurtarmalılar, yoksa asla bitmeyecek.

Sojourner, uzun boylu ve esmer, en ön koltukta, platforma dönük oturuyordu; ve derin hislerin sessizliğinde, Douglas oturduktan sonra,
tüm evde duyulan o derin, tuhaf sesiyle konuştu,--

"Frederick, _Tanrı öldü mü_?"

Etkisi mükemmel bir şekilde elektrikseldi ve tüm evde heyecan yarattı,
sanki bir şimşek gibi tüm seyircilerin hissini değiştirdi.
Söylediği veya söylemesi gereken başka bir kelime daha yoktu; yeterliydi.

İnsan, asil zihinleri ve bedenleri, asil ve görkemli bir şekilde oluşturulmuş, bize esaret hapishanesinden sıkışmış, yaralanmış, sakatlanmış bir şekilde gelen insanları hüzünlü bir hisle düşünür.
Bu tür varlıkların, eğitimin nazik gelişen etkileri altında açılıp genişlemelerine izin verilseydi
ne olabileceklerini bilmek ister.

Bazı yazarların teorisine göre, dünyanın daha sonraki ve daha şımarık günlerinde, insandaki dini öğenin tam ve uyumlu gelişimi Afrikalılara saklıdır. Afrikalı, Kutsal Kitap imgelerinin tropikal coşkusunu ve zenginliğini yerel bir şey olarak ele geçiriyor gibi görünüyor; kendini, tutkulu sözleri Batı zihninin daha soğuk stoğuna yabancı bitkiler gibi aşılanmış gibi görünen o eski, ateşli, basit ruhlarla, atalarla, peygamberlerle ve kahinlerle aynı kandan hissediyor gibi görünüyor. Aynı kültüre sahip bir Sojourner'ın, Afrikalı Aziz Augustinus veya Tertullianus'unkiler kadar güzel ve ölümsüz sözler söyleyebileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Harika fiziksel canlılığı, büyük dalgalanan duygu denizi, ruhsal kavrayış gücü, hızlı nüfuz etme yeteneği ve sınırsız enerjisiyle ne kadar görkemli ve kraliçe gibi bir kadın olabilirdi! Hayatın tüm unsurlarında, fiziksel ve ruhsal olarak çok daha dolgun, çok daha dolgun, o kadar büyük ölçüde yapılmış ve biçimlendirilmiş bir Afrika tipi kadın tasarlayabiliriz ki, cildin koyu tonu sadece uygun bir çekicilik katıyormuş gibi görünmelidir, Milton'un Penseroso'su için söylediği gibi, onu hayal eder, "Siyah, ama saygınlık açısından Prens Memnon'un kız kardeşi gibi, ya da güzelliğinin övgüsünü deniz perisinin övgüsünden üstün tutmaya çabalayan yıldızlı Etiyopya kraliçesi." Ancak Sojourner Truth aramızdan bir deniz dalgası olarak
geçmiş olsa da, anısı hala modern sanatın en yüce ve en özgün eserlerinden biri olan, Bay Story'nin Libya Sibyl'inde yaşıyor, ki bu eser son Dünya Sergisi'nde çok ilgi gördü. Birkaç yıl önce, Roma'yı ziyaret ettiğimde, Sojourner'ın tarihini Bay Story'nin evindeki bir kahvaltıda ona anlattım. Zihni, Yunan çizgilerinin soğuk zarafetinden daha büyük ve daha güçlü bir doğa gelişimini temsil edecek bir sanat türü arayışıyla Mısır'a yönelmeye başlamıştı bile. O zamanlar görkemli Kleopatra evrim sürecindeydi ve zihni, bu heykelin elektrikle yüklü olduğu gibi, tüm o uyuyan ağırlık ve tutku doluluğuyla, onun genişçe gelişmiş doğasının sorununu çözmeye çalışıyordu. Sojourner Truth'un tarihi zihninde işledi ve onu Afrika doğasının daha derin girintilerine, keşfedilmemiş varoluş ve his derinliklerine, tropikal ormanların devasa derinlikleri kadar güçlü ve karanlık, o yanan kıtanın gizli nehirleri ve madenleri kadar gizemli, yaşam tarihi henüz yazılmamış olan. Birkaç gün sonra, bana Libya Sibyl'i adını vermesi gereken bir heykel fikrini tasarladığını söyledi. İki yıl sonra, Roma'yı tekrar ziyaret ettim ve muhteşem Kleopatra'nın
tamamlanmış halini, yeni bir güzellik stilinin, yeni bir sanat tarzının yaratımı olarak hayrete
dilecek bir şey olarak buldum. Bay Story, gelip Sojourner Truth'un tarihini ona tekrarlamamı istedi ve bu fikrin onu
hiç terk etmediğini söyledi. Bunu yaptım; ve bir veya iki gün sonra, bana Libya Sibyl'inin kil modelini gösterdi. Mermer heykeli hiç görmedim; ancak
görmüş olanlar, bunun Sergideki en etkileyici sanat eseri olduğunu
söylediler.

Londra "Athenaeum"dan iki heykelin duyurusu, benim
veremeyeceğim bir açıklama sağlamalı.

"Kleopatra ve Sibyl, kısmen örtülü bir şekilde, gövdeyi saran ve uzuvların etrafında serbestçe uzanan karakteristik Mısır elbisesi ile oturuyorlar; birincisi göğsüne kadar örtülü, ikincisi kalçalarına kadar çıplak. Kraliçe Kleopatra, meditasyon rahatlığıyla sandalyesine yaslanmış, yanağını bir eline yaslamış, dirseğini koltuğun korkuluğu tutuyor; diğeri dizinin üzerine uzanmış, işaret parmağını başparmağına düşünceli bir şekilde bastırıyor, sanki beynini sağlam, kasıtlı bir amaç doldurmuş gibi, sanki tüm kadın 'yapacakmış gibi' o lüks özellikleri bir gülümsemeye dönüştürüyor. Başının üzerinde, önünde mistik _uraeus_ veya egemenliğin sarmaşık basiliskini taşıyan bir başlık vardır, yanlarından ise omuzlarına düşen geniş Mısır yakaları veya
kanatları sarkmaktadır. _Sibilla Libica_ dizlerini çaprazlamıştır, bu eylem eski çağlarda genel olarak çekingenlik veya gizliliğin ve bağlama gücünün göstergesi olarak kabul edilir. Olgun kadınlığın tam çiçek açmış oranlarında, sır saklayan görünümlü bir hanımdır, heykeltıraş figürünü yerleştirmeyi seçerek, bu kadınların gençliklerinde çiçek açıp
bilge olup olmadıkları, yoksa yaşla derin çizgilerle dolu ve yüzyılların bilgisiyle yüklenmiş olup olmadıkları konusunda, Virgil, Livius ve Gellius'un dediği gibi, tartışmalı nokta arasında ustalıkla gidip gelmiştir. Her iki tarafta da iyi bir sanatsal
örnek alıntılanabilir. Ön dirseği bir dizinin üzerine dayanmıştır; ve sırlarını daha yakın tutmak için, çünkü bu Libyalı kadın Sibyllerin
en yakını, kapalı ağzını kapalı bir avucuna koyar, sanki Afrika gizemini derin düşüncelere dalmış beyninde tutarmış gibi,
geniş gölgesi altında görülen, garip boynuzlu (ammonit) tepenin altından bakan, yukarı doğru kıvrılmış ön yüzünde Tetragrammaton'un gizemini taşıyan
tuhaf, uyarıcı gözlerle dışarı bakar. Dolgun göğsünün üzerinde, binlercesinin annesi olduğu halde, aynı sembol asılıdır. Yüzünde Nubian bir görünüm var,
saçları dalgalı ve örgülü, olması gerektiği gibi."

Hem Kleopatra'nın hem de Libyalı Sibyl'in kopyalarının Washington'daki Capitol'ü süsleyeceği günü görmeyi umuyoruz.

AMERİKAN BAHÇECİLİĞİ.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bahçecilik, ticari bir anlam dışında,
zenginlik arayışına tabi tutulmuştur. İnsan zarafet ve incelik nesnelerine düşkün olmadan önce,
yaşamın konforlarını
sağlamış olmalıdır: _utile_ _dulce_'a öncülük etmeli, parterre'den önce iyi stoklanmış bir mutfak bahçesi gelmelidir. Ancak, en azından Birliğin eski kesimlerinde,
genç bir ulusun çilesinden geçmiş durumdayız: zarafet
sade ve pratik olanı takip ediyor; lüks aksesuarlarıyla geniş malikane, kulübenin yerini alıyor, çünkü bu da kulübenin halefiydi. Pitoresk algısı Daha önceki rafinelik yolunda atılan adımların doğal bir sonucu: insan, kaba bir
ayrımcılık hırsıyla inşa edebilir, ancak Doğa sevgisi ve yüce dürtüler tarafından teşvik edilmediği sürece nadiren bitki
eker. Lord Bacon, "Bahçeler Üzerine" adlı denemesinde şöyle der: "Çağlar medeniyet ve zarafete ulaştığında, insanlar
güzel bahçecilikten daha erken görkemli binalar inşa etmeye başlarlar; sanki bahçecilik daha büyük bir
mükemmellikmiş gibi." Bu konumu doğrular gibi görünen bir durum
bizim için de geçerlidir. Hükümetimiz için inşa edilen asil bir binanın yeri, geniş yayılmış ağaçlarla, nesillerin büyümesiyle süslenmişti, bina tamamlandıktan sonra mimar, baltası tutuklanmadan önce
kesmişti. Vandalizmiyle suçlandığında, şöyle karşılık verdi:
"Ağaçlar her yerde görülebilir, ama
böyle bir Yunan revağı--nerede?"

Bizim gibi genç insanlar arasında, fidanlık ve pazar bahçesi
bahçecilik faaliyetlerinde önemli yerlere sahiptir; ikincisi, sermaye ve emek yatırımı için hızlı bir getiri sağlar ve talep arttıkça, onu karşılamak için harcanan çaba da artar. Böylece
şehirlerin pazarlarının her türlü lüks meyve ve sebzeyle
dolu olduğunu görüyoruz: mevsimler yapay yollarla önceden tahmin ediliyor,
cam talep ediliyor ve zenginlerin masaları
daha önceki bir çağda kraliyetin bilmediği bir bollukla donatılıyor.

Amerikalıların koşullara uyum sağlamaktan ziyade koşulları kendilerine göre şekillendirme, engelleri kaldırma, diğer insanların tek başına çalışarak ulaştığı çok şeyi makinelerin yardımıyla başarma kapasitesi bir atasözü haline gelmiştir: bu nedenle, Avrupa'da yalnızca üst sınıfların yararlandığı sebze ve meyveleri nispeten yoksulların kapılarına kadar getiren pazar bahçeciliği çabalarına eşi benzeri görülmemiş bir başarı eşlik ederse, bu pek şaşırtıcı değildir. Örneğin, Amerika'da şeftalinin tek bir kişi tarafından on binlerce ekildiği ve özel amaçla kiralanan buharlı gemilerle, bir seferde bir veya iki bin buşel miktarında pazara taşındığı başka bir yer var mıdır? Daha önceki Amerikan fidanlıkları sayıca azdı ve şu anda var olan bazı fidanlıklarla karşılaştırıldığında oldukça sınırlıydı, ancak nüfusa oranla belki de eşitti. Bunlardan ilki, herhangi bir kaydı olan ve muhtemelen en erken kurulanı, 1730 yılı civarında Philadelphia yakınlarında John Bartram'ınkiydi. Burada, Avrupa'ya ihraç edilmeye hazır birçok önemli yerel bitki ve ağaç toplanmıştı; ayrıca, diğer yarımkürenin meyveleri ve bitkileri, Amerikan ürünleri karşılığında elde edilmişti. Yaşlı Bartram ve torunları tarafından dikilen örnek ağaçlar, botanikçiler ve Doğa severler için klasik olan, hala araziyi süslüyor: uzun süre ayakta kalsınlar, geçmiş nesillerin yaşayan anıları, bahçeciliğe olan ilgimizin en eski kanıtı! Tarih sırasına göre bir sonraki fidanlık, Devrim'den önce kurulduğuna inandığımız New York, Flushing'deki Prince'in fidanlığıdır ve aile tarafından günümüze kadar devam ettirilmiştir. Flushing, fidancılık ticaretinin merkezi haline gelmiştir ve etrafındaki birçok dönüm, nakil için tasarlanmış genç ağaçlarla kaplıdır. Köyün etrafında bir gezinti, sakinlerin başlıca ilgisinin fidanlık işiyle ilgili olduğunu varsaymamıza yol açar, tıpkı Lynn'in ayakkabı, Lowell'in pamuklu kumaşlarla ilgili olması gibi. Flushing fidanlıkları arasında öne çıkanlar, nispeten yakın bir geçmişten kalma olmasına rağmen zengin hazinelerle dolu olan Parsons fidanlıklarıdır.

David ve Cuthbert Landreth kardeşlerin fidanlıkları, ardıllık sıralamasında üçüncü sırada yer alıyor gibi görünüyor. Bunlar, Devrim'den kısa bir süre sonra Philadelphia'da ve şehrin sınırları içinde kurulmuştu. Nüfusun artması ve genişleyen ticaretleri, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Philadelphia'yı ziyaret eden zevk sahibi insanların çoğunun uğrak yeri olan başka ve daha geniş bir kültür alanına taşınmalarına neden oldu.

Fidanlıklar artık her yerde bulunuyor. Uzak Batı'da milyonlarca genç ağaç ve yüz binlerce tek tür meyve ağacı sayan fidanlıklar var. Boston'lu Hovey'ler uzun zamandır sadece fidanlık sahipleri olarak değil, aynı zamanda bahçecilik üzerine yazarlar olarak da öne çıkıyorlar. New York, Rochester'lı Elwanger ve Barry'nin geniş bir arazisi var, fidanlıklarla kaplı dönüm sayısı hakkındaki izlenimimizi belirtmekten kaçınıyoruz. Profesyonel çiçekçiler de sınırsız bir şekilde çoğaldı ve rafine zevkin gelişimini sergilediler. Pencere kültürüne uygun bitkiler ve seçkin çiçeklerden oluşan buketler sokak köşelerinde satılıyor ve kapı kapı dolaştırılıyor. Tek çiçeklerinin bir dolara satıldığını hatırladığımız kamelyalar artık bitki başına elli sente satın alınabiliyor. Bu bahçecilik konusuyla ilgili olarak, neden ve sonuç üzerine bir soruşturma başlatmak ilginç olabilir. Artan tatmin edici tat alma araçları bunu genişletti mi yoksa hızla gelişen tat tedarik araçlarını mı yarattı? Şüphesiz her iki yönden de tepki olmuştur, her biri diğerinin üzerinde işlemektedir. Aramızdaki saf tat sergilerinden biri, özellikle terebinthinate ağaçlarından ve İğne yapraklılarla akraba olanlardan oluşan pitoresk ağaçlıkların oluşumudur. İngiltere'de bu kadar özenle yetiştirilen bu tat, aramızda gayretli hayranlar buldu ve bazı hayranlık uyandıran koleksiyonlar oluşturuldu. Philadelphia'daki Laurel Hill mezarlığı, sahibi Bay John Jay Smith'in eleştirel bakışı ve zevki altında, Cambridge'deki Mount Auburn, New York'taki Greenwood ve Cincinnati'deki mezarlık, nadir ağaçların güzel örneklerini sunmuştur, ancak amaçlarının doğası gereği, yüzeyin düzensizliğiyle desteklendiği sürece pitoresk bir etki elde edilememiştir. Ve burada, bu konuyla bağlantılı olarak, Cincinnati mezarlığının bir düzenlemesinin taklit edilmeye değer olduğunu belirtmek isteriz. Bireysel arsaları sınırlayan keyfi korkuluklar veya bakımsız çitler yoktur; her yer açıktır ve ziyaretçiler, arazide araba sürerken, etkiden büyülenirler - anıtlarla dolu bir park: belki de yaşamda zorunlu olarak ayrılmış olan toplumsal ayrımlar, ölümle birlikte ortadan kalkmıştır. Peyzaj bahçeciliğiyle bağlantılı olarak, bir Amerikan ismi göze çarpmaktadır, - eğer zaman açısından bu ülkedeki sanatın ilk öğretmeni değilse bile, en azından buna dikkat çekmek için diğerlerinden daha fazlasını yapan birinin ismi - kusurları sergilemek, iyileştirmeler önermek, güzellikler yaratmak ve konusuna öyle bir çekicilik ve ilgi katmak ki, aksi takdirde erişebildikleri veya kendilerinin üretme gücüne sahip oldukları
uykudaki güzelliğe karşı uzun süre duyarsız olabilecek birçok zihni büyülemektedir: elbette merhum Andrew J. Downing'e atıfta bulunuyoruz. Doğal olarak ince sanatsal algılarıyla, bir fidanlık olarak yaptığı orijinal meslek, sonraki uğraşlarına yön vermiştir. Farklı koşullar altında, zevki belki de resim, heykel veya mimariye yönelmiş olabilirdi: aslında, sonuncusuna hiç de azımsanmayacak bir ilgi göstermedi; ve sonuç olarak, aksi takdirde kasvetli bir ev olabilecek birçok kırsal
ev, zevk ve zarafetin meskeni olarak göze çarpmaktadır.

Ülkemizdeki önemli özel ağaçlıklar arasında
Wodeneshe'deki Bay Sargent'ınki sayılabilir. Bay Sargent, Downing'in "Peyzaj Bahçeciliği" adlı kitabına eklediği eserden de görülebileceği gibi, iğne yapraklıların
kültürüne meraklıdır; cömertçe ithalat yaptığı söylenir ve
uyum sağlama çabalarının sonuçları, halka açık olarak,
başkalarının da benzer çabalarda bulunmasına yardımcı olmuştur. New Jersey, Princeton'dan Judge Field'ın çok değerli bir çam ağacı vardır; örneklerinden bazıları nadir
mükemmellik gösterir. Ayrıca, çalışkan bir ithalatçı olmuştur.

* * * * *

Bizim aramızdaki mevcut bahçecilik durumu taslağımız oldukça
eksik olsa da, görüşümüzü davet eden geniş alana dair sadece belirsiz bir bakış açısı sunsa da, bahçecilik başarısının ilgi duyduğu ve kırsal evlerin pratik zevklerinin ve aile konforunun büyük ölçüde kısıtlanacağı bir kırsal endüstri dalını göz ardı etmemiz pek de affedilebilir olmazdı. Bahçe tohumu kültüründen bahsediyoruz. Mutfak bahçesi için bir tohum kağıdı satın alan kişi, saflığını sağlamak için gereken ayrıntılı bakımı nadiren düşünür; büyük olasılıkla, birçok durumda, satın alma işlemini sanki makine mükemmelleştirildikten ve buhar makinesi çalıştırıldıktan sonra, hareketlerini yönlendirmek için neredeyse hiç zihinsel çaba sarf etmeden, kullanışlı veya süs amaçlı bitmiş ürünü ortaya çıkaran mekanik becerinin bir ürünüymüş gibi yapar. Tohum üretiminde durum böyle değildir: Tohuma harcanacak dikkatli bakım saatleri çoktur ve yetenekli göz ve yorulmaz el üzerindeki talepleri katı ve tavizsizdir. Bunun nedeni, bazı durumlarda gözün yetenekli olmaması ve elin sık sık yorulmasıdır; bu nedenle, pazara şüpheli değerden daha fazla tohum empoze edilir ve köy ile kavşak dükkânları hayal kırıklığı mikroplarıyla doldurur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tohum kültürünün tarihi, "Atlantik"in birçok okuyucusu gibi, sakin bir kırsalda yaşayanlar için ilgi çekicidir; bu şekilde yaşayan her aile için, güvenilir kalitede tohumlar elde etme kesinliği -bitkilendirmek için kesin ve ismine sadık kalmak için kesin- şehir pazarına güvenen ve her zaman ve her mevsimde kolayca erişilebilecek bol miktarda sebzeye sahip olanlar tarafından takdir edilebilecek olandan daha önemlidir. Bu endüstri dalının temsilcisi olarak kullanabileceğimiz bireysel bir işletme ararken, doğal olarak en önemli ve en yaygın bilinen tohum çiftliği olan Bloomsdale'e yöneliyoruz; ve okuyucu bizimle oraya bir geziye katılırsa, onun arkadaşlığından memnun kalacağız ve belki de gezide geçirdiği zamandan tamamen pişman olmayacaktır. Ziyaret için seçeceğimiz dönem Haziran ayının sonudur. Parlak bir günde, Jersey City'deki arabalara biniyoruz, dikkatli bir karşılamayı garantilemek için tılsımla donatılmış. Verimli tarlalar ve gülümseyen köyler arasında hızla ilerliyoruz; Newark, Brunswick, Princeton sırayla geçiliyor; kısa süre sonra Trenton'da Delaware'e ulaşıyoruz; Mülkiyet Valisi'nin bahçe noktası olan Penn's Manor'dan birkaç mil koşup, varış noktamıza en kolay
ulaştığımız istasyon olan Bristol'a varıyoruz. Ön taraftan araziye yaklaşırken, göze çarpan bir nesne
gözümüze çarpıyor, devasa boyutlarda asil bir beyaz çam, birçok kış fırtınası için biraz daha kötü durumda, ancak hala tüm görkemli ihtişamıyla duruyor, nesiller gelip geçerken olduğu gibi. Tesislere girdiğimizde, kendimizi İngiliz tarzında on dönümlük bir çimenliğin ortasında buluyoruz. Çeşitli ağaçları, gruplar halinde veya tek tek örnekler halinde saymak, en çok dikkatimizi çekenler, ziyaretimizin ana amacına müdahale eder. Özel bir amaç için geldik ve dikkatimizi çekebilecek türlerden yalnızca birkaçına değinebiliriz. Zengin bir şekilde gür, dalları çimenlikte sarkarken çevresi altmış fitten fazla olan bir beyaz ladin; derin saçak benzeri yapraklarıyla yirmi beş fit yüksekliğinde Himalaya beyaz çamı; yaprakları Auricaria kadar keskin, yirmi fit yüksekliğinde ve aynı türden neredeyse eşit büyüklükte birçok örneği olan Kefalonya köknarı; yarım yüzyıldan fazla bir süredir büyüyen porsuklar; dalları çevresi aynı olan otuz fit yüksekliğinde mor bir kayın, etrafındaki yeşille tezat oluşturuyor; Gilead'ın sayısız balsamı, gümüş köknarları ve
Norveç ladinleri, form güzelliği bakımından eşsiz, sonuncusu spor yapmaktan zevk aldığı her
çeşitli alışkanlığı sunuyor: bunlar çimlerin
mücevherlerinden bazıları. Ancak, pratik işe doğru acele etmeliyiz.

Tohum kültüründe, ardışık haftalar süren hasat,
yeni başladı. Olgunlaşan ilk önemli ürün,
şu anda biçilmekte olan
şalgamdır. Çalışma,
çim kancaları veya dişsiz oraklar kullanılarak yapılır; sap sap kesilir, el dolana kadar, sonra bunlar kanvas çarşaflara yerleştirilir; bunlar doldurulurken,
çocuklar diğerlerini yaymak için hazır bekler; erkekler doldurulmuş olanları bağlamak için onları takip eder; diğerleri, takımları sürerek ve vagonları yükleyerek, bol raflarla, çarşaflar çarşaflar üstüne çarşaflar istiflenerek, sağlam öküzlerin onları kurutma evlerine çekme güçlerini test etmeleri gerekene kadar başarır; oraya vardıklarında, her çarşaf halat ve palanga ile ayrı ayrı çıkarılır ve içerikler binanın içindeki iskelet iskeleye bırakılır, tohum yeterince
kürlenip harmanlanacak kadar kuruyana kadar orada kalır. Bu kurutma evleri, iki katlı ve elli fit karelik, içeriklerini güneşe ve havaya maruz bırakacak şekilde inşa edilmiş, tek tip karakterli binalardır ve her biri, binanın içinden uzanan, hareketli motor için çatı katı bulunan, dikkatlice döşenmiş bir harman yeri ile donatılmıştır. Evler dolduğunda ve harman için uygun bir durumda olduğunda, motor çalıştırılır ve iş başlar. Zaman zaman başkaları tarafından görevlendirilen bir adam (çünkü iş, etkinlik gerektirir ve dolayısıyla yorucudur) harman makinesini besler; harman makinesi, silahlı dişleriyle, katı bir silindir gibi görünecek kadar hızlı hareket eder. Burada atların nefes almak ve yorgun uzuvlarını dinlendirmek için durması gerekmez; nefes nefese, işe devam edin; harmanda olduğu kadar baskıda veya eğirmede de büyük bir zaferdir. Erkekler ve oğlanlar harman makinesinin arkasına samanı çıkarmak ve tohumu parçalanmış samandan kabaca ayırmak için yerleştirilirler, diğerleri yine kurutulmuş ürünü iskelelerden itmek ve besleyiciler için uygun bir konuma yerleştirmekle meşguldürler. Bir kurutma evi böylece boşaltıldığında, motor diğerine taşınır; aynı işlem binaların turu tamamlanana kadar devam eder ve böylece aralıksız tur (en azından bir mevsim aralıksız) devam eder. İlk evdeki ürün harmanlanır harmanlanmaz savurma işi başlar ve bu şekilde çalışan yetenekli eller motorun izini takip eder. Her ürün temizlenip satılabilir hale getirildikçe, her biri iki buşellik torbalara yerleştirilir ve ambarlara ve tahıl ambarlarına taşınır, orada şehir deposundan bir talep bekler. Şalgam tohumu mahsulünü kurtarma sürecine tanık olduk.
Ve bu ne kadar ulaşabilir? doğal bir sorudur. Ruta-baga dahil olmak üzere tüm çeşitler arasında, yaklaşık bin buşel, yanıttır. Bin poundun tüm Birliğe yeteceğini düşünmeliydik; ancak
kısmen uzak diyarlara ihraç edildiği hatırlatılıyor. Ve mahsul şalgama bu kadar çok benziyor ama yine de yeşil ve görünüşe göre daha
güçlü büyüyor? Bu, birkaç standart türü yetiştirilen
lahana çeşitlerinden biridir. Bir diğeri de
turp; bir diğeri de pancar; ve böylece türden türe geçiyoruz, ta ki
uzun bir çeşit kataloğunu tüketene kadar.

Arazideki yürüyüşümüzü birkaç dakikalığına durduralım, bir ağacın gölgesinde oturalım ve yerin kendisi, genişliği, kültür süreci, kullanılan gübrelerin tanımı vb. hakkında bazı sorular soralım. Rehberimizin önerisini kabul etmesi ve genel sorularımızı yanıtlamaya geçmesi. Bloomsdale yaklaşık dört yüz dönümlük bir araziye sahiptir; Delaware'de bir milden fazla bir cephesi vardır, batıda Delaware Kanalı ile sınırlıdır ve Philadelphia ve Trenton Demiryolu tarafından neredeyse eşit iki parçaya bölünmüştür. Toprak hafif tınlıdır, kolayca işlenebilir, hızlı sızmaya uygundur, yoğun yağmurdan hemen sonra çalışmaya izin verir ve kuraklıktan etkilenmez. Kullanılan gübreler çoğunlukla şehirden elde edilen ham gübrelerdir ve sürekli olarak işleyen, "çiftçiliğin sinirleri" ile yüklü şalgamlardan araziye indirilir. "Sokaklardan çıkan atıklar ahır gübresinden daha fazla kullanılır;
kemik tozu ve guano büyük ölçüde hesaba katılır; ve toplam yıllık harcama, sıradan bir çiftliğin
tam ücretine neredeyse eşdeğer bir meblağı oluşturur. Kültür, matkap olarak adlandırılır; ancak elbette
çoğu, ekim için köklerin elle ekildiği, sabanla çizilen düz çizgilerden oluşur. Çim ve zaman zaman ev kullanımı için çimenle kaplı bir kısım hariç,
toprak, vagon yollarıyla karelere ve paralelkenarlara bölünür; çapraz çitler
kullanılmaz; ve her ürün, büyümenin herhangi bir aşamasında erişilebilen belirgin bir özellik oluşturur. Her türün çeşitli çeşitleri, örneğin, şalgam, lahana, pancar, marul, olası karışımlara karşı korumak için geniş aralıklarla ekilir; ancak bu sonucun şansı, yaygın olarak varsayıldığından çok daha az olmalıdır, uygulanabilirliğini test etmek için deneysel olarak çaba sarf edilmiştir ve akraba
yakından müttefik, başarısız. Arazinin kapsamı, olağan şekilde yönetilen bir çiftlik için bile
çok zorlu görünse de, sahiplerinin taleplerini karşılamak için yetersizdir, çünkü gayretli bir çaba ve hızlı yeniden ekim yapılmazsa - her yıl iki ürün alınır, toprağın sadece küçük bir kısmı çift görevden kurtulur, böylece her yıl sürülen alan çiftliğin alanının neredeyse iki katına ulaşır.
Ağır taşıma öküzler tarafından yapılır, kültür esas olarak katırlar tarafından yapılır, çünkü atlara göre daha az yaralanmaya maruz kalır ve uygulanan dar çaplı ekim kültürüne daha iyi uyum sağlar.

Bloomsdale tohumları dünya çapında bir üne kavuşmuştur ve bunlara atıfta bulunmak için kullanılan bir ifadeyi alıntılamak gerekirse, "Ganj'da Mississippi veya Ohio'da olduğu kadar iyi bilinmektedir." Bunlar düzenli olarak
Hindistan'daki İngiliz mülklerine, Pasifik kıyılarına, Batı Hint Adaları'na ve ara sıra Avustralya'ya ihraç edilir.
Bu ülkenin daha kuru atmosferi, onları İngiltere'nin nemli ikliminden daha iyi olgunlaştırır ve ihracata uyarlar; ve İngilizler tarafından İngiliz topraklarında tercih edilmelerini görmek hiç de hafife alınacak bir
zafer değildir. Ülkede, Philadelphia'nın güneyinde ve batısında binlerce köy, savaş nedeniyle kesintiye uğrayana kadar
Landreth'in tohumlarıyla tedarik edildi. Yaklaşık üç çeyrek asır önce kurulan işletme, şimdi
başlangıçta geldiği ailenin ikinci ve üçüncü nesilleri tarafından yürütülüyor. Böylece, uzun ve sabırlı bir şekilde aynı arayışa yönlendirilen ve ulusal koruma eksikliğine rağmen Amerikan tohumları için kazanılan bir itibar sayesinde başarıya ulaşıldı.

DOĞU VE BATI.

[Bu şiir THEODORE WINTHROP tarafından yedi yıl önce yazıldı ve ölümünden sonra
yayımlanmamış belgeleri arasında bulundu.]

Biz Doğulular yelkenlerimizi denize açtık,
Siz Batılılar karada yürüyün;
İkisi de Özgür'ün umutlarını dağıtacak,
Tıpkı ekicinin elinden altın tanelerini dökmesi gibi.

Fırtınalı kıvrımları
dolaşmak bizim elimizde,
Bir kıtanın, sırtını geçmek senin;
Uzun bir dünyanın sona erdiği yerdeki burunları ikiye katlamalıyız,
İki sınırsız okyanusun savruğunda yalnız uçurumlar.

Karşılaşırlar ve fırtına ve öfkenin ortasında şaşkına dönerler,
Esintiler çarpışır, öfkeli rüzgarlar kükrer,
Yolumuzun umutsuz bir dalışında dengede dururken
Kıyıdaki kararan enkazları sayarız.

Ve sen kasvetli ve susuz yollardan,
Nehirlerin kum ve rüzgarların toz olduğu yerden,
Bunaltıcı geceler ve ateşli günlerden,
Gün batımlarının yapması gerektiği gibi batıya doğru hareket et:

Kavrulmuş havanın yamaçlar boyunca titrediği yerde,
Yavaş ayaklı sığırların yattığı ve öldüğü yerde,
Ufukların geriye çekildiği yerde, ta ki şaşkın umutlar
Ölçülemez israftan ve gökyüzünden yorulana kadar.

Evet, bizimki amansız fırtınalarla savaşmak için,
Ve seninki cesur ve sabırlı yol;
Ama biz fırtınaları güvenilir yelkenlerimizde tutuyoruz,
Ve senin için hayat veren çeşmeler oynuyor. Üstümüzde yıldızlar var ve senin için yıldızlar,--
Yolda dinlen ve anayolda sakin ol:
Kalpler gerçek olduğunda fırtınalar sadece zefirlerdir;
Biz zayıf değiliz, şikayet etmeye hazırız,

Şimşekler kamp ateşlerini karanlığa doğru yaktığında,
Ve ormanların çarpmasıyla yağmur örtüsü indiğinde,--
Ya da gemiler gece bulutlarının belirdiği yere doğru daldığında,
Karanlığa meydan okuyarak ve onun asık suratıyla karşılaşarak.

Bunlar hareket ve yürüyüş günleridir;
Şimdi ateşli, genç ve cesuruz:
Bizden sonra gelenler zaferimizin kemerini inşa etsinler ve mezarımızı defneyle diksinler.

Kahramanlar öldüğünde tapınakları dikmek için yeterli zaman,
Savaştan sonra ilahiler söylemek için yeterli zaman:
Peygamberler geleceğin adımlarını ilerletir;
Biz,--_biz_ onun işaret ışığını yakmalıyız.

Atalarımız sönmeyen alev meşaleleri yaktılar
Karanlığımızı aydınlatmak için, eğer gece olursa;
Ama gündüz standartlarımızın dostudur ve utanç
Bizim olsun, eğer bir zafer kazanamazsak!

İnsan, insanların olduğundan daha asildir,
Ruhlar, ruhların hayal ettiğinden daha engindir;
Gözlerin gördüğünden daha geniş okyanuslar vardır,
Öğlenler, şimdiye kadar olduğundan daha parlaktır.

Üzerimize sürünen gölgeler sinmiştir;
Bunlar, daha görkemli günümüzü karartmayacak:
Ayağa kalkanlar, paslanmaz şövalyeler olmalıdır
Bir dünyanın düzeninin öncülüğünde tam kadro!

Ne zaman bu yetersiz güvensizliğimizi sonlandıracağız?
Ne zaman birbirimize gerçek kalplerimiz teslim olacak?
Bu dünyayı bir Cennet yapmak için,
Her silahı ve kalkanı fırlatmalıyız,

Ve her adamla bir dost ve eş olarak karşılaşmalıyız,
Çirkin, hor görmeliyiz ve gururumuzu unutmalıyız,
Eşit bir kaderi kabul etmekten mutluluk duymalıyız,
Çalışarak, yan yana fethederek.

RAHMETLİ HENRY THOMAS BUCKLE'IN KİŞİSEL HATIRALARI.

_Kahire, Mısır, 6 Şubat 1862._ Korkarım ki buradaki iklimin güzelliğinden bahsederken kendimi tekrar ediyorum,
ama bugün o kadar güzel ki
bu konuya tekrar dönmekten kendimi alamıyorum. Siz
kışın
esintileri altında titrerken, gerçek bir Haziran sabahı yaşıyoruz:
hava yumuşak ve temiz, atmosfer berrak, sayısız kuş
pencerelerin karşısındaki ağaçlarda cıvıldıyor (çünkü Araplar kuşlara asla karışmaz) ve Esbekieh'e veya kamusal alana bakan balkonumuzdan görünenler
istenebilecek kadar hoş. Güzel
hava da sürekli.

Ama dün Bayan R. ile, Uygarlık Tarihi'nin yazarı Bay Buckle ile buluşmak için yediğim yemeği anlatmalıyım. Bay Buckle, Nil'de iki veya üç aylık yolculuğundan yeni dönmüş ve bu yolculukta Nubia'ya kadar ilerlemişti. Şu anda Kahire'de veya daha doğrusu, kasabanın limanı Boolak'taki nehre demirlemiş _dahabieh_ veya teknesinde (herhangi bir otelden daha konforlu olduğunu söylediği) kısa bir süre kalıyor. Bayan R., Leydi Duff Gordon'un kızı ve Bayan Austin'in torunu, çok çekici ve yetenekli bir genç hanım; kocası, ortağı olduğu Briggs and Company'nin Mısır'daki büyük banka evinin müdürü. Her zamanki ikametgahları İskenderiye'dir; ancak
bu mevsimde Mısır'ın "tüm dünyası" Kahire'ye gelir, buradaki
güzel havanın tadını çıkarmak için,
sadece yüz otuz mil uzaklıktaki İskenderiye'de aralıksız yağmur yağarken. Bayan R., Başkonsolosumuz Bay Thayer'den Bay Buckle ile görüşmesini isterken, büyük bir nezaketle
beni de davete dahil etti. Orada bulunan tek diğer hanım, merhum Kontes Blessington'ın yeğeni olan Bayan P.'ydi, kendisi de birkaç hoş hikayenin ve Bayan Browning'in ve Owen Meredith'in bir şiiriyle
yarışmada ödül kazanan bir şiirin yazarıydı: o kışı Bayan R. ile geçiriyor. Ayrıca Kahire'deki Briggs and Company evini yöneten C. de oradaydı; O., başka bir bankacı; ve Hekekyan Bey, iyi okumuş ve zeki bir Ermeni, eski
Mehmet Ali döneminde Kamu Öğretimi Bakanı ve hala, sanırım,
Vali hükümetinden, kamu hizmetleri karşılığında, değerli olan
bir emekli maaşı alıyor.

Akşam yemeği Restaurant d'Auric adlı bir oteldeydi. Bayan R.'nin oturma odasında, biraz uzaktaki banka binasındaki bir dairede toplandık ve otele yürüdük. Şirket iki gruba ayrıldı, her biri _mushal_ veya fener taşıyan esmer bir _boab_ veya uşak tarafından aydınlatılıyordu; ve ben Bay Buckle ile birlikte yürüyordum, böylece masada genel sohbet başlamadan önce onunla sokakta kısa bir sohbet ettim. Delane'in London Times'ın Lord Palmerston'ın çıkarlarına ve politikalarına gösterdiği olağanüstü bağlılıktan bahsetti. Sohbetimize ilgi duymaya başlayınca, geri kalanlardan uzaklaştık ve yaklaşık çeyrek mil kadar _çarşı_ boyunca yürüyorduk, (duyduğunuza şaşırdınız mı?) Bay Buckle'ı özledik, iki _boab_ koşarak peşimizden geldi ve yemek masasına çağrıldık.

Elbette, Buckle karttı. Harika bir hızla ve gerçeklerle dolu bir şekilde konuştu. Geri kalanımız dinlemekten ve sorular sormaktan başka pek bir şey yapamadı. Yine de bize ders veriyormuş gibi görünmüyordu; konuşmasının akışı kolayca ve doğal bir şekilde akıyordu. Didaktik de değildi; Buckle'ın okuma yelpazesi zarif edebiyattaki her şeyi kapsıyordu, ayrıca Tarih'inin başında başlıkları çok
zorlu bir liste oluşturan ağır eserler de öyle ve okuduğu her şeyi hatırladığı için, aklına gelen her konuyu örneklemek için o an stoklarını üretebiliyor. İlk olarak, ülkemize olan samimi ilgisini keşfetmenin ne kadar keyifli olduğunu söylememe izin verin. İngiltere'nin bize karşı hiçbir taraf tutmayacağı ve ablukayı kırmak için hiçbir şey yapmayacağı yönünde güçlü bir umut ifade ediyor. Amerika hakkında yazacak; aslında, bir sonraki cildi, Alman felsefesinin eksiksiz bir görünümünü içermesinin yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri'ni de ele alacak. Ancak yazmadan önce bizi ziyaret edecek. De Tocqueville'in büyük eserini takdir etmesine rağmen, Avrupa'nın Amerika'ya yönelik eleştirisinin genel yetersizliğinden yakınıyor. Bu arada Gasparin'in kitaplarını görmemiş. Kendi adına, konuyu çok geniş ve tanıklığı çok çelişkili buluyor, ülkeyi görmeden önce bu konuda yazmasına izin vermiyor; ve bu arada kesin bir görüş oluşturmaktan titizlikle kaçınıyor.

Ancak, bu yargı çekincesine bağlı olarak, George III'ün bizi erken demokrasiye zorladığını düşünmeye meyilli olduğunu, ancak hem Amerika'da hem de İngiltere'de doğal eğilimin buna doğru olduğunu; ve belki de entelektüel bir demokrasiye ulaşmadan
siyasi bir demokrasi kurmuş olabileceğimizi düşündüğünü belirtti: ikisi el ele gitmeli. İngiltere'deki sıradan insanların, toplumun açık ara en yararlı sınıfı olduğunu söyledi. Kitabını
okumuş olan işçi sınıfından aldığı sayısız mektuptan özellikle memnun olmuştu. Bu mektuplar onu sık sık
yazarlarının gösterdiği keskin zeka ve kapasiteyle şaşırtıyordu. Soylular
sürekli olarak sıradan insanlardan
toplanmasalardı tamamen yok olurdu. Lord Brougham,
yükselmesinden sonra adını tam olarak "H. Brougham" olarak imzalamaya devam eden laik soylular sınıfının ilk üyesiydi ve
bunu,
kendisinin geldiği sınıfa duyduğu sürekli sempatiyi göstermek için yaptı. Buckle, hiçbir Avrupa ülkesinin köylülüğünün tarihinin
hiçbir zaman yazılmadığını veya yazılamayacağını ve bu olmadan
kralların ve soyluların yaptıklarının kaydının sadece saman çöpü olduğunu belirtti. Soyadları
on birinci yüzyıla kadar ortaya çıkmadı ve ancak o zamandan
sonra soyağacı mümkün oldu.

Bir diğer çok hoş şey ise Bay Buckle'ın genç erkeklere karşı içten takdiridir. Kitabında yer aldığına inandığım hikayeyi tekrarladı,
Harvey dünyaya kan dolaşımıyla ilgili büyük keşfini duyurduğunda,
bunu alan hekimler arasında
kırk yaşın üstünde olan yoktu. Bay Thayer, Buckle'a kitabını özel bir memnuniyetle
okumuş olan bazı arkadaşlarımızı anlattı. Açıkça bu takdir
kanıtından hoşlanmıştı ve aradığı
okuyucu sınıfının bu olduğunu söyledi. "Aslında, genç adamlar," dedi, "çok değerli
tek okuyuculardır; geleceği şekillendirenler onlardır." Thackeray ve Delane'in ona Boston'ı İngiltere'ye çok benzeteceğini
söylediklerini söyledi. Çok az Bostonlu tanıyordu. Olağanüstü bir adam olarak gördüğü Theodore Parker ile yazışmıştı; yalnızca bir mektubunu saklamıştı ve Bayan Parker'ın merhum kocasının anılarını hazırlamasına yardımcı olacak
malzemeler talebine
cevap olarak ona geri vermişti. Buckle, genellikle iş mektupları dışında başka hiçbir şey saklamadığını söylüyor.

Bay Buckle, avukatların İngiltere'de taktığı perukların kökeni hakkında eğlenceli bir açıklama yaptı ve bu arada, Westminster Hall'daki yargıçların ve avukatların başlarında gördüğümde bana son derece
gülünç geldi. Başlangıçta din adamlarının hukuk uygulaması yasaktı ve en iyi avukatlar oldukları için peruk, saçlarını gizlemek için takılırdı. Johnson, Lamb, Macaulay, Voltaire,
Talleyrand, vb. hakkında anlatacak anekdotları vardı ve Burke ve Junius'tan uzun uzun alıntılar yaptı. Junius'un Sir Philip
Francis olduğunu düşünüyordu. Wordsworth'e karşı Lamb'in Talfourd'a yazdığı bir mektupta bulunan güzel bir hikaye anlattı. Talfourd bunu Buckle'a gösterdi ancak yayınlanmayacak kadar kişisel şeyler arasında saymıştı. Wordsworth, Shakspeare'i kınıyordu. "Pöh!" dedi, "her şey çok kolay: Ben de Shakspeare gibi yazabilirdim, eğer istersem!" "Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi Lamb, "_eğer istersen_."

Bay Buckle, eski Mısır uygarlığı hakkında pek fazla şey düşünmüyor,
bu açıdan _toto caelo_, anıtlarda geniş bir halk hükümetinin varlığının kanıtlarını bulan Hekekyan Bey'den farklı. Buckle, hiyerogliflerde tasvir edilen makinelerin en ilkel türde olduğunu ve öğrenmenin,
herkesçe, rahiplerle sınırlı olduğunu ve çok dar bir alanı kapsadığını, daha yüksek faydalı sanatlarla ilgili hiçbir bilgi izi göstermediğini beyan ediyor.
Vahşilerin uygar insanlardan bedensel olarak üstün olduğunu varsaymanın bir yanılgı olduğunu söylüyor. Kaptan Cook, denizcilerinin adalılardan daha fazla çalışabildiğini
gördü. Ben de, Harvard tekne kulüplerimizin,
tüm rakiplere karşı kürek müsabakalarında ödüller kazandığını teyit etmek için belirttim. Buckle,
ilgilenmiş gibi göründü ve daha ayrıntılı bir açıklama istedi, ki ben de bunu vermekten büyük bir zevk aldım. C., gerçek bir İngiliz gibi, genel olgudan şüphe etti ve Thames kayıkçılarının
üniversite kulüplerini geride bıraktığını söyledi.

Bay Buckle'ın Türk medeniyetine en ufak bir saygısı yok, dedi ki
tümünü elinin arkasına yazabilirdi; ve burada
Hekekyan Bey içtenlikle ona katıldı. Buckle satrancı çok seviyor ve aynı anda gözleri bağlı iki oyun oynayabilir. Özellikle burada bu şekilde dört veya altı oyun oynayabildiği söylenen bir yerli hakkında bilgi aldı ve onunla bir oyun denemek istediğini söyledi. Paulsen'i görmüştü ama
Morphy'yi görmemişti.

Bay Thayer ona İngiltere'de görüşleri nedeniyle kişisel düşmanlığa veya sosyal dışlanmaya benzer bir şeye maruz kalıp kalmadığını sordu.
Genel olarak olmadığını söyledi. Bir din adamının İngiltere'deki bir tanıdığına yazdığı, yazarı hiç görmemiş olmasına rağmen ona karşı yoğun bir antipati ifade eden bir mektup, bu tür bir muhalefetin tek kanıtıydı. "Aslında," dedi safça, "İngiltere halkı her türlü _entelektüel ihtişama_ o kadar hayrandır ki, onun uğruna en
itiraf edilebilir doktrinleri bile affederler." Kitabının İspanya ile ilgili olan kısmının, o ülkeye hiçbir şekilde iltifat etmese de, orada ayrı olarak çevrildiğini ve yayınlandığını söyledi. T. Bu duruma, şüphesiz, İspanya'nın modern yeniden canlanmasının bir kısmını, önde gelen devlet adamlarının daha liberal bir politikaya ikna edilmesiyle bağlayabiliriz; ancak Buckle bu görüşü, mütevazılığın bir ürünü olmaktan daha fazlası gibi görünen bir hevesle reddetti.

Akşam yemeğinden sonra Bayan R.'nin dairelerine döndük ve orada çay içtik.
Buckle ve Hekekyan, geri kalanımıza tek bir kelime bile söyleme şansı vermeyen antik Mısır medeniyeti hakkında hararetli bir tartışmaya girdiler.
Ancak, oturup dinlemek
son derece ilginçti. Gerçekten de, Buckle'da korkunç bir şey olmasa da, insan böyle bir
varlıkta kendi yorumlarını araya sokmaktan biraz utanıyordu.
Beni daha önce sadece bir kez görmüş olan Bayan R.'nin, T.'ye benim kendim için söyleyecek pek bir şeyim olmadığını düşündüğünü söylediğini duymak sizi eğlendirecektir. Lütfen bunu, beni sohbeti tekeline almakla suçladıkları çevrelerde anlatın. Neredeyse gece yarısına kadar kaldık ve sonra Buckle, T. ve bana otelimizin kapısına kadar eşlik etti. Buckle, kendisine Amerikan işleri hakkında okunacak kitaplar ve Amerika Birleşik Devletleri'nde görülecek kişilerle ilgili yapılan tüm önerileri çok nazikçe kabul etti.

_7 Şubat_. Bugün Cuma günleri uluyan Uluyan Dervişleri görmek için bir parti düzenledik. Cuma günü bazen "Mahometan Pazarı" olarak adlandırılır, eğer dini ayinlerin özel kutlaması kastediliyorsa bu doğru bir ifadedir; ancak kesinlikle dinlenme günü değildir: insanların her zamanki gibi çeşitli uğraşlarına devam ettiğini gördük. Camide, giyiminde biraz dikkatsiz olan Bay Buckle ile karşılaştık; bu açıdan İngilizlerin seyahat
malzemelerinde sergilemeye meyilli oldukları çalışılmış neşeye hiç de hoş olmayan bir tezat oluşturuyordu. Hiç kimse ayaklarında ayakkabıyla caminin zeminine basamaz. T. ve ben, daha önceki deneyimlerimizden uyarılmış olarak, ayakkabılarımızın üzerine bağlamak için pamuklu kumaş parçaları getirmiştik; ve Arapların kullanmayı sevdiği türden parlak turuncu renkli birkaç kumaş terlik verilmişti; Bayan P. bunları doğrudan yürüyüş botlarının üzerine geçirdi. Buckle, umursamaz bir kayıtsızlıkla ayakkabılarını çıkardı
ve çoraplı ayaklarıyla içeri girdi. Uzun ve ince bir vücudu vardı,
ama iri bir adamdı; ayakta dururken biraz kamburdu; başı, iyi biçimliydi,
kısmen keldi; ve yüz hatları kendi başlarına çarpıcı olmasa da, canlı ifadesiyle öyle görünüyordu. Gördüğüm
fotoğraf berbat bir karikatürdü.

Dervişlerin performansları, iki hafta önce aynı yerde tanık olduğum ve Bay Trollope'un (onları iki veya üç yıl önce görmüş olan) hayranlık uyandıran romanı "Bertramlar"ın 38. Bölümünde en doğru şekilde tanımladığı performanslarla tam olarak aynıydı. Size ne gördüğümüzü anlatmak isteseydim, Bay Trollope'un dilini hiçbir değişiklik yapmadan benimsemekten daha iyisini yapamazdım. Bu, bu benzersiz dini törenin aynılığını size kanıtlayacaktır. Geri dönerken Bayan P., önceki günkü akşam yemeğindeki bazı olayları hatırlamamıza yardımcı oldu. Teyzesinin evinde neredeyse tüm seçkin edebi karakterleri görürdü; ancak bize, Lord Brougham ve Alexander Dumas dışında, Buckle'ın konuşmasıyla karşılaştırılabilecek biriyle hiç karşılaşmadığını söyledi. İkincisi, onun dayanılmaz bencilliğinden iğreniyor. Bayan P. ayrıca bir veya iki gün önce Bayan R. ile birlikte katıldığı bir Arap düğünü hakkında da bize çok eğlenceli bir hikaye anlattı. Eve girer girmez refakatçilerinden ayrıldılar ve gelinin üç gün boyunca mücevherlerle kaplı, yanaklarına ve alnına tam anlamıyla elmas kümeleri yapıştırılmış bir şekilde oturmak zorunda olduğu daireye kabul edildiler.

_10 Şubat_. Dün Bay Thayer, Bay Buckle'ı akşam yemeğinde ağırladı.

Partiye Bayan R. ve masasında tanıştığımız bazı konuklar da katıldı. Ayrıca İskenderiye'den gelmesi beklenen Bay R.'nin de orada olmasını ummuştuk; ancak tren onu getiremedi. Bay Thayer
ayrıca Sir James Outram'ı da davet etti, ancak kendisi gelemeyecek kadar hasta, ancak
davetten memnun olduğunu ifade etti.
Başkonsolos'un kaldığı otelin (Hotel des Ambassadeurs) sahibi bu durumdan çok gurur duyuyordu ve eğlence basit olmasına rağmen zarifti. Tam sekiz kişilik oturmaya uygun büyüklükte oval bir masa
bulundu. Buckle çok neşeliydi ve daha önce olduğu gibi partinin hayatıydı.
Onun ve Hekekyan'ın başka bir uzun tartışmaya girmesinden çok korkuyorduk, çünkü mükemmel Bey kendini yeni malzemelerle güçlendirmişti; ancak hanımlar gerekirse sohbeti çevirmek için bize güvendiler, bunların hepsi çok eğlenceliydi; ancak
böyle bir şeye fırsat olmadığı ortaya çıktı.

Buckle birkaç harika hikaye anlattı: Bunlardan biri, Alison'a karşıydı, neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi, yani Tarihi'nin ilk baskısında Fransız Devrimi'nin sebepleri arasında "orman vergisi"nden bahsetmişti, çünkü bir Fransız broşüründe _droits de timbre_ hakkında halkın hoşnutsuzluğu olduğunu okumuştu. Alison'ın Tarihi'nin,
şimdiye kadar yazılmış en kötü tarih olduğunu söyledi. İyi bir tanımdan alıntı yaptı,
(Addison'ın, sanırım) "güzel yazı, apaçık olmadan doğru olandır." Daha önce olduğu gibi, Buckle'ın edebiyat ve bilimin tüm çemberindeki noktalara değindiği,
Talmud ve İncil'den İbranice bile alıntılar yaptığı konuşma sırasında, ev sahibimize çok hoş bir iltifat etti, sanki kendini sarayda ilan etmiş birinin dudaklarından çıkmış gibi ustaca bir şekilde tanıtılmıştı, ama belli ki o anda söylenmişti. Bu şekilde bir şeydi. Hekekyan ve Buckle tartışıyorlardı ve Buckle, "Ah, sen gerekli bir koşulu sebep olarak mı karıştırıyorsun?" dedi. "Neden gerekli bir koşuldan başka nedir?" diye sordu Hekekyan. "Çok farklı: iki adam karşılaşmadan düello yapamaz, ama karşılaşan her iki adam düello yapmaz." "Ama karşılaşmadan düello yapamazlar," diye ısrar etti Hekekyan. "Evet," diye karşılık verdi Buckle; "ama
buluşma düellonun sebebi değil. Neden, şirket bir araya gelmediği sürece bir akşam yemeği partisi olamaz; ama bugün burada buluşmamız akşam yemeğinin sebebi değil: akşam yemeğinin sebebi ev sahibimizin nezaketidir." "Ya da daha doğrusu, ev sahibinin," dedi N. "Ah, hayır! Amerikan hükümetinin," dedi C. "Ah," dedi Buckle, "bunlar sebep değil: Güzel yemeğimizin sebebi, iddia ediyorum ki, sadece başkonsolosun büyüleyici misafirperverliğidir." Bu metafizik kolaylaştırılmamış ve güzelce kullanılmamış mıdır?

[Dipnot A: Alison'ın Tarihi'nin birkaç baskısında, birincisi de dahil olmak üzere, Fransız Devrimi'nin sebepleri hakkındaki bölümün incelenmesinin bu hikayeyi desteklemediğini söylemek adil olur.]

Akşam yemeğinden sonra çay ve kahve içtik; Mısır'daki hanımlar tütüne izin vermekten başka bir şey yapamazlardı ve Bay Buckle özellikle T.'nin ona ikram edebildiği seçme purolardan hoşlanırdı. Parti, tüm misafirlerin birlikte çekildiği gece yarısına kadar dağılmadı.

_11 Şubat_. Dün öğleden sonra İskenderiye'den gelen tren, New York'lu Bay B. ve çok hoş ailesini getirdi,
ben de geçen Ekim ayında Persia'da Atlantik'i geçtim. Önce başka bir otele gittiler,
ama bugün bizim kaldığımız yere gelmeye karar verdiler. Geldiklerinde onları ziyaret ettim ve
beyefendilerden akşam yemeğine katılmalarını ve daha sonra Bay Thayer'in daha önce davet ettiği Bay Buckle ile birlikte, uzun süre Levant'ta yaşamış ve bir dereceye kadar Doğu geleneklerini benimsemiş zengin bir Fransız bankacı olan Bay Savallan'ın evinde Arap profesyoneller tarafından düzenlenen bir _fantasia_ veya şarkı ve dans gösterisine katılmalarını istedim.
Son zamanlarda Vali'ye on dört bin dolarlık güzel bir fiyata bir diş fırçası, tarak ve saç fırçası satmıştı.
Şüphesiz mücevherlerle süslüydüler; ama bu işlemlerden elde edilen kar muazzamdı. Bay B. akşam yemeği davetini kabul etti ve
Bay W. daha sonra bize katıldı.

Akşam yemeğinde Bay Buckle'ın yanına oturdum ve böylece özel bir sohbet etme
fırsatım oldu. Amerikan kitapları hakkında soru sordu ve
okudukları kitaplar hakkındaki fikrini söyledi. Quincy'nin Harvard Üniversitesi Tarihi'nin
İngiltere'den ayrılmadan önce aldığı son Amerika kitabı olduğunu söyledi. Kent'in Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ilişkin açıklamasını Story'ninkinden daha çok tercih etti, ancak buna da danışmış ve kullanmıştı.
Bay Charles Francis Adams'ın büyükbabasının eserlerinin tam baskısını veya Parton'ın Jackson'ın Hayatı'nı görmemişti, ikisini de okumasını rica ettim, özellikle de ilkinde Amerikan Anayasaları'nın yapım aşamalarının izlendiği bölümleri. Bana Londra'daki kütüphanesinden bahsetti, ki bu kütüphane (özel kütüphaneler arasında) sadece Belçikalı Bakan Bay Van de Weyer'in, karısı Bostonlu Bay Bates'in kızı olan Bay Van de Weyer'in kütüphanesinden daha iyidir. Buckle'ın yirmi iki bin cildi var, hepsini kendisi seçiyor ve bunlardan büyük keyif alıyor. Kütüphanesine yılda sekiz veya dokuz yüz pound harcıyor. Tarih kitabında bahsi geçen tüm kitapların kopyalarına sahip; bazıları çok eski ve nadir. Ayrıca, yine kendisi tarafından yapılmış, doğa tarihiyle ilgili önemli bir koleksiyona sahip; Mısır'da bunlara büyük miktarda ekleme yaptı, aslında oradan açık ellerle satın alıyor. Ülkeden ayrılmak zorunda kalırsa, henüz elde edemediği bir ganimet olan timsah yumurtası olmadan gitmekten pek mutlu olamayacağını söyledi. Bana Amerika'daki seyahat planını anlattı. İç sıkıntılarımız çözülene kadar yola çıkmayacak, çünkü kurumlarımızın pratik işleyişini normal hallerinde, savaşın heyecanlarıyla karışık ve rahatsız olmadan görmek istiyor. Önce, cumhuriyetin entelektüel ve ticari liderleri olan Boston ve New York'a (kendi deyimiyle) ve siyasi başkent Washington'a gidecekti. Daha sonra Kuzey'den Güney Eyaletleri'ne geçmek istiyordu, ancak köleliğe karşı aşırı nefret
görüşleri nedeniyle, Güney'de güvenli bir şekilde seyahat edip edemeyeceğini sordu. Ona, savaşımız linçin rahatsızlığını sonsuza dek ortadan kaldırmasa bile, köleliğin ortadan kaldırılmasını teşvik etmedeki olası etkisinden bahsetmeye bile gerek yok, kimsenin bu kadar iyi bilinen birine saldırmaya cesaret edemeyeceğini temin ettim. Güney Eyaletleri'nden Meksika'ya, oradan Peru'ya ve Şili'ye geçmek istediğini söyledi; sonra Pasifik Okyanusu'nu geçerek Japonya'ya, Çin'e, Hindistan'a ve sonra kara yoluyla İngiltere'ye geri dönmek. Bu muhteşem plan üzerinde ciddi bir şekilde karar kıldı ve buna iki veya üç yıl ayırmayı teklif ediyor. Bunu kısmen bilgi edinmek, kısmen de aşırı çalışmaktan
zarar gördüğü ve zorunlu olarak dinlenmeyi talep eden zihinsel yeteneklerinin gevşemesi için üstleniyor. Pasifik'te vapurlarla ulaşım bulup bulamayacağını ve bu gemilerde ve yelkenli gemilerde konaklamanın ne tür olacağını gibi ayrıntılarla ilgili birçok soru sordu. Amerika Birleşik Devletleri'ne hangi mevsimde
varmasının daha iyi olacağını ve New York'a mı yoksa Boston'a mı
inmesinin daha iyi olacağını sordu. Boston'u "ülkenin entelektüel başı ve New York'u da ticaret için" olarak gördüğünü söyledi. Sorularını elimden geldiğince yanıtladım ve ona Batı ülkemizi ve Chicago gibi bazı yeni şehirleri görmeyi ihmal etmemesi gerektiğini söyledim. Bana, kendisine bir mektup yazan ve din tarihiyle ilgili kitabını gönderen "bir Bayan Child" tanıyıp tanımadığımı sordu. Elbette, Bayan L. Maria Child'ın "Dini Fikirlerin İlerlemesi" adlı kitabını kastettiğini biliyordum. Mektuptan ve kitaptan memnun kalmıştı.

Sohbet genelleşti, New York'lu Bay B., John Randolph'un Edward Everett'i Richelieu'ye alaycı bir şekilde benzettiği eski bir Kongre tartışmasının hikayesini anlattı: Buckle hemen, Richelieu'ye benzetilmeyi en yüksek türden bir iltifat olarak görmesi gerektiğini söyledi. Belki de, Buckle'a Dumas'nın tarihi romanlarını okuyup okumadığını sormadan duramayacağımı ve okumadığını, ancak buna eğilim duyduğunu söylediğini söylersem gülümsersiniz. Bunlar hakkında bir veya iki soru sordu ve o zamanki Fransa tarihi hakkında hızlı bir genelleme yaptı.

Yemek masasındaki bu sohbet, elbette akşamın en keyifli kısmıydı, çünkü _fantazi_ pek bir şey ifade etmiyordu, ancak ev güzeldi, ev sahibi çok samimiydi ve eğlencenin yeniliği keyifliydi.

_12 Şubat_. Bay Buckle öğleden sonra T. ve beni ziyaret etti ve iki ila üç saat konuştuk. Keşke size söylediklerinin tamamını anlatabilseydim. Bize verdiği tek
konferansı anlattı; 19 Mart 1858'de Kraliyet Enstitüsü'nün önündeydi ve hemen sonrasında Nisan ayında "Fraser's Magazine"de basıldı. Amerika'da "Littell's Living
Age", No. 734'te yeniden basılmış olarak bulunabilir. Konu "Kadınların Bilginin İlerlemesi Üzerindeki Etkisi"ydi. Murchison, Owen ve Faraday daha sonra ayrı ayrı, bundan tamamen memnun olduklarını söylediler, ki bu kesinlikle güçlü bir otorite kombinasyonu. Bize eğitimi hakkında her şeyi anlattı, ki bu ilginç, çünkü gerçekten kendi kendini eğitmiş. Çocukken o kadar narinmiş ki yaşayamayacağı düşünülüyormuş; babasının özel bir arkadaşı olan ünlü Dr. Abernethy, onu zihinsel heyecandan uzak tutmanın ne kadar önemli olduğunu
görmüş ve derslerle rahatsız edilmemesi için yalvarmış. Buna göre, kendisine ders çalışmaması yönünde talimat veren bir din adamına kısa bir süre için gönderilmedi ve hiçbir zaman düzenli olarak bir şey öğretilmedi. Sekiz yaşına kadar neredeyse hiç
harf bilmiyordu. On beş yaşındayken Shakespeare'i keşfetti ve büyük bir şevkle okudu. On yedi yaşındayken kitabının planını tasarladı ve onu yazmaya hazır hale getirmek için iki şey yapmaya karar verdi: birincisi, fizik bilimini çalışmaya günde dört saat ayırmaya karar verdi, böylece tarihle ilişkilerini tam olarak anlayıp ortaya koyabilirdi; ikincisi, her günün eşit bir bölümünü İngilizce kompozisyon ve yazma pratiği çalışmasına ayırmaya karar verdi, böylece görüşlerini güçlü ve açık bir şekilde ortaya koyabilirdi. Bu kararlara on iki yıl boyunca bağlı kaldı. Her gün, kahvaltıdan sonra, deneyleri ve araştırmalarıyla dört saat boyunca kendini eve kapatırdı; ve sonrasında dört saatini en iyi İngiliz yazarların
üslubunu analiz etmeye adadı, (kendi deyimiyle) "benim onlardan
daha kötü yazdığım yer neresiydi" diye sordu. Sadece İngiltere'de değil, Almanya'da ve diğer Avrupa ülkelerinde de eğitim aldı. Bildiği tüm dilleri (ve duyduğum her şeyi neredeyse biliyor) Almanca hariç hiçbirinde bir ustanın yardımı olmadan öğrendi, Almanca'da ise bir ustayla başladı, ancak daha sonra onu kovdu, çünkü yardım ettiğinden daha çok engel oldu. Yahudi bir hahamla
İbranice okudu, ancak bu dili öğrendikten sonraydı. Dillerin bilgisini yalnızca diğer öğrenimlere giden bir basamak olarak değerli görüyor ve Mısır'da kendisine sekiz dili iyi konuştuğu söylenen bir kişiden
aşağılamayla bahsediyordu.

"Bir şey yaptı mı?"

"Hayır."

"O zaman sadece bir kurye olmaya uygundur."

Buckle üniversiteli değil, her ne kadar babası ve büyükbabası Cambridge'de eğitim görmüş olsa da.

Gece yazma alışkanlığını çoktan terk etti ve artık
öğleden sonra saat üçten sonra kalemini kağıda koymuyor.
Londra'da, evdeyken her gün, öğlen yaklaşık bir buçuk saat yürüyüşe çıkıyor; sık sık dışarıda yemek yiyor ve eve geldikten belki bir saat sonra kitap okuyor.
Sadece akşam yemeği partilerine gidiyor çünkü bunlar diğerlerinden daha az zaman alıyor. Kompozisyonla meşgul olduğunda, odada dolaşır, bazen heyecanla, zihni konusuyla meşgul olur, ta ki
bir paragrafı oluşturana kadar,
oturur ve yazar, asla
rötuş yapmaz veya cümle cümle yazmaz, ki bunun yazılanlara ani ve sarsıntılı bir etki verme eğilimi olduğunu düşünür. Bunun izlerinin
Macaulay'ın stilinde bulunabileceğini düşünüyor.

Bay Thayer, Kahire'de yanında bulunan az sayıdaki kitap stokunu ona gösterdi. Bay Buckle ilgiyle onları inceledi ve
onlar hakkındaki görüşlerini ifade etti. Bunlardan biri olan Bayle St. John'un Türk sorunu hakkındaki küçük kitabını ödünç aldı, ancak bu yolculukta zihinsel dinlenmek için yaptığı hiçbir şeyi okumadığını ve
yanında hiçbir kitap getirmediğini söyledi. Uluslararası telif hakkı gibi kaçınılmaz bir konuya geldik, bunu da olağanüstü bir samimiyetle tartıştı. Kendi deneyimi şuydu: Baylar Appleton ilk cildini tazminat ödemeden yeniden bastı ve ondan bir ön anı için malzeme sağlamasını istedi, ancak bu talebi dikkate almadı; daha sonra, ikinci cilt yayınlandığında, ona sanırım elli poundluk bir şey gönderdiler. Zamanı gelince, Theodore Parker'dan bu yönde bir talep aldı ve Baylar Appleton'ın Ansiklopedisi için bir anı hazırlamasına yardımcı olmak için bir mektup yazdı.[B]

[Dipnot B: Bu anıda Bay Buckle'ın Lee'de 24 Kasım 1822'de doğduğu belirtiliyor. Bu tarih doğruysa, Şam'da 29 Mayıs 1862'de öldüğünde yaşı kırk yıldan altı aydan beş gün eksikti. Ancak bu sırada, Şubat 1862'de, konuşma sırasında, ifade edilen şaşkınlığa rağmen, yaşından otuz sekiz olarak bahsetti, çünkü birkaç yaş daha büyük görünüyordu. Bay Glennie, Bay Buckle'ın ölümünün koşullarını anlatan mektubunda, yaşından otuz dokuz olarak bahsediyor.]

Bay Buckle'a, _İngiliz yazar için telif hakkı_ ile _İngiliz yayıncı için tekel_ arasındaki çok önemli ayrımı belirttim. Ona, Amerikan halkının ve Kongre'deki temsilcilerinin, popüler kitapların muazzam sayıda basımının, yabancı yazarlara güzel bir tazminat olacak olan kitapların maliyetine önemsiz bir ekleme yapmaya en ufak bir itirazı olmayacağını, ancak İngilizlerin kitaplar için aşırı yüksek fiyatlar sistemine karşı çok kararlı itirazları olduğunu söyledim. Ona, Amerika Birleşik Devletleri'nde çeyrek veya yarım dolara satın alınabilen birkaç kitap gösterdim, İngiltere'de ise bir buçuk gineden daha düşük bir fiyata, yani yedi veya sekiz dolara satın alınamazlar, ancak yazar bu yüksek fiyatlardan çok az kazanır, ki bu da kitapların Amerika Birleşik Devletleri'nde dolaşımını kesinlikle engeller. Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük edebiyat pazarı, evrensel eğitim sisteminin sürdürülmesiyle kamu harcamalarıyla yaratıldığı için, yasa koyucularımızın, yayıncılar arasındaki rekabetle, geniş bir dolaşıma yönelik bir politika izleyerek, düşük kitap fiyatlarının avantajlarını korumakta ısrar etmeleri belki de mantıksız değildir. Büyük Britanya'da yayıncılar farklı bir politika izliyor ve kitapları nispeten küçük bir okuyucu kitlesine yüksek fiyatlardan satma konusunda ısrar ediyorlar. Bay Buckle bu tür muhakemeleri dikkatle dinleyecek kadar nazikti ve bunun bir dereceye kadar
ağırlığa sahip olduğunu kabul edecek kadar dürüsttü. Gerçekten de, hemen, notları ve referansları çıkararak, İngiltere'de kendi kitabının ucuz bir baskısını, daha önce de belirttiğim gibi, işçi sınıfının takdiri için birçok
memnun edici kanıt elde ettiği işçi sınıfının kullanımı için çıkarmak istediğini söyledi;
bu amaçla düzenlemelerini yapmıştı, ancak yayıncılarının muhalefeti nedeniyle bunları gerçekleştirmesi engellendi, çünkü böyle bir baskının daha pahalı baskıya olan _çıkarlarını_ zedeleyeceği itirazında bulundular. Fakat Bay Buckle, kendi
koşulları altında, kitabının satışından elde edeceği kârdan vazgeçmeyi, kitabın dolaşımını kısıtlamaktan
daha çok tercih edeceğini özgürce beyan etti.

Belki de, bir başka İngiliz yazarın, yayıncılarının çıkarlarının, yazılarının bir baskısını genel dolaşım için düşük bir fiyata yayınlama isteğini engellediği, tam da aynı etkiyi yapan kendi ev deneyimini bana anlattığını söylememe izin verilir. İngiliz halkının, edebiyattaki münhasır sistemlerinin egemenliği altına başka bir ülkeyi sokmayı talep edebilmeleri için, kendilerinin şu anda
yüklendikleri yüksek fiyatların tiranlığından kurtulmaları gerektiği oldukça kesindir.

Bu konuşma, Amerika'daki okuyucu kitlesinin, çalışan halkımızın zekası ve bağımsızlığı, yaşam ve düşünce alışkanlıklarının, Buckle'ın büyük ilgi gösterdiği ve birçok akıllıca soru sorduğu bir tasvirine yol açtı.

Bay Buckle rahat koşullarda yaşıyor ve parasının yönetimiyle kişisel olarak ilgileniyor. Bunu %5'lik birinci sınıf ipoteklerle kiralamakta zorluk çekmiyor ve daha yüksek bir faiz oranı beklemiyor.

_13 Şubat._ Bu gece Citadel'deki camide bir aydınlatma da dahil olmak üzere dini bir kutlama vardı.
Gidip görmeyi bekliyorduk; ve Bay T., Bay B. ve ekibini, ayrıca Bay Buckle'ı ve yolculuklarında kendisine eşlik eden iki çocuğu bizimle birlikte gelmeye davet etmişti.
Bu genç beyler, Bay Buckle'ın artık hayatta olmayan yakın bir arkadaşının oğulları.

Ancak akşam yemeğinden önceki son anda, bazı bağnaz Müslümanların gücenip bir karışıklık çıkmasın diye, gitmememiz gerektiği yönünde her taraftan sert bir tavsiye verildi. Kısa bir süre önce, bir grup İngiliz benzer bir olayda camide çok kötü davrandı ve bu da
rahatsız edici bir duygu durumuna yol açtı. Elbette herhangi bir dini inanca sahip insanlar için törenlerinin merak uyandırıcı bir gösteriye dönüştürülmesi hoş karşılanamaz; ve _moudier_ (şehrin belediye başkanı) bol miktarda koruma sözü vermiş olsa da, plandan vazgeçildi ve şirket
toplandığından, birlikte keyifli bir akşam geçirdik. Bay B.'nin partisindeki hanımların varlığı, Bay Buckle'ı özellikle zevk aldığı kadın topluluğunun ilhamıyla tekrar görme fırsatı verdi
ve
anlaşılması zor konulardan bahsederken olduğundan daha az belirgin olmayan bir şekilde parladığı daha hafif sohbette.

Akşam boyunca, canlı bir rol aldığı sohbetin ortasında, Bay Buckle baygınlık belirtileri gösterdi.
Odaya hemen temiz hava alındı, oda puro dumanıyla doluydu; su ve daha güçlü canlandırıcılar getirildi, ancak
bunları reddetti. Divanda birkaç dakikalık dinlenmeden sonra,
tamamen iyileştiğini söyledi ve yarım saat sonra
çocuklarla birlikte ayrıldı. Hala içinde yaşadığı teknesine
güvenli bir şekilde ulaştığını duyana kadar oldukça endişeliydik.

_14 Şubat._ Türk hamamından dönerken, Boston'dan sadece on üç gün, Liverpool'dan otuz altı saat uzaklıkta bir
telgraf mesajı şeklinde bir sevgililer günü kartı buldum. 1'inde Boston'da yazılmıştı, 13'ünde sabah 10'da Liverpool'dan iletilmiş ve 14'ünde sabah 11.55'te İskenderiye'ye ulaşmıştı, oradan da gecikmeden Kahire'ye iletildi. Bu neredeyse Binbir Gece Masalları'na eşittir. Mesajın kat ettiği mesafe yaklaşık altı bin mildir.

_15 Şubat_. Bugün Taşlaşmış Orman'a bir gezi yaptık. Kısmen hepimize deve binmenin tadını çıkarmak için düzenlenmişti ve başlangıçta herkesin develere binmesi bekleniyordu; sonra yarının develere binmesi ve "binip binme" konusunda anlaşmaya varıldı. Bu görüşe göre, T. ve benim için bir deve ve bir eşek sipariş edildi. Fakat Bay B. Daha sonra dört atla çölden ormana bir araba
sürüklettirebileceğine ikna oldu, bu da hanımlar için daha
rahat olacaktı; ve bu düzenlemeyi kendisi ve
onlar adına yaptı. Freddy B. birinci sınıf bir atlı ve kendisi için bir Arap atı
sipariş edildi. Bay Buckle, _mazetta_ adı verilen, perdeleri olan, bir devenin sırtında taşınan, küçük bir aileyi taşıyabilecek kadar büyük bir tür büyük karyola ile gitmeye kararlıydı ve
kendisi ve onunla birlikte seyahat eden iki çocuk için
yer bulmayı umuyordu. Bunların dışında,
grupta, buradaki Amerikan misyonunun mükemmel başkanı Rahip Bay Lansing, genç bir İngiliz olan Sayın W.S. ve deve projesi tam güçteyken hoş sohbeti
söylenen Rahip Bay S. vardı.

Kahire'nin tüm aylaklarının hayranlık dolu bakışları arasında, bu vesileyle düzenlenen ulaşım trenine balkondan baktığımda, çeşitli düzenlemelerin sonucu olarak, develerin, _mazetta_'nın,
araba-dörtlü-arabanın ve gururla yürüyen atın dışında, benim için seçilen sadece bir eşeğin ortaya çıktığını görünce ilk başta biraz üzüldüm. Ama aslında, çok iyi durumdaydım.
Başlangıçta, Bay Buckle'ın alay Kahire'nin dar sokaklarından çıkana kadar _mazetta_'yı kullanmasının akıllıca olmadığı düşünülüyordu, çünkü onu taşıyan deve korkup her şeyi bir evin duvarına çarparak parçalayabilirdi. Buna göre, kendisi ve
sorumlulukları eşekler aldılar ve ben de onlarla birlikte, kolun başında
gittim. Bay Buckle, başlangıçta önerilen taşıma aracına geçti, ancak çok kısa bir deney (gerçekten, şüpheleniyorum) onu _mazetta_'dan bıktırdı, ki bu hareket tam olarak fırtınadaki bir geminin hareketiydi ve eşekler için şehre geri gönderdi. Bir sonraki durakta, hanımlar onu arabaya aldılar, orada, kendisinin deyişiyle, "yoncada" buldu kendini ve deve biniciliğindeki büyüklüğünün sonu buydu. Bu arada, bu söz, hemen ardından Nil'e doğru yapacağımız yolculuğumuzda teknemiz için bir isim ("Yonca") önerdi; ancak vatanseverlik galip geldi ve ona "Birlik" adını verdik. Kısa süre sonra, T.'nin bindiği devenin genç ve hareketli olduğu ortaya çıktı; buna göre hayvanın güvensiz olduğu söylendi ve T., şans eseri yedek olarak getirilen bir eşeğe geçti. Sayın W.S.'nin devesi, eyerden
çıkarken, biniciyi ve eyeri yere yatırdı, beş veya altı fitlik bir düşüş: Neyse ki hiçbir zarar gelmedi ve o cesurca
tekrar
bindi. Rahip Bay S.'nin bindiği devenin eyeri ikiye
yarıldı ve oturak bir işkence olmalı; ama o bunu bir şehit gibi
taşıdı, asla irkilmedi. Ama develerin değeri o kadar düşmüştü ki
ve eşekler yükselmişti ki, ara sıra deve binmeyi istediğim kadar deneyebiliyordum, aynı zamanda eşeğimi kullanarak bir arkadaşımı da memnun ediyordum. Bir deveye yürüyerek binmek, üzengisiz ve oturağınızı tutmak için hayvanı düzgünce kavrama şansınız olmadan çok sert koşan bir ata binmekle aynı şeydir. Deve
koşarken, kendinizi bir koşu bandında hayal edebilirsiniz.

Ormana doğru yolculuk, yaklaşık on mil, güvenli bir şekilde tamamlandı. Taşlaşmış eserleri gerçekten harika bulduk. Mükemmel bir öğle yemeği düzenlendi, ardından Bay Buckle ve Rahip Bay S.'nin başrolde olduğu bir buçuk saatlik çok eğlenceli bir sohbet ettik, etrafımız hayal edilebilecek en ıssız ve sessizdi. Buckle'ın seçkin isimleri tahmin etme biçimini, bazı durumlarda onları üçlü gruplar halinde gruplandırmasını gözlemlemek ilginçti, onun için en sevdiği kibirdi. Yaşayan tüm insanlar arasında John Stuart Mill'i dünyadaki en büyük
zihne sahip kişi olarak görüyor. Aristoteles, Newton ve Shakspeare dünyanın geçmişte ürettiği en büyük isimlerdir. Homeros, Dante ve Shakspeare tek üç büyük şairdir. Johnson, Gibbon,
ve Parr, İngiliz diline en büyük zararı veren üç yazardır. Hallam'a büyük bir hayranlığı vardır.
Sydney Smith'ten en büyük İngiliz zekâsı olarak ve Selwyn'den de ondan sonra gelen olarak söz eder ve Macaulay'ın hafızasını sohbette eşsiz olarak tanımlar.

Geri dönüş yolculuğu için genellikle eşekler tercih edilirdi. Bayan B.,
ruhlu bir şekilde, bir süre deve binmeyi denedi ve Usta F de öyle yaptı.
Halifelerin mezarlarına bakmak için durduk ve akşam vakti otele ulaştık,
biraz yorgun ama günün yolculuğundan memnun.

_16 Şubat._ Sabahı minnettar bir şekilde dinlenmeye ayırdık.
Öğleden sonra, Rahip Bay S.'nin Yuhanna xv. 1-4'ten ilginç bir vaaz verdiği Misyondaki ayine katıldım. Eve giderken, içeri giren ve akşam yemeğine kalmaya ikna edilen Bay Buckle ile karşılaştı. Dinden bahsederken, Hristiyanlıkta daha önce duyurulmamış hiçbir doktrin veya hakikat olmadığını, ancak Hristiyanlığın var olan en asil din olduğunu söyledi. Üstünlüğünün başlıca noktası, insani ve hayırsever öğelere verdiği önemdir; ve bu önemi vermesinde özgünlüğü yatar. Büyük bir İlk Neden'e inanır, ancak inancına kendisini tatmin edecek hiçbir akıl yürütme süreciyle ulaşmaz. Paley'in, tasarıma dair kanıtlardan kaynaklanan argümanını boşuna görür: Eğer bu dünyanın güzelliği bir yaratıcı nedene işaret ediyorsa, o büyük nedenin güzelliği başka bir nedene işaret eder, vb. Gelecekteki bir duruma inanıyor ve en etkileyici şekilde, sonsuza dek bir kişiden ayrı kalacağını düşünürse hayatın kendisi için dayanılmaz olacağını ilan ediyor; muhtemelen, kitabının ikinci cildini adadığı annesine atıfta bulunuyor. [C] Gelecekteki durumda birbirimizi tanıyacağımızdan şüphesi yok; aynı bedenlere sahip olup olmayacağımız konusunda hiçbir fikri yok, ancak maddeyi yok edilemez olarak görüyor. Gelecekteki varoluş biçimine ilişkin herhangi bir yargıda bulunamayacağını beyan ediyor. Dinin dünyada arttığını, ancak teolojinin gerilediğini söylüyor. [Dipnot C: Kullandığı kelimeler şunlardır:--"Annemin anısına bu cildi
_adıyorum_."]

Bay Buckle, Shakespeare'in en yüce pasajı olarak "Venedik Taciri"ndeki şu dizeleri nitelemiştir:
--
"Cennetin zemininin
nasıl da kalın, parlak altınla kaplı olduğunu görün!
Gördüğünüz en küçük küre bile yok
Ama bir melek gibi hareketiyle şarkı söylüyor,
Hala genç gözlü kerabimlere sesleniyor:
Ölümsüz ruhlarda böyle bir uyum var!
Ama bu çamurlu çürüme giysisi
Onu kabaca kapatırken, biz onu duyamayız."

Bay Thayer, bu pasajın kapanış kısmı, "çamurlu giysi" nedeniyle yıldızların müziğine sağır olmamızla ilgili ve Blanco White'ın gün ışığının gözlerimizi kör ettiği yıldızlı ihtişamlardan bahseden sonesi arasındaki benzerliği öne sürdü:--

"Gizemli Gece! İlk ebeveynimiz seni ilahi bir rapordan tanıdığında ve adını duyduğunda,
Bu güzel çerçeve,
Bu muhteşem ışık ve mavi gölgelik için titremedi mi?
Yine de yarı saydam çiy perdesinin altında,
Büyük batan alevin ışınlarında yıkanmış,
Hesperus cennet ordusuyla geldi,
Ve işte! Yaratılış insanın görüşünde genişledi.
Kim böyle bir karanlığın senin ışınlarının
içinde saklı olduğunu düşünebilirdi, Ey Güneş? Ya da kim bulabilirdi,
Sinek, yaprak ve böcek açığa çıkmışken,
Böyle sayısız küreye kör ettiğini?
O zaman neden, Ölümü kaygılı bir mücadeleyle mi reddeder?
Eğer Işık bu kadar aldatabiliyorsa, Hayat neden aldatamasın?"

Bay Buckle bu karşılaştırmadan etkilenmiş gibi görünüyordu. Blanco White'ın anılarından acı verici derecede ilginç olarak bahsetmeye devam etti ve
Başpiskopos Whately'nin, inançlarının değişmesi nedeniyle eski dostları tarafından terk edilmesinden sonra White'a bağlı kalmasından
her zaman hoşlandığını söyledi. * * * * *

Sonraki birkaç gün, New York'lu arkadaşlarımla birlikte Nil'e yapacağımız yolculuğun hazırlıklarıyla geçti. Bay Buckle planlarımıza çok nazikçe ilgi göstermişti ve bana gitmemi içtenlikle tavsiye etmişti.
"Eğer gitmezsen gerçekten çok yanlış yapmış olursun," dedi, ""19 Şubat'ta gemiye bindik; ve bizimkisi
kıp giderken, hemen altımızda Nil'de yatan teknesini selamladığımızda, onu bir daha asla göremeyeceğimi hiç düşünmedim; parlak kariyerinin çok yakında zamansız bir şekilde sona ereceğini. Az önce kaydedilen ciddi konuşma, onunla katıldığım son konuşmaydı.

Bay Buckle, Mart ayının başına kadar Kahire'de kaldı ve ardından iki oğlu ve Bay J.S. Stuart Glennie ile birlikte Çöl'ü geçerek Sina ve Petra'ya doğru yola çıktı. Çölde geçirdiği altı hafta boyunca sağlığı büyük ölçüde iyileşen Bay Glennie'nin mektubuna göre, Filistin'de at sırtında daha yorucu bir yolculuğa çıktı. 27 Nisan'da hastalandı, ancak görünüşe göre sağlığına o kadar iyi geldi ki Bay Glennie 21 Mayıs'ta ondan ayrıldı. 29 Mayıs'ta, Şam'da Bay Buckle öldü. Hastalığının tutarsız ifadeleri arasında, "Ah, kitabım, kitabım, kitabımı asla bitiremeyeceğim!" ünlemini ayırt etmek mümkündü.

Ve nazik dostun ve hoş yoldaşın kaybından duyulan üzüntünün ötesinde, tüm dünyayla ortak olarak, bizim de yakınmamız, kitabını bitirecek kadar yaşamamış olmasıydı.

SÜVARİ ŞARKISI.

Filo kuruluyor, savaş boruları çalıyor. Eyerleyin, cesur yoldaşlar, kavga için yürekli yürekler!
Kaptanımız at sırtında, mahmuzları vurun ve uzaklaşın!

Hiçbir esinti çiçekleri sallamaz veya tahılı savurmaz;
Ama hızımızın rüzgarı dörtnala gidenin yelesini dalgalandırır,
Cesur binicinin dizgindeki sağlam elini hissettiğinde.

Bakın, yıldız ışığında loş beyaz çadırları belirir!
Uysalca sürün! Yavaşça sürün! Saldırı yakındır!
Daha yavaş! Daha yumuşak! Nöbetçi duyabilir!

Şimdi İsyancıya saldırın--bir alev fırtınası!
Zaferi utanç olan sahte sancağı indirin!
Vurun, gerçek bayrak için, özgürlük ve şöhret için vurun!

Yaşasın! Kılıçlarınızı kınına koyun! Katliam bitti.
Hepimiz cesaretimizle kıpkırmızı olmuş bir şekilde güneşi karşılıyoruz.
Kalkın, yıldızlarla birlikte! Kazandık! Kazandık!

KUZEY İÇİN BAŞARISIZLIK YOK.

Ulusal sıkıntılarımızın tarihinde, mevcut konumumuzu incelemenin ve umutsuzluğa kapılıp kapılmamamız gerektiğini, kesin başarıyı tebrik edip etmememiz gerektiğini, Birliği yeniden kurma, Anayasanın onurunu savunma ve ihaneti cezalandırma girişimlerinin hepsini terk edip etmememiz gerektiğini, yeni bir çabaya kendimizi hazırlamamız ve tek bir sağlam adam kaldığı veya mevcut mülkten bir dolar harcanmadığı sürece haklı bir davada ısrar etmeye karar vermemiz gerektiğini düşünmemiz gereken bir noktaya ulaştık. Mücadeleye savaşın gerçekte ne olduğuna dair çok kaba ve yetersiz fikirlerle başladığımızı kabul etmek mümkün olabilir, kabul etmek gerekir. Meseleyi nüfus sayımına ve vergi listesine başvurarak çözmeyi önerdik; bu mahkemeler, doğal olarak bir ticaret ve imalat topluluğunun başına gelir; ancak düşman top ve soğuk çeliği tercih ederse ne olacak? İlk kampanyamız istatistik alanındaydı ve sonuçları oldukça tatmin edici bulduk. Büyük sayısal üstünlüğümüz, muazzam maddi kaynaklarımızla desteklenerek bize erken ve kolay bir zafer kazandırdı. Düşmanı her yerde sayıca üstün tuttuk, onları her meydan savaşında yendik, dikkatli bir ablukayla aç bıraktık, bu arada davamızın kutsallığıyla tüm medeni dünyanın sempatisini ve desteğini kazandık ve maddi gücümüzü ve askeri kapasitemizi göstererek saygısını kazandık ve birkaç ay içinde İsyanı bastırdık, Birliği yeniden sağladık, Anayasayı haklı çıkardık, baş hainleri astık ve tüm sınırlarımızda barışı gördük. Bu bizim kampanyamızdı - kağıt üzerinde. Ancak savaş, aritmetikte bir toplamdan daha fazlasıdır. Bir sefer üç kuralıyla kararlaştırılamaz. Hiçbir sonlu güç her olasılığı kontrol edemez ve tüm şansları kendi lehine kullanamaz.

Washington Irving'in zarif anlatımında bize verilen bir Mağribi efsanesi, bir Arap astrologun Pasifik
Aben Hafuz, Granada Kralı için, tebaasının hayatını riske atmadan veya kraliyet hazinesinin içeriğini azaltmadan tüm istilacıları püskürtmenin büyülü bir yolunu
yarattığını anlatır. Üst kısmında, pusulanın her noktasına bakan pencereleri olan dairesel bir salon ve her pencerenin önünde at ve yayalardan oluşan taklit bir orduyu destekleyen bir masa bulunan bir kule inşa ettirdi. Kulenin tepesinde, bir pivot üzerine sabitlenmiş, yüksekte bir mızrakla Mağribi bir atlının bronz bir figürü vardı. Bir düşman yaklaştığında, figür o yöne döner ve mızrağını sanki harekete geçecekmiş gibi
düzeltirdi. Dikkatli hükümdara,
sihirli atlının bir düşmanın yaklaştığını gösterdiği bildirilir bildirilmez, Majesteleri
dairesel salona koştu,
sihirli mızrağın işaret ettiği pusulanın ucundaki masayı seçti, önündeki cüce heykellerden bazılarını sihirli bir mızrağın ucuyla dokundu ve diğerlerini dipçikle
zorladı. Taklitçi orduda hemen bir karmaşa sahnesi yaşandı. Bir kısmı öldü ve geri kalanlar silahlarını birbirlerine doğrultarak son derece öfkeyle savaştılar. Aynı sahne ilerleyen düşman saflarında tekrarlandı. Her yenilenen istila girişimi, Kral savaş söylentilerinden bile
rahatlayana kadar bu kolay ve ekonomik çözümle engellendi.

Şimdi bu hoş bir kurgu ve Mağribilerin hafif ve havadar hayal gücü için oldukça itibarlı. Kaynakları bu kadar bol olan bir astroloğun hala
yaşamaması neredeyse insanın içini çekiyor. Gerçekten de, rahatına ve askeri şan ve şöhrete yönelik tüm cazibelere karşı dayanıklılığa adanmış bir hükümdar için veya barışçıl uğraşlara bağlı ve sadece maddi refaha hırslı bir halk için bundan daha mutlu bir düzenleme düşünmek zordur. Ancak, yozlaşmış günlerimizde katliam alanlarının böyle büyüleyici bir alternatifi
mevcut değildir,--"_C'est charmant, mais ce n'est pas
la guerre_."

Peter Stuyvesant'ın Fort Casimir'i ele geçirmek için yetiştirdiği ordunun savaşçı nitelikleri de henüz yararlı bir örnek teşkil etmiyor: "Van Higginbottom'lar, ferüller ve huş ağacı çubuklarıyla silahlanmış bir okul müdürü ırkı, siperlerdeki başarılarıyla ünlü Van Bummels, sol ayakla tekme atan ilk kişiler olan Van Bunschoten'lar" ve aynı derecede vahşi ve korkutucu birçok başka savaşçıyı içerdiğini hatırladığımızda bile. Ne kadar istemesek de bu tür romantik efsaneleri ve alaycı kronikleri terk etmeli ve tarihin ciddi ve öğretici sayfalarından daha pratik dersler çıkarmalıyız. Orada
savaşın dönüşümlü başarı ve yenilgi, dönüşümlü umut ve hayal kırıklığı, sahada büyük acılar, birçok şöminenin başında birçok boş sandalye, görünürde pek az sonuç veren muazzam harcamalar, binlerce beklenmedik durumla bozulan "en iyi hazırlanmış planlar", kabinede acıklı kararsızlık, sahadaki bariz hatalar, sanayinin durgunluğu ve ağır vergilendirme anlamına geldiğini göreceğiz.

"Savaş, uluslar akıllı olsalardı,
Kralların oynamayacağı bir oyundur."

Ancak uluslar her zaman akıllı değildir ve savaş sıklıkla bir zorunluluk haline gelir.
O zaman, zorunluluk ortaya çıktığında, bu zorunluluk cesurca karşılanmalıdır.
Bir kez barışın artık ulusal onur veya ulusal güvenlikle tutarlı olmadığı sorusu kasıtlı olarak kararlaştırıldığında, korkunç alternatif tüm tehlikeleri ve tüm dehşetleriyle
kabul edilmelidir. Sadece kesin ve hızlı bir başarı beklentisiyle örgütlenmek, düşmanı hor görmek ve küçümsemek, savaşın ne kadar küçük bir orduyla ve ne kadar sınırlı bir harcamayla yürütülebileceğini sorgulamak, devlet adamlığına aykırı olduğu kadar tüm tarihsel öğretilere de açıkça meydan okumaktır. Fakat eğer bu çılgınlığımızı aynı yönde daha da ileriye götürürsek, gerçek savaşın en belirgin ve kaçınılmaz olaylarını ciddi şekilde hesaba katmazsak, aşırı özgüvenimizle disiplini ihmal edersek, eylemde çabukluk ve kararın, harekette kesinlik ve hızın, takipte enerji ve etkinliğin birincil önemini küçümsersek, kısacası, düşmanın savunmalarının Eriha'nın kaderini belirleyenler kadar savaşa aykırı yollarla elimize geçeceğini beklersek veya davamızın tarihteki her emsal ve insan doğasındaki her ilkenin lehimize geçersiz kılınacağını hayal edersek, o zaman genel olarak dışlanmayı hak ederiz ve nihai ve feci yenilgiden kurtulursak şanslıyızdır. Şimdi bu tam da bizim en önemli ve en büyük hatamız değil miydi ve bugün bunun doğal sonuçlarına katlanmıyor muyuz? Bu savaşa başladığımız kör ve mantıksız güvenin yerini tam tersi bir tepki aldı. Erken umutlarımızın aşırılığı kadar haksız bir umutsuzluğa teslim olduk. İmkansızlıkları talep ettik ve bekledik. Mucizeler çağının geçtiğini unutarak, birçok kişi artık hiçbir şeyin başarılmadığından acı bir şekilde yakınıyor ve gelecekteki tüm çabaların benzer bir başarısızlıkla sonuçlanacağını öngörüyor. Fort Sumter'a ilk top atıldığından bu yana iki yıl geçmedi; ve yine de kuvvetlerimizin tüm Güney'i ele geçirmemiş olmasına, zaferin her savaşta kollarımızı taçlandırmamış olmasına ve bayrağımızın bir zamanlar Konfederasyon olarak adlandırılan her eyaletin her dönümünde muzaffer bir şekilde dalgalanmamış olmasına şaşırıyor ve mahcup oluyoruz. Bu en arzu edilen sonucun, başlangıçta şu veya bu politika benimsenmiş olsaydı, elde edilip edilemeyeceği asla çözülemeyecek sorunlardan biridir; ayrıca şu anda soruşturma alakalı veya karlı değildir. Aslında kullanılan araçlar göz önüne alındığında, mevcut durumdan duyduğumuz hoşnutsuzluğun erkekçe ve mantıksız olup olmadığını soralım. Sonuçları, ortaya koymamız gereken çabalarla değil, eğer pahalıya satın alınmış deneyimimizle bir kez daha böyle devasa bir girişimde bulunmaya çağrılsaydık ortaya koyacağımız çabalarla değil. Bu tehlikeli denize ilk çıktığımızdaki işlerin görünümünü hatırlamalıyız. Önümüzdeki tüm tehlikelerden ne kadar habersiz olduğumuzu, rotamızı belirlemek için çizilen haritanın ne kadar eksik olduğunu, asil devlet gemimizdeki hiçbir pilotun henüz bilmediği kaç tane sığlık, batık kaya ve ters akıntıyla karşılaşacağımızı, böylesine öfkeli sularda, böylesine fırtınalı bir gökyüzünün altında seyir hakkında ne kadar az şey bildiğimizi hatırlamalıyız. Tarihin sayfalarını iki kısa yıl geriye çevirin ve gözlerimize sunulan
resmin üzerinde bir an durun. Elli yıllık derin barış ve emsalsiz refahın sağladığı önemli avantajlardan sonuna kadar yararlanan, zenginliğin her zaman kolayca biriktirdiği lüks alışkanlıklarıyla zayıflamış, Batı sınırlarımızı düşman Kızılderililerin saldırılarından korumaya yetecek kadar büyük olmayan bir daimi orduya ve deniz kıyımızın genişliğine ve ticaretimizin değerine oranla gülünç derecede küçük bir donanmaya sahip bir ulus, aniden, tüm modern savaşları önemsizleştirecek kadar geniş bir alanı kapsayan ve deniz ve karada çok çeşitli güç gerektiren bir savaşa sürüklenir, Napolyon I'in askeri operasyonları hariç. Ayrıca, eğitim ve alışkanlığın, yasalarımızın yeterliliğine ve Anayasamızın olası her konuyu ele alıp karara bağlamaya yönelik kesin bir güven duygusunu bize aşıladığı unutulmamalıdır. Hiçbir kamusal haksızlığın sandık yoluyla düzeltilemeyeceğini ve hiçbir özel zararın da tüzüğümüzün uygun bir çözüm sağlamadığını düşünemedik.

Biz sadece kanunlara uyan bir halk değildik, aynı zamanda barışsever bir halktık. Revolverin sesi sokaklarımızda duyulmadı, barlarımızda da bowie bıçağının parıltısı görülmedi. Kalabalık şiddetini küçümsedik ve Yargıç Lynch'in özet yargılamalarını beğenmedik. Gereksiz kan dökülmesine dair dehşetimizi gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedik ve medeni Hıristiyanlığın düello hakkındaki görüşlerini paylaştık. Ara sıra, elbette, spor ruh hallerinden birinde olan bir Güneyli, Kuzey'deki bir otelde dikkatsiz bir garsonu bıçaklayabilirdi, Güney Carolina'nın şövalye ruhlu bir oğlu, New England'daki bir üniversitede birkaç yıl zarifçe boş boş oturup, soysuz bir öğretmeni vurabilirdi veya Kongre yargılamalarında bir olay olarak, Arkansas'tan gelen bir üye, (küfürlü katılımcı) sinsi Yankee'nin burnunu çekmekle, yüzüne tükürmekle ve gözlerini oymakla tehdit edebilirdi, yani Massachusetts'ten sessiz, zararsız bir üye. Ancak Güney medeniyetinin bu olayları moda olacak kadar sık ​​değildi. Hala kanunsuz şiddete karşı pleb önyargılarımıza tutunuyorduk ve küstah bir zorbanın kültürlü ve rafine bir toplum için bir süs olamayacağına inanmaya devam ediyorduk. Aslında, Kuzey'deki bazı mükemmel kişiler, bu eski moda fikirleri Güneyli kardeşleri arasında yaymaya çalışacak kadar ileri gittiler ve "Güney Yardım Derneği" olarak bilinen (ne yazık ki, tarihi zamanı kullanmalıyız!) şeye yıllık abonelikler yaptılar ve bu kuruluşun övülmeye değer amacı, ateşli ve dürtüsel komşularımıza müjdeyi vaaz edecek papazların desteğiydi. Bu, ahlaksız insan doğasının nankörlüğüne dair ne kadar üzücü ve önemli bir yorumdur ki, bu ayrımcı hayırseverlerin bağışlarını toplamayı kabul eden
küçümseyici din adamı şimdi Konfederasyon ordusunda bir papazdır ve eski dostları ve iş arkadaşları için
Cennetin en belirgin yargılarını çağırmaktadır!

İşte, barış rüyalarımızdan top sesleri ve silahların çarpışmasıyla
kaba bir şekilde uyandırıldığımızda, durumumuz ve alışkanlıklarımız buydu. Bu ürkütücü çağrının bizi böyle bir krize
hazırlıksız bulması ne şaşırtıcı? Uyarı notu olmadan bize dayatılan sorunla yüzleşmek için yaptığımız erken hazırlıkların aceleci, eksik ve acil durum için oldukça yetersiz olması ne şaşırtıcı? Güney toplumunun yüzeyinin altında uzun süre için için yanan, hemen yaygın bir yangına dönüşen, tüm akrabalık bağlarını ve yarım yüzyıldır bizi birleştiren tüm bireysel dostluk ve ulusal ilişki bağlarını keten gibi koparan o nefretin acısını ve yoğunluğunu takdir etmekte yavaş davranmamız bizim için itibarsızlaştırıcı mıdır? Burada, Anayasa uyarınca her zaman bizimle eşit haklara sahip olan ve Hükümeti yalnızca onun lütuflarıyla tanıyan, hatta daha da fazlası, kendi devlet adamlarının itiraflarıyla, ülkenin iç yönetimini kontrol eden ve Anayasa'nın kabulünden bu yana ülkenin dış politikasını belirleyen bir Birlik kesimi vardı; şikayet edecek önemli bir şikayeti yoktu ve yasal ve anayasal yöntemlerle kolayca giderilemeyecek hayali bir zararı yoktu. Ülkemizin ayrılmaz bir parçası olan, böyle bir tarihe sahip birinin, Hristiyanlığın sağduyusuna hakaret edecek kadar açık bir bahaneyle, tüm ticaret yollarını kapatacak, tüm sanayisini felç edecek, değerli ve kendine özgü kurumunun varlığını tehdit edecek bir savaşa hızla girebileceğine kolayca inanamadığımız için mi suçlanacağız? Kısacası, ister başarılı ister başarısız olsun, kaçınılmaz olarak siyasi intiharıyla sonuçlanacak bir savaşa mı gireceğiz? Şu anda, aylardır Güney'in çılgınlığı ve deliliğinin günlük gelişimine alışmış olmamıza rağmen, zihnimizi şimdiki zamandan uzaklaştırdığımızda, tüm savaşın korkunç bir kabus olmadığını fark etmek zor. Tüm bunlar göz önüne alındığında, soruyorum, tehlikenin tamamını hemen kavrayıp, tüm kuvvetlerimizle sahaya girmememiz, isyanın her izi ezilene kadar umutsuz bir enerjiyle savaşmaya kararlı olmamız garip mi? Gece yarısı odanızdaki ayak sesleriyle rahatsız edilip, derin uykunuzdan uyandığınızda, odanızda yanan bir mumla dolaşan vahşi görünümlü bir serseri gördüğünüzde, hemen ayağa fırlayıp, davetsiz misafiri yakalayıp, sizin için fazla güçlü çıkarsa, şehvetle yardım için bağırmaz mısınız? Böyle bir durumda hızlı ve güçlü bir eylem, sadece içgüdünün bir dürtüsüdür. Peki ya zamansız gelen ziyaretçiyi kendi evinizden biri olarak görürseniz? Tek bir soru sormadan veya bir açıklama sözcüğü beklemeden onu yakalayıp alt eder misiniz? Açık bir düşmanlık eylemi, kötü bir amacın ikna edici bir kanıtı için duraklamaz mısınız? Diyelim ki gerçekten kötülük yapmak istiyor ve siz de gecikmeniz nedeniyle önemli bir avantajınızı kaybediyorsunuz. Sonuçtan pişman olabilirsiniz; ancak bu en azından korkak veya dikkatsiz olduğunuzu gösteriyor mu? Şimdi bu tam da bizim ikilemimiz değil miydi? Savaşın kökeni ve başlamasına eşlik eden koşullar üç kez anlatılan bir hikaye olsa da, bunların sonraki tüm eylemlerimiz üzerindeki etkisini göz ardı etme tehlikesiyle karşı karşıya değil miyiz? Ve bu önemli yarışma sırasında bunlara tekrar tekrar dönersek akıllıca davranmaz mıyız? Ancak, yakın zamanda ve isteksizce barışın ateşli bir havarisinin parmaklarının sabırlı düğmesinden ayrıldığı çekingen bir Muhafazakar soruyor: Bu savaş Yönetim tarafından utanç verici bir şekilde kötü yönetilmedi mi? Müteahhitler zenginleşmedi mi, askerler acı çekti mi? Beceriksiz generaller haksız yere terfi ettirilmedi mi ve yetenekli komutanlar derhal rafa kaldırılmadı mı? Kan kaybımız ve para harcamamızla orantılı herhangi bir avantaj elde ettik mi? Düşmanlıkların herhangi bir koşulda sona erdirilmesi, şu anda sürdürdüğümüz
bir savaştan daha iyi olmaz mıydı? Umutsuz arkadaşımıza, onun soru yağmuruna tutmasına yanıt vermeden önce, bir uyarıda bulunmaya cesaret edebilirsek şunu söylerdik: Vatandaşlarımızın belirli bir sınıfıyla çok fazla sohbet etmeye dikkat edin, onların içten sadakatleri
çok şüpheliydi ve barışın güzelliklerine ve savaşın dehşetlerine dönüşmeleri çok şüpheliydi.
Önceki dönemlerini inceleyin, Kansas'taki "sınır haydutları" New England'dan gelen zararsız göçmenleri ateş ve kılıçla tehdit ettiğinde, bu beyefendilerin bu tür işlemlerde olağandışı bir şey görmediklerini ve tüm itirazlara alaycı bir şekilde karşılık verdiklerini göreceksiniz. Bugün onlara bu soruyu yöneltin, mücadelenin en başından beri tüm sempatilerinin Güney'e yönelik olduğu görülecektir. Size, Kuzeyli Kölelik Karşıtlarının savaştan tek başına sorumlu olduğunu; Güney Eyaletlerinin ayrılmasının akılsızca olabileceğini, ancak mantıksız olmadığını; her zaman zorlamayı kınadıklarını ve uzlaşmayı savunduklarını; mevcut zorluklarımızdan güvenli ve tatmin edici bir çıkış yolunun barıştan başka olmadığını söyleyeceklerdir. Barıştan ne anlıyorlar? Silahlı haydutun gecikmiş yolcuya sunduğu barış! Benedict Arnold'un İngiliz generalle müzakere etmeye çalıştığı barış! Güney'in bağımsızlığının kabul edilmesi veya Özgür Eyaletlerin aşağılık ve koşulsuz teslimiyeti dışında hiçbir koşulu kabul etmeyeceğini biliyorlar. İlk alternatifi reddediyorlar, çünkü böyle bir konuda Kuzey'in önüne çıkmaya cesaret edemiyorlar. Bunu ne kadar gizlerlerse gizlesinler, ikinciyi benimsemeye istekliler. Bu adamların
istisnasız bir şekilde ait olduğu parti, Güney'in
iş birliği olmadan güçsüzdür ve hiçbir ilke fedakarlığını
çok büyük, Kuzey'in hiçbir aşağılanmasını da
çok aşağılayıcı olarak görmez, eğer bu onların siyasi üstünlüklerinin
yeniden kurulmasını vaat ederse. Bu tür adamlardan uzak durun.
Onların tavsiyelerine güvenmeyin. Bu şekilde onursuzluk, yalanlar ve ulusal rezalet olur. Eğer böylesi ihanet dolu konuşmalara karşı "dürüstlükte o kadar güçlü silahlanmış" değilseniz, omurganızın yumuşadığını ve içten, aktif vatanseverliğinizin acınası bir şekilde kaybolduğunu çok geçmeden fark edeceksiniz. Bunun yerine kendi sağduyunuzu kullanın. Soruya en dar ve en bencil bakış açısıyla baktığınızda, ne geri çekilebileceğimizi ne de durabileceğimizi _biliyorsunuz_. Boyun eğme köleliktir. Ayrılık, sonsuz ayrılıklara ve yükselen ve rakip cumhuriyetler arasında ebedi savaşa giden yolu açar.

Ancak bu ısrarcı barış talebinin yanı sıra sadakatsizliğin başka belirtileri de var. Kuzey'in bazı kesimlerini birbirine düşürme arzusunun belirtileri var ve -Tanrı korusun!- "coğrafi partileri" kınamada en acımasız olan politikacılar tarafından. İşte karşınızda, sınırsız argo kaynakları ve ince fikir sermayesiyle, Yeni İngiltere kolejinin insanileştirici etkileriyle mutlak bir alçak olmaktan zar zor kurtulmuş, ancak kolej hayatının derslerini unuttukça medeniyetin giderek daha az belirtisini gösteren küçük bir Batılı avukat; ve _o_, New York'lu "kaba", Kelt kökenli evlat edinilmiş vatandaşlar ve bira seven Almanlardan oluşan bir izleyici kitlesini (horozlar her zaman bir gübre yığınında en uzun ve en gürültülü ötmez mi?) "Püritanizm bir sürüngendir" ve tüm sorunlarımızın nedenidir ve Püritanizm ezilene kadar ulusal kaderimizi asla yerine getiremeyeceğimiz şeklindeki yeni bilgiyle memnun ediyor. Bu mide bulandırıcı saçmalığı bir cevap vermeye çalışarak öneme
yükseltmeyelim. Bu tür adamlar kaçınılmaz içgüdülerini takip etmeye bırakılmalı. Onları medenileştirmek için gereken zahmete değmezler. Bay Rarey
Londra Hayvanat Bahçesi'nden bir zebrayı evcilleştirmeyi başardı; ancak
tek bir ders hayvanı kalıcı olarak geri kazanamadı ve hayvan kısa süre sonra
doğal ve normal vahşiliğine geri döndü. Sanatçının gücünü göstermek için tek bir deney yeterli oldu; eğitimli hayvanda olası bir değer artışı
uzun ve mükemmel bir eğitimi haklı çıkarmazdı.

Çabalarımızla veya beyan ettiğimiz amacın yüksek sesli ifadesiyle orantılı herhangi bir avantaj elde edip etmediğimizi soruyorsunuz.
Bir an buna bakalım. Diyelim ki resmin diğer tarafına bir bakış atalım. Tüm övünmeler, tüm vaatler Federal tarafta mıydı? Konfederasyon bayrağının Faneuil Hall'un üzerinde dalgalanmasından haberimiz olmadı mı? Washington'un düşmanın eline geçmesinden haberimiz olmadı mı? Philadelphia'da şenlikli bir kış ve New York'ta genel bir ganimet dağıtımından haberimiz olmadı mı? Yabancı müdahalesinden haberimiz olmadı mı? Northern Mudsills'in korkaklığından ve King Cotton'un her şeye gücü yetmesinden haberimiz olmadı mı? Kesinlikle, İsyancılar yeterince
şaşırtıcı bir programla başladılar. Bunu ne kadar ileri götürdüklerine bakalım. Saldırganlar açıkça onlar olduğu için, _saldırganca_ neyi başardıklarını sormaya hakkımız var. O halde, tek bir kısa baskın durumu hariç, tek bir Özgür Devletin toprağının
asla bir işgalci gücün düşmanca adımlarıyla kirlenmediğini; her savaş alanının Konfederasyon olarak iddia edilen Eyaletlerin sınırları içinde olduğunu söylüyoruz; savaş, Konfederasyon Kongresi'nde temsil edilen tüm eyaletleri harap ederken, Mason ve Dixon hattının kuzeyindeki tek bir dönüm bile İsyancı ordularının tahribatından etkilenmedi. Başka bir
akrep daha tamamen bir ateş kordonuyla çevrili ve kapatılmış mıydı?

Bu kesinlikle bir şeydir, ancak kesinlikle hepsi bu değil. _Biz_
saldırganca hiçbir şey başaramadık mı? Düşman kampından bir tanığı mahkemeye çağıracağız. Konfederasyon başkentinde yayınlanan önde gelen bir derginin son tanıklığını dinleyin:[A]--

[Dipnot A: _Richmond Examiner_, 20 Ocak 1863.]

"Yankees'in tamamen boş bir övünmesi değil,
ellerinde tuttukları her şeyi ellerinde tuttukları ve bir iki yıl daha böyle bir ilerleme kaydettiklerinde
Güney Konfederasyonu'nun efendileri olacakları. Bağımsızlığın parlak ama önemsiz zaferlerle elde edileceğini düşünenler, ülkemizdeki Yankee mülklerinin büyüklüğüne bir göz atsalar iyi ederler. Maryland, Kentucky ve Missouri, Konfederasyon'un kurucu parçaları olarak iddia ediliyor: Lincoln'ün gücünde Maine ve Minnesota kadar varlar. Güney tarafından bir zamanlar aptalca görülen, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne ait tüm kaleleri 'tutacağı, işgal edeceği ve sahip olacağı' sözü Lincoln tarafından neredeyse harfiyen yerine getirildi. Pickens [Sumter?] ve Morgan kalelerini hâlâ koruyoruz; ancak bu istisnalar dışında, kıyıdaki tüm kaleler, Monroe Kalesi'nden Rio Grande'ye kadar düşmanın elinde. Tüm bunların önlenmesinin imkansız olduğunu ve Cumhuriyet'in dış sınırının işgalinin hiçbir şeye
yaramayacağını söylemek çok teselli edici ve çok kolay. Drowry's Bluff ve Vicksburg
ilk iddiayı yalanlıyor; ve Rosecrans'ın Alabama'ya doğru ilerlemesi, Grant'in Kuzey Mississippi'de
ve Curtis'in Orta Arkansas'ta bulunması, New Orleans'taki Banks'ten
ve Baton Rouge'dan bahsetmeye bile gerek yok, düşmanlarımızın sadece ince bir sahil şeridine sahip olduğu şeklindeki aptalca hayali ortadan kaldırdı. Gerçek şu ki, Yankees
Konfederasyonun tam kalbinde büyük bir güçle bulunuyor; tüm
sınırlarımıza akın ediyorlar; bize ait olan her önemli şehri tehdit ediyorlar;
ve yaklaşık iki yüz bin tanesi Konfederasyon başkentine iki günlük yürüyüş mesafesinde. Bu bir kurgu değil. Bu o kadar olumlu bir gerçek ki, kimse bunu inkar edemez."

Ancak bu isteksizce söylenenler başarılarımızın kaydını kesinlikle tüketmiyor. Sahaya tam donanımlı ve tamamen silahlanmış gönüllü bir kuvvet sürdük, ister büyüklüğünü, ister yetiştirilme hızını, ister savaşma niteliklerini, alışılmamış zorluklara karşı sabırlı dayanıklılığını, ister mücadelede yer alan ilkelerin akıllıca takdirini göz önünde bulunduralım, tarihte benzeri olmayan bir güç.
Ve dahası, zırhlılarımızın icadı ve başarılarından, deniz savaşında yeni bir çağ başlarken, mühimmatımızın değeri ve çeşitliliğiyle tüm medeni ulusların liderliğini aldık. Bütün bunlarda vatanseverliğinizin nabzını hızlandıracak hiçbir şey bulamıyor musunuz? Burada cesaretlendirmek için hiçbir sebep, yenilenmiş çaba için hiçbir teşvik yok mu?

Ancak müteahhitler arasındaki yolsuzluktan ve politikacılar arasındaki hilekarlıktan şikayet ediyorsunuz. Bana şimdiye kadar yapılmış tek bir savaşa işaret eder misiniz? yeryüzünün, tüm yöneticilerin kusursuz ve tüm astlarının özverili olduğu bir yer mi? Peki bu konuda ne yapacaksınız? Birçok
müteahhitin ülkelerinin felaketlerinden
dürüst olmayan servetler elde ettiğini ve "Anayasa'nın yanında durun!" ifadesinin, zengin ve düzenli olarak beslendiğimiz kamusal alanın yanında durun ve "Yönetimi Destekleyin!" ifadesinin, bize ekmek ve balıkların dört yıllık keyfini verin anlamına geldiği görevliler olduğunu kabul edin. Öyleyse ne olacak? Burada birkaç değersiz saman ve orada birkaç yığın sakatat, güçlü bir ordunun ilerlemesini, büyük bir ilkenin istikrarlı ilerlemesini durduracak veya engelleyecek mi? Böyle değersiz
düşünceler ortadan kalksın! Suçları gün ışığına çıkarılabilen her kamu yağmacını yasanın en büyük şiddetiyle cezalandırın; her geri kalmış ve ılımlı memuru evrensel
aşağılamanın Coventry'sine gönderin; ama,
amaçta kutsal ve eylemde asil olan her şey adına, _devam
edin!_ Tereddüt etmek aptallıktan daha kötüdür; geciktirmek delilikten daha fazlasıdır.
Ülkemizin kurtuluşu terazide sallanıyor. Özgür kurumların kaderi -kim ne kadar süreceğini söyleyebilir?-
mücadelenin konusuna bağlı olabilir.

Ancak, şikayetlerinizin kataloğu hala eksik. Sahada sergilenen generalliğimizden ve kabine tarafından geliştirilen
politikamızın bilgeliğinden memnun değilsiniz. Şüphesiz ki
yüreğinizin içeriğine göre homurdanmak için anayasal bir hakkınız var; ancak
bu tür şikayetlerin insan ırkının tarihi kadar eski olduğunun farkında değil misiniz? Bunun şimdiye kadar kötü yönetilen ilk savaş olduğuna ve şüphesiz hatalarımızın ya yeni ya da Cumhuriyetlere özgü olduğuna mı inanıyorsunuz? Bundan daha büyük bir hata hiç olmadı. Agamemnon'dan önce cesur adamlar ve Ulysses'ten önce bilge danışmanlar varsa,
Tümgeneral A'dan önce kesinlikle beceriksiz komutanlar ve Sekreter B'den önce sığ devlet adamları olmuştur. Biz yürütmenin aptallığını tekelimize almıyoruz,
askeri hatalarımız da benzeri veya emsali olmayan şeyler değil. Ara sıra yaşadığımız terslikleri ve kararsız zaferlerimizi, sahadaki eylemsizliğimizi ve kabinedeki karışıklığımızı, kendine özgü hükümet biçimimize bağlamak, tüm felaketlerimizi Başkan Lincoln'ün saç rengine veya General Halleck'in çocuklarının sayısına bağlamak kadar önemsizdir. Özgür kurumların düşmanları, sayı ve kalite olarak dünyanın gördüğünden daha üstün bir gönüllü ordusunu gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlıktan henüz yeni kurtulmuşken, o kadar muhteşem bir hızla var oluyorlar ki, Minerva'nın Jüpiter'in kafasından tam donanımlı bir şekilde doğmasını veya yurtdışından yardım almadan, neşeyle verilen büyük krediler ve sabırla katlanılan ağır vergilerle kolayca karşılanan böylesine devasa bir savaşın muazzam masraflarını görmenin daha da büyük şaşkınlığını gölgede bırakıyorlar. Onların "askeri deha eksikliğimiz" ve "bir seferi başarıyla yürütme yetersizliğimiz" olarak adlandırdıkları şey için sevinme zorunluluğuna düşüyorlar. Eleştirilere meydan okuduğumuzu ve büyük sözümüz ve daha küçük performansımızla bir gülümsemeye neden olduğumuzu inkar etmenin faydası yok. Ama bu deneyimin tek ve münhasır sahipleri biz miyiz? Geçmişte veya günümüzde, tevazuya veya kendini küçümsemeye çok bağımlı büyük ve güçlü bir ulusu nerede bulabiliriz? En azından, İngiltere'den böylesine
zehirli eleştiri ve böylesine acımasız alaylar beklemeli miydik? Elbette,
onun elinden sempati veya adalet beklemeyi çoktan bıraktık.
Bu ülkeye karşı egemen sınıflarının tonunu ve mizacını anlamaya ve takdir etmeye başladık. Cumhuriyetlere karşı miras aldıkları
antipatiye ek olarak, en büyük zekalarından birinin şakayla söylediği şeye, "Anglosakson ırkının yaratıldığı en büyük amaç, basma kumaş yapmaktır."
Ve bu yüceltici mesleğe müdahale eden veya müdahale etmekle tehdit eden her şey, aktif düşmanlıklarını değilse bile, pasif hoşnutsuzluklarını kesinlikle getirecektir. Bu nedenle, onların iyi niyetlerinden hiçbir şey beklemiyoruz; Ancak, iyi bir zevk meselesi olarak, kampanyalarımızı eleştirirken, kendi askeri hatalarını, özellikle de krallıktaki her üçüncü sınıf öğrencisinin hafızasında taze kalacak kadar yakın olanları tamamen görmezden gelmemelerini talep etme hakkımız var. Çünkü, eğer kampanyalar, para ve can fedakarlığının büyüklüğüne oranla mümkün olan en küçük sonuçla devam ederse, -birbirini izleyen beceriksiz generaller olursa, -kritik askeri fırsatlar ihmal edilir ve muazzam stratejik hatalar yapılırsa, -evde kararsızlık, kayırmacılık ve bürokrasi, subaylar arasında kıskançlık, birlik eksikliği ve yetersizlik ve erler arasında gereksiz ve mazur görülemez zorluklar varsa, -tüm bunlar bir Hükümetin çöküşünü ilan ediyorsa, o zaman İngiltere'nin güneşi Kırım Savaşı sırasında hızla batıyordu. Yurt dışında kararsız savaşlarımız, verimsiz zaferlerimiz, yenilmiş bir düşmanın sakat durumundan faydalanmadaki başarısızlığımız ve başarılı bir saldırıyı hemen takip etme konusundaki açıklanamaz isteksizliğimiz hakkında çok şey duyuyoruz. Şimdi, kendi talihsiz mücadelemiz sırasında düştüğümüz sayısız ve ciddi hataları mazur göstermek veya hafifletmek için değil, bu hatalardan tamamen veya kısmen sorumlu olabilecek herhangi bir sivil subayı veya askeri lideri kınamadan muaf tutmak için değil, sadece bunların herhangi bir hükümet biçimi altında meydana gelme olasılığının olduğunu ve aslında yakın zamanda yöneticilerinin bizi en katı şekilde hesaba çektiği ve bizi olağanüstü suistimal ve yetersizlikten mahkum etmeye en istekli olduğu Hükümetin başına geldiğini göstermek için, çok kısa ve daha fazla giriş yapmadan, Kırım Savaşı sırasında İngiliz ordusunun kaydını incelemeyi öneriyoruz. Yarımadada yapılan ilk önemli savaş Alma'ydı. Bu çatışmanın mümkün olduğunca özlü bir şekilde, oluşturulan planların ve elde edilen sonuçların doğru bir resmini sunacak şekilde, otantik İngiliz kaynaklarından derlenen tarihini vereceğiz. "15 Ağustos 1854, müttefik kuvvetlerinin Varna'dan Kırım'a yelken açması için ilk olarak belirlenen tarihti. 20'sine, sonra 22'sine, sonra 26'sına ertelendi, sonra sırasıyla 1, 2 ve 7 Eylül'e ertelendi; yani Fransız filosu 5'inde Varna'dan ayrıldı ve İngilizler 7'sinde komşu Baltschik limanından yelken açtı." "Bu gecikmelerin sadece başarıyı değil, hatta tüm tasarımın uygulanabilirliğini bile tehlikeye attığı, çünkü 15 ile 25 Eylül arasında büyük ekinoks fırtınalarının Karadeniz'i estirdiği ve onu en yıkıcı nitelikteki fırtınalara sürüklediği" kabul ediliyor.

Ancak yolculuk güvenli bir şekilde tamamlandı ve 14 Eylül'de Müttefikler, Sivastopol'un sadece otuz mil kuzeyindeki "Eski Kale" adlı bir yerin açıklarında Kırım'a ulaştı. Tüm ordu 27.000 İngiliz, 24.000 Fransız ve 8.000 Türk'ten oluşuyordu. Çıkarma 14, 15 ve 16 Eylül'de gerçekleşti. 19 Eylül sabahı saat dokuzda ordu ilerlemeye başladı ve aynı günün akşamı, "Eski Kale"den yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Alma kıyılarında güçlü bir şekilde siper kazmış Rus kuvvetlerinin görüş alanında geceyi geçirdi. Ertesi günün öğleden sonra erken saatlerinde Müttefikler düşmanın kalesine saldırdı ve üç saatten kısa bir süre içinde Rus siperleri başarıyla ele geçirildi ve Rus ordusu tamamen geri çekildi. İngiliz ve Fransız birlikleri kararlı ve seçkin bir cesaretle savaştılar ve zaferleri tamamlandı. Peki bu kanlı mücadele neyi belirledi? Rusların kötü generalliği, kesinlikle; ama başka ne? Bay Russell şöyle diyor: "Bu büyük savaş, Sebastopol'un kaderi açısından belirleyici değildi, çünkü bunu başarmak için ne araçlara ne de askeri dehaya sahip değildik." Zaferin ardından zafer kazanılmadı, geri çekilen düşman takip edilmedi, düşmana yeniden örgütlenmesi ve kayıplarını telafi etmesi için bolca zaman verildi ve olaylarla dolu 20 Eylül akşamı müttefik kuvvetleri Sebastopol'un ele geçirilmesine savaştan önce olduğundan daha yakın değildi. "Alma" müttefik generalleri taze ve hak edilmiş defnelerle taçlandırdı mı? Bir kez daha Bay'a sesleniyoruz. Russell:--"Sorabilirim, Alma'da müttefik generallerden herhangi biri generallik gösterdi mi?
Lord Raglan'ın, ekibinden biri tarafından, ordusunun önünde, bir top yağmuru ortasında, 'tıpkı Rotten Row'dan aşağı iniyormuş gibi', herkese nazik bir baş selamı vererek ve generallerini ellerinden geldiğince savaşmaya bırakarak resmedildiğini görüyoruz; Fransız Tüfeklileri'nin arasından geçerek, nereye gittiğini veya düşmanın nerede olduğunu bilmeden, kader onu küçük bir tepeye götürene kadar, oradan yan tarafında Rus silahlarından bazılarını gördü; bunun üzerine Turner'ın bataryasına toplar için bir emir gönderdi ve bunların bir dere boyunca ve bir tepeden yukarı sürüklenemeyeceğine şaşırmış gibi göründü, bu da engelsiz bir atlı için bazı zorluklar çıkardı; sonra Muhafızlar hücum etmeden hemen önce dörtnala onlara katılmak için uzaklaştı ve bir çukurda her şeyi buldu zemin." Lord Raglan, hatırlanması gereken bir şey, İngiliz kuvvetlerinin
Başkomutanıydı. Ve yine:--"Hafif
Tümen garip bir şekilde idare ediliyordu. Görüşü o kadar
kayıtsız olan Sir George Brown, atını nehrin karşısına
geçirmek için subaylarından birini görevlendirmek zorunda kalmıştı, tümeninin nerede olduğunu bilmiyor gibiydi....
Bir seferin yürütülmesi bir dizi hatadan oluşuyorsa, Kırım seferi
kesinlikle _secundum artem_ ile yürütülüyordu." Bir kez daha, aynı noktada ve aynı otoriteden alıntı yaparak: "Konuştuğum tüm Rus subayları, duyduğum veya okuduğum tüm tanıklıklar, şu iki noktada uyuşuyor: birincisi, eğer 25'inde Rusları takip etmek için Bakschiserai'ye hareket etseydik, ordularını en büyük moral bozukluğu içinde bulurduk ve büyük çoğunluğunu savaş esiri olarak teslim olmaya zorlayabilirdik, bir tür çıkmaz sokakta, çok az kişi kaçabilirdi; ikincisi, doğrudan Sivastopol'a doğru ilerleseydik, subayların onurunu kurtarmak için ufak bir direniş gösterdikten sonra şehir teslim olurdu." Elbette, böyle bir generallik, kampanyanın sonuçları için pek de iyi bir şey vaat etmiyordu. Müttefiklerin hareketlerini biraz daha yakından takip edelim. 25 Eylül sabahı, birleşik kuvvetler güneye doğru yürüyüşlerine başladı. 26'sında, Sebastopol'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Balaklava kasabasına ulaştılar ve burayı işgal ettiler. Aynı ayın 28'inde, Lord Raglan, o zamanki Savaş Bakanı Newcastle Dükü'ne şöyle yazdı: "Kuşatma trenimizi ve erzaklarımızı çıkarmakla meşgulüz ve Sebastopol'a _bir gün bile kaybetmeden_ saldırmayı çok istiyoruz." Ve yine de Müttefikler kasabanın önünde siperlerini kazmaya ancak 10 Ekim'de başladı. Bu arada müttefik ordusu endişeli ve sabırsızdı. "'Kuşatma ne zaman başlayacak?' yorgun ve beklenti içindeki birliklerin sürekli sorusuydu. 'Yarın,' her zamanki yanıttı, 'büyük olasılıkla yarın.' Ancak günler geçtikçe Müttefikler hala hareketsizlikten paslanırken, Ruslar gece gündüz savunmalarını güçlendirmek için çalıştılar." "Zaman ağır ağır ilerliyordu; Ruslar hala inanılmaz bir
çalışkanlıkla çalışıyordu ve Müttefiklerin topları hala Sebastopol'a
gümlerini
açmamıştı." 17 Ekim'de, Balaklava'nın işgalinden
yirmi bir gün sonra, müttefik kuvvetleri
düşmanın kalesine karadan ve denizden ateş açtı.
Bombardıman sabah altı buçuktan gece yarısına kadar devam etti, ancak
tamamen ve utanç verici bir başarısızlık olduğu kabul edildi. Bu zamandan
5 Kasım'a kadar, işgalci kuvvetlerin herhangi bir önemli
avantaj elde ettiği veya Rus Cebelitarık'ının azaltılması yönünde önemli bir
ilerleme kaydedildiği iddia edilmeyecektir.

Sonra Rusların cesurca ve başarılı bir şekilde karşı koyduğu İnkerman Muharebesi geldi. Her iki taraftaki can kaybı korkunçtu. _Bu_ muharebe ne ölçüde belirleyiciydi? Bay Russell bu noktada kendi ifadesini verecek: "İnkerman Muharebesi'nde sevinecek hiçbir şeyimiz, ama neredeyse kınayacak çok şeyimiz vardı. Düşmanı yendik, ama Sebastopol kalesine bir adım bile yaklaşamadık." Başka bir deyişle, Müttefikler Rusları püskürtmüşlerdi ama yok olmaktan kıl payı kurtulmuşlardı, kuşatan taraf olmaktan çıkıp kuşatılan taraf oldular ve büyük ölçüde evlerinden takviye edilene kadar öyle kaldılar. "Ağır bir sorumluluk," diyor Bay Russell, "düşmanın bize en az hazırlıklı olduğumuz yerden saldırmasına izin veren ve kayıtsızlığı onları, zamanında alınsa birçok değerli hayatı kurtarabilecek ve düşmanın kaybını üç katına çıkarabilecek önlemleri küçümsemeye itenlerin omuzlarındadır." İngilizler
sadece düşmanı küçümseme ve
en sıradan sürpriz önlemlerini ihmal etme gibi ciddi bir hata yapmakla kalmadılar, aynı zamanda
tüm umutsuz ve kanlı savaş boyunca, generalliğin hiçbir kanıtını vermediler. Birliklerin inatçı, yılmaz cesareti
ordunun kurtuluşuydu. "Zaferi, üstün zekaya ve öngörüye değil,
güce borçluyduk. Bu, askerlerimizin kasları, sinirleri ve cesaretiyle kurtarıldığımız bir asker savaşıydı." İnsanlık ürperiyor ve kalbi, 1854-55'in uzun ve kasvetli kışında kabine yetersizliği ve askeri
aptallığa karşı bu yiğit şehitler ordusunun çektiği acılardan dolayı hastalanıyor.

9 Nisan 1855'te, on iki gün sürmesine rağmen, birincisi gibi, can sıkıcı bir başarısızlıkla sonuçlanan, düşmanın ana savunmalarında ciddi veya onarılamaz hasarlar oluşmayan, Sivastopol'un ikinci büyük bombardımanı başladı. "Yerdeki gerçek güç
sağlam kaldı. Gündüz yaralananları, Ruslar gece sanki sihirle onardı. Bu on iki günlük bombardımanın ayrıntıları yorucu. Aynı boşa harcanan enerji, aynı etkisiz gece çatışmaları, aynı hırpalama ve onarım, Müttefikler tarafında aynı yorulmak bilmez çabalar ve Ruslar tarafında harika dayanıklılık ve direnç, her iki tarafta da aynı can kaybı ve korkunç sakatlıklar."

İki ay karşılaştırmalı hareketsizlik içinde geçti, üzücü monotonluk sadece etkisiz sortiler ve kararsız çatışmalarla değişti. 18 Haziran'da Malakhoff ve Redan'ın ilk büyük saldırısı denendi. Müttefik birlikleri en büyük cesareti gösterdiler ve
utanç verici derecede beceriksiz komutanlar altında cesur adamların yapabileceği her şeyi yaptılar, ancak
korkunç bir katliamla geri püskürtüldüler. Hiç kimse, kamptan yazan zeki bir görgü tanığının öfkeli ifadesini tam olarak doğrulamadan

verimsiz katliamın ayrıntılarını okuyamaz:--

"Yenilgimizin telgraf haberlerini okurken, ev halkının ne hissettiğini bilmiyorum (çünkü karargahtaki yazıcıların çıplak gerçeği, yani geri çekilmemizin bir yenilgiden ne daha fazla ne de daha az olduğunu gizlemeye çalışmadıklarını varsayıyorum) ancak burada kampın her yerinde utanç ve öfke karışımı vardı. Subaylar ve askerler, rezilliğin yaşandığını ve bunun yalnızca generallerinin telafi edilemeyen kötü yönetiminin bir sonucu olduğunu hissettiler. Hareketimizin başlangıcını karakterize eden karışıklığı ve bunu düşmanın yaptığı ölümcül hazırlıklarla birleştirdiğinizde, başarının çok düşük bir ihtimal olduğunu anlamakta hiçbir kayıp yaşamazsınız.
Bütün bu olay boyunca, Lord Raglan ve Sir George Brown, sekiz toplu bataryamız; ancak, bu mücadele sahnesinin ve onu belirleyen düzensizliklerin iyi bir görünümünü sağlasa da,
çoğalan hatalarımızın
düzeltilmesi için etkili bir yönlendirmede bulunamıyor gibi görünüyorlardı. Tüm bu üzücü sahne
sonlandığında, adamlarımız, saldırı boyunca içinde bulundukları çete benzeri düzensizlikle uyumlu bir şekilde, moralsiz bir karışıklık içinde kampa geri döndüler. "

Sebastopol'un son bombardımanı 5 Eylül'de gerçekleşti,
ardından 8'inde Fransızların Malakhoff'a ve İngilizlerin Redan'a yenilenen saldırısı geldi. Becerikli generallik, yeterli kuvvetler ve umutsuz cesaret Fransızlara zafer kazandırdı ve "Sebastopol'un anahtarı" onların elinde kaldı. Bu arada İngilizlerin Redan'a saldırısı korkunç bir can kaybıyla geri püskürtüldü. Fransızların başarılarının herhangi bir kısmını üstün şansa borçlu olduğu iddia edilemez. Gerçekten de, tüm dışsal avantajlar İngilizlerin tarafındaydı. Fransızlar saldırıya öncülük edecekti ve ele geçirilen tahkimatın üzerinde dalgalanan üç renkli bayrak İngilizlerin ilerlemesinin işareti olacaktı. Fransızlar başarılı olursa, kişisel hırs ve ulusal gururun her duygusu müttefiklerini eşit bir zafer elde etmeye teşvik edecekti. Fransızlar başarısız olursa, İngilizlerin tek yapması gereken siperleri.

Şimdi iki saldırıda sergilenen karşılaştırmalı generalliği inceleyelim. İngiliz otoritesinin
karşıtlığı çizmesini oldukça isteriz. "Fransızların hazırlıkları aslında zafere yol açacak her konuya olan yoğun dikkatleri bakımından bilimseldi:
hiçbir şey unutulmamış, hiçbir şey ihmal edilmemiş gibi görünüyordu. Hatta önde gelen subayların nöbetleri bile, zamanla ilgili en ufak bir hata
olmasın diye düzenlenmişti. Bu hazırlık dikkati ve olasılıklarla ilgili
öngörü, İngiliz general ve ortakları tarafından saldırı biçimini düzenlerken
gösterilmemişti. Emirler 7'sinde verildiğinde, birçok subay şüpheyle başlarını salladı ve küçümseyici bir tonda, 'Bu, başka bir 18 Haziran gibi görünüyor,' dedi.
Genel olarak, saldıran birliklerin yeterince güçlü olmadığı,
çok geride oldukları ve siperlerin yeterli sayıda adam için
yer sağlamadığı gözlemlendi."

Fransız saldırısı için işaret verildi: Uzun süreli hareketsizlikten yorgun otuz bin adam, ülkelerinin askeri ihtişamının parlak geçmişine yeni bir parlaklık katmak için yanıp tutuşuyordu - bu arada davullar ve trompetler hücumu duyuruyordu ve hava "Vive l'Empereur" haykırışlarıyla yankılanıyordu - siperlerinden fırladı, setlere akın etti, siperleri aştı, düşmanı önlerindeki saman çöpü gibi süpürdü; ve Malakhoff kazanıldı. En şiddetli çatışmaların saatleri Fransızları hala durumun hakimi buldu; gece vakti Rus generali asık suratla yenilmiş kuvvetlerini geri çekti ve zafer tamamlandı. Bu parlak tablodan Redan'a yapılan saldırının kasvetli renklerine ve kasvetli ayrıntılarına dönmek acı verici. Üç bin mahkum adama tehlikeli girişim verildi. İnanılmaz görünse de, önceki başarısızlıklar göz önüne alındığında, yeterli bir hazırlık, anlaşılır bir plan, yetenekli bir lider yok gibi görünüyor. Bu, kaba kuvvetin kaba kuvvete saldırmasıydı. Redan'a gerçekten giren birkaç adam, silahları ateşlemeyi ihmal etti; hiçbir takviye onlara yardım
etmedi; her şey kör bir heyecan ve başıboş, disiplinsiz bir telaştı. "Farklı alayların adamları, içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde birbirine karıştı. On Dokuzuncu adamlar, Seksen Sekizinci'nin subaylarını umursamadı, Yirmi Üçüncü'nün askerleri de alaylarına ait olmayan bir subayın emrine kulak vermedi. Subaylar adamlarını bulamadılar, adamlar subaylarını gözden kaybettiler." Ama
kısa sürede sadece bir katliama dönüşen şeyin üzerinde neden duralım ki? Saldırı
grubunun ölü, yaralı ve kayıp olarak kaybı 2447 idi.

Askeri bir hareket olarak düşünüldüğünde, bu kadar
umutsuz bir girişim için bu kadar küçük bir kuvvetin seçilmesinden daha büyük bir hata yapılamayacağı kabul edilebilir. Başarı şansı yoktu
ancak aynı anda her iki kanata ve Redan'ın çıkıntısına
saldırmak gerekiyordu. Saldırı grubu, çıkıntıya saldırmak için zar zor yeterli büyüklükteydi, bu da bir avuç adamı yanlardan gelen ölümcül ve yıkıcı bir ateşe maruz bıraktı. Bu kesinlikle yeterince kötüydü, ancak daha kötüsü geride kaldı. İngiliz eleştirmenler, bazen yeni askerleri tehlikeli görevlere yerleştirdikleri için generallerimizi en sert şekilde eleştirdiler,
bu da soğukkanlılık, sağlam sinirler ve disiplin alışkanlığı gerektiriyordu.
Belki de şu olayı unutmuşlardır. Bu saldırı grubu olarak tüm İngiliz kuvvetleri arasından seçilen seçkin adamlar arasında, yakın zamanda yaşanan bir çatışmada korkaklıklarının cezası olarak bu tehlikeli hizmete atanan Doksan Yedinci Alay'dan gelen ham askerler vardı!--ve bu cezayı daha da ağırlaştırmak için, saldırıya _önderlik_ etmeleri emredildi! Savaş tarihçisi şöyle diyor: "Bu yeni askerlerin bazılarının deneyimsizliği neredeyse inanılmaz görünüyor. Kırık bir kol ve omzunda bir kurşunla sahra hastanesine gelen genç bir adam, çakmaklı tüfeğini yanında taşıyordu, ancak ateşlemediğini itiraf etti, çünkü bunu yapamıyordu. İncelendiğinde, tüfeğin mükemmel durumda olduğu görüldü. Sabandan yeni çıkmış bu zavallı disiplinsiz çocuklar, hiçbir zaman Rusya'nın iyi eğitimli askerleriyle karşı karşıya getirilmemeliydi; ancak onları Redan gibi zorlu bir göreve saldırmaya yönlendirmek, beceriksizlikten daha kötü bir şeydi. Böyle bir generallik, bize Rus subayının İngiltere'nin askeri gücüyle ilgili olarak söylediği şu sözü hatırlatıyor: 'Eşekler tarafından yönetilen bir aslan ordusuydu.'" Bay Russell, bu yeni askerlerin çoğunun "sadece birkaç gün ve hayatlarında hiç tüfek ateşlememişlerdi."

Şimdi, bu talihsiz ve felaketli girişimin planlanması ve yönetilmesiyle görevlendirilen General Codrington'un, Kırım'daki Majestelerinin kuvvetlerinin Başkomutanı olarak Sir James Simpson'ın yerini aldığına mı inanılacak? Amiral Byng'in gölgesi, çok affedici bir hayalet olmadığı sürece, Majestelerinin Hükümetini nasıl rahatsız etmiş olabilir!
General Codrington'un terfisi on sekiz aydan biraz daha fazla ertelenebilseydi, bu talihsiz deniz komutanının ölümünün yüzüncü yıldönümünde, "elinden gelenin en iyisini yapmadığı" gerekçesiyle askeri mahkemede yargılanıp kurşuna dizilmesiyle uygun bir şekilde gerçekleşebilirdi!

8 Eylül akşamı, Ruslar dergilerini havaya uçurdu, binaları ateşe verdi ve şehri boşalttı. Böylece, üç yüz kırk beş günlük bir kuşatmadan sonra
Sebastopol düştü. İngilizler, "kesin darbe vurulmuştu" ve "İsyanın omurgası kırılmıştı" şeklindeki sık tekrarlanan ifademize gönderme yapmayı oldukça seçkin bir nezaket olarak değerlendirdiler. Onlara, Eylül 1854'ün sonlarında Fransa ve İngiltere'de ilk kez dolaşan ve dakika dakika ayrıntılarla güçlendirilen, müttefik ordularına karşı Rus direnişinin omurgası olan Sebastopol'un düştüğüne dair raporun, savaş sırasında zaman zaman tekrarlandığını ve yinelendiğini, "_Sebastopol est pris_" ifadesinin bir deyim haline gelip, acımasızca aşırı çalışan Yunan Kalends'i rahatlatmada iyi bir hizmet gördüğünü hatırlatmak uygunsuz olmayabilir.

Ve şimdi doğal olarak başka ve önemli bir soruşturmanın değerlendirilmesine geliyoruz. Savaşın başlangıcı, Kırım'daki İngiliz birliği gibi küçük bir orduyu bile sahada idare edebilecek, komuta kapasitesine sahip tek bir İngiliz generali mi buldu veya onun ilerlemesi onu geliştirdi veya yarattı? Lord Raglan hakkında Bay Russell şöyle diyor ve şüphesiz doğru söylüyor: "Onun büyük bir şef veya orta derecede yetenekli bir general olduğundan şüphe etmek için her türlü sebebim var ve Kırım'da İngiliz ordusuna komuta ettiği
sürece buna dair hiçbir kanıt aramıyorum." Başka bir yetkili şöyle diyor: "Onun büyük bir general olmadığı inancı evrenseldir ve tartışılmazdır. Bir generalin olağan görevlerini tatmin edici bir şekilde yerine getirebilirdi, ancak askeri dehayı oluşturan niteliklerden
acı verici şekilde
eksikti. Önemli mesleki deneyime, büyük uygulamaya ve
dikkat çekici dayanıklılık güçlerine sahipti; ancak başarılı bir askeri şefin oluşumu için gerekli olan enerji, şiddet ve karakter kararlılığından yoksundu." Konseydeki tereddütüne ve eylemde enerji ve sürat eksikliğine, büyük ölçüde, komuta ettiği ordudaki yıkıcı gecikmeler ve korkunç acılar her zaman atfedilmiştir. Lord Raglan, altmış yedinci yılında, Haziran 1855'te öldü. General Simpson onun yerine geçti. Bay Russell, "O zamanlar, kendi atanmasına karşı çıktığına ve kendi yetersizliğine tanıklık ettiğine inanılıyordu ve şimdi neredeyse meşhur oldu." diye yazıyor. "Konseyde yavaş ve temkinliydi ve Lord Raglan'ın başarısız olduğu yerde General Simpson'ın başarılı olmaması şaşırtıcı değil." İngiliz basını ve halkı onun geri çağrılmasını talep etti. Yetersizliği her yerde kabul edildi ve aslında kendisi bunu inkar edecek son kişi olurdu. General Simpson'ın atanma tarihi, "Kraliçe onun ordunun komutasından istifa etmesine izin vermekten büyük bir memnuniyet duydu." Daha önce gördüğümüz gibi, onun yerini General Codrington doldurdu. Bu subay, başarılı olsaydı olabileceği kadar başarısız olduğu için, aynı şekilde önemli ölçüde ödüllendirildi. Bay Russell, bir Fransız subayının bu atama hakkındaki yorumunu onaylayarak aktarıyor: "General Codrington Redan'ı almış olsaydı, onu General yapıp ordunun komutasını ona vermekten başka ne yapabilirdiniz? Ama almadı ve General ve Başkomutan yapıldı." Aynı ayrımcılıkla, Sir James Simpson Mareşal olarak atandı! Harekatın geri kalanı General Codrington'a komuta niteliklerini sergilemesi için başka bir fırsat vermedi. Düşmanlıkların sona ermesinden önce başka önemli bir eylem gerçekleşmedi. İngiliz ordusunun başındaki üç subayın hatalarını ve yetersizliğini, "çok fazla iftira, hakaret ve adaletsizliğe" rağmen korkusuzca ifşa ettiği ve İngiliz erinin cesaretine, dayanıklılığına ve sabrına dair değişmez ve güzel ifadelerle tanıklık ettiği için Bay Russell'a kesinlikle büyük bir övgü borçluyuz. Kırım Savaşı sırasında İngilizlerin yaptığı hataların bu kısa anlatımında, umutsuz ve felaketle sonuçlanan "Hafif Tugay'ın hücumu"ndan, Amiral Sir Charles Napier komutasındaki Baltık filosunun büyük ve suçlu yetersizliğinden ve daha az korkunç olmayan diğer askeri yetersizlik örneklerinden hiç bahsetmedik. Ancak, Bay Russell'ın çok hafif özetini haklı çıkarmaktan daha fazlasını yapacak kadar çok şey söylendi, "savaş, kış seferinin ciddi acil durumlarında askeri teşkilatımızın zayıflığını açığa çıkardı ve uzun bir barışın yarası, ıssız kamplarımızda ve yok edilen taburlarımızda açıkça ortaya çıktı. "

Bu kasvetli anlatıya, askerlerin korkunç acılarını, evde kötü yönetimin ve sahada utanç verici ihmalin çaresiz kurbanlarını, şiddetli yağmur altında uzun, dondurucu gecelerde siper çalışmalarını, "sıcak veya su geçirmez giysiler olmadan", çamur, kar ve yarı donmuş sulu karla kaplı iki üç ayak derinliğindeki siperleri neden ekleyelim ki, birçoğu ayakkabılarını çıkardıklarında şişmiş ayaklarını tekrar ayakkabılarına sokamadı ve kampta çıplak ayakla, yerde yarım ayak derinliğinde karla görülebildiler, "bir bataklığın dibine kurulmuş, on iki veya on dört mutsuz yaratığın kıyafet değiştirmeden sırılsıklam yattığı" "sefil çadırlara" sığınmak için süründüler, ta ki tekrar köle emeğinden daha kötü olan, bitkinlik, maruziyet, aşırı çalışma ve yetersiz beslenmenin yol açtığı hastalık için çağrılana kadar. yiyecek,
binlerce adamı süpürüp götürüyor, ve yine de yeterli miktarda
tıbbi malzeme ve yeterli sayıda tıbbi görevli yok, tek bir kişi bile
onların rahatını veya hatta hayatlarını umursamıyor gibi görünüyor,--öylesine ihmal edilmiş ve kötü muamele görmüş ki "Londra sokaklarında dolaşan zavallı dilenci, ülkeleri için savaşan ve yerel yetkililer tarafından Avrupa'nın en iyi donanımlı ordusu olduklarına
güvenceyle ikna edilen İngiliz askerleriyle
karşılaştırıldığında bir prensin hayatını yaşıyor." Dünya bu üzücü hikayenin tamamını ezbere biliyor. Ve bu, Parlamento tarafından ordunun durumunu soruşturmak üzere atanan Komisyon önünde yemin edilen ciltler dolusu delilde yazılı değil mi?

Savaşın genel kötü yönetiminden, ana hatlarıyla ve en küçük ayrıntılarıyla, içişleri idaresinin ne ölçüde sorumlu olduğu üzerinde durmaya gerek yok; hükümetin her bir üyesinin, gösterişli ve anlamsız yazılar yazdıran kabine bakanından, bürokrasiyi ölçen en aşağılık memura kadar, tüm şikayetleri nasıl tamamen İngilizce bir soğukkanlılıkla karşıladığı üzerinde durmaya gerek yok; "dehşetlerle dolu" bir yılın ardından Aberdeen Bakanlığı'nın istifasını zorlayan yoğun ve evrensel halk öfkesi üzerinde de durmaya gerek yok. Lord Derby, Lordlar Kamarası'nda "En başından en sonuna kadar, Majestelerinin Hükümeti'nin izlediği yolda önceden hazırlık eksikliği, tam bir öngörü eksikliği açıkça görüldü; ve her gün, her bir ardışık ihtiyaç için, ortaya çıktıktan sonra, ortaya çıkmadan önce değil, karşılayarak yaşıyor gibi görünüyorlar. Majestelerinin Hükümeti'nin savaş boyunca tüm davranışlarına uygulanabilecek ölümcül sözler artık ÇOK GEÇ oldu." dediğinde, belki de ulusun kararını abartmamıştır. Ancak, Bakanlıktaki değişiklik, var olan tüm kötülükleri kesinlikle iyileştirmedi; çünkü askerlerin acıları, büyük ölçüde Florence Nightingale'in ilahi görünümü ve kahramanca davranışları sayesinde, büyük ölçüde azalmış olsa da, gördüğümüz gibi, askeri hatalar savaşın sonuna kadar devam etti. Şimdi, eğer büyük bir yanılgıya düşmezsek, bu ülkenin Kırım'daki İngiliz ordusunun utanç verici deneyiminden öğrenmesi gereken ders, acınası ve gereksiz hatalarına duyduğu sevinç değil, daha ziyade eleştirel olmayı beceremeyen bir ulusun aşağılayıcı eleştirilerine karşı kayıtsızlık ve önlenebilecek bu gaflardan mümkün olan her şekilde yararlanma kararlılığıdır. Dahası, tüm savaşların tarihi bize, ara sıra zeytin dalını bir elde, kılıcı diğer elde tutmanın, özellikle zeytin dalı ön planda ve kılıç arka planda tutuluyorsa, sadece üzücü bir enerji israfı değil, aynı zamanda düşmanlarımıza karşı yanlış bir nezaket anlamına geldiğini öğretmelidir.

"Rab ve Arkadaşları"nın büyüleyici hikayesini okuyanlar -ve kim okumadı ki?- kısalık uğruna, istemeyerek de olsa özetlediğimiz olayı hatırlayacaktır. Küçük, safkan bir terrier, büyük bir çoban köpeğiyle karşılaşması sırasında kaba bir şekilde rahatsız edildikten sonra, ölümcül bir şekilde yaramazlık yapmaya kararlı bir şekilde yeni bir köpek düşmanı aramak için
uzaklaşır. Onu, tehlikeden habersiz, huzurlu bir ruh hali içinde sessizce yürüyen
büyük bir mastifin kişiliğinde keşfeder. Öfkeli
terrier ona doğru yönelir ve boğazına yapışır. Hikayenin geri kalanı
yazarın açık sözlü diliyle anlatılacaktır. "Şaşkınlığımıza rağmen, büyük yaratık sadece duruyor, kendini dik tutuyor ve kükredi, evet, kükredi: uzun, ciddi, itirazcı bir kükreme. Bu nasıl? _Ağızlık takılmış_! Bailies genel bir ağızlık takıldığını ilan etmişti ve esas olarak güç ve ekonomiyi inceleyen efendisi,
büyük çenelerini
eski bir _pantolon_ derisinden yapılmış ev yapımı bir cihazla sarmıştı. Ağzı olabildiğince açıktı; dudakları öfkeyle kıvrılmıştı, bir tür korkunç sırıtış; dişleri
karanlıktan parlıyordu, hazırdı; ağzındaki kayış bir yay
kirişi kadar gergindi; tüm vücudu öfke ve şaşkınlıkla kaskatı kesilmişti; kükremesi hepimize, 'Hiç böyle bir şey gördünüz mü?' diye soruyordu. Öfke ve şaşkınlıktan oluşan bir heykele benziyordu, Aberdeen granitinden yapılmıştı. Kısa süre sonra bir kalabalık oluştu; tavuk tutundu. "Bir bıçak!" diye bağırdı Bob; ve bir kunduracı ona bıçağını verdi: bilirsiniz, sivri bir şekilde aşınmış ve her zaman keskin olan türden bir bıçak. Keskin tarafını gergin deriye koydum; önünden geçti; ve sonra! - o kocaman başın ani bir hareketi, ağzının etrafında bir tür
kirli sis, hiçbir ses yok - ve o parlak ve vahşi küçük adam yere düştü, cansız ve ölü."

Bu çirkin olaydan faydalı bir ders çıkarırsak, hayvanların yanılmaz
sağduyusunun insana hizmet ettiği ilk sefer
olmayacak. Gizli, kurnaz, vicdansız, çaresiz, şeytani bir düşman ulusu boğazından yakaladı ve hayatını tehdit ediyor. Hükümet
güçlü, cesur, kararlı, başarılı bir
direnişte bulunma ve hatta küstah düşmanı öldürme konusunda fazlasıyla yeteneklidir; ancak--_ağızları tıkalı_: burada muhafazakar tavsiyelerle, orada radikal şikayetlerle,--bir generalin aşırı ihtiyatlı politikası ve bir diğerinin acemice aceleciliğiyle,--bazı eyaletlerde köleliğe karşı aşırı şefkatli bir ilgiyle ve diğerlerinde anında özgürleşmeye karşı aşırı gayretli bir endişeyle,--bir bölgede muhalefeti kışkırtma korkusuyla ve diğerinde tüm engellere körü körüne meydan okumayla. Şimdi ne yapılacak? Tereddüt mü edeceğiz, umutsuzluğa mı kapılacağız, umutsuzluğa mı kapılacağız? Asla! _Tanrı aşkına, ağzını çıkar._ Savaş Tanrısı'nın elimize verdiği her silahı kullan.
Ulusun tüm gücünü kullan. Tüm savaşan generalleri teşvik et ve terfi ettir; barış ilkelerine göre savaşmaya kararlı tüm subayları görevden al; Zencileri silahlandırın, donatın ve disiplin altına alın, yakmak,
yağmalamak ve katletmek için değil, onların ve bizim düşmanlarımızla adil ve
açık bir mücadelede karşılaşmak için. [B] Dünyaya çok ciddi olduğumuzu gösterin.
Yabancı müdahale olasılığını tartışmakla vakit kaybetmeyin.
Pasifik demiryollarını, uluslararası telgrafları, Utah'taki çok eşliliği, Afrika
sömürgeciliğini, her şeyi, şu anda Hükümetin karşı karşıya olduğu
sürükleyici ve ortaya çıkan krize erteleyin. Mücadeleyi keskin, kısa ve
kesin hale getirin. İsyanı bastırın, Yasanın ihtişamını, Birliğin
kutsallığını ve Anayasanın bütünlüğünü savunun.
Bunu yaptıktan sonra, tüm küçük soruları ve
tüm yan meseleleri tartışmak için yeterli zaman olacak. Önümüzde doğrudan bir en önemli görev var.
Bu görevi korkusuzca yerine getirelim ve geleceği Tanrı'ya bırakalım.

[Dipnot B: Kuzey veya Güney'deki hainler tarafından zenci alaylarının kullanılmasına karşı çıkılması kolayca anlaşılabilir, eğer sadık kişiler tarafından yapılıyorsa tamamen açıklanamaz. Komşunuzun evi geceleyin alev alır. Uzun süre için için yanan alevler hızla ilerler ve ev halkının rahatını, hatta hayatını ve mülkünün tamamen yok olmasını tehdit eder. Alarm verilir. Bir lokomotif
hemen kurtarmaya gelir. Evini kurtarmanın tam zamanıdır.
İtfaiyeciler hazır bir şekilde yerlerine fırlarlar. Ama durun! O
aniden korkunç gerçeği keşfeder ki onlar zencidir! Doğru,
kaybedilecek bir an bile yoktur. Başka hiçbir lokomotif
yardım mesafesinde değildir veya olamaz. En ufak bir gecikme yoksulluk ve evsiz bir aile demektir.
Ve yine de esmer itfaiyecileri kaba bir şekilde kovar, kollarını
Spartalı bir metanetle kavuşturur ve yanan binaya
kendini beğenmiş bir şekilde bakarak, _"Zencilerin yardımına güvenmektense bu daha iyidir!"_ der. _Bu_
Spartalı bir metanet mi? Bu oldukça açık bir delilik değil mi? Ve böyle bir adama
bir tımarhanede kalıcı bir yer sağlamak için hemen önlemler almaz mısınız?]

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Roba di Roma_. WILLIAM W. STORY tarafından. 2 cilt 8 cilt s. 355, 369. Londra:
Chapman & Hall. 1863.

Ünlü Bay Jonathan Wild'ın babası, "seyahat etmek dünyanın bir yerinde olduğu kadar başka bir yerinde de seyahat etmekti; evden uzakta olmak ve birçok fersah kat etmek anlamına geliyordu; ve Fransa ve İtalya'daki gezginlerimizin çoğunun dönüşlerinde Norveç ve Grönland'a da aynı şekilde faydalı bir şekilde gönderilmiş olabileceklerini kanıtlayıp kanıtlamadıklarını deneyime başvurdu."
Bu alaycılığın yazarı olan Fielding'in kendisi, Lizbon günlüğünün gösterdiği gibi, çok farklı bir gezgindi; ancak, Avrupa'nın galerilerinde dönerek hafızalarını bulanıklaştıran, kendilerini otoyollardan tozla kaplayan o aylak insanların çok daha büyük bir kısmıyla ilgili olarak gerçeğin ötesinde bir şey söylemediğini düşünüyoruz. Boş
çıkıp, faydasız bir şekilde dolu olarak eve dönüyorlar. Kendilerinden kaçmak için yurtdışına giderler ve Goethe'nin her zaman söylediği gibi kendi gölgelerinden
uzaklaşma girişiminde başarısız olurlar. Ve yine de en sıkıcı adam bile, eğer dürüstçe yaparsa, en sıkıcı yerden
elde etmeye değer bir şey getirebilir. Eğer Ovidius, "Tristia"da duygusallık yapmak yerine, öğrendiği Getae dili üzerine bir inceleme bırakmış olsaydı, tüm şiirlerinden daha değerli bir şey için ona teşekkür ederdik. İnsanlar, dünyanın kendileri hakkında
eve getirdikleri çeşitli bilgiler olmadan ne kadar rahat bir şekilde geçinebildiğini ancak öğrenebilirler! Dürüst gözlem ve raporlama, korkarız ki,
insanoğlunun en nadir şeylerinden biri olmaya devam edecektir,
gözlerden çok daha kolay elde edilen
gözlükler, kesinlikten çok daha ucuz olan iyi yazılar. İç savaşımızın muharebeleriyle ilgili gerçeklere benzer bir şey elde etmek için samimi bir şekilde çabalayan herhangi biri, muhabirin muhteşem duyguları hakkında, savaşın olaylarından ne kadar daha fazla şey öğrendiğini bir düşünsün (eğer paha biçilmez derecede eğitimsiz bir özel kişinin yazışmalarına göz atma şansına sahip olmamışsa) ve anlatının, göründüğü kadar basit olmasına rağmen, yalnızca iki tür insan tarafından iyi yapılabileceğini hissedecektir: en yüksek deha ve kültüre sahip olanlar ve bunlardan hiçbirine sahip olmayanlar. En kolay şeylerin ancak çok az sayıda insan tarafından ve özellikle bu amaçla donatılmış olanlar tarafından kolayca yapılabileceği giderek daha da netleşiyor. Örneğin, İngilizce dili yalnızca bir tane samimi günlük yazarı gösterebilir, Pepys; ve yine de Bayan
Posterity Grundy'yi düşünmeden her günün olaylarını kendi başına not etmek yeterince basit bir mesele gibi görünüyor, sanki bir mirasçı değil de bir vasiyetçiymiş gibi, tam da kendisine en çok saygı gösterenleri unutmak gibi sapkın bir yolu var. Ayrıca, seyahat edip gördüklerini anlatmanın oldukça kolay olması gerektiğini düşünebilir; ancak yüz kitaptan doksan dokuzunda turist, bize gördüklerini ve hissettiklerini bildirmek yerine, deneyimlemesi gerektiğini düşündüğü hislerle bizi sıkmıyor mu? Eğer yazarlar, canlandırıcı bir kitap yazmanın yolunun, kendilerinden bekleneni görmek ve söylemek değil, tam tersi olduğunu düşünselerdi, halk kazanırdı. Yabancı bir galeride ünlü bir eserin önünde uygun duyguyu uyandırmaya çalışırken, sahip oldukları tek samimi duygunun övgüye değer bir kaçma arzusu olduğu
en değerli insanların bile hangi işkencelerden geçtiğini görmedik! Eğer biri Milo Venüsü'nü beğenmiyorsa, bunun için endişelenmesin, çünkü emin olabilir ki asla beğenmeyecektir.

Montaigne, tek amaçları bir gün geride bırakmak olan seyahat arkadaşlarından kendini ayırmak zorunda hissetti. Onun teorisi, birçok insanın şehirlerini görmekle yetinmeyen, aynı zamanda onların zihinlerini de öğrenmek isteyen Ulysses'in teorisiydi. Ve yeterince zaman ayırmanın bu yolu, her yerde en iyisi olduğunu düşünsek de, özellikle İtalya gibi _hızlı_ bir ülkenin tam tersi olan bir ülkede mükemmeldir; burada izlenimler güneşte demlenmeli ve şeftali gibi yavaşça olgunlaşmalıdır ve _carpe diem_ _kendi zamanını ayır_ olarak tercüme edilmelidir. Ama herkesin İtalya'ya gitmesinin veya gittikten sonra herkese orada görmesi gerektiğini düşündüğü şeyi söylemesinin özel bir nedeni var mı? Elbette, bu kadar sürekli bir etki için yeterli bir neden olmalı.

Boswell, Sir Andrew Mitchell'e yazdığı bir mektupta, eğer sadece _Roma'yı_ görebilseydi, "bu ona ömür boyu konuşma fırsatı verirdi" diyor.

Özleminin en uç noktası, "klasik topraklarda dört ay" geçirmek, ardından Auchinleck'e _uti conciva satur_ geri dönmek olacak. Bu zavallı adamın oraya çok sık, ama hiçbir mecazi anlamda mutsuz bir şekilde geri döndüğünden korkuyoruz. Biz, orada olduğunu söylemenin verdiği hazzın yanı sıra, Boswell'in İtalya'ya gerçekten klasik bir yer olması nedeniyle çekildiğini düşünüyoruz ve bu, büyük olaylarla değil, tüm zayıflıklarına rağmen, büyük adamlarla olan ilişkisinden kaynaklanıyordu. Ancak İtalya'nın, çeliği ve samanı aynı şekilde zorlayan, en farklı mizaçlara sahip adamlarda onları kendine çekecek bir şeyler bulan, kendine özgü manyetik bir erdemi vardır. Siren gibi, her yolcuya, onun doğasının özel zayıflığını ele geçiren farklı bir şarkı söyler. Alman oraya gider çünkü Winckelmann ve Goethe gitmiştir ve orada kendi sosisinden daha sert bir sosis bulabilir; Fransız ise sadakatsizliğini acı bir Ultramontanizmle tatlandırabilir veya Roma'nın kasvetli yalnızlığından sonra geveze bulvarında daha taze bir tat bulabilir; İngiliz, çünkü genç kuzgunların çığlıklarını duyan aynı İlahi Takdir, kuryeye de av sağlamaya özen gösterir ve parası onu bir _Milor in partibus_ yapar. Fakat Amerikalı için, özellikle de hayal gücü kuvvetliyse, İtalya daha derin bir çekiciliğe sahiptir. Ona, evde altının satın alamayacağı şeyi ucuza verir, hem efsanevi hem de otantik bir Geçmiş, ve diğer tüm yabancılarla eşit hakka sahip olduğu bir Geçmiş. İngiltere'de, devrimle ev geleneklerinin gerektirdiklerindeki hakkı elinden alınmış zavallı bir akrabadır; Fransa'da ise fikirleri tamamen İngiliz'dir ve anlamlarını Fransızcada saklamayı alışkanlık haline getiren bir halka karşı bir tür küçümseme hissetmekten kendini alamaz; fakat Roma, Plutarkhos'u yiyip bitiren veya günlük Florus dozlarını alan her çocuğun anavatanıdır. İtalya bize iyi yolları, ucuz yaşamı ve her şeyden önemlisi sorumluluktan uzak olma duygusuyla antik çağları verir. Oraya kaçan kişi için artık kamuoyunun tiranlığı yoktur; o kutsanmış kıyıya ulaştığında zincirleri uzuvlarından düşer ve kendi bireyselliğini yeniden kazandığı için sevinir. Artık her köşede "Hangi kralın altında,
bezonian? Konuş ya da öl!" ile karşılaşmaz. Masa devirme, General Blank'ın erdemleri veya anarşinin anayasallığı konusunda bir tarafı veya diğerini tutmaya zorlanmaz. Doğal benliğini herhangi bir görüşün üniforması altında gizlemek zorunda olmadığı bir Cennet bulmuştur ve Yüksek Sanat'ın elmasından uzak duracak kadar akıllıysa Adem kadar mutlu olabilir. Bu çok zayıf olabilir, ancak aynı zamanda bazı mizaçlar için çok hoştur; ve zayıf olmak, yalnızca güçlü olmanın bir görev olduğu
yerlerde sefil olmaktır.

Her şeyin bir bataklık gibi kaydığı,
insanların evlerini yılanların derilerini döktüğü gibi terk ettiği,
otoyolda üç katlı bir ev veya hatta bir kiliseyle karşılaşabileceğiniz,
konumunu iyileştirmenin evrensel
at sineği tarafından
ısırıldığı,
bir ağacın sadece "çok yaşlı olması gerektiği" için
kesildiğini bildiğimiz bir ülkeden geldiğimiz için, İtalya'nın bize verdiği kalıcılık, değişmezlik ve huzur duygusu
hoştur. Sık sık tekrarlanan _non e piu come era prima_ ifadesi Roma için politik olarak yeterince doğru olabilir,
ancak diğer birçok açıdan doğru değildir. Elbette, gaz ve demiryolları sonunda devreye girdi; ama kişi isterse bir _lucerna_ tarafından okunabilir ve _vettura_ tarafından seyahat edilebilir, Alberti'yi bir rehber kitap olarak kullanarak ve üç yüzyıl önce keskin bakışlı bir Gaskonya'nın Bearas'a koyduğu şeyi yaparak.

Bay Story, İtalya'yı uygun şekilde düşünerek aldı, orada yaklaşık on beş yıldır yaşıyor. Böylece, şeylerin peşinden koşmak yerine, onlara gelmesine izin verebildi; ve hisleri, sarsılmadan ve acele ettirilmeden veya üst üste yığılmadan, gerçek projeksiyon anına doğru yavaşça olgunlaşmak için zamana sahip oldu. Pitoresk olanın bu iş için karlı bir şekilde yapılabileceğinden şüphe ediyoruz, çünkü estetikte yarım somun ekmekten iyidir atasözü tutmuyor. Bir İtalyan _festa_'sı, şüpheleniyoruz ki, eğer bunu bir iş meselesi haline getirirseniz, iş tarafını size çevirecek ve masum neşesinin ve önceden tasarlanmamış cazibesinin hoş güvenine kabul edilmeden gideceksiniz. Turistler, bir harabeye veya pitoresk bir manzaraya yaptıkları gezide, şansın onlara eklediği şeyin, pazarlıklarının en iyi kısmı olduğunu, çünkü en güzel deneyimlerin gözlemle elde edilmediğini sık sık fark etmiş olmalılar. Yıkılan tapınak onları dışarı çekti, ancak bu sadece bir gün batımını görmek veya bir bülbül duymak içindi.

Roma'daki kışlar ile bir veya diğer dağ kasabasında geçen yazlar arasında, şimdi Floransa'da ve şimdi Siena'da aralıklı yokluklarla, Bay Story çok az yabancının payına düşen fırsatlara sahip olmuştur. Çünkü, bir halkın yollarını incelemek, vahşi hayvanlarla aynıdır - onları _alıştırmak_ için aralarında yeterince uzun süre kalmalısınız, böylece onları hazırlıksız yakalayabilirsiniz. Kitabı genel olarak keyifli bir kitaptır ve kendi deneyimleriyle sınırlı tutsaydı, hiçbir koşula bağlı olmaksızın öyle olurdu. Anlattığı veya betimlediği yerde her zaman canlı ve ilgi çekicidir; tezini savunduğu veya
öğrendiği yerde, avantajlı konumundan vazgeçer ve herkes gibi
sıkıcı olmaya razı olmak zorundadır. Herkes bilgili olabilir, Dr. Holmes hariç herkes sıkıcıdır; ancak herkes şair ve sanatçı olamaz. Nazar
Göz'ü hakkındaki bölüm, yersiz bilginin bir harikasıdır. Yazar,
bir polis memuru gibi tüm antik çağları avlamış ve en ufak bir şaşılık şüphesiyle
yüksek ve alçak yerlerde tutuklamıştır. Horace ve Jodocus Damhouder (sabırsızlığımızla
bir _n_ eklemeye teşvik ettiğimiz zararsız
Dam'ına) Tibullus ve Johannes Wouwerus, St. Augustine ve Turnebus, Yahudiler, Hıristiyanlar, Yunanlılar, Romalılar, Araplar ve Tanrı bilir nelerden oluşan karmakarışık bir kalabalıkla birlikte, hepsi yan yana sanık sandalyesine oturtulmuştur. Biz kendimiz için, bu uzun soluklu eski canavarların tanıklığı olmadan Bay Story'nin sözünü kabul ederdik. Bu canavarlar, büyüler ve büyüler hakkında kutsal su kadar güçlü bir hayal kırıklığı tarzında yazmış ve kendi nesillerini bizimkinin düğmesinde hak iddia edemeyecek kadar sıkmışlardı. Her çağ, geçmişin paçavralarını karıştırmadan kendi bitlerinden emindir; ve her şeyden önce, bir batıl inancın, kökeninin antikliğini kanıtlamaya en az ihtiyacı vardır, çünkü etimolojisi, tüm Heralds' Colleges'ın sertifikasından daha iyidir. Bay Story gibi zeki ve canlı bir adamın, Hikaye,
bu tür konularda canlı bir gerçeğin elli ölü gerçek
ten daha iyi olduğunu ve tarihte bile tarihçinin eserine hayat veren şeyin gerçekler değil, onlarda görmeyi başardığı şeyler olduğunu görmemeliydi.

Ancak öğrenmek Bay Hikaye'nin kitabının küçük bir bölümünü oluşturur; yalnızca,
son bölüm alıntılar ve referanslarla dolu olduğundan,
süngülerle bir festivalde St. Peter'ın nefi gibi, bu ağızda kalan son tattır. Kitabın gerçekten değerli bölümleri
(ve kitabın çok daha büyük bir bölümünü oluştururlar) yazarın kendi deneyimlerini anlattığı bölümlerdir. Antik Roma'nın parçalarıyla
_şifoniyerin_ sepeti gibi doldurulmuş bu kadar çok ciltten sonra, İtalya'nın hala çok insan tarafından
yaşadığını hissettiren ve Scipio'ların mezarlarından ve sadece ölü bir Roma eşeğinin yaşayan bir İtalyan aslandan daha iyi olduğunu düşünen
insanların ilgisini çeken yazıtlardan daha fazlasını içeren bir kitapla karşılaşmak gerçekten ferahlatıcı. Roma'da Sokak Müziği, Oyunlar, Gaffe'lar ve Tiyatrolar, Villeggiatura ve Vintage, Getto, Pazarlar ve Şehirde Yaz hakkındaki bölümler hepsi keyifli ve yeni. Bize gerçekten bir şeyler öğretiyorlar, ancak öğrenme, üzülerek söylemek gerekirse,
hiçbir şey yapmıyor. Okuyucularımızın bu bölümlerden birkaçını "Atlantik"te keyifle okuyacaklarını hatırlayacaklardır. İtalya'da bulunmuş olanlar, oraya gidecek olanlar ve her şeyden önce evde kalmak zorunda olanlar için iyidirler. Bunlar, şimdiye kadar karşılaştığımız
en neşeli ve pitoresk İtalyan yaşamı ve manzaraları tasvirlerini içerir. Ve Bay Story'ye, kendisinin resmi bir yardım almadan, kendi başına şiirsel bir temayı şiirsel olarak bıraktığı ve bir sanatçı olmasına rağmen, Sir Joshua'nın trompetini oynatmasına neden olacak hiçbir incelemeye girmediği için yeterince minnettar olamayız. Genel olarak, bize bağışladığı manzara ve galeriler göz önüne alındığında, Nazar hakkındaki bölümünün çok dilli hantallığını affetmeye meyilliyiz. Rousseau ile başlayan Doğa çılgınlığının azaldığına ve insanların ve onların yollarının tekrar incelenmeye değer
bir şekilde moda olmaya başladığına dair belirtiler gördüğümüzü düşünüyoruz. Belki de iyi zaman geliyor, çünkü yiğit bir adam dağlardan nefret ettiğini söyleyecek ve özgürleşmiş kardeşleri tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılanacak.

Bay Story çok dikkat çekici yeteneklere sahip bir kişidir. Başarılı bir müzisyen ve şair (bu ciltlerdeki çevirilerin ne kadar iyi olduğunu daha önce söylemeliydik), yetenekli bir çizer, saygın hukuk kitaplarının yazarı, heykelde bu kadar usta olduğunu kanıtlamasaydı eski atasözünü doğrulama tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Ülkenin, İngiliz devlet adamları ve gazetelerin dünyaya Amerika'nın barbarlığa geri döndüğüne dair güvence verdiği bir zamanda, Londra Dünya Fuarı'nda Kleopatra ve Libyalı Sibyl'iyle böylesine eksiksiz bir zafer kazandığı için Bay Story'ye çok şey borçlu olduğunu düşünüyoruz. Bu heykeller, eğer sağduyulu kişilerin değişmez tanıklığına güvenebilirsek, o günün taş kesme seviyesinin tamamen üzerinde bir tarzda tasarlanıp yapılmıştır ve gerçek bir hayal gücünün kanıtıdır. Bay Story'nin dehası ve kültürü, böylesine belirgin bir başarının taze teşvikiyle, eminiz ki, kendi onuruna ve ülkesinin onuruna başka eserler
üretecektir. Çünkü hala bir ülkemiz olduğunu hissediyoruz, - acımız ve ertelenen umudumuz için daha da derinden hissediyoruz - ve bugünün karanlığından hala daha adil bir Amerika'nın yükseldiğini, daha yüksek bir özgürlük idealinin, sanatçının ruhunu ısıtacağını ve askerin kolunu güçlendireceğini görüyoruz.

_Evrensel Edebiyat El Kitabı._ En Son ve En İyi
Otoritelerden. MRS. ANNE C.L. BOTTA Tarafından. Yeni Baskı. 12 ay. Boston:
Ticknor ve Fields. 1862.

Bir kez yapılan bir şey büyülü bir sadelik kazanır. Önceki zorluk ne olursa olsun veya sonuca ne kadar çok iş dahil olursa olsun, yine de iş yapıldığında, sorun çözüldüğünde, tüm
zorluklar ve emekler, sanki onları
üstesinden gelen Sezar'ın ardından zafer alayında esir alınma korkusuyla hemen gözden kaybolur. Bu nedenle, genel edebiyatın tüm karmaşıklıkları arasında bize rehberlik ettiğini iddia eden bir kitaba sahip olmamız hiç de garip görünmüyor; aslında, şimdi bu eser elimize verildiğine göre, başarılması o kadar kolay görünüyor ki, tek mucize, şimdiye kadar hiç sahip olmamış olmamız. Yine de böyle bir eser için gerekli koşullar
bulunabilecek en nadir koşullardandır; aslında, her biri ayrı ayrı ele alındığında o kadar da nadir değildir, ancak nadiren bir arada bulunurlar.

Bu nitelikte bir eseri denemek için bile, öncelikle onun faydasının tam olarak
takdir edilmesi gerekir; Ancak, ne yazık ki, ihtiyacı
en büyük olanlar, hemen mevcut oldukları için, bu nedenle ihtiyacı karşılamada yetersiz kalırken, sabırlı çalışma sayesinde kendilerini bu görev için yeterlilik noktasına getirenler, artık bu ihtiyacın farkına varmazlar; tıpkı çalışkanlıkla zengin olan insanların, enerjilerinin en erken teşviki olan yoksulluğun gerekliliklerini unutmaları gibi.

Bu nedenle, okuyucuların büyük çoğunluğu, Bayan Botta'ya, kendi deneyiminde büyük bir eğitim ihtiyacını karşıladıktan sonra, başkalarının deneyiminde aynı ihtiyacı karşılamaya cömertçe giriştiği için teşekkür etmek için iyi bir nedene sahiptir. Onu bunu yapmaya yönelten aynı sebep, onun çalışmasını, yürütülme biçiminden dolayı, genellikle geçerli olandan daha mükemmel bir eğitim sistemine doğru önemli bir katkı haline getirmiştir; ancak yaptığı şeyin yalnızca bu nedenle veya başlıca olarak değer taşıdığını ima etmek ona haksızlık olmaz. Bu şekilde ve çok yüksek bir düzeyde değer _iddia ediyor_ çünkü bilginin genel yayılmasını teşvik etmeyi amaçlayan çoğu eserin bozulmasına neden olan belirgin bir kusurdan kaçınıyor. Bahsedilen kusur, De Quincey'nin "Politik Ekonomi" adlı eserine yazdığı bir notta öğretimin en büyük kusuru olarak adlandırdığı kusurla aynıdır: Öğretmenin öğrencinin zorluklarına miras olarak kolayca girmemesi. Sadece bu kusuru düzeltmek, halkın zihnine yarı yolda ve kendi sahasında ulaşmak, seçilen alanda şimdiye kadar eksik olan önemli bir koşulu sağlamaktı. Çalışmanın kapsamı - edebiyatın tüm alanını kapsadığı için - başka ve daha zor koşullar dayatıyor. Özgünlük, birincil anlamda, elbette imkansızdı; tek bir yaşam süresi, bu kadar büyük bir ölçekte özgün materyallerin en yüzeysel incelemesi için bile yeterli olmazdı. Bu nedenle, alanın her bir bölümünde en değerli ve kapsamlı araştırmaları olan en iyi eleştirel ve tarihsel otoriteleri seçmek ve kullanmak gerekiyordu. Bu otoriteler tek bir dilde değil, birkaç dilde bulunacaktı; ve bulunduktan ve araştırmalarının çeşitli sonuçları adil bir şekilde değerlendirildikten sonra bile, önemli seçim çalışması daha yeni başlamıştı. Burada usta eleştirmenler ve antikacılar vardı; Mueller'ler, Champollion'lar ve hepsi. Her birinden biraz faydalanılmalıydı; ancak çalışmanın kapsamı, tasarımı kadar, tüm ikincil ve önemsiz konuların dışlanmasını gerektiriyordu, ancak ideal birliğin hiç bozulmaması için. Burada sadece incelik ve ayrımcılık değil, aynı zamanda yüksek derecede felsefi analiz gerekiyordu; ve
bu, kapsamlı bir sentezle takip edilmediği sürece değersiz olduğundan, sanatsal kombinasyonun gücü, tam sonuç için daha az gerekli değildi.

Yukarıdaki açıklamalardan, kullanılan tüm
malzemelerin yeniden modellendiği varsayılmamalıdır. Tam tersine,
çalışmaya değer ve ilgi kazandıran en önemli özelliklerden biri, sık sık materyalin ele geldiği gibi tam olarak sunulmuş olmasıdır; bir cümlenin mutlu veya esprili bir dönüşü, sivri bir antitez, tarihi olayların mutlu bir şekilde gruplandırılması veya tek bir ifadede çeşitli düşüncelerin güçlü bir şekilde vurgulanması, başkaları tarafından atılmış veya değiştirilerek bozulmuş olabileceği yerde mutlu bir şekilde korunmuştur, çünkü bu, çalışmaya, böyle bir alanda açıkça en az arzu edilen özellik olan bir özgünlük iddiası kazandırmak için yapılmıştır. En içten teşekkürlerimiz, en iyi ihtimalle sahte bir iddia olacak şeyi, tamamen meşru olana feda etmeye istekli olduğu için Bayan Botta'ya aittir, neredeyse aşılmaz zorlukları aşmış ve en vicdanlı sadakatle, daha önce hiç var olmayan bir yerde gerçekten değerli bir inceleme hazırlamıştır.

Bu çalışmaya duyulan ihtiyaç ne kadar büyükse, okuyucu kitlesinin takdiri de o kadar büyük olacaktır. Şimdiye kadar sadece parçaların var olduğu ve bunların büyük kısmının genel okuyucunun erişemediği bir yerde bir bütün verilmiştir.

Kitabın birçok özel mükemmelliğini daha fazla anlatacak yerimiz yok.
Bu türdeki çoğu çalışmaya ait sıkıcılıktan uzak, canlı bir üsluptadır.
Antik din, dillerin sınıflandırılması ve her birinin özellikleriyle ilgili olarak daha önce hiç popüler bir
biçimde sunulmamış çok şey var. Gerçekten de, bu kadar değerli ve bu kadar iyi sindirilmiş bir şeyin bu kadar sınırlı sınırlar içinde sıkıştırıldığını nadiren gördük.

_The New American Cyclopaedia_; Genel Bilginin Popüler Sözlüğü. GEORGE RIPLEY ve CHARLES A. DANA tarafından düzenlenmiştir. 16 cilt. royal
8vo. New York: D. Appleton & Co.

"New American Cyclopaedia"nın on altıncı ve son cildi, Baylar Ripley ve Dana'yı bu ülkede şimdiye kadar yapılmış en zahmetli
ve önemli edebi eserlerden birinin sonuna getiriyor; ve
kamuoyunun sesi, eminiz ki,
görevlerini yerine getirdikleri genel olarak tatmin edici
şekil için onları tebrik etmekte neredeyse oybirliğiyle olacaktır. Bir New York dergisine göre, çalışmanın maliyeti dört yüz bin doların üzerinde olmuştur.
Uygulanması için altı yıl harcanmıştır ve yaklaşık beş yüz yazar katkıda bulunmak üzere
işe alınmıştır. Doğal olarak, makaleler çok
eşitsiz değerdedir; Ancak, ilk ciltten son cilde kadar yüksek bir akademik ve edebi cila standardının açıkça hedeflendiğini ve "Yeni Amerikan Ansiklopedisi"nin İngilizce dilinde benzer iddialara sahip herhangi bir eserle güvenli bir şekilde karşılaştırılamayacağı neredeyse hiçbir nokta olmadığını belirtmek adildir.

Pratikte, daha önce dilimizde erişilebilir olan ansiklopedilerin hiçbiri artık fazla değere sahip değildir. "Rees's", "Edinburgh", "London" ve "Penny" Ansiklopedileri, "Encyclopaedia
Metropolitana" ve Dr. Francis Lieber'in mükemmel ancak oldukça kısa olan "Encyclopedia
Americana"sı, "Yeni
Amerikan" dışında bu ülkede yazılmış tek eser, kendi zamanlarında ne kadar iyi olursa olsun, uzun zamandır tamamen güncelliğini yitirmiştir. Charles Knight'ın "İngilizce Ansiklopedisi" ve ünlü "Encyclopaedia Britannica"nın sekizinci baskısı, Baylar Ripley ve Dana'nın çalışmaları henüz devam ederken tamamlandı; ancak kapsam ve uygulama açısından ikincisinden o kadar farklılar ve o kadar daha maliyetliler ki, onunla rekabet edebilecekleri söylenemez. İlk adı geçen, Society for the Diffusion of Useful Knowledge'ın eski "Penny Ansiklopedisi"nin gözden geçirilmiş bir sayısıdır ve bu mükemmel çalışmanın en iyi özelliklerinden bazılarını korumaktadır. Düzenlemesi bize özellikle rahatsız edici görünüyor; ancak en belirgin kusuru, Amerikan konularının eksikliği ve içinde bulunan birkaç konunun özensiz, tatmin edici olmayan ve yanlış bir şekilde ele alınmasıdır. "Encyclopaedia Britannica" aynı itiraza açıktır. Bu büyük eserin ilk baskısı doksan yıldan fazla bir süre önce yayınlandı. Ne tarihsel, ne biyografik ne de coğrafi makaleler içeriyordu ve terimin genel kabulüne göre bir ansiklopedi olmaktan çok, başlıca sanatlar ve bilimler üzerine bir inceleme koleksiyonuydu. O zamandan beri beş kez neredeyse yeniden düzenlendi, alfabetik olarak düzenlendi ve büyük ölçüde genişletildi; ancak büyük bilimsel ve tarihsel konuları tek bir başlık altında ayrıntılı bir şekilde ele alma özelliğini hâlâ koruyor: örneğin, "Britanya" ve "İngiltere" hakkında iki ayrıntılı tarihsel makale var, ancak Charles I veya Charles II hakkında hiçbir şey yok; "Hayvanlar Krallığı" ve "Memeliler" hakkında uzun makaleler var - aslında o kadar uzun ki, bir dizin olmadan içlerinde hiçbir şey bulmak neredeyse imkansız - ancak ayrı hayvanlar hakkında hiçbir şey yok. Bilgin için, bu planın belki avantajları vardır; ancak, bazı özel yaratıkların alışkanlıklarının anlaşılır bir açıklamasını bulmak için ansiklopedisine dönen, zooloji krallığındaki kesin yerinin ne olduğunu fazla umursamayan veya bir balığa mı yoksa bir nehre mi ait olduğunu bilmeden bir isim arayan cahil okuyucu için, bir referans kılavuzu olduğunu iddia eden hiçbir kitap bundan daha sakıncalı bir ilkeye göre düzenlenemez. Bir ansiklopedinin en önemli görevlerinden biri, gereksiz yere kılavuz tahtalarını bulmada gecikmeden, kişiyi bilgiye giden yüksek yola koymaktır. Ancak, yarı eğitimli bir adamı yüz sayfalık bir makalede bir bilgi kırıntısı aramaya gönderin, onu hemen bir kütüphaneye salabilirsiniz. Ve daha da kötüsü, bu büyük makalelerin hantal boyutları, içerdikleri bilgiyle orantısızdır. Yirmi iki quarto ciltlik ağır "Encyclopaedia Britannica"nın, Baylar Ripley ve Dana'nın çok daha küçük eserinden daha az şey anlatacağını iddia etmeye cesaret ediyoruz. "New American Cyclopaedia"da yirmi sayfadan uzun birkaç makale var. "Anatomi", "Botanik", "Fizyoloji" vb. gibi bilimlerdeki önde gelen konuların her biri üç ila on sayfadan oluşuyor; bu da bilimin ilkeleri ve tarihi hakkında bir taslak sunmaya yetiyor. Dünyanın büyük coğrafi ve politik bölümleri biraz daha uzun bir şekilde ele alınıyor. Her önemli bitki, hayvan, kuş ve balık, her büyük kasaba, nehir, göl, eyalet ve dağ, her önemli hükümdar ve her büyük savaş (bunlar arasında "Bull Run" ve "Chickahominy Campaign" de var) ayrı bir makalenin konusu.

Konuların bu çok kullanışlı alt bölümlerinin yanında, yeni ansiklopedinin en çarpıcı meziyeti belki de kapsamlı olmasıdır. Kusurları arasında, çok az ihmal kusuru adil bir şekilde suçlanabilir; ve aslında, bize göre, özellikle Amerikan ikinci sınıf vaizleri, politikacıları ve edebiyatçıları hakkında çok fazla makale vermek hata olur, bunların hepsi şüphesiz seçkin bir arkadaş ve hayran çevresi tarafından ölümsüzlük için biletlendirilmiştir, ancak halkın büyük çoğunluğu bunlara mümkün olan en ufak bir ilgi duymaktadır. Öte yandan, bu tür kahramanlara ayrılan alan küçüktür; ve daha değerli konuları dışlamadıkları, ancak ciltlerin büyük kısmına yalnızca biraz ekledikleri sürece, büyük bir zarar vermezler ve faydalı olma şansları olabilir. Doğa tarihi bölümünde bu çalışma, diğer genel sözlüklerden çok daha kapsamlıdır. Ayrıca özellikle teknoloji ve hukukta (son bölüm Profesör Theophilus Parsons'ın bakımı altındaydı) ve tıp, teoloji ve diğer bilim dallarında yeterince eksiksizdir.

Başarısının ve itibarının başlıca dayanacağı makaleler arasında teknolojiyle ilgili olanlar vardır. Neredeyse hiç istisna olmaksızın, sade, pratik ve sağduyuyla doludurlar. "Pamuk" ve "Yün" ve bunların imalatı, çeşitli metaller ve bunların işlenme biçimleri, ("Çinko" hakkındaki makale bu konuda gördüğümüz en iyi makaledir), "Gaz", "Gemi", "Demiryolu", "Telgraf", "Dikiş Makinesi", "Buhar" ve "Şeker" hakkındaki makaleler, değerli bilgilerin derli toplu özetleridir ve bu çalışmayı, kendi ülkemiz dışında, okumaya veya kitap satın almaya pek düşkün olmayan bir sınıfa tavsiye etmek için fazlasıyla yeterli olacaktır. Bunlar, Ansiklopedi'nin yalnızca akademisyenlerin kütüphanesi için değil, zanaatkarların ve iş adamlarının ihtiyaçlarına yönelik popüler bir sözlük olduğu iddialarını doğrular. Birçoğu için, örneğin "Gemi" ve "Telgraf" için, endüstriyel ilerleme ve icat kayıtları olarak değerlerinin yanı sıra, dağınık okuyucuya çok keyifli bir saatlik meşguliyet sağlayacak kadar ilginç olduklarını söylemek çok da fazla olmaz. Diğer bilimsel makaleler çoğunlukla açık, gösterişsiz bir üslupla, teknik ifadelerin az kullanımıyla yazılmıştır; ve keşfettiğimiz kadarıyla, tüm son keşiflere yeterince adalet sağlıyorlar. Profesör Bache'nin "Gelgitler", Profesör Dalton'ın "Embriyoloji", Profesör J.D. Dana'nın "Kristalografi", Dr. W.H. Draper'ın "Sinir Sistemi", Profesör James Hall'un
"Paleontoloji", Smithsonian Enstitüsü'nden Profesör Henry'nin
"Manyetizma" ve "Meteoroloji", James T. Hodge'un "Dünya" ve
"Elektrik", Frank H. Storer'ın "Kimya" ve benzer konular, Dr.
Reuben'ın "Isı", "Işık", "Görme", "Rüzgarlar" vb. ve Dr. Kraitsir ile Profesör Whitney'in filolojik katkıları,
göründükleri çalışmalara en büyük itibarı kazandırmaktadır. Dr. Kraitsir'in makalelerinin korkutucu görünümü,
derin öğrenmelerinden daha fazla dikkat çekecektir. Aynı yazarın "Hiyeroglifler", "Çivi Yazıtları", "Hint Dilleri" ve "Brahma" ve "Buda" gibi başka bir konu sınıfına ait olmalarına rağmen ekleyebileceğimiz değerli makalelerinin biraz daha zevkle giydirilmemesi ve barbar paradigmaların çıplak çirkinliğinin okunabilir bir üslubun süslerinden bazılarıyla örtülmemesi gerektiği için pişmanlık duyuyoruz. Daha da üzücü olanı,
çünkü makaleler üzerlerine harcanabilecek her türlü özene fazlasıyla değer.

Biyografik makaleler yeterince çoktur ve katı bir şekilde özetlenmiş olsalar da, tüm olağan amaçlar için yeterince doludur. Macaulay, De Quincey ve diğerlerinin "Encyclopaedia Britannica"ya katkıda bulunduğu kadar ayrıntılı biyografiler çok azdır; ancak Bay Bancroft'un "Jonathan Edwards", Bay Everett'in "Hallam", "Washington" ve "Daniel Webster", Başkan Felton'un "Agassiz", Profesör Lowell'in "Dante", Profesör Schaff'ın "Luther" ve "Melancthon", Bay Seward'ın "DeWitt Clinton", A. W. Thayer'in "Beethoven", "Handel", "Haydn" ve "Mozart", Richard Grant White'ın "Shakespeare" ve "Patrick Henry", "Washington Irving", "Milton", "Southey", "Schiller", "Swift" ve adını anabileceğimiz diğer birçok kişi hakkındaki makaleler edebi kompozisyonun takdire şayan örnekleridir. Özellikle övgüyü hak eden çeşitli makaleler arasında, "İbraniler" başlığı altında Yahudi halkının ve edebiyatının iyi yazılmış ve ayrıntılı bir tarihi; "Londra"nın pitoresk bir anlatımı; "Japonya" hakkında bilinen her şeyin bir özeti; "Gazeteler" ve "Süreli Edebiyat"ın mükemmel tarihleri; merhum Başkan Felton tarafından "Atina" hakkında muhteşem bir makale; "Arctic Discovery" incelemesi; "Ordu", "Topçu", "Piyade" ve "Süvari" hakkında değerli ve son derece ilginç makaleler, Komodor Charles Henry Davis tarafından "Topçu" hakkında bir makale; "Resim"; "Heykel"; "Köleler"; "Macaristan"; ve "Mormonlar" hakkında en iyi yayınlanmış anlatım yer almaktadır. "Amerika Birleşik Devletleri" hakkındaki makale, otuz üç sayfalık
yeni istatistik tabloları da dahil olmak üzere, yüz yirmi sayfayı dolduruyor ve tarihimizin geçen Eylül'e kadar olan kısmının hayranlık uyandırıcı bir özetini veriyor; Amerikan edebiyatının kapsamlı bir incelemesiyle sonlanıyor. Ek, Birlik ve İsyan ordularındaki neredeyse her generalin biyografisini veriyor.

Editörlerin tarafsızlık konusundaki vaatleri iyi tutulmuş. Herkesi memnun etmelerini veya
asla tökezlememelerini beklemek çok fazla olurdu; ancak din ve
siyasetin büyük sorularında, partizanların açık sözlü özgürlüğü ile asla bir fikri olmadığı için kendini
bağlamayan adamın tereddütlü çekingenliği arasında mutlu bir orta yol bulmuş gibi görünüyorlar. Katkıda bulunanlar
neredeyse her Hıristiyan inancını, her siyaset tonunu ve
Salt Lake City'den Londra'ya ve Mobile'dan Montreal'e kadar İngilizce konuşulan dünyanın her yerini temsil ediyor.

Sadece şunu eklememiz gerekiyor ki, Cyclopaedia, ülkemize daha önce böyle bir kitaptan aldığından daha fazla adalet sağlıyor;
tarihsel ve istatistiksel makaleler en son erişilebilir
bilgileri sunuyor; ve inceleme fırsatlarımızın bize yargılamamıza izin verdiği ölçüde, kitap, elbette hatalardan arınmış olmasa da, olağandan daha fazla bir şekilde doğrudur. Editörlerin emeği dikkatli ve vicdanlıdır; ve Amerikan edebiyatına değerli bir katkı ve Amerikan akademik çalışmalarına bir itibar olarak uzun süre devam etmesi gereken bir eser ortaya koymuşlardır.

_Jeoloji El Kitabı:_ Amerikan Jeolojik Tarihine Özel Referansla Bilimin İlkelerini Ele Alan, vb. JAMES D. DANA.
8 cilt. Philadelphia: Theodore Bliss & Co. Londra: Trabner & Co.

Dilimizde şimdiye kadar hiçbir bilim üzerine, Dana'nın son ve gözden geçirilmiş baskısında sunulan "Mineraloji"sinden daha ayrıntılı, daha net ifadeler içeren veya daha felsefi
genel karakter ve düzenleme içeren bir çalışma yayınlanmamıştır.

Elbette, aynı yazarın "Jeoloji El Kitabı"nın duyurulması, Amerikan halkının uzun zamandır hissettiği bir eksikliğin karşılanacağı, bilimsel literatürümüzdeki bir boşluğun doldurulacağı yönündeki umutları harekete geçirmekten geri kalamazdı. Eserin ortaya çıkması ve dikkatlice incelenmesi için zaman verilmesiyle beklentilerimizde hayal kırıklığına uğramıyoruz. Aksine, okuyucunun eserin içeriğini uygun şekilde bildirmesinin, övgü dolu bir dil kullanmaktan daha fazla takdir edeceği varsayımıyla engellenmeseydik, belki de övgüde çok güçlü bir şekilde ifade edilebilecek bir memnuniyet hissediyoruz.

Öyleyse, eserin ayırt edici özelliği nedir ve içerikler, bizim özel ilgimizi hak edecek şekilde önceki yayınlardan neden bu kadar farklı?

İlk olarak, şunu belirtmek isteriz ki, bu kitap, dünyanın tarihi ve yüzeyindeki yaşamla ilgili genel jeolojik bilginin bir el kitabı olmakla birlikte, dünyamızın tüm bölgelerindeki katmanlar ve jeolojik olaylarla ilgili bilgilerle dolu olsa da, bilimin prensiplerini Amerikan Jeoloji Tarihi'ne özel bir atıfla ele aldığı için yine de kendine özgüdür. Bunda, Amerikan öğrencileri için büyük bir değer bulacaktır; çünkü bunlardan hangisi, Amerikan jeolojisiyle ilgili olarak zihninde bazen beliren soruları çözmek için yaptığı boşuna girişimlerde sabrını sınamamış ve coşkusunu sık sık söndürmemiştir ve bu çözümleri, kendisine açık olan tek yolla, yani sayısız Devlet Raporu ve diğer yayınlara başvurarak aramamıştır ki, bunların yarısına bile ihtiyaç duyulduğunda ulaşılamamıştır? Eserin bir diğer ayırt edici özelliği ise, Tarihsel Jeoloji'ye veya farklı dönemlerin katmanlarının ardışık oluşumunu ve yüzeydeki yaşamın gelişimini ve özelliklerini ele alan bölüme verilen önemdir. Bu bölümün tamamı, yazarın kapsamlı araştırma ve felsefi yeteneğini belirgin bir şekilde sergiler.

ESERİN GENEL BAĞLAMLARI VE BÖLÜMLERİ.

_Fizyografik Jeoloji_.--Bu, dünyanın genel özelliklerinin bir incelemesini kapsar: kıtaları, okyanusları, gölleri, nehir sistemleri, okyanus ve atmosfer akıntıları, iklimleri, orman bölgelerinin dağılımı, çöller,
vb.

_Litolojik Jeoloji_. --Bu, kayaları ve bunların düzenlenmesini ele alır: birincisi, bunların oluşumuna giren tüm önemli kimyasal elementlerin, bileşimlerinde bulunan minerallerin ve organik maddelerin ve dünyanın yüzeyini oluşturanların türlerinin ve ayırt edici özelliklerinin bir hesabını içerir; ikincisi, katmanlı ve katmansız kayaların düzenlenmesini, tortulaşma ve diğer etkenlerden kaynaklanan yapıyı, katmanların yerinden oynamalarını ve bunların içinde bulunan fosillerin buna bağlı faylarını ve bozulmalarını, dünyanın yüzeyindeki tüm katmanların yaşı ve kronolojik bölünmesiyle ilgili değerlendirmelerle birlikte sunar.

_Tarihsel Jeoloji_.--Cildin bu üçüncü bölümü ve çalışmayı özellikle karakterize eden bölüm, Jeolojik Tarihteki bölümler hakkında bazı genel açıklamalarla ve konuyu ele alırken göz önünde bulundurulması gereken bazı önemli ilkelerin duyurulmasıyla başlar. Yaşamın ilerlemesi daha sonra Jeolojik Çağlara bölünmenin temeli olarak tanımlanır ve jeolojik zamanın alt bölümleri şu şekilde sunulur:--

I. Azoik Zaman veya Çağ.

II. Paleozoik Zaman.
1. Yumuşakçalar Çağı veya Silüriyen.
2. Balıklar Çağı veya Devoniyen.
3. Kömür Santralleri Çağı veya Karbonifer.

III. Mezozoik Zaman.
4. Sürüngenler Çağı.

IV. Senozoyik Zaman.
5. Memeliler Çağı.

V. Zihin Çağı.
6. İnsan Çağı.

Ve bununla bağlantılı olarak bu tarihin Jeolojik Dönemlere daha fazla bölünmesinin bir tablosu ve bu dönemlerin her birinin kayalarının Amerika Birleşik Devletleri'nin yüzeyindeki dağılımını gösteren bir harita verilmiştir.

Yukarıda verilen büyük bölümler, belirtildiği gibi, esasen Profesör Agassiz tarafından önerilenle aynıdır. Ancak, Balıklar dönemini, şimdi yapıldığı gibi, ikincisiyle sınırlamak ve ilkini Yumuşakçalar Çağı olarak adlandırmak yerine, Paleozoik Zamanın birinci ve ikinci çağları olan Silüriyen ve Devoniyen'i kapsayacak şekilde yapmıştır.

Bu genel değerlendirmeleri takiben, jeolojik zamanın her büyük bölümü, Azoik'ten başlayarak sırayla ele alınmıştır. Çeşitli bölümlerin her dönemi sırayla ele alınmıştır; ve her dönemin kayaları ve dağılımları, önce Amerika'da kendilerini gösterdikleri gibi, sonra daha kısa olarak Avrupa'da göründükleri gibi tanımlanmıştır. Her dönemde kendini gösteren yaşamın, hem bitkisel hem de hayvansal, tam bir açıklaması da aynı sırayla verilmiştir. Magmatik ve diğer rahatsız edici etkenler daha sonra ele alınır ve coğrafya, yüzeyin karakteri ve dönemin çeşitli fenomenleri hakkında genel açıklamalar eklenir.

Eserin bu bölümünün tamamı, çoğunlukla Amerikan örneklerinden alınan, çeşitli dönemleri ayıran tüm karakteristik türlerin iyi işlenmiş figürleriyle bolca gösterilmiştir.

_Dinamik Jeoloji_.--Konuyla ilgili bu özel dal, jeolojik çalışmalarda normalden daha az belirgin hale getirilir, ancak hiçbir noktada eksik
bulunmaz.

Konu şu sırayla sunulur:--

1. Kayaları koruma, yok etme ve yapmada bir etken olarak yaşam.

2. Tutarlı Çekim.

3. Mekanik bir etken olarak Atmosfer.

4. Mekanik bir etken olarak Su.

5. Volkanik olaylarda, magmatik püskürmelerde,
metamorfizmada, damarlarda vb. bir etken olarak ısı.

6. Dünya kabuğunun hareketleri, katmanların katlanması,
dağların, depremlerin vb. kökeni.

7. Kayaçların Kimyası.

İlk başlık altında, turba ve mercan oluşumları, mercan resifleri ve bunların kökeni ile ilgili çok ilginç konular var, bunlar şekillerle
gösterilmiştir.

Su Bir Etken Olarak başlığı altında, genel okuyucu için yeni olan, Colorado'nun dikkate değer _kanonları_ hakkında bazı levhalar verilmiştir, bunlar
katmanlardaki derin kanalları kendi kendine
aşındırmada bu elementin güçlü etkenliğini çok iyi göstermektedir. Aynı başlık altında, Agassiz'in büyük eserinde, Monte-Rosa bölgesindeki Zermatt Buzulu'nu temsil eden bir taslağın küçültülmüş bir kopyası olan figürlerle birlikte, Buzullar üzerine ilginç bir deneme yer almaktadır.

Bir Etken Olarak Isı başlığı altında, beklenebileceği gibi, volkanik olaylar ve metamorfizma olayları üzerine ilginç ve değerli
bir
konuya sahibiz.

Böylece, eserin içeriğini kısaca gözden geçirdik ve ayrıca eleştiride bulunmadık, çünkü kitapta neredeyse hiçbir cümlenin değiştirilmeyeceğini veya çıkarılmayacağını düşünüyoruz. Yine de, yazarın ifade ettiği veya ima ettiği tüm görüşlere her zaman katılmıyoruz. Örneğin, Connecticut Nehri'nin kumtaşının İknolitik tabakalarının Jura dönemine ait kanıtlarını, artık Triyas arasında sınıflandırılmalarına izin vermeyecek kadar güçlü buluyoruz. Kesinlikle, İnsan konusu hakkında, bir tür olarak, söylenen birçok şeyde ondan farklıyız. Yine de bu noktalara, özellikle de ikincisine
dalma gereği duymuyoruz. Yazarımız, tüm okuyucuların bu tür tartışmalı sorularda kendisiyle aynı fikirde olmasını beklemeyecektir.

Yayınlanmasının jeolojik ilerlememizde bir dönemi işaretleyeceğine olan inancımızı ifade ettiğimizde, bu çalışmanın değerini abarttığımızı düşünmüyoruz. Bununla, kıtamızın jeolojisi ve paleontolojisi konusunda halihazırda bilgi sahibi olan aramızdakilere büyük hizmet edecek nitelikte bir karaktere sahip olduğunu ima etmek istemiyoruz; ancak, bu çalışmanın onlara sağlayacağı etkili yardımla, bugüne kadar büyük konular hakkında bilgi arayan binlerce ve on binlerce kişinin, kelimenin tam anlamıyla "karanlıkta el yordamıyla dolaşmak" durumunda, dünyamızın tarihi ve yaşamıyla ilgili başka türlü ulaşamayacakları bir bilgi düzeyine ulaşmalarına yardımcı olunacağını teyit etmek istiyoruz.

_Askeri Sanat ve Tarihin Unsurları_: Ayrı Silahların Tarihi ve Taktikleri, Silahların Birleştirilmesi ve Savaşın Küçük Harekâtları. EDWARD DE LA BARRE DUPARCQ, Fransa Ordusu'nda Mühendisler
Kaptanı ve Saint-Cyr Okulu'nda Askeri Sanat Profesörü tarafından. Tuğgeneral GEORGE W. CULLUM, Amerika Birleşik Devletleri Orduları Genelkurmay Başkanı tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir. 8. cilt. New York: D. Van Nostrand.

Savaşın bir bilimi ve bir sanatı vardır. Genel
_ilkeler_ alanı vardır ve bunların tüm aktif savaş harekâtlarında uygulamaları vardır; ve askeri _bilim_ bu ilkelerin teori ve pratiğindeki toplamıdır. Savaş _sanatı_ askeri işlerin ayrıntıları ve pratik yönetimiyle daha doğrudan ilgilenir ve eylem, organizasyon ve yönetim _kurallarıyla_ doludur. Askeri bilim
ve sanat eşit olarak savaştaki deneyimin sonuçlarıdır. Strateji ilkeleri, kampanyaların genel özelliklerini tartmada en yüksek askeri zihnin
uygulanmasından ve başarı için gerekli olan unsurların algısal ve mantıksal olarak tanınmasından doğmuştur. Savaş
sanatı, doğal olarak tüm uluslar arasında askeri yaşam ve eylemdeki muazzam deneyim toplamından kaynaklanan bir uygulamalar, gelenekler ve kurallar bütünü olarak
gelişmiştir. Gerçekten de askeri tarihle o kadar iç içedir ki ikisi bağlantılı olarak incelenmelidir. Askeri sanat askeri bilimden
daha olgundur; ve savaşta, diğer meslek ve ticaretlerin
uygulanmasında olduğu gibi, günlük rehberlik için kesin ve deneysel kurallar, esas olarak uygulamaya dayalı olarak, bilimi neredeyse dışlamaya ve onu ilerlemesiz tutmaya hizmet eder. Ancak, bir Napolyon zihni gerçekten hayati askeri prensiplerle dolu olduğunda, en başarılı darbeleri daha yüksek istihbaratın önderliğinde kuralların cesurca göz ardı edilmesinden kaynaklanabilir. Ancak askeri bilim çok kusurlu olduğundan ve Hanniballer, Frederickler ve Napolyonlar günlük ürünler olmadığından, daha az yetenekli kişilerin savaş sanatını en dikkatli şekilde incelemeleri gerekir, en azından kaba subayların sürekli tekrarladığı ölümcül gaflar kategorisinden kaçma umuduyla. Askeri Sanat ve Tarih hakkında gerçekten iyi bir kitabın yayınlanması,
şu anda, şanslı bir olay ve iki yıl sonra ortaya çıkması,
bizi çok pahalı ve utanç verici deneyimlerden kurtarmış olabilir.
Tüm ulusların aydınlanmış insanları, kısmen halkın dehası
ve kısmen de Napolyon döneminde savaş sanatının muazzam canlı büyümesi nedeniyle, Fransız asker ve askeri yazar okuluna belli bir üstünlük tanırlar.
Barre Duparcq, Fransa'daki son askeri
yazarlar arasında en olumlu bilinenlerden biridir. Ünlü Saint-Cyr okulunda bir mühendis subayı ve Askeri Sanat Profesörü olarak,
tahkimat, askeri tarih, ordu örgütlenmesi ve savaş sanatını metodik bir titizlikle incelemeye yönlendirildi ve bu, diğer çok değerli eserlerin yanı sıra, önümüzdeki ciltte bize olgun meyvesini verdi.
En iyisi olmasa bile, bu konuya ayrılmış sayısız cilt arasında kesinlikle en iyilerinden biridir; ve General Cullum'un bu eseri çeviri için seçmesindeki yargısı, takdire şayan sistem, açık ve bilgili ancak kısa açıklama ve tamamen güvenilir kaliteyle tamamen haklıdır, ki aceleci okuyucular bile bunu fark etmelidir. Bu kitap, çok sayıda zeki ancak eğitimsiz subayımızın eline ve kafasına verilseydi, son derece ihtiyaç duyulan bir dönüşümü gerçekleştirirdi. Burada tek bir ciltte sunulan askeri eğitimin eksikliğinden dolayı kaç değerli hayatın ve ne kadar ulusal onurun
kaybolduğunu düşünmek üzücüdür. Hiçbir kitap başarılı bir subayı
yaratamazken, hiçbir subayın Duparcq'ın Elements'ini olumlu bir avantaj ve bir asker olarak gerçek bir ilerleme olmadan okuyamayacağını söyleyebiliriz. Tarihten sürekli örneklerle işlenen konular şunlardır:
Piyade, süvari, topçu ve mühendislerin dört kolun organizasyonu ve işlevleri; aktif orduların organizasyonu; yürüyüşler ve
muharebeler; karakollar; müfrezeler; silahlı keşifler; nehirlerin geçişi; konvoylar; partizanlar; siperler; barikatlar; yükseklikler; yollar; çiftlikler
veya evler; yemler; geçitler; köyler; ve saha hijyeni.

General Cullum, hizmetimizdeki askeri bilim ve sanatın en yetenekli öğrencilerinden biri olarak iyi bilinir ve bu konuda orijinal bir ders kitabı
hazırlamak için fazlasıyla niteliklidir.
Dubracq'ın eserini çevirmek için zaman bulması, Batı seferi sırasında General Halleck'in genelkurmay başkanı ve baş mühendisi olarak yaptığı zorlu ve önemli
hizmetlerin ortasında, ancak bu tür bir kitaba olan ihtiyacın yoğun bir şekilde farkına varmasıyla açıklanabilecek bir endüstriyi gösterir, bu yetersiz askeri eğitime karşı bir panzehir olarak.
Çeviri, orijinalin sadık ve anlaşılır bir çevirisidir ve teknik kelimeler ve ifadeler genellikle Fransızca terimlerin tatmin edici eşdeğerleridir.

Bu acı dolu savaşın, Amerikan sefer unsurlarıyla ilgili askeri bilim ve sanatın
taze ve başarılı bir şekilde incelenmesine yol açacağını ve böylece gelecekteki olasılıkların, Ayrılıkçılığın aniden bize
yüklediği olasılıklardan daha güvenilir bir şekilde karşılanabileceğini umuyoruz.

_Mrs. Stowe'un İngiltere Kadınlarının Adresine Cevabına Cevap_.

"Majestelerinin özel matbaası ve yayıncısı" olan Emily Faithfull, Londra'daki "Victoria Press"ten, "Sezgisel Ahlak"ın yazarı olan
Bayan Frances Power Cobbe tarafından, İngiliz kadınlarından oluşan bir komitenin talebi üzerine yazılmış yukarıdaki başlıklı küçük bir broşür yayınladı. Bayan Stowe'un "Cevabı" ilk olarak bu dergide basıldığı için, burada "Cevap"ın tamamını sunuyoruz.

"Aşağıdaki Adres, İngiliz kadınlarının Kölelik konusundaki genel duygularını yansıttığı inancıyla yazılmıştır.
Bu vesileyle imza aranmamasına,
önceki Adrese eklenen yarım milyon isimle yeterince uyuşan herhangi bir sayıyı elde etme yönündeki büyük çabanın tekrarlanmasına karar verilmiştir.

"HANIMEFENDİ,--İngiltere'deki kadınlara ciddi bir soru sordunuz. Bir zamanlar yarım milyonumuzun size gönderdiği, Amerika'daki kız kardeşlerimize Köleliğe karşı seslerini yükseltmeleri için
çağrıda bulunduğumuz Adresi hatırladınız; ve, Bu çağrıyı dikte eden ruh şimdi nerede? diye soruyorsunuz. Basınımızın ve halk konuşmacılarımızın kanıtlarını aktarıyorsunuz,
bir zamanlar tüm İngiliz kalplerinde alevlenen Köleliğe karşı haklı öfke,
sönmemişse bile azaldı; ve Kuzey'in büyük mücadelesinde cömert bir inanç ve sempati eksikliği yaşadığımızı ve hatta Güney'e destek olmasa bile, destek vermeye bile yanaştığımızı iddia ediyorsunuz. Eski ateşli duygularımızdan bu ihmali açıklamamız için bize meydan okuyorsunuz ve neden _şimdi_, çatışma en korkunç biçimini almışken ve hayırseverlerin barışçıl iknaları, ülkenizde yıkıma yol açan çatışan orduların şokuyla yer değiştirmişken, _şimdi_ uzakta duruyoruz, o korkunç mücadeleyi soğuk bir şekilde izliyoruz ve _şimdi_, sempati ve inanç dolu neşeli sözler yerine, sadece _kardeş katili bir savaşa' dair şüpheler ve ağıtlar ve özgür Amerika davasında acı çekenler ile _kendi cüretkar sözleriyle, 'ortaklıklarını' Kölelik kurumu üzerine kuranlar arasında garip bir tarafsızlıkla bölünmüş pişmanlıklar gönderiyoruz. Bu şeyler karşısında eski çağrımıza karşılık veriyorsunuz ve bize diyorsunuz ki, _Kız kardeşlerim, iyi konuştunuz; sizi dinledik; kulak verdik; dava uğruna, ölüme kadar çabaladık; bağlılığımızı ıssız bir ocakla, karanlık bir meskenle mühürledik, oğulların, kocaların ve kardeşlerin kanıyla. Birçok meskenimizde hayatlarımızın ışığı söndü ve yine de bu büyük ve korkunç kefaretteki hayat boyu süren karanlığı kendi payımız olarak kabul ediyoruz, bununla kötülüğün bağları çözülecek ve
kalıcı barış doğruluk temeline kurulacak. Kız kardeşler,
ne yaptınız ve ne yapmayı düşünüyorsunuz? İngiltere'deki asil kölelik karşıtı ateşin azalması, kendi belgelerinizden okunan tüm gerçekler ve itiraflar göz önüne alındığında, ciddi bir üzüntüyle kendi sözlerinizi size geri göndermemize izin vermenizi rica ediyoruz:--

"'Ortak bir köken, ortak bir inanç ve içtenlikle inandığımız gibi ortak bir dava, şu anda İngiltere'nin köle sahibi bir Konfederasyona sağladığı korkutucu teşvik ve destek konusunda size hitap etmemizi gerektiriyor. Sizden kız kardeşler, eşler, anneler olarak sesinizi diğer vatandaşlara yükseltmenizi ve dualarınızı Tanrı'ya, bu sıkıntı ve utancın Hristiyan dünyasından kaldırılması için yapmanızı rica ediyoruz.'

"Hanımefendi, bu ciddi çağrıya cevap verirken, ulusal sempatimizdeki bu başarısızlığı bir ölçüde açıklayabilecek veya hafifletebilecek nedenleri ayrıntılı olarak açıklamak istemiyoruz, ki bu (doğru olduğu sürece) varlığını derinden kınıyoruz. Savaşınızda ve diğer tüm insani kaygılarda bir araya gelen karmaşık nedenler ve en ölümcül çatışmaya girmiş ve her gözeneklerinden kanayan bir ulusun kamu politikasına ve duygularına kaçınılmaz olarak eşlik etmesi gereken şüpheli ruhlu ara sıra yapılan eylemler hakkında yeterince ve fazlasıyla tartışma yapıldı. Belki de tam sempatilerini esirgeyen, en haklı davanın en lekesiz saikler ve en katı dürüstlükle sürdürülmesi konusunda kıskançlık duyan ve henüz politikanızda evrensel kurtuluşun amacını başarma konusundaki tam _arzuyu_ okumayı başaramamış olanları affedebilirsiniz.
Basınımızın bir kısmının yanlış tanıtımları tarafından yanlış yönlendirilen ve kendi düşmanca ruhunuz tarafından rencide edilenleri de bir nebze affedebilirsiniz. Fakat, Madam, size kutsama sözleri söylemesi gereken birçok dudak kapalı olsa da, size ulaşan İngiltere'nin sesi, sizin haklı olarak beklediğiniz o yürekten sempati tonundan yoksun olsa da, yine de ulusumuzun sizinkinden gerçekten uzaklaştığını veya bir zamanlar bizim ihtişamımız olan özgürlüğün büyük ilkelerine saptığını düşünmeyin. İngiltere'nin kalbi, özünde sağlamdır: Kölelik, şimdi ve her zaman gözümüzde bir iğrençliktir; Konfederasyon Devletlerini tanımaya yönelik alçakça öneri, böyle bir önlemin rahatlamasını sağlayabilecek olan acı çeken operatörlerden gelen öfkeli bir reddiyeyi bile uyandırmamıştır. Sizi buna ikna etmek, deneme saatinde geri dönmenin utancından kendimizi kurtarmak için, ortak Sakson ırkımıza en yabancı olan, biz İngiltere Kadınları, size bu cevabı sunuyoruz. "Kölelikten, sizin güzel sözlerinizin Avrupa'nın her yerinde, haksızlığa uğramış veya sefil olanlar için başka hiçbir çağrının üretemediği bir duygu yankısı yarattığı zamandan daha az nefret etmiyoruz. Kölelikten nefret ediyoruz, onu sadece _insanlar_ olarak yargılıyoruz ve sebep olduğu tüm acı ve işkencelerden dolayı. Ondan nefret ediyoruz, onu özellikle _kadınlar_ olarak yargılıyoruz, çünkü cinsiyetimize verdiği tüm tarifsiz haksızlıklar, iğrenç aşağılamalardan dolayı. Ama ondan sadece bu sonuçlarından dolayı değil, şu anda tartışılabilir veya bundan sonra telafi edilebilir olsalar bile geri çekilecek bir nefretle de nefret etmiyoruz. Kölelikten kendisi ve kendi muazzam kötülüğü için nefret ediyoruz, hatta bir insandan, Mutlak Gücün en büyük hediyesi olan özgürlüğü çalmasından dolayı bile. Köle sahibinin kölelerini köleleştirme gücünün kesinlikle
mutlu, Kölelik daha az bir adaletsizlik ve suç olmazdı. Mutluluk
özgürlüğe göre ölçülmemelidir, aksi takdirde Tanrı bizi insan değil, hayvan olarak bırakırdı ve mücadele eden insanlığın tüm acılarından bizi kurtarırdı. Ve
zencinin efendisinden aşağı bir ırktan olduğu ve bu nedenle onu köleleştirmenin haklı olduğu ileri sürülürken, biz buna karşılık,
özgürlük hakkının sahibinin diğer herhangi bir insanla eşitliğine dayanmadığını, aksi takdirde her beyaz adamın kendisinden daha güçlü veya daha bilge olan herkes tarafından
yasal olarak köleleştirilebileceğini söylüyoruz. Ancak özgürlük hakkı, yalnızca ve yalnızca Tanrı'nın insan ırkının her erkek ve kadınını bahşettiği ve bu sayede yaratılışlarının amacı olan erdeme ulaşmalarını sağlayan ahlaki doğaya dayanır. Ve
diğerleri, yine, Köleliği Kutsal Yazılarda bulunan varsayılan İlahi onay temelinde savunurken, biz,
dinleri Tanrı'ya, vicdanların açıkça nefret ettiği ve kınadığı bir kurum için izin isteme görevine uygun olanların durumunu kınıyoruz, diye cevap veriyoruz. Böyle bir çağrıyı, bunu yapan ilahiyatçılar bir adım daha ileri gidip, bize Nasıralı İsa'yı, uygun zaman ve yerde, kölelerin bir alıcısı ve efendisi olabilecek biri olarak temsil etmeye hazır olduklarını söyleyene kadar, ikiyüzlülük olarak damgalamaktan da çekinmeyeceğiz. Dolayısıyla, Madam, Köleliği her zaman yaptığımız gibi, kendi başına ve kendi doğası gereği tamamen kötü ve tamamen savunulamaz olduğu için hala kınıyor ve iğreniyoruz; ve onun muazzam ve korkunç zulüm ve ahlaksızlık sonuçlarını, bu kadar muazzam bir
yanlışın doğal meyvesi olarak görüyoruz.

"Ne ulusunuzdan yaptığınız muazzam fedakarlıklar için hayranlık, ne de katlandığınız
yaşam kayıpları ve acılar için sempati göstermeyi esirgemedik. Fakat aramızdaki en gerçek kalplerden gelen bu hayranlık ve sempati ifadesi, ülkenizin geçmişin suçlarına suçlu katılımından dolayı kan denizleri boyunca bile kendini temizlemesini ve kendisi için 'doğruluğun yaşadığı bir ülkenin' lekesiz geleceğini hazırlamasını gördüğümüz ciddi sevinçle neredeyse susturuldu. 'Köleliğin kıyametinin İlahi bir El tarafından yazıldığını bilmenin üzüntüsünün ortasında sevindik,
hatta savunucuları Cennetin karşısında bir Devlet kurmanın mümkün olduğuna inanmaya cesaret ettikleri andan itibaren.
Dünyanın uluslarını yöneten ve uzak çağların kayıtlarında Tanrı'yı ​​arayan insanlara Yaşayan Rab'bin hala yukarıda hüküm sürdüğünü ve gözlerimizin önünde esirin kurtuluşunu ve zalimin cezasını gerçekleştirdiğini gösteren bu büyük ahlaki yasalara
şaşkın vicdanlarla baktık. Hıristiyan zamanlarının en büyük ulusal günahı en büyük ulusal yıkımı doğurdu. Uzun süre yeraltında için için yanan ülkenin gizli kötülüğü, sonunda bir volkan gibi alevlendi, en sağlam insan kurumlarının altından patladı ve yıkım ve ıssızlığın lav akıntılarını, suçun yağmasının paylaşıldığı en uzak kıyılara kadar döktü. Ancak, şu anki felakette, Yüce Adaletin tezahürünü hayranlıkla seyrederken, bunun yol açması gereken nihai sonuca güvenle umutla bakıyoruz. Bu son hangi şekilde ortaya çıkarsa çıksın ve Amerika'nın daha ne tür mücadelelerle karşılaşacağı önemli değil, bize şu güvence veriliyor: Suçla işbirliğini terk etmiş bir ulus ile bu suçu sonsuza dek sürdürmekten başka bir şey yapmayan bir konfederasyon arasındaki çatışmayı yalnızca tek bir son bekleyebilir. Şimdi, son üç yılın olaylarının varlığında, Yanlış ve Soygun ve kadının sistematik olarak aşağılanmasının, bir devletin güvenliğini ve sağlamlığını üretebilecek istikrar ilkeleri olabileceğinden korkmaya
başlamayacağız! Bu Titanik mücadeledeki cesaretiniz, ülkenizin en iyi kanının savaş alanında döküldüğü cömert bağlılık ve çocuksuz annelerin daha önce savaşın acılarıyla hiç karşılaşmamış evlerde döktüğü gözyaşları, hazinelerinizin yoğun ve müreffeh ülkenizde aniden açılan uçuruma atıldığı vatansever cömertlik, tıpkı eski Roma forumunda olduğu gibi, bu asil eylemleriniz, size güven veriyor, ortak ırkımızın yılmaz enerjilerine karşı gururdan daha az değil. Fakat sizin yiğitliğinizin ve vatanseverliğinizin üstünde, çatışmanın konusu olan ahlaki yasalara daha da büyük bir umutla bakıyoruz; ve eminiz ki, Köle Gücü için gelecek kalıcı bir refah olasılığı taşıyamazken, Özgür Amerika için geçmişin ihtişamını gölgeleyen o büyük lekenin kefareti ödenip sonsuza dek silindiğinde, daha yüksek ve daha kutsal bir ulusal varoluşun yeniden canlanmasını vaat ediyor. "Bu, Madam, binlerce İngiliz'in inancı ve umutlarıdır. Bunlar, ikna olduk ki, daha da evrensel olarak, İngiltere Kadınlarının inançları ve umutlarıdır. Karmaşık politika zorlukları ve ulusal rekabetin acınası kıskançlıkları, yarışmanın altında yatan büyük ilkelerden uzaklaştırmaz. Şikayet ettiğiniz İngiliz sempatisinin başarısızlığı en fazla kısmidir ve bu kısmi başarısızlık için derinden ve üzüntüyle üzülüyoruz. Ancak ulus genel olarak hala gerçektir; ve büyük kitlelerin duygularını öğrenmenin mümkün olduğu her yerde, İngiltere'de Kuzey davası için ateşli bir duygu eksikliği görülmemiştir. Anlamsız sözler ve insanlık dışı şakalar Atlantik boyunca atılmış olsa da, her iki ulusumuzun kalbinde, diğer insan duygularının üzerinde, yok edilemez olması gereken o _akraba_ saygı ve saygının değişmeden kaldığından eminiz. En büyük ihtiyacınızın olduğu bu saatte ve korkunç mücadele, -bu saatte, limanlarımızdan gelen bir korsan kıyılarınızı yağmalıyorken, (yanlış da olsa) bizim suçlu işbirliğimizle inandığınız gibi--tam bu saatte en asil cömertlikle ortaya çıktınız ve aç halkımıza yiyecek getiren zengin gemiyi bize gönderdiniz. _Griswold_ sizin _Alabama_'ya cevabınız oldu. O, yüce ve yüce bir cevaptır; ve İngiliz kalpleri onu doğru okumak veya tüm gelecek zamanlarda anısını beslemek için fazla soğuk değildir. Alay ve nefret geçici ve geçici şeylerdir; hayırseverlik ve sevgi ölümsüzlük unsurlarına sahiptir.

"Hanımefendi, bu cevapla Çağrınıza cevap veriyoruz ve bu mesajı şerefli ellerinizle Amerika'daki kız kardeşlerimize gönderiyoruz: Kalplerimiz sizinle birliktedir, kutsal davanız için değişmez bir sempati, Köleliğe karşı bitmeyen bir nefret, şu anki sıkıntılarınız için derin bir üzüntü ve temel taşı bir adaletsizlik ve suç olan o haksız Gücün nihai olarak devrilmesine olan en güçlü inanç.

"İNGİLTERE KADINLARI ADINA."

* * * * *

SON AMERİKAN YAYINLARI

ATLANTIC MONTHLY EDITÖRLERİ TARAFINDAN ALINMIŞTIR.

Pentateuch ve Joshua Kitabı eleştirel olarak incelendi. Sağ Rahip
John William Colenso, D.D., Natal Piskoposu. New York. D. Appleton & Co.
12 ay. s. 229. 1,25 $.

Manevi Bakış Açısı: veya Ters Cam, Piskopos
Colenso'ya Bir Cevap. M. Mahan, D.D., St.-Mark's-in-the-Bowery Genel İlahiyat Semineri'nde Kilise Tarihi Profesörü. New York. D.
Appleton & Co. 12 ay. s. 114. 75 cts.

1881 İsyanına Karşı Savaşta Yer Alan Illinois Subaylarının Biyografik Taslakları. James Grant Wilson tarafından. Chicago. James Barnet.
8 cilt. sayfa 110. 50 cts.

Walter'ın Doğu Turu. Daniel C. Eddy, D.D. tarafından, "The Percy
Family", "Walter in Egypt" adlı eserin yazarı. New York. Sheldon & Co. 16 ay. sayfa 222. 60 cts.

Halkın Sürekli Tekrar Eden Sorularına Cevaplar. (Penetralia'nın Devamı.) Andrew Jackson Davis tarafından, Harmonial Felsefe Üzerine Birkaç Cilt
Yazar. New York. A.J. Davis & Co. 12 ay. sayfa 417. 1,25 $.

Yedi Küçük İnsan ve Arkadaşları. F.A. Chapman tarafından resimlendirilmiştir. New York. A.D.F. Randolph. 16 ay. sayfa 240. 75 cts.

Prairies Korsanları; veya Amerikan Çölünde Maceralar.
Gustave Aimard tarafından. Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. 8 ciltlik kağıt, s.
152. 50 cts.

Richmond Kuşatması: Mayıs ve Haziran Aylarında Tümgeneral George B. McClellan'ın Askeri Harekatlarının Bir Anlatımı,
1862. Philadelphia Press'in Potomac Ordusuyla Özel Muhabiri Joel Cook tarafından. Philadelphia. George W. Childs. 12 ay. sayfa
viii., 358. 1,25 $.

Hayalet Buket; Yaprakları ve Tohum Kaplarını İskeletleştirme Sanatı Üzerine Popüler Bir İnceleme ve Bunları Lezzetin Evini Süslemek İçin
Uyarlama. Edward Parrish, Philadelphia, vb. Doğa Bilimleri Akademisi Üyesi. J.B. Lippincott & Co. 12 ay. s. 47. 75
cts.

Jeoloji El Kitabı: Amerikan Jeolojik Tarihine Özel Referansla Bilimin İlkelerini Ele Alan, Kolejler, Akademiler ve Bilim Okullarının Kullanımı İçin. James D. Dana, M.A.,
LL.D., Yale Koleji'nde Jeoloji ve Doğa Tarihi Silliman Profesörü, Wilkes'in Jeoloji, Zooefitler ve Kabuklular, vb. Üzerine Keşif Seferi Raporlarının "Bir Mineraloji Sistemi"nin Yazarı. Bir Dünya Haritası ve çoğunluğu Amerikan Kaynaklarından Binlerce Şekille Resimlendirilmiştir. Philadelphia. Theodore Bliss & Co. 8 cilt. s. xvi.,
798. 5,00 $.

New York'un Eski Tüccarları. Walter Barrett, Katip. New York. G.W.
Carleton. 12 ay. sayfa 472. 1,50 $.

Miriam. Marion Harland. New York. Sheldon & Co. 12 ay. sayfa 549. 1,25 $.

Project Gutenberg EBook'un Sonu, Atlantic Monthly, Cilt XI., Nisan,
1863, No. LXVI., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 12023.txt or 12023.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/2/12023/

Produced by Joshua Hutchinson, Tonya Allen and PG Distributed
Proofreaders. Produced from page scans provided by Cornell University.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
