*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Crime: Its Cause and Treatment (Suç: Nedeni ve Tedavisi)
Yazar: Clarence Darrow
Yayın Tarihi: April 14, 2004 [EBook #12027]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12027
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Crime: Its Cause and Treatment, by Clarence Darrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Crime: Its Cause and Treatment

Author: Clarence Darrow

Release Date: April 14, 2004 [EBook #12027]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRIME: ITS CAUSE AND TREATMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi





SUÇ

Nedeni ve Tedavisi

İLE

Clarence Darrow




1922




Önsöz


Bu kitap kırktan fazla yansımadan ve deneyimlerden geliyor
Mahkemede geçirilen yıllar. Mesleğimin pratiğinin yanı sıra,
Tedavi ettiğim konular her zaman ilgimi çekti ve
insan makinesini onunla tartışan kitapların tadına ilham verdi.
tezahürler ve çeşitli aktivitesinin nedenleri. Ben çabaladım
En son bilimsel düşünce ve soruşturmayı sunmak için
insan davranış sorunu. Orijinal gibi davranmıyorum
müfettiş veya biyoloji, psikoloji veya felsefe konusunda bir otorite. BEN
sadece konuyu olabildiğince dikkat eden bir öğrenci oldum
Oldukça yoğun bir yaşam sırasında. Kuşkusuz bazı bilimsel sonuçlar
Belirtilen hala tartışmalıdır ve sonunda reddedilebilir. Bilimsel
Zihin fikirleri geçici olarak tutar ve her zaman yeniden incelemeye, değiştirmeye hazırdır
veya yeni kanıtlar ortaya çıktıkça atın.

Doğal olarak bu tür bir kitapta insana birçok referans var
zihin ve faaliyetleri. Çoğu kitapta, bilimsel olsun ya da olmasın,
Zihin genellikle beyin ile herhangi bir
vücudun diğer kısmı. Kural olarak, bu görüşün
Zihin ve beyin doğrudur. Genellikle buna bir mesele olarak adlandırdım
kurs. En son soruşturmaların belirlediğinin farkındayım
sinir sisteminin ve hayati organların bir fonksiyonu olarak
beynin. Beynin bir telefon antahası gibi olup olmadığı ve sadece
otomatik olarak mesaj alma ve mesaj gönderme ile ilgili
vücudun farklı kısımları veya izlenimleri kaydedip kaydetmediği ve
Onları karşılaştırır ve bilinç ve düşüncenin koltuğudur, değil
Bu tartışmada önemli. Ne olursa olsun ya da ne olursa olsun
İşleyebileceği insan sisteminin bir kısmı,
Sonuçlara ulaştım.

Zihnin bu tür anormalliklerinin fiziksel kökeni
"Suçlu" nispeten yeni bir fikirdir. Tüm konu uzun süredir
metafizik açısından ele alınmıştır. Adam yavaşça yasaklandı
maddi dünyadan şans ve alemin dışında yalnız davranış tek başına
neden ve sonuç. Delilik olarak muamele edildiğinden beri uzun sürmedi
ahlaki bir kusur. Artık evrensel olarak işlevsel bir kusur olarak kabul ediliyor
İnsan yapısı çevre ile ilişkisinde.

Benim temel çabam, insan davranışını kontrol eden yasaların
Fiziksel dünyayı kontrol edenler kadar sabit ve kesin. Aslında,
zihnin tezahürlerinin ve erkeklerin eylemlerinin bir parçası
fiziksel dünya.

Bu kitabın bir savunma veya bir
suçlu için özür. Onu ahlaki olarak suçsuz tutmak hiçbir şey olamaz
başka. Yine de insanın eylemleri doğal hukuk tarafından yönetilirse, o kadar erken
tanınır ve anlaşılırsa, tedavi görürse, tedavi görülür
Suçla uğraşırken. O kadar erken de mantıklı ve insancıl ilaçlar
Bu en şaşırtıcı ve acı verici tedavinin tedavisi ve tedavisi için bulunmalıdır
İnsan davranışının tezahürü. Vicdanlı bir şekilde denedim
Erkeklerin manifold eylemlerini anlayın ve eğer bir dereceye girmem gerekiyorsa
başarılı oldu, o zaman bu ölçüde açıkladım ve mazur gördüm. Ben
Her şeyden önce ve her şeyi anlama olsaydık, yapamadık
kınamak.

Kitabı referanslarla doldurmanın en iyi olduğunu düşünmedim ve
Bu konuda istatistik ve görüşlerin nedeni, ayak notları
çelişkili ve kusurludur ve sonuçta sonuçlar bir
Yaşamın geniş bilimsel anlayışı ve insanı kontrol eden yasalar
aksiyon. Her ne kadar ulaşılan sonuçlar popüler olmasına rağmen
görüşler ve uzun zamandır yerleşmiş uygulama, eski olduklarına ikna oldum
gerçekler ve zamanın en iyi düşüncesine uygundur.

Bilimsel olarak "suç" ve "suçlu" kelimelerinin
kullanılmıyor. Bu kelimeler, Uncused ve
gönüllü eylemler. Tüm alan insan davranışının bir parçasıdır ve
yaşamın diğer tezahürlerinden ayrılmamalıdır. Bende
kelimeleri korudu çünkü popüler bir öneme sahipler
Takip etmesi kolay.

Clarence Darrow.

Chicago, 1 Ağustos 1922.




İçerik


Bölüm

     I. Suç nedir?
    İi.  Ceza amacı
   III.  Suçun sorumluluğu
    IV.  ÇEVRE
     V. Kalıcı ve Çevrenin Ayarlanması
    VI.  Cezai Davranış Psikolojisi
   Vii.  Suçlu
  VIII.  Kadın suçlusu
    İx.  Çocuk suçlu
     X. Cinayet
    Xi.  Seks Suçları
   Xii.  Soygun ve hırsızlık
  Xiii.  Yırtıcı bir hayvan olarak adam
   Xiv.  Mülke Karşı Suçlar
    Xv.  Suçlunun tutumu
   Xvi.  Yasa ve suçlu
  Xvii.  Yürürlükten Çıkarma Yasaları
 Xviii.  Suç artıyor mu?
   Xix.  Tıp uzmanları
    Xx.  Ceza
   Xxi.  Cezanın başkaları üzerindeki etkisi
  Xxii.  Cezanın evrimi
 Xxiii.  Ölüm cezası
  Xxiv.  Suçlunun stigmata
   Xxv.  Suçlularda iyilik
  Xxvi.  Kusurlu ve çılgın
 Xxvii.  Sosyal kontrol
Xxviii.  Sanayileşme ve suç
  Xxix.  Savaş ve Suç
   Xxx.  Medeniyet ve suç
  Xxxi.  Hükümlü
 Xxxii.  İzolasyon ve sterilizasyon
Xxxiii.  Suç, hastalık ve kaza
 Xxxiv.  Şans ve Şans
  Xxxv.  Pardons ve Paroles
 Xxxvi.  Çareler

         İndeks




SUÇ

Nedeni ve Tedavisi




BEN

Suç nedir?


"Suç" ve "suçlular" hakkında aklı başında bir tartışma olamaz
Kelimelerin anlamının araştırılması. Erkeklerin büyük bir çoğunluğu bile
Eğitimli olanlar arasında, bir "suçlu" dan söz ediyormuş gibi
tanımlanmış anlam ve erkekler sade ve farklı bir çizgiye bölünmüş gibi
suçluya ve erdemli. Aslında, hayır
Böyle bir bölünme ve şeylerin doğasından, asla böyle bir
astar.

Açıkçası, bir suç, toprak yasası tarafından yasaklanan bir eylemdir,
ve sağlama garanti etmek için yeterince ciddi kabul edilen
Komisyonu için cezalar. Bunu mutlaka takip etmez
Hareket iyi ya da kötüdür; ceza ihlali için izler
yasa ve herhangi bir ahlaki ihlal için olması gerekmez. Kuşkusuz çoğu
Ceza Kanunu tarafından yasaklanan şeylerin
organize zaman ve mekan toplumu ve genellikle böyle bir
uzun bir süre için ve çoğu ülkede,
suçlu olarak sınıflandırıldı. Ama o zaman bile bunu her zaman takip etmez
Yasanın ihlali, çoğunluktan daha yüksek tipte bir kişi değildir
Yasadan doğrudan ve dolaylı olarak sorumlu olanlar.

Bir şeyin mutlaka kötü olmadığı, çünkü
Yasa tarafından yasaklanmış. Yasa koyucular sonsuza dek yürürlükten kaldırılıyor ve ortadan kaldırıyor
Ceza Tüzükleri ve Organize Toplum, yasaları sürekli olarak görmezden geliyor,
Kullanılmayana ve ölene kadar. Büyücülüklere karşı yasalar,
uzun "mavi yasalar", dini inançları etkileyen yasalar ve birçok
Sosyal gelenekler, yasal ve masum eylemlerin iyi bilinen örnekleridir.
Yasama organları ve mahkemeler bir zamanlar suçlu bulundu. Sadece suç değil
tüzükler her zaman yürürlükten kaldırılır veya tekrarlanan ihlalle ölür, ancak her seferinde bir
Yasama Meclisi toplanır, mevcut suçlar için cezaları değiştirir ve
daha önce yasaklanmayan bazı eylemler.

Eyalet yasama organlarına gönderilen türden türden ve
Kongre, bazı şeylerin yasaklanmış olması,
Bunlar mutlaka kötüdür; Ama daha ziyade, politikacılar inanıyor
Toplum sınıfından bu tür bir mevzuat talebi var
siyasi eylemde en güçlü. Soruyu inceleyen kimse yapamaz
bir şeyin özünde yanlış olduğundan memnun olun çünkü yasaklanmıştır
yasama organıyla.

Doğru belirleme yolunun az ya da çok popüler görüşleri veya
Yanlış daha tatmin edici bulunmuştur. Birçoğu inanıyor
Bir eylemin doğru mu yanlış olup olmadığı sorusu
dini doktrin; Ama bu konuda zorluklar hala daha büyük
yön. Her şeyden önce, bu kapsamlı ve adli bir soruşturma içerir
Hepsi olmasa da, din biçimlerinin esaslarına, bir soruşturma
Hiçbir zaman yapılmamış ve şeylerin doğasından yapılamaz.
Gerçek şu ki, kişinin dini görüşleri ondan çok önce yerleşti
Sebepten ziyade diğer süreçlerle araştırmaya başlar. Daha sonra,
Ayrıca, tüm dini kurallar yorumlamaya ve hatta şeylere dayanıyor
Bu şimdiye kadarki en sade ve bazen de
çelişkili inşaat. Herhangi bir dini komuta olabilir veya her zaman
Yorumsuz olarak dolaylı olarak güveniyordu. Komuta, "Sen
shalt öldürmez, "sade görünüyor, ama bu bile yanılmaz bir
davranış kuralı?

Tabii ki bu emir hayvanları öldürmeyi yasaklamak için olamazdı.
Yine de bunun olduğuna inanan ya da en azından yapması gereken birçok insan var.
Hiçbir Hıristiyan devlet, suçtan hüküm giymiş erkeklere veya
Savaşta öldürmek ve yine de önemli bir azınlık
Her iki öldürme biçimi de emri ihlal ediyor. Ne yapamaz
Kazara cinayetlere veya kendini savunmada veya savunmada cinayetlere başvurun
mülk veya aile. Yasalar da,
Çok hafif cezalardan ölüme kadar farklı öldürme türleri.
Açıkça, o zaman emir yorumlanmalı, "sen olmayacaksın
öldürmek yanlış olduğunda öldürün, "ve bu nedenle hiçbir rehber vermiyor
yönetmek. Deyin: "Yanlış olan hiçbir şey yapmayacaksın." Din
Doktrinler, bir
durum.

İyi ve kötü davranış temelinde bu belirsizlikte, birçok itiraz
yanılmaz rehber olarak "vicdan". Vicdan nedir? BT
Açıkça, zihnin farklı bir fakültesi değildir ve olsaydı
Diğer fakültelerden daha güvenilir mi? Sık sık söylendi
İlahi gücün her insana vicdanı implante ettiği. Ayrı
İnsanların ayni olarak farklı olup olmadığı sorusundan
Vicdan olsaydı, daha sonra tartışılacak diğer organizmalar
İnsana ilahi bir güçle yerleştirildi, neden tüm halklar döşenmedi
aynı kılavuzla? Hiç şüphe yok ki herhangi bir zihniyetin tüm erkekleri
vicdan denilen şeye sahip olmak; Yani, bazı şeylerin
haklı ve diğer bazı şeyler yanlış. Bu vicdan değil
yaşamın tüm eylemlerini etkiler, ancak muhtemelen onlara olanlar
en önemlisi. Ancak birey ile değişir. Ne sebep
Vicdanın doğru için doğru bir rehber olduğuna inanmak için bir dünya var
Ve yanlış?

Vicdanın kökeni kolayca anlaşılabilir. Kişinin vicdanı
alışkanlıkları oluşurken oluşur-
hayatlar; Öğretileri, alışkanlıkları ve inançlarıyla büyür. En çok
insanlar yaşadıkları topluluğun rengini alırlar. Bazılarıyla
Domuz eti yeme insanlar vicdanlarına zarar verir; başkalarıyla
herhangi bir et yemek; Cuma günü bazı et yeme ile ve
diğerleri para için herhangi bir şans oyununun oynanması veya
Pazar günü herhangi bir oyun veya sarhoş edici likörlerin içilmesi. Vicdan
sadece bir çevre, eğitim ve mizaç meselesidir ve
herhangi bir alışkanlık veya inançtan daha yanılmaz. Her zaman olması gerekip gerekmediği
Kendi vicdanını takip etmek başka bir sorudur ve karıştırılamaz
vicdanın yanılmaz bir rehber olup olmadığı sorusu ile
yönetmek.

Bazıları sorunun manifold zorluklarından kaçınmaya çalışıyor
"suçlu" "anti-sosyal olan. "Ama bu bizi getiriyor mu
ışığa daha yakın mı? Anti-sosyal kişi, hayatı düşman olan kişidir
içinde yaşadığı örgüt veya topluma; yaralanan biri
komşularının barış, memnuniyeti, refahı veya refahı veya
hayatının döküldüğü siyasi veya sosyal organizasyon.

Bu anlamda tarihin en saygıdeğer adamlarının çoğu
suçlular; Hayatları ve öğretileri daha fazla veya daha az
toplulukların doktrinleri, alışkanlıkları ve inançlarıyla çatışma
Yaşadılar. Bilge insan ve idealist olabilir şeylerin doğasından
asla mevcut şeylerden memnun kalmayın ve hayatları sabittir
Değişim için savaş. Anti-sosyal birey cezalandırılmalısa,
Manipüle eden endüstrinin güçlü ve kaptanlarının birçoğu
Tamamen bencil amaç için iş ve mülkiyet? Ne harika bir şeyimiz
Her olası reform ve geleneksel yakalama kelimesini kullanan finansörler
Kamuoyunu etkilemenin bir yolu, böylece
Dünyanın kaynakları ve arkadaşlarını kendi kazançları için kullanıyorlar mı?

Hiçbir adam gruba aynı uyarlama gücüne sahip değil ve
Oldukça açık olanlar,
Kalabalığın görüşleri ve hayatı, değişecek en büyük düşmanlardır ve
Bireysellik. Gerçek şu ki, genel kabul gören teorilerin hiçbiri
Doğru ve yanlışın temeli, hukukun temeli olmuştur veya
ahlak. Dünyanın her zaman takip ettiği ve belki de her zaman
kabul edecek, bulmak zor değil.

Suçlu, yaşam alışkanlıklarını ve geleneklerini ihlal eden kişidir,
Yaşadığı topluluğun "halk yolları". Bu gümrük ve halk yolları
Topluluğun görüşünde çok önemli olmalı
ihlali ciddi bir ilişkiyi ihlal etmek. Böyle bir ihlal ne olursa olsun kötü kabul edilir
güdülerin bencil ya da bencilce, iyi ya da kötü olup olmadığı. .
Halk yollarının belirli bir geçerliliği ve saygı gösterme hakkı vardır, ancak hayır
Değişime inanan biri, onların bir engel olduklarını inkar edebilir
iyi. Erkekler bir bilimsel veya dini tarafından ahlaki fikirlere ulaşmadılar
iyi ve kötü, doğru ve yanlış, sosyal veya
anti-sosyal yaşam.

İnsan yasalar yazmadan ve felsefe yapmadan önce yaşadı. O başladı
basit ve otomatik olarak yaşamak; Çeşitli "tabuları" benimsedi.
O kötü şans ve bazı takılar, büyüler ve
Bu onu kötü bir şekilde bağışıklaştırdı.

Her türlü nesne, eylem ve fenomen,
tabu ve çok sayıda ve tuhaf gibi takılar ve muska
ve onu her yerde onu besleyen tehlikelerden kurtaran törenler
yol. İlkel insanın hayatı dar bir yolculuktu
yol; Dışarıda tek başına büyünün yapabileceği sonsuz tehlikeler vardı
onun güvende.

Tüm hayvan hayatı otomatik olarak kendini az çok yakından
sürüler. Buffalolar, atlar ve kurtlar paketlerde çalışır. Bu gruplardan bazıları
karıncalar ve arılar gibi birbirine yakın örgü, diğerlerinin birimleri
Çok daha geniş bir şekilde hareket edin. Ama grup ne olursa olsun, birimleri
Uyumalıdır. Kurt paketten çok uzaklaşırsa, acı çeker veya ölür;
Sağda mı yoksa solda mı, arkasında veya ileride olup olmadığı önemli değil,
Paketle kalmalı veya kaybolmalıdır.

En erken zamandan gelen erkekler kendilerini gruplara dönüştürdüler; Onlar
belli bir şekilde seyahat etti; Alışkanlıklar, gümrük ve yollar oluşturdular
hayatın. Bu "halk yolları" insan yasalarından çok önce doğdu ve
daha sonraki bir yaşın tüzüğünden daha katı bir şekilde uygulanır. Yavaş erkekler
"tabularını" somutlaştırdı, büyüsünü, alışkanlıklarını ve geleneklerini
dinlere ve tüzüklere. Bir yasa sadece bir alışkanlığın kodlanmasıydı veya
Uzun zaman önce bir insanın hayatının bir parçasıydı. Yasa koyucu
Asla yasayı gerçekten yapmaz; Sadece kitaplarda ne yazıyor
zaten özel veya görüşün zorla eylem kuralı haline gelir veya
En azından düşündüğü şey bir yasa haline geldi. Bir sınıf insan kalabalığa adım atmaya her zaman endişe duydu.
Yol daha kolay ve ödüller daha kesin. Başka bir sınıf oldu
Şüpheli ve kalabalığa kızar. Bu adamlar takip etmeyi reddetti
Dövülmüş yoldan aşağı; Yeni arayan vahşi doğaya girdiler ve
daha iyi yollar. Bazen diğerleri takip etti ve daha kısa bir yol yapıldı.
Çoğu zaman yok oldular çünkü sürüyü terk ettiler. Gözünde
organize birim ve zaman ve yer toplumu, tutan adam
Yol doğru yaptı. Yeni bir yol yapmaya çalışan ve terk eden adam
Sürü yanlış yaptı. Son analizinde, suçlu ayrılan kişidir
paket. Geride kalabilir veya öne gidebilir, sağa gidebilir
Ya da solda, daha iyi veya daha kötü olabilir, ama kaderi aynı.

Oluşmuş veya ne olursa olsun, dövülmüş yolun biraz hakkı vardır
var olmak. Genel olarak hayatı koruma eğilimindeydi ve bu yol
insan ırkı için en az direnç. Öte yandan bu değil
En iyisi ve ihlal edenler tarafından bu yol daha kolay hale getirildi
zamanın bazı kavramlarına karşı koydu ve meydan okudu. Her iki yol da
Doğru ve her iki yol da yanlış. İki yol arasındaki çatışma
insan ırkı olarak yaşlı.

Yollar ve gelenekler ve kurumlar sonsuza dek değişiyor. Fikirler de öyle
Doğru ve yanlış ve böylece tüzüklerdir. Yasa, şüphesiz bunu yapıyor
Gümrük ve alışkanlıkların değiştirilmesi daha zor, çünkü atalete katkıda bulunur
mevcut şeyin.

Öyleyse, doğru ve yanlış temelde hiçbir şey var mı?
Bu kelimelerin ortak anlayışı? Bazı gümrükler var
daha uzun süre yasaklandı ve hangisi, mutlaka daha uzun olmalı
yasaklanmış; Ama hepsinin kökeni aynı. Değişen bir dünya
En şiddetli cezalarla nasıl cezalandırılan en şok edici suçların
takvimden alındı ​​ve artık şüphe bile almıyor
yanlış. Dini farklılıklar, büyücülük ve büyücülük muhtemelen
diğer eylemlerden daha şiddetli cezalar getirdi; Yine de bir değişiklik
Alışkanlık ve gelenek ve inanç uzun zamandır tüm bu suçları ortadan kaldırmıştır.
Yani, suçlar yeni idealler, yeni hareketler ve
koşullar. Ceza Kanunumuzun en büyük kısmı
mülkiyet hakları; Yine de bunların neredeyse tamamı nispeten modern
büyüme. Yeni bir duygu,
bu tüzüklerin hepsi olmasa da birçok kişinin yürürlükten kaldırılması ve başka bir yer
Kontrol eden duygu gibi görünen mülkün üstünde değerlendirme
Bugünün.

Suç, kesinlikle konuşursak, sadece böyle bir davranış veya yasak gibi davranıyor
Yasa tarafından ve hangi cezaların reçete edildiği. Sınıflandırması
Kanunun ahlaki davranışla ilişkisi olması gerekmez. Bu yapamaz
Herhangi bir standartla sabitlenebilir. Aralarında açık bir çizgi yok
İyi ve kötü, doğru ve yanlış. Belirlemenin genel yolları
İyi ve kötü davranış çok az değerlidir. İkisi arasındaki çizgi
Her zaman belirsiz ve değişiyor. Ve son analizde iyi veya kötü
Davranış, "halk yollarına" dayanır, bir
toplum. Bu, davranışları yargılamanın gerçek temeli olsa da,
Her zaman değişiyor ve yapılabilirse, şeylerin doğasından
istikrarlı, toplumun tabakalandırıldığı ve tüm umudunun
iyileştirme ölü.




II

Ceza amacı


Ne amaç ne de cezanın etkisi
En yorucu savunucuları tarafından bile kesinlikle üzerinde anlaştı. Kadar uzun
Ceza, tartışma ve anlaşmazlık konusu olacaktır. HAYIR
ceza fikrinden şüphe duyuldu ve
En azından bir dereceye kadar hayata meydana gelen nefret ve intikam.
Köpek bir çubukla vurulur ve çubuğu çevirir ve ısırır. Hayvanlar itiyor
Saldırın ve düşmanlarıyla ölümle savaşın. İlkel adam onu ​​havalandırdı
Animasyon ve cansız şeyler için nefret ve intikam. Kabilelerde hayır
rahatsız edici kabilenin bir üyesi olana kadar yaralanma tatmin edildi.
öldürüldü. Daha yakın zamanlarda aile davaları izledi.
nesiller boyu ve bir ailenin son üyesi olana kadar unutulmadı
yok edildi. Biyolojik olarak, öfke ve nefret korku ve yaralanmayı takip eder ve
Ceza sırayla bunları takip eder. Bireyler, topluluklar ve bütün
Halklar, gerçek veya hayal görmüş bir yaralanma için intikamdan nefret eder ve yemin ederler.
Ölüm kapsamında bile cezalar verilir.
İntikam dışında olası bir nesne olun. Kurbanın zayıf olup olmadığı veya
Güçlü, yaşlı veya genç, aklı başında veya çılgınca, hiçbir fark yaratmaz; erkekler ve
Toplumlar, hayvanlar tepki verirken yaralanmaya tepki verir.

İntikam, cezanın hareketli amacı bol miktarda gösterilir
Batı'nın etik fikirlerini şekillendiren dini öğretilerle
dünya. Eski Ahit intikamın gerekçesinde bol miktarda bulunur. A
Birkaç alıntı, bu doktrinin İncil onayını büyük ölçüde göstermektedir:

    Kim adamın kanını, insan tarafından kan dökülür.
    Genesis 9; 6.

    Dökülen kan için arazi için hiçbir keşif yapılamaz
    orada, ama onu döken kanıyla. Sayılar 35; 33.

    Bu nedenle uluslar [Yahudi olmayanlar], onların [
    Yahudiler] Tanrı? Hizmetkarlarınızın kanının intikamını alsın
    Gözümüzdeki uluslar arasında bilinir. Mezmurlar 79; 10.

    Doğrular intikamı gördüğünde sevinir; O yapacak
    Ayaklarını kötülerin kanında yıkayın; Böylece erkekler der ki,
    Şüphesiz doğru olanlar için bir ödül var, gerçekte bir tanrı var
    Bu yeryüzünde yargılanıyor. Mezmurlar 58; 10.

    Ve ben [Tanrı] intikam alacağım ve
    Duymayan uluslar. Micah 5; 15.

    Her şey kanla temizlenir ve
    kan remisyon yoktur. İbraniler 9; 22.

    Çünkü onu tanıyan, intikam bana ait. ... bu bir
    Yaşayan Tanrı'nın eline düşmek korkutucu bir şey. İbraniler
    10; 30.

Doğru, İsa'nın doktrinini reddettiği iddia edilir.
intikam. 5. Matta'nın geçişi, 38-30 genellikle kanıtı olarak alıntı yapılır
Bu iddia-"Söylendiğini duydunuz, bir göz
Göz ve bir diş için bir diş. Ama sana söylüyorum, direnmiyorsun
Kötülük, ama kim seni sağ yanağında vuracaksa, ona dön
diğer. "Ama Yeni Ahit'in İncil ve diğer kitapları
Açıkça, direnç olmadığının bir kural olarak belirtilmediğini
insanlığın rehberliği, ancak sadece Yahudilerin bir mezhebi tarafından bir politika olarak ve
Kendilerini Romalılardan kurtarmak için Hıristiyanlar. Nedeni
Doktrin, direnişin umutsuz olduğu ve Tanrı'nın
Güç kendi zamanında zalimleri ziyaret ederse
Yahudilerin ve Hıristiyanların uygulanamayacak kadar zayıf olduklarını intikam. İsa
Ve ilk Hıristiyanlar, hemen ötesinde hiç kimseyi bilmiyordu
toprak ve insanlığa bir bütün olarak ya da geleceğe hitap etmediler
nesiller.

İlk Hıristiyanlar yargılamaya ve cezalandırmaya intikam almaya inanıyorlardı.
Yahudiler ve diğer halklarla aynı şekilde inanıyorlar. (Bkz. 13 Matthew
41-43, 23 Matta 33, 25 Matta 46.)
Dünya elindeydi; Rab'bin gelişinin yakın olduğunu; biraz
Bu neslin ölümü tatmazdı ve Tanrı'nın cezalandırılması
günahkarlar kendi zamanında. Yeni Ahit bununla dolu
sözde "vahiylerde belirtilen ve detaylandırılan doktrin
Aziz Peter. "

Muhtemelen bu belge, M.S. 150 yılı hakkında ve
200 yıl bazı Hıristiyan topluluklarında "Kutsal Yazılar" olarak okundu.
Daha sonra kayboldu ve sadece adıyla biliniyordu.
Mısır'daki Akhmim'de belgenin önemli bir parçası keşfedildi,
1887 yılında. Bir kısmı,
İsa'nın öğrencileri onlardan onlara doğru ölülerin durumunu göstermesini istiyor,
Bu bilginin insanları kabul etmeye teşvik etmek için kullanılabilmesi için
Hıristiyanlık. Talep verilir ve öğrenciler gösterilmez
sadece dürüstlerin keyifli abodlarının bir vizyonu, ama aynı zamanda bir
Kötülere ulaşılan cezaların canlı resmi.
Cezaların nasıl dengelenmek için tasarlandığını not etmek ilginçtir.
Bahsedilen Suçlar Gerçekten Retribitive Moda. Bu tür
Dante ve Milton'a resimlerinin temeli olan gelenek
cehennem.

Aşağıdakiler bu belgenin daha ilginç kısmı:

    Ve Rab bana bunun dışında çok büyük bir ülke gösterdi
    dünya, ışıkla parlak aşıyor ve oradaki hava ile aydınlandı
    Güneş ışınları ve dünyanın kendisi açılmayan çiçeklerle çiçek açıyor
    ve baharat ve bitkilerle dolu, adil çiçekli ve bozulmaz ve
    Mübarek meyve taşıyan. Ve o kadar harikaydı parfüm ki
    Bize bile bize doğdu. Ve o yerdeki sakinler kaplandı
    Parlayan Melekler ve Raiments Raiment'te
    onların ülkeleri; Ve melekler orada onlar hakkında havada kaldılar. Ve ihtişam
    Oradaki sakinler eşitti ve bir sesle övgüde bulundular
    Alternatif olarak Rab Tanrı'ya, o yerde sevinirken. Rab dedi
    Bizim için burası kardeşlerinizin doğru olan yeri.

    Ve o yere karşı başka bir şey gördüm, aşırı parched ve
    Ceza yeriydi. Ve cezalandırılanlar
    orada ve onları cezalandıran melekler
    yerin havası.

    Oradaki bazı kişiler dilin yanında asılı kalıyordu. Bunlar onlardı
    Doğruluk yolunu küfür eden ve altında bir ateş bırakan
    alevleri onlara işkence etti.

    Ayrıca, yanan mire dolu harika bir göl vardı
    Doğruluk ve eziyet eden meleklere işkence eden bazı adamlar
    onları etkiledi.

    Ve diğerleri de vardı, kadınlar, saçlarının üzerinde asılı kaldı
    alev alan mire ve bunlar kendilerini süsleyenlerdi
    zina. Ve onlarla karışan erkekler
    Zina, başları o mire ile ayakları tarafından asılı duruyordu,
    Ve yüksek sesle haykırdılar:
    Bu yere gelmeli.

    Ve katillerin ve suç ortaklarının belirli bir
    Bu kötü hayvanların onları kokladığı kötü yılanlarla dolu dar yer
    Bu cezaya döndüklerinde ve solucanlar gibi
    Büyük Kara Bulutlar onları etkiledi. Ve sahip olanların ruhları
    öldürüldü, durduklarında ve cezasına baktılar
    Onların katilleri ey Tanrım, sadece senin yargınız.

    Ve diğer erkekler ve kadınlar ortaya kadar alevlendi ve atıldı
    karanlık bir yere ve kötü ruhlar tarafından dövüldü ve içe doğru
    huzursuz solucanlar tarafından yenildi. Bunlar zulüm görenlerdi
    haklı ve onları yetkililere teslim etti.

    Ve bunlara karşı, diğer erkekler ve kadınlar
    diller ve ağızlarında ateşli ateş var. Bunlar yanlıştı
    tanıklar.

    Ve belirli bir yerde, çakıl taşları kılıçlardan daha keskin vardı
    ya da herhangi bir iğne, kırmızı sıcak ve püskü ve pis kadınlar ve erkekler
    Raiment, cezada üzerlerine yuvarlandı. Bunlar zengindi
    Zenginliklerinde güvenilir ve yetimler ve dullar için acıma yoktu ve
    Tanrı'nın emrini hor gördü.

    Ve kaynar zift ve kan ve mire ile dolu başka bir büyük gölde
    Erkekleri ve kadınları dizlerine kadar durdu. Bunlar gaspçılardı ve
    bileşik ilgi alanlar.

Not Edilen Vaiz, Bilgin ve Princeton College, Jonathan Başkanı
Edwards, ünlü vaazında, "kızgın bir tanrının elindeki günahkarlar"
zorla ve pitoresk dil
intikam olarak ceza:

    Onlar [günahkarlar] cehenneme atılmayı hak ediyorlar; böylece ilahi adalet
    asla yolda durmaz, Tanrı'nın kullanmasına karşı hiçbir itirazda bulunmaz
    Her an onları yok etme gücü. Evet, aksine,
    Adalet, günahlarında sonsuz bir ceza için yüksek sesle çağırır. İlahi
    Adalet, Sodom'un bu tür üzümlerini ortaya çıkaran ağacı söylüyor,
    "Kes, neden onu zemini koruyorsun?" Luke XIII. 7. Kılıç
    İlahi Adalet, başlarının üzerinde yer alan her andır ve
    Keyfi merhametin elinden ve Tanrı'nın sadece iradesinden başka bir şey değildir.
    Bu onu geri tutar.

    Onlar şimdi Tanrı'nın aynı öfkesinin ve gazabının nesneleri,
    Bu cehennemin eziyetlerinde ifade ediliyor: ve onların nedeni
    Her an cehenneme inme, çünkü Tanrı
    Oldukları güç, o zaman onlara çok kızmaz; O kadar kızgın
    şimdi işkence ettiği bu sefil yaratıkların birçoğu
    Cehennem ve orada hissediyor ve gazabının şiddetini taşıyor. Evet,
    Tanrı, şu anda devam eden çok sayıda çok daha kızgın
    toprak; Evet, şüphesiz, şimdi bu cemaatte olan birçok kişi,
    Bu, birçoğunda olduğundan daha rahat ve sessiz olabilir
    Şimdi cehennem alevlerinde olanlar.

    Böylece Tanrı'nın kötülüklerinden hoşlanmadığı için değil ve
    kızardı, elini kaybetmesine ve kesmesine izin vermiyor
    kapalı. Tanrı tamamen kendileri gibi değil, onlar
    Onun öyle olduğunu hayal et. Tanrı'nın gazabı onlara karşı yanar; onların
    Lanet olası uyuklama yapmaz; Çukur hazırlanır; Yangın yapıldı
    hazır; Fırın şimdi sıcak; onları almaya hazır; alevler
    Öfke ve parıltı. Pırıltılı kılıç, üzerinde duruyor ve tutuluyor ve
    Çukur ağzını altlarına açtı.

    Seni cehennemin çukurunun üzerinde tutan tanrı,
    Örümcek veya ateşin üzerinde biraz daha iğrenç böcek sizi nefret eder ve
    korkunç bir şekilde kışkırtıldı; Sana karşı gazabı ateş gibi yanıyor; O görünüyor
    Size başka hiçbir şeye layık, ama ateşe atılmak; O
    sizi O'nun görüşünde olmasını sağlamaktan daha saf gözler; sen onsun
    Gözlerinde en nefret dolu olandan bin kat daha iğrenç ve
    Zehirli yılan bizimkinde. Onu sonsuza kadar daha fazla rahatsız ettin
    Her zamankinden daha inatçı bir isyancı prens yaptı: ve yine de bu bir şey değil
    Her an ateşe düşmenizi sağlayan eli; BT
    Sonunda cehenneme gitmediğin başka hiçbir şeye atfediliyor
    gece; senden sonra bu dünyada tekrar uyanmak için acı çektin
    Gözlerini uyumak için kapattı; Ve verilecek başka bir neden yok,
    Sabah ortaya çıktığın için neden cehenneme düşmedin
    Ama Tanrı'nın eli seni kaldırdı; Olmak için başka bir neden yok
    Neden cehenneme gitmediğiniz göz önüne alındığında, burada oturduğunuz için
    Günahkar, kötü bir şekilde saf gözlerini kışkırtan Tanrı Evi
    Ciddi ibadetine katılmak; Evet, başka hiçbir şey yok
    Bu anın düşmesinin bir nedeni olarak verilecek
    cehenneme.

    Ey Sinner! İçinde bulunduğunuz korkulu tehlikeyi düşünün: harika bir
    Gazap fırını, geniş ve dipsiz bir çukur, ateşle dolu
    Gazap, gazabı olan Tanrı'nın elinde tutulduğunuz
    provoke edildi ve size karşı birçoğunun çoğuna karşı
    Cehennemde lanet olsun: İnce bir ipliğin yanında takılıyorsun, alevler
    İlahi gazap, yanıp sönüyor ve her anı beklemeye hazır
    ve onu parçalayın; Ve herhangi bir arabulucuya ilginiz yok ve
    Kendinizi kurtarmak için tutulacak bir şey yok,
    Gazap alevleri, kendinize ait hiçbir şey, sahip olduğun hiçbir şey
    yapabileceğin hiçbir şey yapabileceğiniz hiçbir şey, Tanrı'yı ​​yedeklemeye teşvik etmek için
    an.

    Bunu düşünün, burada mevcut olan, henüz bir
    Rejenere olmayan devlet. Tanrı'nın şiddetini yerine getirecek
    Öfke, acıma olmadan gazap vereceğini ima eder. Artan bilgi biriken bir şekilde dili yumuşatmış olsa da
intikam, hala hem din hem de yasa şeflerini buldu
İntikam Doktrininde Ceza Gerekçesi.

Kilise, Tanrı'nın cezalandıracağını ilk kez öğretti
Sonsuz işkence ile günahkar. Her şeyin kötü olduğunu öğretti
doğum ve sadece lütufla kurtarılabilir. Acı çekilecek ceza
İnsanın zihni kadar korkunç. Sonsuz devam edecekti
Düzeltme veya örnek için gerekli olabileceğinin ötesinde. İçinde
Birkaç insancıl veya aşırı duyarlı bakana rağmen, doktrin devam ediyor
ve kilise tarafından dikkatlice korunur. Devlet de aynı şekilde sahip
intikam fikrine hızlı, ıstırap uğruna ceza,
tıpkı açık. Sadece nefretin gücünü ve derecesini not etmek gerekir
Suçla suçlananların iyiliğine ve gösterilen gayretin
bir adam avı, intikam hissinin ne kadar derinden ekildiğini fark etmek için
İnsanın yapısı. Gerçek şu ki, daha önce hayatın bir parçasıydı
Din ve siyasi kurumlar gelişti.

Yine de, çoğu insan cezanın dayandığını itiraf etmekten utanıyor
intikam ve bu nedenle çeşitli mazeretler ve özürler
onunla birlikte gelen zulüm için teklif edildi. Daha insancıllardan bazıları veya
hala cezaya inanan "gıcırdayan", nesnesinin
Bu sonuç kurbanın reformudur. Bu, elbette,
Ölüm cezası ve hatta yaşam için cezalandırılamaz veya
Çok uzun vadeli cümleler. Bu durumlarda,
reform veya reformda herhangi bir nesne. Ne kadar kapsamlı olursa olsun
reform, mahkum asla topluma geri dönmez veya sonra geri döner
Artık dünyaya veya
Hayatın tadını çıkarın.

Cezanın reform yapmak amacıyla olduğunu söyleyenler
Mahkum insan psikolojisine aşina değil. Hapishane neredeyse
Her zaman erkekleri vahşileştirme ve acı ve boş yetiştirme eğilimindedir
çaresizlik. Sıradan mahkumun hayatı eleştiriye verilir
ve mevcut şeylere karşı kızgınlık, özellikle de yerleşmiş nefrete
Cezasından sorumlu olanlar. Sadece birkaçı ve bunlar
En zayıf, durumları için kendilerini suçluyorlar. Her adam
Zeka, onu hapishaneye götüren çeşitli adımları izleyebilir
kapı ve eğer anlamıyorsa, her birinin ne kadar kaçınılmaz olduğunu hissedebilir
adımdı. Hapishanedeki "tekrarlayıcı" sayısı bunun etkisini göstermektedir.
Mahkumlar üzerinde yaşayan bir ölüm. Bir suçlu olarak markalı ve
Dünyada tekrar ortaya çıktı.
çoğu erkek için yeterince zor olan bir yarışta hayat ve engelli
en iyi. Hapishanede ve hapishaneden ayrıldıktan sonra, adam bir dünyada yaşıyor
kendi; Tüm ahlaki değerlerin bunlardan farklı olduğu bir dünya
genel olarak hapishane ve toplum tarafından sorgulandı. Büyük etki
Birçok erkeğin suç işlemesini engellemeye yardımcı olur-
Bursiyerler-Davranışında onu daha uzun süre caydırmaz. Aslında, herkes
Ceza kurumlarını anlar-bu tür yerler ne kadar iyi olursa olsun
yönetilen-bin kişi tarafından yaralandığını veya tamamen yok edildiğini büker
Hapishanede hizmet, nerede yardım.

Çok az kişi, suçluların hapse gönderildiğine ciddi olarak inanıyor
erkeklere nezaket. Bu fikir için herhangi bir temel varsa, her biri
Mahkum dikkatlice gözlemlenecekti ve uygun olduğunda
dünyaya döndü. Çeşitli sağlayan şartlı tahliye yasaları bile
cümleleri kısaltmanın nedenleri ve yolları,
Biri reform yaptığında serbest bırakılabilir.

Çok daha büyük bir insan sınıfı, cezanın caydırıldığı mazeretini sunuyor
suçtan. Aslında, bu fikir o kadar iyi köklü ki, çok azı düşünmek
sorgulamak. Cezanın suçtan caydırdığı fikri anlamına gelmez
Bireysel mahkumun başka bir cezai eylemden engellenmesi. A
Hüküm giymiş adam, yargısında olduğu kadar uzun süre hapiste tutulur.
Jüri, mahkeme veya şartlı tahliye kurulu onu kefaret edecek veya
En az suç için yeterince acı çeker. Terimler uzun değilse
Yeter, daha uzun yapılabilirler. Cezanın caydırdığı fikri,
A cinayet için cezalandırılmayacağı sürece, B öldürecektir; Öyleyse
A cezalandırılmalıdır, kendi iyiliği için değil, B'nin suçtan korunması için. Bu
ya da birine pek hitap edemeyen vekaleten ceza
adil ya da insancıl. Ama bir b'yi komisyondan tutar mı?
suç? Kesinlikle B'nin daha sosyal bir adamı yapmazsa
Herhangi bir şekilde suç işlemekten korkmak; ama
B korkutmasının doğrudan sonucu, onu komisyondan uzak tutmak değil
suç, ama onu güvende tutacak önlemleri kullanmasını sağlamak için
keşif. Tespit ve ceza korkusu suçu ne kadar önler
Tabii ki, tamamen teorik ve her ikisi de çözülemez
istatistik veya mantık. Bir şey kesindir, eğer B suçtan tutulursa,
korku yoluyla ve insanın tüm düşmanlarından, korku
en çok sefalete ve acıya neden olur.

Birinin cezasının caydırmadığını gösteren birçok gerçek var
diğerleri. Tekrar tekrar suçlar, genç tarafından
özellikle, her ayrıntıya benzeyen önceki bir suç
Gazeteler aracılığıyla büyük bir tanıtım aldı, genellikle
Bazı suçlu asılı. Düşünmeyen halk bile, her zaman istila ediyor
Şiddetli cezalar için, ceza örneğine inanmıyor
Caydırıyor. Halk, asma ve
Suçlar. Bir şekilde, çoğu erkek her şeyi gördüğü gibi belirsiz ve loş,
Kamu, suçu önleyen cezalar yerine,
Cezalar suçu önerir. Erkeklerin bunu kabul ettiği eski günlerde
İntikam ve ceza bir araya geldi, en azından daha mantıklıydılar,
İcreler günün açık ışığında idi, bu yüzden herkes görebilir ve olabilir
caydırılmış.

Ancak bu tür bir ceza uzun zaman önce kaldırıldı. Şimdi infazlar
Sıkı kapalı kapıların arkasında, genellikle gündüz kırılmadan önce, kimse yok
Ancak kurban ölülerini telaffuz etmek için bir doktor, onu kurtarmaya çalışmak için bir vaiz
ruh ve birkaç tercih edilen misafir. En insancıl bireyler savunucusu
Gazetelerdeki hikayeleri bastırmak, bir ölüm ilanı bildiriminin ötesinde
ölen ve suçun ayrıntılarının yayınlanmasını yasaklamak
ve cezası. Bu başarılı olduğu sürece,
Ceza caydırmaz, bunun yerine suçu önerir ve teşvik eder.
Suçun ceza ile önlendiği fikri, eğer inanılırsa
ardından gençlerin hapishaneleri ziyaret etmesi gereken gereksinimler
Suçun sonuçlarını fark edebilir ve tüm infazların
Kamu olun ve en yüksek tepede yapılmalıdır.

Suçun azalması hakkında çok şey yazıldı.
cezaların azaltılması ve aynı şekilde sayısız suç
Genel olarak kamu asmalarını takip eden şiddet, neredeyse hiç
Okuyucuya hatırlamak için gerekli. Gerçek şu ki, bunu söyleyenler
Ceza caydırıcılarının kendi ifadelerine güvenmeleri yoktur.

İnsan zihninin operasyonları her zaman gizem ve
belirsizlik. Görülen, duyulan ve hissedilen şeyin etkisi hiç olmamış
kesin. Öneriden büyük gücü, özellikle gençlerle birlikte
Sadece şimdi anlaşılmaya başlıyor. Birçok şey tarafından yapılabilir
telkin. Olgunlaşmamış beyin, duyuların taşıdığı her şeyi kaydeder
Sinirler aracılığıyla; Bu kayıtlar, canlı hayal gücü yoluyla
sürekli olarak harekete geçme ve çağrıda bulunma. Tüm iyi öğretmenler ve
Ebeveynlerin gücünü bilmesini gözlemlemek ve bu konular olabileceği sürece
kanıtlandı, suç ve cezanın detaylarının
Taşınan önerilerle kendilerini tekrar tekrar çoğaltın
Zihin, özellikle gençlerle. Bunu düşünmek için her sebep var
Suç önerileri, zihni öneriler kadar etkileyecektir.
macera, aşk veya savaş.

O zaman kimsenin özgürlükten kısıtlanmayacağını takip ediyor mu?
Ya eylemlerinin veya doğasının hesabı? Sormak gerçekten boş
Bu soru. Sözde suçlu ne düşünürse düşünsün
ve onun sorumluluğu ya da acıma hissettiğimize bakılmaksızın veya
Nefret, topluluğun büyük kütlesi,
Huzurla ciddi ve doğrudan müdahale etmek için çok az öz kontrol
ve içinde yaşadığı topluluğun mutluluğu. Eylemle olsun
Yasa veya uyanıklık komiteleri tarafından, bazı erkeklerin
genel olarak ol. Şüphesiz uygun tedavi ve çevre altında çoğu
Bu tür anti-sosyal davranışlar ortadan kalkacaktı, ancak yıllarca
Gel kalacak.

Bir başkasının özgürlüğünü ortadan kaldırmanın sadece bir gerekçesi vardır. Büyük
Herhangi bir topluluktaki insanların kitlesi kendini savunma için harekete geçmeli ve harekete geçmelidir. BT
Onu haklı çıkarmak için ince bükülmüş teorilere ihtiyaç duymaz. Nefretin hiçbir şeyi olmamalı
onunla yap. Bu konuda insanın davranışları sadece
Paket veya sürüye bağlı olanı yok eden hayvan. .
Grubun kendini koruma, kendi kendini koruma ile aynıdır.
bireysel. Hem grup hem de adam hayatlarını bir
Tehditin doğasına bakılmaksızın, deli veya başka bir tehdit.

Ceza, terimin doğru anlamında,
herhangi bir akıl yürütme. Ceza gerçekten acının etkisi anlamına gelir çünkü
Birey kasıtlı olarak geçti. Garip bir gerekçe
bir şekilde yapılan kötülüğün kefaret edildiğini veya iyi hale getirildiğini veya dengelenmişse
Kötülüğün yazarı acı çeker. Ceza,
Mağdurun acı çekmesi sondur ve bu herhangi bir iyi olduğu anlamına gelmez
Acı çekecek. Görünüşe göre sadece sorunun gerekli olduğu anlaşılıyor
Doğru düşünen erkeklerin cezanın geçerliliğini inkar ettikleri belirtilecek.

Kurbanın cezalandırılıp cezalanmadığı veya basitçe
Kısıtlanmış hiçbir fark yaratamaz. Bunda bütün fark yatıyor
talihsizin bilimsel ve insancıl tedavisi arasında ve
Her zaman güçlü tarafından ziyaret edilen intikamcı cezalar
çaresiz ve zayıf. Toplum embesili kısıtlar,
Tehlikeli çılgınca, ölümcül, bulaşıcı hastalıkların kurbanları. Tüm
Bunlar herhangi bir nefret hissi olmadan kısıtlanır, ancak yazık ve
Anlama. Toplum bu kişilerden birini altında tutmaz
geri dönmeyi güvenli hale getirmek için yeterince iyileştikten sonra kısıtlama
onu topluluğa; Güvenli olana kadar birini serbest bırakmaz. BT
Tedavisi için onu yaşamak için uygun hale getirebilecek en iyi yöntemleri kullanır
arkadaşlarıyla ve onu uygun bir şekilde yerleştirmek için en iyi çabalar
taburcu edildiğinde çevre. Ne utanç ne de aşağılama
ne de taburcu edildiğinde talihsizlere bağlı değil. Bir anlamda,
Grubun "suçluya" doğru tuttuğu zihin tutumu bütündür
soru. Bundan her şey takip eder ve onsuz değişir veya
İnsanlık veya umut mümkün değildir.

Çılgın sığınma, zayıf fikirli evlerin ve
Hastaneler ne olması gerektiği ya da bir gün olacakları şey değildir.
Bütün bunlar halkın zihninin tutumundan kaynaklanmıyor, ancak
kapsamı içinde olmayan uygulama yöntemi nedeniyle
Bu kitap. Eğer adalet ve insanlık hiç ilgisi olacaksa
suçlunun tedavisi ve eğer bilim aranacaksa
Bu, çağların en ciddi ve acı verici sorularından biri,
Öncelikle, halkın daha iyi bir anlayışı olması gerekir
suç ve suçlular.




III

Suçun sorumluluğu


Sadece son zamanlarda bir şey bulmaya başlıyoruz
insanın kökeni ve doğası. Yasalar bize eski gümrüklerden geldi ve
insanın kökeninin, kapasitesinin ve
sorumluluk. Genellikle insanın yaratıldığı varsayılmıştır
hayvan yaşamının geri kalanından farklı; O adam tek başına bağışlandı
bir ruh ve kötülükten iyi anlama gücü ile; içinde
Başlangıç ​​insan mükemmeldi ama günaha ulaştı ve o zamandan beri
Işık güçleri arasında sonsuz bir yarışmanın konusu oldu
ve Ruhuna sahip olmak için karanlığın güçleri; O adam değil
Sadece kötülükten iyi biliyordu, ama "özgür irade" ile donatıldı ve
iyilik ve kötülük arasında seçim gücü; Ve yanlış yaptığında o
kasıtlı olarak bunu terk edilmiş ve malign bir kalpten yapmayı seçti; Ve
hem tüm erkeklerin bu güce sahip olduğu ve hepsi
eylemlerinden sorumlu.

Eski iddianameler şunları iddia etti: "John Smith, kötü, kötü niyetli olmak
ve kötü atılmış kişi, Tanrı'nın korkusuna sahip olmamak, gözlerinin önünde,
ama şeytanın kışkırtılmasıyla hareket ettirmek ve baştan çıkarılmak vb. "
Elbette, John Smith'in cezalandırılması veya yapılması gerektiğini takip etti.
acı çek, çünkü tüm kötülüğü kendi başına getirmişti. Eski
Fikir hala mahkemede dünyanın erkek yargısının temelidir
ve dışarı. Tabii ki bu fikir merhamet ve anlayışa yer bırakmaz.
Suçluya doğru verme şansı da bırakmaz
Normal bir yaşam sürmesine izin verebilecek kusurları için tedavi.

Aslında, her bilimsel adam hayatın kökenini bilir
bundan oldukça farklıdır; tüm mevcut anlayışı
Birey ve sorumluluğu brüt bir hatadır; Ve bu doğru değil
Yargılar eski vakfa dayanabilir; aklı başında muamelesi yok
Suç, insanın köken ve doğası varsayımını izleyebilir; bu
Bu vakfın sonucu neredeyse sonsuz adaletsizlik ve zulüm
büyük ve sürekli büyüyen sayıda erkek ve kadın; ve eğilimli
Topluma sonsuz yaralanmaya ve kötülüğe. İnsan anlayışı ve
Suç ve suçluların mahkemeler tarafından muamele edilmesi daha iyi veya daha fazlası
Eski Doktorların fiziksel rahatsızlıklara muamelesi olduğundan daha bilimsel
Sihir, büyüler ve büyücülük ile.

Tüm hayvan yaşamının kökeni ve gelişimi aynıdır. Aslında,
Bitki yaşamının gelişimi benzer bir modeldir. Bir köken
İnsan basit bir hücre, yumurta. Bu hücre döllenmiştir ve
döllenme sonrası büyüme yoluyla bölünmeye ve bina ve
bir insanın biçimini ve benzerliğini ele almak. Bütün çocuklarda
Aynı köken, aynı gelişme ve aynı desen, ancak ikisi
aynı. Her birinin herhangi birinden farklı ve farklı bir ekipman vardır.
diğerleri. Vücudun büyüklüğü, gerçek ve potansiyel; boyut ve inceliği
beynin; sinir sisteminin incelik ve hassasiyeti; .
esas olarak davranışların üzerinde durduğu doğuştan gelen içgüdüler; duygular
kontrol eylemi ve yapıdan akan-kısaca, derece
Makinenin mükemmelliği ve kusurunun hepsi gizlidir
orijinal hücre. İyi bilgilendirilmiş bir kişi şimdi sorgulamayı düşünmüyor
insanın ana özellikleri, birbirinden biri olarak
Hayvan ve bitki, parladığı mikrop veya tohumda gizlenir.

Organik meseleyi yöneten büyüme ve gelişme yasaları
insan için yapılmış ve insan dışında. Hayat hücre ile başlar ve
desene göre gelişir. Hücre bir insanınki ise,
siyah veya beyaz, erkek veya kadın, uzun boylu veya kısa, zeki veya
aptal, hassas veya somut; büyük veya küçük bir beyin geliştirecek,
ince bir veya fakir bir, hassas bir sinir sistemi veya kusurlu bir sistem;
tamamen güçlü ve kontrol eden içgüdüler tarafından yönetilecek,
Ve saç ve gözlerin rengi bile desende. Bütün
Yapı, potansiyel olarak orijinal hücrede ve sonsuz bilgi
yapının geçerken duyumlara nasıl tepki vereceğini söyleyebilir
hayat boyunca.

İnsan yapılarının türlerinin ve farklılıklarının
sonsuz. Tüm erkeklerin eşit olarak yanıt vermesi artık mümkün değildir.
tüm makinelerin veya tüm hayvanların yanıt vermesi için olduğu gibi aynı uyaran
aynı. Yapılardan birinin çalışamayacağı açıktır.
mükemmel ve en iyilerden en fakir yapılara kadar
Sonsuz mükemmellik dereceleri, hatta olmayan makineye bile
her türlü iş kapasitesi.

Bir an için normalde zeki çiftçi, tüm bunların
Stok üremesinde doğru. Asla aynı sonuçları beklemezdi
Çeşitli sığır ırklarından veya hatta aynı cinsin tüm sığırlarından.

Tüm yaşamın, her bir
eğilim, orijinal hücrede potansiyeldir. Bir meşe palamudu her zaman
bir meşe ağacı üretin. Başka hiçbir ağaç üretemez ve her zaman
Kendi desenine sadık gelişin. Ağaç daha büyük veya daha küçük olabilir, daha fazla
veya daha az simetrik, daha güçlü veya daha zayıf, ancak her zaman genel için sadık
Meşe deseni. Kısmen kalıtım nedeniyle varyasyonlar kesin olacak
ve kısmen çevreye.

Bebeğin ekipmanlarıyla hiçbir ilgisi olmadığını kolayca olacak
herkes tarafından kabul edildi. Çocuk belirli bir büyüklükte bir beyinle doğar
ve incelik. Sonsuz bir sinir sistemi ile doğar
Vücudun tüm bölümlerine ulaşan ince lif sayısı sabit
bir telefon sisteminin merkezi istasyonları gibi istasyonlar veya alıcılar,
ve beyinde büyük bir merkezi değişim ile. Eğer biri hayal edebiliyorsa
Bir istasyonda merkezlenen dünyadaki telefon tellerinin
İzlenimler getiren ayrı sinirler hakkında bir tür anlayış
Beyne ve birlikte yönlendiren talimatlar gönder
insanın sinir sistemi. Bu sistemlerin hiçbiri mükemmel değil. Onlar hepsinden
tamamen işe yaramaz veya daha kötü olanlara kadar kusur dereceleri
işe yaramaz sistem. Bu sinirler tüm hassasiyet derecelerindedir ve
Mesajların alınmasında ve iletilmesinde doğruluk. Bazıları iyi çalışabilir
diğerleri kusurlu bir şekilde. Bir otomobil olduğunda kimse çok şaşırmaz,
Sinir sisteminden çok daha basit bir mekanizma ile donatılmış, reddediyor
düzgün yanıt vermek için.

Çocuk bilgi olmadan doğar, ancak belirli eğilimlerle,
içgüdüler, kapasiteler ve potansiyel güç veya zayıflık. Onun gergin
Sistem ve beyni iyi veya kötü olabilir-en çok muhtemelen çok iyi
ne de çok kötü. Hem çocuk hem de erkek olarak tüm eylemleri
olmadan stimülasyon ile indüklenir. Hissediyor, tadıyor, görüyor, duyuyor veya
Bir nesne kokuyor ve sinirleri izlenimi beynine taşıyor
az çok doğru bir kayıt yapıldığı yer. Doğruluğu
büyük ölçüde sinir sisteminin mükemmelliğine ve
kaydın yapıldığı malzemenin inceliği. Mükemmel veya
kusurlu, çocuk bilgi toplamaya başlar ve bu konuda saklanır
yol. Günlerinin sonuna kadar izlenimler alır ve onları saklar
aynı şekilde. Tüm bu izlenimler az çok kusurlu
alındı, kusurlu bir şekilde aktarıldı ve kusurlu bir şekilde kaydedildi. Ancak o
sahip olduğu makineyi kullanmak zorunda. Makine sadece kayıt değil
izlenimler ancak bunları hemen takip eden talimatlar gönderir
İzlenimler: Nasıl koşulacağı, yürümeye,
savaşmak, saklamak, yemek, içmek veya başka bir yanıt vermek için
belirli durum gerektirir.

Sonra da, bu izlenimler tarafından uyarılır, bazı salgılar
anında kanalsız bezlerden kan içine boşaltılmıştır, bu da hareket eder
Bir motordaki yakıt gibi, makinede daha fazla güç üretin,
öfke veya korku ve savaşmak için yönlere cevap vermeye hazırlayın veya
kaçın ya da makinede herhangi bir eylem olayına. Sadece
Birkaç yıl içinde biyologların kullanımı hakkında herhangi bir fikri vardı
Bu kanalsız bezler veya yaşam işlevlerindeki önemi.
Çoğu zaman bu kanalsız bezler hastalıklıdır ve her zaman daha fazladır
veya daha az kusurlu; Ama ne olursa olsun, makine
akışlarına yanıt verir. Depolanan izlenimler stimülasyon altında az çok uyanır.
Hayat geçtikçe, bu depolanan izlenimler engelleme veya
duruma göre harekete geçirilen uyarım. Bunlar için malzemeyi oluşturur
Davranışlar ve kararlar. Sadece izlenimler değil
kusurlu ve kayıt kusurlu, ancak değerleri ve etkileri bağlı
izlenimleri karşılaştıran ve dikkate alan beyin. Bütün bunlardan
Mekanizma, eylem doğar.

Bu adam kalıtım ve çevrenin ürünüdür ve
Makinesi dış uyaranlara cevap veriyor ve başka bir şey yok, çok fazla görünmüyor
İnsanın evrimi ve tarihi tarafından kanıtlanmıştır. Ama bunun dışında,
Mantık ve felsefe aynı sonuçlara yol açmalıdır. Bu bir
Elçilerin İşlerin Şans'dan kaynaklandığı evren. Yasa her yerde yüce. Her
Doğa ve yaşam süreci sürekli bir neden ve sonuç dizisidir.
Hiçbir zeki insan fizikselde bir etki düşünmez
bir nedeni veya nedenleri takip etmeyen dünya. İnsanı uzun sürdü
Bunu öğrenme zamanı. Mevsimlerin tekrarlanması, tohum zamanı ve
Hasat, doğanın ortak fenomenleri, bir zamanlar olması gerekiyordu
Sebep ve sonuç alanının dışında ve bazılarının hevesi nedeniyle
güçlü varlık. Ancak madde yasaları şimdi anlaşılıyor.
Şans, kaza ve heves fiziksel dünyadan sürüldü.
Sadece erkeklerin eylemlerinin hukuk alanının dışında olması gerekiyordu. Orada
Güneş çevresindeki dünyanın ebedi devriminin bir nedenidir, çünkü
büyüme ve çürüme için tohum zamanı ve hasatın ardışıklığı; Ama değil
İnsanın düşünceleri ve eylemleri için.

Dünyanın tüm öğretisi,
özgür irade. Çocuklar neden bu kadar özenle eğitilmelidir? Neden
Onlara neyin doğru ve neyin yanlış olduğu öğretilmeli mi? Neden öyle olsun ki
Alışkanlıkların oluşturulmasında çok fazla acı çekilecek mi? Saklanması ne gibi
çocuğun beyninde bilgi, ancak öğretilebilir
Yanlıştan kaçının ve doğru yapmak için? Adamın her eylemi neden olur
güdü. Eyleminin akıllıca mı yoksa akılsız mı, güdü en azından
Onu hareket ettirecek kadar güçlü. İki veya daha fazla güdü zıt olarak çekilirse
Talimatlar, en zayıf olandan hareket edemezdi ama olmalı
en güçlü olana itaat etti. Aynı güdüler başka bir makineye uygulanır
tam bir sonuç vermiş olabilir, ancak kendi yapısına
Her şey kontrol ediyordu. Herhangi bir özel güdü herhangi bir özel neden nasıl etkileyecektir?
Makine, güdünün ve yapımının göreceli gücüne bağlı olmalıdır.
makine. Bu nedenle zeki insanlar her zaman
Makineyi güçlendirmek için çok fazla acı çekti, böylece cevap verecek
inandıkları şey haklıydı. Birinin hiç hareket edebileceğini söylemek
En zayıf güdü, bir yöntem dünyasına kaos ve şans getirecekti ve
emir. Cezanın bile,
serbest bırakıldıktan sonra veya başkalarını etkilemek
ceza. Ayrıca mısır çekirdeği de yukarı doğru büyümeyi reddedebilir
Güneş ışığı ve bunun yerine aşağı doğru büyür.

Suçla başa çıkmak için herhangi bir ilerleme kaydedilmeden önce
Suçun sadece davranışın bir parçası olduğunu tam olarak anlayın; her eylem,
suçlu veya başka türlü, bir nedeni takip eder; aynı koşullar göz önüne alındığında
Aynı sonuç sonsuza dek ve her zaman devam edecek; tüm ceza
Acı çekmenin veya nefretten büyümenin amacı acımasız ve
antisosyal; ne kadar toplumun sınırlanma ihtiyacını hissedebilse de
suçlu, her şeyden önce eylemin bir
bireyin hiçbir şekilde sorumlu olmadığı çok yeterli neden,
ve davranışının nedenini bulmalı ve mümkün olduğunca kaldırılmalı
neden.




İv

ÇEVRE


Acorn, kaçınılmaz olarak meşe ağacını üretecek ve
deseni. Tüm tohumlar ve hücreler de aynı şekilde yapacaktır. Yine de meşe palamudu
düzgün bir şekilde beslendiği ve bir noktada iyi bir toprakta dikildi
Yeterince korunaklı, ağacın olma olasılığı daha yüksek olacak
fakir toprağa veya bir
açık nokta.

Bir anlamda kalıtım tohumdur ve toprağı çevreler. Bütün
yapı ve desen ve doğal eğilimler ve potansiyel
tohum ve değiştirilemez. Çocuğun onunla hiçbir ilgisi yok
İzlenimlerin en derinden battığı dönemde erken ortam
ve alışkanlıklar oluştuğunda. O zaman gerçeklerin anlamı
yorumlandı. Şu anda çocuk öğretiler tarafından şekillendiriliyor ve
yerleştirildiği ortam. Çocuk ilkini alırken
izlenimler ve gelişimi boyunca, alışkanlıklar oluşturuyor
Bu konuda. Bu alışkanlıklar güçlü, egemen güçlere dönüşüyor
hayatında. Varsa, çok az insan kesin görüşlerini izleyebilir
bilinçli çabalarını yürütmek veya düşünmek, ancak bunlar doğar
yapılarını ve alışkanlıklarını sonra oluşturan çevreleri
doğum.

Bireyin siyasi ve dini inancının bağlı olması
Neredeyse tamamen doğum yeri ve erken gençliğinde,
Görüş ve inançların oluşturulmasında ve şekillendirmede çevrenin gücü.

Çocuk büyüdükçe ve geliştikçe, çevreleyen her şeyden etkilenir
BT. İnsan makinesi dış stimülasyona yanıt olarak hareket eder. Nasıl
hareket edecek iki şeye bağlıdır, uyarıcının karakteri ve
uygulandığı makine. İki makine tam olarak hareket etmeyecek
aynı uyarandan benzer. Bazen taban tabanından hareket ederler
zıt yollar. Örneğin, aynı stimülasyon altında, biri çalışabilir ve
belki de kanalsız salgılara bağlı olarak savaşabilir
Bezler kanın içine boşalır.

Makyajına göre hiçbir makine hareket edemez. Cahil bile
aynı uyarıcının farklı sonuçlar ürettiğini bulan kişi
Farklı makineler, yapıların aynı olmadığını bilir.

Sonsuz tartışmalar göreceli önemine ayrılmıştır.
İnsan davranışlarında kalıtım ve çevre. Bu meyvesiz bir görev. İçinde
Bir his, her biri bir yaşamın sonucunda büyük önem taşır. BT
bazı yapıların o kadar mükemmel olduğu açıktır ki neredeyse hayır
Çevre onları aşacak. Gelişen güçlü erkeklerin örnekleri
kötü çevre nadir değildir. Bunların çoğu şüphe duyabilir
Kalıtımın güce neden olup olmadığı konusunda, en küçük
özel veya hayati bir zamanda şans parçacığı tüm
Bir hayatın sonucunda mümkün olan fark. Bazı kalıtımlar
kötü bir ortama dayanarak, diğerleri o kadar fakir ki, nasıl olursa olsun
Çevre iyi, makine hayatta kalamaz. Bir salak bir
Çevrenin değişemeyeceği birinin illüstrasyonu. Kalıtım yok
en zor ortamın üstesinden gelin. Eski deyiş, "Her erkeğin
fiyat, "bu anlamda doğrudur, her makinenin böyle duracağı
Çok ve artık yok. Bazı makineler yakında kırılma noktasına ulaşır ve bazıları
Daha sonra, ama hepsinin sınırları var. Çoğu insanın kalıtsal olmayan bir kalıtım var
en iyisi veya en kötüsü. Kusurlu bir makine verildiğinde, atılırlar
belirli bir ortama ve sonra kapasitesine kadar
Makineler Sonuç tamamen çevreye bağlıdır. Verildiğinde
Çevre yeterince kolay başarılı olurlar ya da en azından "geçin". Verilen
Zor ortam başarısız olacaklar ya da "aşağı inecekler". On binlerce adam
Nispeten kolay bir ortamda yaşayın ve hayatlarını yararlı olarak geçirin
İsimlerinde suçsuzluk lekesi olmayan vatandaşlar
Çevre hapishanede bulunur. Öte yandan, belki de çoğu
Hapishanelerin mahkumları, eğer onların
Çevre o kadar zor değildi. Kalıtımla ilgisi var
makineyi güçlü ve yetenekli veya zayıf ve işe yaramaz hale getirmek; Ama ne zaman
Makine dünyaya kusurlu şekillerde yapılır ve atılır,
Çevre, kaderinin ne olacağını belirlemede yapacak her şeye sahiptir.




V

Kalıcı Ayarlama ve
ÇEVRE


Çoğu insan dar bir varoluş yaşar. Belki erkeklerin büyük çoğunluğu
Ve kadınlar güvenliklerini bu tür bir hayatta bulurlar. Ayarlanması
kalıtım ve çevre, yaşayan biri için kolay bir iş değildir
Kısacası yaşam. Kendi kaynaklarına atılan sıradan kişi
varoluş için kötü donanımlı. Çoğu konudaki görüşleri değil
ses. Küçük parayı nasıl harcayacağına dair kötü karar kullanıyor
O alır. Genellikle borçlar tarafından yönlendirilir ve tüm çabalarında taciz edilir
geçimini sağlamak için. Büyük bir aile sorununu artırır ve varlığı
Ona göre neredeyse umutsuz bir kaderle sürekli bir mücadele.

Çoğunlukla endüstriyel koşullar acımasız ve zordur. .
Zavallı adam iş için arkadaşlarıyla rekabete atılır. O yapabilir
İşin kolay olduğu ve ücretler iyi olduğunda, ancak donuk zamanlarda geçin
Geri çekiliyor ve umutsuz bir sorun yaşıyor. Hayatı uzun, zor
çevresinde ayarlamalar yapmak için mücadele edin ve garip değil
Ağır görevden önce çok sık düştüğünü. Uygun yapılmaması
Doğrudan ve dolaylı olarak ayarlamalar genellikle ona hapishane anlamına gelir.

Yine, sıradan ve özellikle zayıf adam umutsuzca şaşkın
onun çevresi. İnsanın düşük olduğu asla göz ardı edilmemeli
köken. Mütevazı doğumunun izleri tüm yapısında ve
hayat. Makyajı çağların işi oldu. O geç
Hukukun anlaşıldığı için hiçbir şey bilmeyen bir hayatın gelişimi
Bugün. Ataları aç kaldı ve yemekten sonra dışarı çıktılar, öldürdüler
avları ve ne zaman sahip olduklarında yiyeceklerini ana güçle aldı
güç. Çok katı olan bazı geleneklere maruz kaldılar, ancak
azdı ve hayatı ciddi şekilde karmaşıklaştırmadı. Sadece biliyorlardı
güç yasası. Varlıkları basit ve ilkeldi ve
Might tarafından yapılan gibi basit olanlar dışında hiçbir "hak" tarafından yönetilmez
ve özel.

Medeniyet, kalıtım çevresindeki sınırlamaların sürekli bir oluşumudur; A
çevresel kontrolün sürekli büyümesi ilerledikçe veya en azından
ilerliyor. Bu yapı, özellikle yasal yapı,
daha zeki ve her zaman güçlü adamlar tarafından. Her zaman değişiyor
Ve hareket ediyor ve daha düşük adamın onu ayarlaması imkansız
Duygular ve hayatı hızla değişikliklere. Olmayan şeyler
Doğru ve yanlış duygularıyla kınanan yasalar tarafından kınanır
Duygularından ve ahlaki fikirlerinden yanıt vermeden buluşun. En azından ona
Bunlar başkaları tarafından yapılan şeylerden farklı değil
cezasızlık ve azarsız. Özellikle bu hızla doğru mu
Erkende karşılığı olmayan artan mülk yasaları sınıfı
İnsanın Tarihi. Bu liste o kadar hızlı büyüdü ki gücün ötesinde
Birçoğuna herhangi bir yanıt bulacak büyük bir erkek sınıfının
bu ceza yasalarının. Sürekli büyüyen sosyal kısıtlamalar
Aynı modern büyüme ve hissetmek aynı derecede imkansızdır ve
onları anlayın. Medeniyet dediğimiz o kadar hızlı hareket etti ki
İnsanın yapısı ve içgüdüleri ayarlanamamıştır
BT. Yapı çok hantal, çok yoğun, çok zor ve değilse
Kendi ağırlığından ayrıl, en azından binlerce'yi yok ediyor
kendilerini değişen taleplerine göre ayarlayamazlar. Sadece değil
Bu büyüyen sosyal ve yasal kısıtlamaların etkileri gösterilen
Doğrudan sürekli ihlalleriyle, genellikle alt ve
fakir, ancak dolaylı olarak sinir sistemi üzerindeki gerginliklerinde; tarafından
ürettikleri tahriş ve sabırsızlık ve kesin olarak
Koşullar şiddet eylemlerine neden olur. VI

Cezai Davranış Psikolojisi


Kimse bir şey bilmeden davranışı anlayamaz
İnsan eyleminin psikolojisi. Her şeyden önce,
birçoğu idealize edilmiş ve insanın kontrolüne yerleştirilmiş
Makine, erkeklerin eylemleriyle çok az ilgisi yok. Ortak bir alışkanlık
çoğu erkekle hata bulmak ve insanların
Akıldan hareket etmeyin. Ne kadar gerçek bizi etkiliyor, biz
eylemin temelinin içgüdüsel olduğunu asla fark etmiyor gibi görünmüyor ve
duygu. Doğa ile kavga etmek gerçekten işe yaramaz. Olurdu
insanı başka bir şekilde yapmak daha iyi değil
tartışmak. Belli bir şekilde gelişti ve onu olarak almalıyız
O öyle. Doğanın sağladığı yöntemle ilgili sabırsızlığımız
İnsan davranışını etkilemek büyük ölçüde anlamımızdan kaynaklanmaktadır.
hayat.

İnsan kendini hayvan dünyasında gerçeklerin
Hayat ve doğa devam etmez. İnsanın biraz yüksek olduğunu hissediyoruz
çağrı; Kendinden olamayacak bir şey yapması gerektiğini
başarılı; bir tür mükemmel bir düzen oluşturması gerektiğini
Asla ulaşamaz; Kısacası bu insanın bir amacı ve misyonu vardır. Öyle
bildiğimiz tek şey, bilinmeyenle karşılaştırıldığında bir akardan başka bir şey ve
Bir ara hangi adamın asla bir amaç ortaya çıkması olabilir
rüya gördü. Hala görebildiğimiz ve anlayabildiğimiz her şeyden, doğanın var ama
Bir arzu ve bu yaşamın korunması ve sürdürülmesidir. Bu
amacıdır ya da daha ziyade en güçlü dürtüsü sadece erkeklerle değil,
Tüm hayvan hayatı. Bazen bir balık yaratmak için bir milyon yumurta
ortaya çıktı. Doğa, hem yumurtlama hayatında hem de pusula içinde.
yıkım. İnsan türünde yaşam kapasitesi ölçülemez bir şekilde
meyvesinin ötesinde. Doğanların büyük bir kısmı erken ölür
ölüm. Ve insan hayatının soyu tükenmeyeceği, doğa
İnsan Anayasası'nın derinliklerinde hayat veren arzu. Hayatın yaratılması
Bir tren taşıyacak kadar derin ve emici bir içgüdüsden gelir
sonrasında kötülükler. Birçoğu seks içgüdüsü tarafından aşırı kilolu
olumlu zarar. Doğa bir şekilde bu kadar temel bir göreve güvenmedi
Yarışın akıl yürütmesi. Entelektüel süreçler olsaydı
Hayattan sorumlu, dünya şüphesiz yakında canlandırılacak
şeyler. Gençlerin bakımı da hiçbir şeye güvenemezdi ama
Annenin kendi hayatını unutmasına neden olan derin oturmuş içgüdü
çocuğunun hayatının korunmasında.

Yaşamın kurulduğu bedenin işlevleri,
sebep. Kalp doğumdan önce atmaya başlar; Yenmeye devam ediyor
hayatın sonuna kadar. Nedeni kalple hiçbir ilgisi yok
işlevini yerine getirmek. Adam geceleri uyumaya gidiyor,
hala sabah atacak. Kan damarlarda dolaşır
insanın düşüncelerinden bağımsız. Sindirim süreçleri devam ediyor
Uyuyuyor ya da uyanık olsun. Kaslarının çoğu asla doğumdan itibaren dinlenmez
ölüme. Hayat entelektüel yoluyla korunamadı
süreçler.

İnsan eylemi büyük ölçüde içgüdü ve duygu tarafından yönetilir. Bunlar
içgüdüler ve duygular her canlı makineye meydana gelir ve
organizmayı zorlayan motor kuvvetleri. Düşünmüyorlar. Harekete geçiyorlar ve
hemen hareket edin. Zihnin yapabileceği tek şey böyle bir kısıtlama koymaktır
Deneyim, eğitim ve yerleşik alışkanlıklar yoluyla içgüdüler ve duygular.
Eylemler asla engellenmezse, makine kendini yırtacaktır.
parçalar. Çok kolay inhibe edilirse, hiçbir iş yapmaz. Bunu belirtmek
Mükemmel makine yok.

İnsan uçuş içgüdüsü ve korku duygusuyla hareket ediyor,
tutuklanmış tehlikeler ve alışılmamış manzaralarla harekete geçer veya
sesler. Terör bazen o kadar yoğun hale gelir ki uçuş ve
Konvülsiyonlar ve ölüm getirir. Terörle biriyle akıl almaz.
Terörde bir çeteye veya terörde bir ulusla akıl almaz. Bir
Ayrıca yumuşak sözlerle fırtınalı bir denizi sakinleştirmeyi bekleyebilir.

İtme içgüdüsü nefret ve sevmeme getiriyor ve
Pugnacity içgüdüsü şiddet suçlarına yol açabilir. Ne zaman
İçgüdüler yeterince güçlü, zayıf ve yüzeysel engeller
onlara karşı dur. İskeleyi gösteren bir elektrikli flaş
Yukarıdaki ilmik, bir içgüdüyü ve duyguyu tam olarak durduracak hiçbir gücü olmaz
uyandırdı. Görme, his, duyma, tatma veya koklama yoluyla, bazıları
İçgüdü harekete geçer. Çoğu zaman birkaç çelişkili içgüdü
uyandırıldı. Adam fırtınanın ileri geri büküldüğü bir ağaç gibidir. Eğer
Fırtına yeterince zor, er ya da geç kırılacak. Hangi yol
Ağaç Şelalelerinin ağacın bilinciyle hiçbir ilgisi yoktur, ancak
sadece hakim ve kontrol kuvvetinin yönü ile yapmak.

Gregarians içgüdüsü, hayvanları veya erkekleri bir araya getirir
topluluklar ve yakın ilişkiler. Bu en güçlü içgüdülerden biri
ve sadece hayatı korumakla kalmaz, aynı zamanda bu insan için de temeldir
Medeniyetin temeli olan dernekler. Bunun dışında,
Hayvanlar yalnız bir hayat yaşayacak ve muhtemelen yeryüzünden yok olacaktı.
Bu içgüdüyle, insan köylerini ve şehirlerini inşa eder ve organize eder
eyaletleri ve ulusları. Gregarious içgüdüsü ve ebeveyn ile
İçgüdü insanları bir araya getirir ve uçuş içgüdüleri ve duyguları,
Korku ve Pugnacity, onları itmek ve itmek, çatışma
kaçınılmaz. Yapılabilecek tek şey güçlü olarak yaratmak ve geliştirmektir
Mümkün olduğunca alışkanlıklar, gelenekler ve yasalar,
ihtiyaç anında içgüdü ve duygu ve ana kışkırtmayı ortadan kaldırmak
İnsanların onları kaldırma zekası ve gücüne sahip olduğu sürece neden olur. BT
bunun asla tamamlanamayacağı açıktır. Çok fazla zayıf var
Makineler, çok fazla kusurlu sinir sistemi, çok fazla kötü organize edilmiş
beyinler. Kazalar kaçınılmazdır ve bazı kazalara denir
"Suçlar." Kaza uluslararası veya dünya çapında olduğunda,
savaş. Tüm zararlıları durdurmak için herhangi bir güç olduğuna inananlar
Bireysel olarak veya _en Masse_, insan içgüdülerinin tezahürleri
İnsanın temel doğasını anlamıyorum.

Birçoğu ve muhtemelen tüm içgüdüler hem iyi hem de hasta için çalışır. Uçuş,
Pugnacity, itme, seks-hepsi hayatı koruyan veya hayatı yok eden,
duruma göre. Belli bir uyarma hayatı getirir ve
zevk. Daha güçlü veya daha zayıf bir felaket ve ölüm getirebilir. .
Ebeveyn içgüdüsü, üreme içgüdüsü ile temeldir.
hayat. Hassasiyet ve sempatinin temelidir ve aynı şekilde
Kıskançlık ve genellikle nefret ve pugnacity temeli. Bir zamanlar
yaşamın en derin ve en uyanık zevkleri anlamına gelebilir ve
Ölüm getirebilir. Hayat onsuz var olamaz ve yine de olabilir
kalıcılık, doğa birçok makineyi felaketle ciddi şekilde aşırı yükler
sonuçlar. Tarih, akıl ve yargının çaresizliği ile doludur
Bu duygularla uğraşırken. Ne iyi ne de hareket ettiklerinde
Sebep ve yargılayabilir, bunlar en ufak bir ağırlığa sahip olabilir
İçgüdüler ve duygular derinliklere karıştırılır.

Mülk edinme ve tutma duygusu çok güçlü ve belki
Zenginlik için derin arzunun tabanı. Bu duygu muhtemelen bir
nispeten geç büyüme, ama bugün yerini almış gibi görünüyor
Erkekleri hareket ettiren en güçlülerden biri. Bu duygu, diğerleri gibi,
İnsanı istediği şeyi elde etmesini ister. Tabii ki yolu önermez,
ama sadece edinme ve sahip olma dürtüsüdür. Değiştirildi ve korunur
Gümrük ve alışkanlıklar hakkında, ancak tüm içgüdüler gibi, gücü
Her zaman ortaya çıkan kurallara bakılmaksızın sonuçları gerçekleştirmenin yollarını aramak
ve böylece ihlallerini çağırıyorlar. Zayıf makineler ve kusurlu
Sistemler, sadece kısıtlamaların kusurlu değil, alışkanlıklar değil
iyi tanımlanmış, ancak içgüdüyü tatmin etmenin imkansız olduğu yerde
Kurallar ortaya koydu, bir sonuç olabilir; Çok sayıda
Mülkiyeti her yere götürün ve ancak alabilirler.

Edinme içgüdüsü o kadar güçlü ki erkekler sürekli
Mülk elde etmek için yeni ve geliştirilmiş yöntemler. Genellikle yeni
Yöntemler yasanın kısıtlanması altına girer. Yasanın yürürlüğe girmesi
insana bir şeyin yanlış olduğunu hissetmeyin, daha önce haklı olan
Ve birçoğu yasaya bakılmaksızın mülk alma yollarına devam ediyor.
İçgüdü çok güçlü, ihtiyaçlar çok büyük ve engeller de
zayıf.

İçgüdüler insan için ilkeldir. Onları hayvandan miras aldı
dünya. Güçleri ve zayıflıkları makinenin makyajına bağlıdır.
Bazıları çok güçlü, bazıları anormal derecede zayıf ve ikisi yok
aynı içgüdüleri vurgulayan veya bastıran makineler
derece. Bir ihtiyaç ama çeşitli görmek için ailesine ve komşularına bakın
Bu içgüdülerin tezahürleri. Bazıları kavgacı ve savaşçı
ve en ufak bir provokasyonla savaşacak. Diğerleri farklıdır
sosyal; Gregarious içgüdüsü birçok insanda telaffuz edilir. Bunlar
Her zaman şirkette görülür ve yalnız kalamaz. Kolayca uyum sağlarlar
kendileri her türlü dernek için. Diğerleri yalnız. Seçiyorlar
yalnız kalmak. Başkalarının toplumundan küçülür ve kaçınırlar. Bazılarında
Cinsiyet Derneği temelinde içgüdüsü aşırı güçlüdür; Seviyorlar
çocuklar; Genellikle sempatik ve duygusaldırlar ve güç
içgüdünün genellikle aşırılıklarına götürür. Diğerleri tamamen
bu içgüdüye eksik olmak; Ne çocuklara bakarlar ne de onları isterler;
Alışkanlıkla diğer cinsiyetle ilişki kurmadan kaçınırlar. Fark
Makineyi oluşturan öğelerde kurucu.

Herkes değişen gücüne ve zayıflığına aşinadır.
komşuları tarafından gösterildiği gibi alma ve istif içme içgüdüsü ve
tanıdıklar. Bazılarının almak için hiçbir hırsı veya düşüncesi yok gibi görünüyor veya
Para tutmak. Bazıları alabilir ama tutamaz. Bazılarının içinde var
çocukluktan itibaren her ticaretten daha iyi olma içgüdüsü; için
Ne elde ettiklerini istiflemek ve tüm hayatları boyunca mülk biriktirmek. İçinde
Bu, diğer tüm açılarda olduğu gibi, iki kişi birbirine benzemez. Tarih
içgüdüsel güce sahip erkeklerin örnekleriyle dolu
Para, onu koruma içgüdüyle birleştirdi. İsimleri
tanıdık, Midas ve Croesus'tan öne çıkanlara kadar
Bugün endüstrinin kaptanları. Onlar ve onların taraftarları için yaygındır
yeni sosyal organizasyon planlarını eleştiren
Servet eşit olmadan önce beyinler olması gerektiğine dair en büyük güvence
eşit. Gerçek şu ki, beyinlerin ya yapımla çok az ilgisi yok
veya para biriktirmek. Bu esas olarak diğer tüm
İçgüdülerin gücü veya zayıflığı üzerine faaliyetler. Biri
Beyin kapasitesi banka hesabı ile ölçülemez,
vücudunun gücü veya saçlarının rengi. Banka hesabı
Sadece doğuştan gelen eğilimlerini gösterir. Hiç şüphe yok ki beyin
Kapasite ve fiziksel mükemmellik güce katkıda bulunur, ancak bu
aktivitenin eğilimini ve gücünü belirleyen içgüdü.

En kolay para kazanan ve en çok tutan kişinin
Güvenli bir şekilde en iyi beyin,
Foxhound boğa köpeğinden daha zekidir çünkü koşabilir
Daha hızlı. Doğa koşmak için, diğeri tutunmak için bir tane oluşturdu. .
Beyin gücü dahil değildir.

Tüm bu içgüdüleri tatmin etmenin manifold yolları vardır. Arzu
Mülkiyet için basitçe almak ve tutmak için. Değil
Kullanılacak yöntemi dahil edin. Yol diğer fakülteler tarafından belirlenir,
eğitim yoluyla, fırsatlarla, gücü ve zayıflığı ile
inhibisyonlar. Tüm yasal yolların ahlaki olarak doğru olduğunu takip etmez
Ve tüm yasadışı olanlar ahlaki olarak yanlış. Gelişiminde toplum var
yapılabilecek belirli yollar oluşturuldu. Bu yollar kolay
Bazıları için, başkaları için zor ve pek çok imkansız.

Hala alma içgüdüsü her zaman mevcuttur, liderlik eder ve çağırır
edinmek ve tutmak. Erkeklerin katıldığı yollar
Bu içgüdüyü tatmin edin. Perchance, bir yasa yolunda durursa, araçlar
her zaman yasayı aşmaya çalıştı. Her arzu her zaman arıyor
kendi memnuniyeti veya memnuniyeti. Bu hayat demektir. Çoğu erkek inanıyor
para almak veya diğer içgüdüleri tatmin etmek için benimseme biçimleri
gerçekten başka bir kişinin yolundan daha kötü değil. Kullanan adam
Güven oyunu, yöntemlerinin
diğer iş yöntemleri; tüm erkeklerin her yolu almak için kullanıyor
En az çaba için en büyük getiri ve bir yoldan daha iyi değil
bir diğer. Toplumun önemli bir kısmı onu her zaman destekledi
bu fikirler. Yasa, yasal olarak bölünen gölgeli çizgilerle dolu
Yasadışı, bazıları o kadar iyi ki kimse o kadar iyi
Teknik bir farktan daha fazlasını görün. Örneğin, bir iddianame altında
Yanlış iddialarla para almak için, her türlü
kalite, değer, stil ve arzu edilebilirliğe ilişkin ifadeler
Makale satıldı, eğer bir gerçeğin belirli bir ifadesini yapmazsa
İçinde yer alan malzeme veya miktar, sayı, kalite ile ilgili
ya da benzeri. O yalan söyleyebilir, ama güvende olmak için yalan türünü bilmelidir
yasa izinleri. Birçok yalan "şişirme malları" olarak geçer ve solgun içinde.
Bir tüccarın gerçeği söylemesi beklenmez. Ne yapabiliyor ve söyleyemiyor
sadece yasanın dikkatli bir şekilde incelenmesiyle belirlenebilir ve
Her zaman o zaman.

Sonsuz, erkeklerin onların
İçgüdüler onlara teklif eder. Hepsi içgüdünün gücüne bağlıdır ve
makinenin karakteri; oluşturulan kısıtlamalar ve alışkanlıklar; Ve
Adamın hiçbir şey bilmediği diğer birçok faktör. Aslında her şey bağlı
Vakfı ve harekete geçen dış güçler üzerine ve
Bunların hiçbiri övülmek veya suçlanacak hiçbir şekilde değil.

Toplum insanın duygusal yaşamından neredeyse habersiz görünüyor. .
Büyük kitlelerin uygun bir şekilde hazırlama kapasitesi veya şansı yoktur
Yoğun ticarileşmede çevre ve bugünün deli acelesi. Yasalar
Ticaret ve Ticaret Çoğu erkeke yemek, kıyafet ve barınak verir, ancak
başka bir şey yok. Evlerinde veya çevresinde güzellik yok; HAYIR
müzik veya sanat; Macera veya spekülasyon yok. Varlık ölü bir şeydir,
Treary Round. Bu tür birçok insan için suç, tek şansı verir
macera. Duyguları ortadan kaldırın ve hayat umutsuzca sıkıcı ve
sıradan. Erkeklerin duyguları, tıpkı vücudun olması gerektiği gibi beslenmelidir
Fed. Birçok din için bu duygusal hayatı sağlamıştır. Kiliseler var
biraz sanat ve müzik sağladı. Ama Katolik Kilisesi dışında
Bunların neredeyse hiçbiri yoksullar için değil. Çoğu insan olmasa da birçok dini
sevinç yerini alamaz. Dogma ve Creed DeDen ve itiraz edemez
insanın nedenine. Yine de büyük bir bölümünü döşediler
Varlığın olmadan büyük insan kitlelerine duygusal yaşam
Umut ya da sevinç tutmayın. Ancak bu çoğu hayatı doldurmak için yeterli değildir. .
Sevinç unsuru büyük ölçüde eksiktir. Birçoğuna itiraz etmez, ancak
Müzik ve sanat ve güzellik yapar. Hiçbir ülkede toplum yok
Amerika'da olduğu gibi insanın duygusal tarafını ihmal etti ve görmezden geldi. Bu var
Birçok erkeği sadece onlar için mümkün olan bir macera hayatına götürdü
suçta. Diğerleri bu hayatı salonda buldu,
Normal bir yaşama elverişli olmayan etkiler. Salonların kapanması
zaten ciddi olanı sağlama ihtiyacına katkıda bulundu
erkeklerin duyguları. Bu, Amerika için daha önemli, büyük bir
Nüfusumuzun bir kısmı, güzellik ve sanatın ve
Müzik nesiller boyunca herkesin ortak yaşamının bir parçası haline getirildi.




VII

Suçlu


Mahkemelerde deneyimi olmayanlar ve ne hakkında bilgi sahibi olmayanlar
"Ceza Sınıfı" olarak bilinir, bir suçlunun
Diğer erkekler gibi değil. Bildikleri insanlar yasalara uyan, geleneksel
Devlet ve kiliseye inananlar ve tüm sosyal gelenekler ve
ilişkiler; Mülkiyet hakları hakkında katı fikirleri var ve yasayı değerlendiriyorlar
kutsal olarak. Doğru, yasa üreticileriyle daha fazla tanışmadıkları ve
Politikacılar genel olarak suç sınıfından daha fazla, elbette,
Yasaya bu kadar sınırsız güven duymalarının bir nedenidir. Çok
Ailenin bir üyesi veya bazılarında insanlar şaşırır ve şok olur
Arkadaş mahkemelere karışır ve genellikle bunu bir
Kazara ya da korkunç bir hata ile ona gelen felaket. Gibi
bir kural, beraat edip etmediğine yardımcı olmak için ellerinden gelen her şeyi yaparlar.
veya hüküm giymiş. O ve tanıdıkları herkesin asla olduğunu düşünmezler
Sıradan suçladan önemli ölçüde farklı değil. Meselesi olarak
Gerçek, potansiyel suçlu her insanda ve hiç kimse öyle değildi
bir arkadaşın ona yalvarmayacağını ya da birisinin
Onun iyi işlerine tanıklık etmeyeceğini biliyordu.

Suçluyu anlamak zor değil. O, miras kalan biri
kusurlar veya büyük talihsizlik veya özellikle zor koşullardan
ona uyacak şekilde gerekli ayarlamaları yapamıyor
çevre. Nadiren o ortalama zekaya sahip bir adamdır.
Daha sonra tartışılacak belirli bir sınıfa aittir. Neredeyse her zaman
Zekanın normalinin altında ve belki de vakaların yarısında
çok aşağıda. Neredeyse her zaman o pratikte hayır
eğitim ve mülk yok. Konusuna dikkat eden biri
Suç, suçlunun nereden geldiğini ve nasıl olacağını tam olarak bilir
geliştirmek. Şiddet ve cinayet suçları ve daha az suçlar
Mülke karşı, neredeyse hepsi yetiştirilenlerden geliyor
şehirlerin ve büyük köylerin fakir ve sıkışık bölgelerinde. .
Soyguncular, hırsızlar, yankesici ve hırsızlar bu çevreden.
Geniş anlamda, bazı suçlular doğar ve bazıları yapılır. Neredeyse hepsi
hem doğar hem de yapılır. Bu, suçluluğun yapabileceği anlamına gelmez
miras alınabilir, hatta bir ceza türü var. Bu,
belirli fiziksel ve zihinsel kusurlar ve belirli bir çevre ile
Suçlu sonuç olacak.

Nadiren bir suç hayatına tam yetişkin bir adam olarak başlar. Köken
Tipik suçlunun, bazılarından muzdarip olan kusurlu bir çocuk
kusur. Genellikle zayıf bir akılla veya kararsız bir şekilde doğdu
sinir sistemi. Zavallı ebeveynlerden geliyor. Genellikle bunlardan biri veya her ikisi
Gençken öldü veya talihsizlikle karşılaştı. Kalabalıktan geliyor
fakir bir bölgenin parçası. Okula gitme şansı çok az oldu ve
ne kadar düzenli olarak katıldığından bakılmaksızın bir bilgin olamazdı
okul. Öğrenebileceği bazı yararlı şeyler toplumun döşenmişti
en iyi şekilde yararlanmak için doğru öğretmenler, çevre ve fırsatlar
kusurlu bir çocuk. Hayatın başlarında gündelikte bazı arzuar işleri yapıyor
Meslekler. Bu elbette istikrarlı değil, ama yapabileceğini alıyor
ve işi kısa bir süre tutar, bazen işi bırakır çünkü
taburcu edilir ve bazen çoğu erkek ve erkek gibi
çalışmayı severim. Oyun alanı sokak, demiryolu bahçeleri veya boş
Gerçek oyun için çok küçük ve sadece erkekler için bir somunlama yeri için uygun
Kendisi gibi. Bunlar her gece toplanır ve olaylardan bahseder
Çoğu insanın, özellikle anormal hayatın ve genellikle
Gazetelerin halkı tatmin etmek için bu kadar öne çıktığı suçlar
talep etmek. Boş binalara girmeyi, sıhhi tesisatı çalmayı öğrenir ve
Erken nerede satılacağını öğrenir. Bundan sadece kısa bir adım
Geceleri işgal altındaki binaları ziyaret etmek. Bu şekilde olmayı öğrenir
Diğer erkekler beyzbol veya golf oynamayı öğrenirken hırsız.

Doğal olarak güçlü bir mülkiyet hakları duygusu yoktur. Her zaman bir
Yemek ve giymek için yeterince zor zamanlar ve büyüdü
bilinçsizce dağıtım eşitsizliğini görmek ve buna inanmak
Adil değil ve dünyada çok az adalet var. Olarak
çocuk işleri elinden gelenin en iyisini almayı ve düşünmeyi öğrendi
bunun hakkında hiçbir şey yok. Kısacası, hayatı, diğer tüm yaşamlar gibi,
en az direnç çizgileri. Yakında polisin
Doğal düşmanları ve başlıca işi almaktan kaçınmaktır
yakalanmış. Kaçınılmaz olarak çocuk mahkemesine getirilir. O olabilir
ilk başta kınandı. Tekrar gelir ve denetimli serbestlik üzerine yerleştirilir. .
Bir dahaki sefere her şeyi öğrenebileceği bir çocuk hapishanesine gider
Daha önce öğrenmedi. Polis tarafından bilinir, bilinir
Mahkeme, komşular tarafından bilinir. Durumu sabit. Serbest bırakıldığında
Hapishane, eski kalıtımını eski ortamına geri götürür. Öyle
onun için en kolay olanı, çünkü buna göre ayarlamalarını yapmayı öğrendi
çevre. On beş ila yirmi beş yaş arası ekledi
Ergenlik yükü, seks duyguları olduğunda bir çocuğun hayatında deneme süresi
çocukluktan erkekliğe geçerken gelişiyor. Bu bir
bir suçlunun en iyi ihtimaline en iyi ihtimalle
büyür; Hazırlık veya talimat olmadan tanışır. Ne biliyor
Kendisi gibi başkalarından öğrenir. Garip, fantastik, nevrotik oluyor
sadece doğal harikasına katkıda bulunan fikirler.

Mülkü miras almayan herkes, bazı ticaretle yaşamalıdır veya
Arama. Hapishanede veya dışarıda çok az insan mesleğini seçer. Olsa bile
Biri mesleğini seçer,
En iyi adapte olduğu için çağrı. Bir kişinin yapabileceği ve yaptığı kadarıyla
arzularını takip edin, genellikle çağrıyı seçmek anlamına gelir ki
Ona en az efor için en büyük getiri getirin. O yapabilir
örneğin, belirli yönlerde güçlü eğilimlere sahip olmak
boyayın veya yazmak, araştırmak veya felsefe etmek, ancak kural olarak,
Bu hırsları takip etmekten yaşamını yapmaz. Eğer yaparsa,
Genellikle fakir bir yaşamdır. Ama genellikle amacı para kazanmaktır
Gerçek hırslarına serbest dizgin verebilmesi için başka bir şey.

Çoğu erkek, on beş yaşından itibaren erkek olarak geçimini sağlamaya başlar
on sekiz. Ne yapmaları gerektiği konusunda hiçbir fikirleri yok, hatta ne
Yapmak istiyorlar. Genellikle, hırsları olduğu sürece, bunu yapmak
Bir unsura sahip gibi görünen az çok muhteşem bir şey
macera ve çok açık olmayan veya zor değil; işi gibi bir şey
bir polis, şoför veya bir garajda bir çalışan. Yine de ilk ve
Son olarak, çoğu erkek ve çoğu erkeğin seçme fırsatı yok
meslek. Aslında, çocuğa onun bir erkek olduğu ve bir iş bulması gerektiği söylenir
Bir erkek olduğunu veya hissetmeye başladığını bilmeden çok önce
sorumluluklar, hala bir
erkek çocuk.

İşe gitmesi gerektiği söylendiğinde bir iş arar. O beklemiyor
Ona uyan olanı bulana kadar. Beklemeyi göze alamaz ve eğer
Yapabiliyordu, hangi işin uyacağını bilmiyor. Otomatik olarak alıyor
ilk alabileceği, daha iyi bir tane bulmayı umarak, genellikle
Çok uzun zaman önce daha kolay bir şey ifade eder. Bir çocuğun yapışması zor
iş; Çok fazla şey onu çağırıyor. Her içgüdü ve duygu
onu oynamaya çağırıyor. Yeni duygular ve arzular onu işitiyor
iş. Arkadaşları ve onu bir yeri olan çocuk hayatı onu dürtüyor
görevini bırakmak. Genellikle işini yardım edebileceğinden daha uzun tutmaz
Ve daha sonra başka bir şey arar. Şansı harika
Asla ne istediğini asla bulamayın; hazırlık yapmadığını veya
Başarılı bir çalışan kariyeri için eğitim, ne olursa olsun.
O garip işlerin ve tüm hayatı boyunca kötü ücretli işlerin bir yapıcısıdır.

Biraz aramanız olmalı ve en kolay olanı alır, bu da genellikle
suçun hayatı. Bu başlangıçtan itibaren profesyonel suçlu geliyor
sözde. Cep toplama işi yapabilir. Bu gelirse
Onun ticareti ol, vazgeçmesi onun için çok zor. Çok güçlü var
Bir şans unsuru-bir cebin ne içereceğini asla bilemez-
Bir macera ruhunu sevindirir. O zaman kolay. Ücretler çok
başka bir aramaya girebileceğinden daha büyük; Saatler kısa ve
Asla eğlendirmelerine müdahale etmez. O kadar tehlikeli değil
Bir hırsız veya bir anahtar, çünkü bir tane jostling için bir bahane bulabilir
sokak arabaları veya bir kalabalıkta ve böylece bir cebe ulaşıyor.

Hırsız, profesyonel olmak için o kadar yatkın değil; O daha cesur ve daha fazlası
tehlikeli ticaret; Eğer yakalanırsa, mesleğinden alınır.
daha uzun süre. Bu ticarete dahil olan büyük tehlike ve ayrıca
onu takip edenlerin fiziksel gücü ve uygunluğu
bir yankesici veya
küçük hırsız. Soygun nadiren bir meslektir. Genellikle suçudur
Genç ve girişimci ve neredeyse kesinlikle erken felakete yol açar.
Elbette cinayet asla bir meslek değildir. Geniş bir şekilde
kaza veya tutku sonucu veya çok zor olan ilişkilerin
dayanmak.

Hapishanede ve dışarıda, bu erkek ve erkeklerin puanlarıyla konuştum. Ben
Elbette nadiren beni aldatmaya çalıştılar. Çok nadiren gördüm
yanlış yaptığını veya dünyanın ne dediğini düşündüğünü hissettim
Reform. Çok azı mevcut dilini kullandı
reformdan bahsediyor, ama genellikle en zayıf ve en umutsuzlardı
çok ve genellikle aldatmak için bu tutumu benimsedi. Neredeyse her
herhangi bir zeka, mazeret ve
Açıklamalar serbestçe yapılır ve bu açıklamalar onların
bakış açısı. Çoğu zaman size samimiyetle inandıklarını söylüyorlar
Yaşam tarzları çok zor ve ödeme yapmıyor; yapamazlarken
Geçmişte nasıl farklı yapabileceklerini görüyorlar, inanıyorlar
Deneyimleri onlara oyunun kurallarına uymayı öğretti.

Çocuk suçlu doğal ve neredeyse kaçınılmaz olarak adama büyür
suçlu. Genellikle asla bir ticaret öğrenmedi. Hiçbir alışkanlık olmadı
onu suçtan korumak için gençliğinde kuruldu. Bir suç hayatı tek
Biri ona açık ve bu yaşam için geniş bir deneyime sahipti,
eğim ve fırsat. O zaman bu tür genç adam için de
Bir suçlunun hayatı güçlü bir çekiciliğe sahiptir. Fırsatsız hayat ve
Bir kumarbazın önemli bir ödül kazanma şansı olmadan çekici değil
herkese. Hayatını işine veya bir
Mesleğin her zaman önünde başarı ödülleri vardır-biraz onur
ve zafer ve çoğu için servet. Avukat sayısını hayal edin,
Biliyorlarsa dar bir yola bağlı kalabilecek doktorlar ve iş adamları
Bu hayat, angarya ve yoksulluktan başka bir fırsat sunmadı! Neredeyse hepsi
Bunlardan başarı ödüllerini dört gözle bekliyoruz. Çoğu bekliyor
Başarı ve birçoğu anlıyor. Tarif ettiğim adam için
Toil başarı şansı sunmaz. Kapasitesi, eğitimi ve
Çevre ona kumarbazın ödül şansını reddediyor. Dürüst bir adam olarak,
Bir aile yetiştirebilir, her zaman borçlu olabilir, bir yoksulluk hayatı yaşayabilir ve
Zorluk ve önde hiçbir şey görmüyorum. Bu yüzden öyle
Dağlarda ve petrol tarlalarında birçok vasat adam bulunur
gizli servet için. Onlardan hemen önce bir servet şansı ile ve hayır
Kazanmak için başka bir fırsat, hayatlarını bir aile olmadan geçiriyorlar veya
Ev, şans umudu tarafından çağrıldı. Çocukluktan Yardımcı Yollara Büyüyen Adam bu umudu görüyor
Ve bu sadece grev yapmak için umut. Güçlü bir mahkumiyeti yok ve hayır
Onu geri tutmak için iyi yerleşmiş alışkanlıklar. Yasa korkusu sadece
Daha fazla dikkatli olun ve sonuçta kaybedecek hiçbir şeyi yok. Onun dünyasında
Tutuklama ve mahkumiyet kast kaybı anlamına gelmez; Sadece kötü demek istiyorlar
şans. Çok sayıda erkekle suç bir ticaret haline gelir. Bir
Doğal olarak, diğer herhangi bir çağrı kadar ticaret olur.

Sahip olduğum sınıftan gelmeyen başka suçlular da var
açıklandı, ancak ceza mahkemelerine alışılmış ziyaretçi
çok az. Diğerlerinden bazıları umursabilecek ebeveynlerden doğar
onlar için ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve buna rağmen,
Yasaya defalarca dolaştı; Bunlar genellikle tek
Oyunun kurallarına göre yaşamamış büyük aile. Onlar
ailenin diğer üyelerinden farklıdır. Çoğunlukla
Bazı belirli konjenital kusurları veya dengesiz bir sistemi var
Güvenli üreten deneyimlerin doğru kaydedilmesini önler
alışkanlıklar veya cazibeye veya öneriye dayanamamalarını sağlar.

Herkes, özellikle çocuklar için tepki vermenin ne kadar kolay olduğunu bilir
telkin. Bir çocuğun tüm hayatı öneriye bir yanıttır. Bu
eğitim için her şey hakkında. Yaşlı erkekler bile sürekli ve
Öneri için kolayca verim. Quack Doctors tarafından kazanılan sonuçlar,
Yıldırım çubuk ajanları, destekleyiciler ve petrol stoklarında satıcılar, madencilik stokları
ve sonsuz sayıda diğer hisse senedi, doğru türün
Öneri sonuç üretmek zorunda. Pencerelerin giyinmesi
mağazalar ve akılda kalıcı reklamların yazılması bir
Öneri gücünün sürekli olarak tanınması. Çok iyi bilinen bu
Satışçılığın okullarının düzenli olduğu insan karakterinin zayıflığı
kurbanları ayırmanın sanatını öğretmek için organize ve terfi etti
istemedikleri veya ihtiyaç duymadıkları şeyler için para.

Her sağda, eğitmek için elinden gelen her şeyi yapar.
çocuk. Çocuğun gençliği ve erken erkekliği boyunca dikkatli
Onu geçimini sağlama kapasitesi ile donatmak. Birikmeye çalışıyor
etrafında ve içinde en güçlü alışkanlıklar ve inançlar. O
Çocuğa, yaşamanın tek yolunun hepsini gözlemlemek olduğunu dikkatlice öğretir
Tepki veremeyeceği için deneyim ve geleneklere göre belirlenen kurallar
hayatın her adımda durduğu cazibelere. Her bilge kişi
Çocukları eğitimsiz yetiştirilirse, neredeyse kesin hissediyor,
Disiplin olmadan, eğitim veya fırsatlar olmadan, neredeyse
Kaçınılmaz olarak suç sınıflarının saflarını şişirin. Ve özellikle
Çocuklarından biri kusurlu veya kararsızsa
sinir sistemi, böyle bir çocuk asla koruma olmadan bırakılmamalı ve
bakım.

Farklı sınıftaki profesyonel suçlular var, Forger gibi
Ve güven adam. Bunların her ikisi de genellikle biraz eğitim aldı
ve adil bir zeka derecesi ve hayatta bazı avantajları vardı.
Forger, kural olarak, bir muhasebeci veya uzman büyüyen bir muhasebecidir
kalemle. Küçük bir maaş için çalışıyor ve daha iyi bir şey görmüyor. O
imzalara aşina olur. Bazen bir bankada katiptir ve
İmzaları inceleme fırsatına sahiptir; Onları taklit etmeye başlar,
Genellikle dövme kağıdı düşünmeden. Bunu yapıyor çünkü bu bir sanat
Ve muhtemelen iyi yapabileceği tek şey. Belki biraz zor şans veya
Ticaret Kurulunda veya bir Faro Bankası'ndaki talihsiz girişim onu
Bir çek veya not yazın. Kendini kolayca ikna eder
Kazandığı maaşı almak ve daha az değerli erkekler,
fakir. O zaman da işi daha iyi kıyafetler ve daha iyi
Çevre işçininkinden daha fazla ve ona birçok bakış atıyor
kolay hayatlar. Bir süre kaçabilir. Miktar çok büyük değilse
Genellikle tespit etme çabası olmadan geçer. Bazen kaçar
tamamen dikkat edin. Bazı iş adamları o kadar çok çek yazıyorlar
Ayın sonunda hesaplarını bulmak ve incelemek için acı yok
her çek ve banka tarafından verilen bakiye olmadığı sürece bunu asla fark etmeyin
Şimdiye kadar dikkat çeken yoldan. Bir sahte büyüdükten sonra
Uzman olmak için kasabadan şehre geçebilir. Aldıysa ve koyulursa
Hapishanede ve nihayet serbest bırakıldığında, tedavi etmek zor. Sahtecilik çok kolay
Ve başka hiçbir ticaretin bu kadar iyi olduğunu bilmiyor. Bu adamların büyük bir yüzdesi
Ücretleri daha yüksek olsaydı asla dövülmezdi. Diğerleri
Get-Rich-Quick Hastalığının kurbanları; Kumarlara musallat olurlar
Evler, broker ofisleri ve benzerleri. Genellikle başladıklarında beklerler
kontrolü iyi yapmak için; Genel olarak, eğer iyi olurlarsa
Doğru kart sadece Faro Bank'ta veya doğru alıntıda ortaya çıktı
Borsada.

Genellikle bankacılar, genellikle bankacılar daha var.
güven fonları. Kıtlığı örtmek için bunu bekleyen notlar imzalarlar
Asla sunulmayacak ve bankadan başka kimseyi aldatmayacaklar
denetçi. Şans onlara karşı çok uzun giderse, banka başarısız olur ve
Sahtecilik keşfedildi. Bunlar gerçekten affedici değil, asla
notta para almak niyetindedir. Sadece örtbas etmek için bir araçın parçası
Güven fonlarının kullanımı. Tabii ki, bu adamlar asla profesyonel değil
Forner ve intihardan veya kırık bir kalpten ölmeye çok daha uygun
tekrarlamaktan ziyade.

Ancak birkaç istisna dışında, suçlu fakirlerin yürüyüşlerinden geliyor
ve eğitim yok ya da hiçbirinin yanında. Çünkü bu toplum suçlamak için çok şey var.
Bazen çok erken işe gitmek zorunda kalır, ancak çoğu zaman yapamaz
Okulda öğrenin. Bu tamamen çocuğun kalıtımının hatası değil;
Bu büyük ölçüde okulun hatasıdır. Belli bir çalışma kursu
düzenlendi. Sadece küçük değişikliklerle bu kurs aşağı indi
geçmiş ve sabit ve resmi. Çoğu bir değere değer olabilir
Profesyonel adam, ama çoğu diğer insanın değeri yok
hayatın yürüyüşleri. Çünkü bir çocuk aritmetik, dilbilgisi veya
coğrafya, hatta okumayı ve yazmayı bile öğrenmiyor, bunu takip etmiyor
Hiç öğrenemez. Muhtemelen işaretli mekanik yeteneğe sahip olabilir;
Birçok türe adaptasyonun sıradan güçlerinden daha fazlasına sahip olabilir.
iş. Bunlara yapmaları ve sık sık iyi yapmaları öğretilebilir. Uygun
Talimat Bir tür işle büyük ilgi görebilir ve
Çalışmada onu işe hazırlamak için. O zaman da az ya da çok
Eğitimsiz bir adamın suç işlediğini söylemek yanıltıcı çünkü
eğitimsiz. Çoğu zaman onun eğitim eksikliği ve suçu gelir
yoksulluk. Suç ve yoksulluk başka bir şeyden gelebilir. Hepsi geliyor
Çünkü kötü bir makyajı veya yetersiz bir şansı vardı.

Sonuçta, erkeklerin büyük çoğunluğu bir tür el emeği yapmalıdır.
Bu tür işlerin o kadar kolay ve aynı zamanda geleceği zamana kadar
Diğer istihdam olarak ödenen, kimse yapabiliyorsa kimse el emeği yapmayacak
diğer tür. Belki de en zor ve en çok zaman gelebilir
Kabul edilemez çalışma en iyi ödenecek. Çok fazla vasıfsız var
Bunu yapmak için nüfusla orantılı işçiler çok yakın görünüyor. İçinde
Bu arada-ve bu şüphesiz uzun bir zaman-bazılarının bunu yapması gerekir
iş. Çoğu gözetim altında yapılır ve büyük bir beceri gerektirmez
ve çok hoş olmayan veya zor olmaması gerekmez. Karmaşık bir medeniyette
Herkesin bütüne katkıda bulunması için yer var. Okullarımız
bir gün ne olması gerektiği, zamanlarının büyük bir kısmı, bazılarında
Tüm davalar, manuel eğitime ayrılacak ve
yetenekli işçiler üretmek. Bu tür okul çalışmaları yapılabilir
Başka hiçbir şey yapamayan binlerce erkek için çekici. Ve daha kolaysa
Daha adil sosyal çevresi altındaki yaşam koşulları eklenebilir
Bu tür bir eğitim, şimdi suça sürüklenen çoğu erkek
Şüphesiz geleneksel hayatı daha karlı ve çekici bulur. VIII

Kadın suçlusu


Kadınlar ceza nüfusunun sadece beşte biri ila onda birini sağlıyor
kurumlar. Muhtemelen aralarında ise yüzde hala daha düşük olurdu
Bunlar, eylemler için bir dizi yaygın mahkumiyet değildi
kürtaj, bebek öldürme, çocuk terk etme ve
beğenmek. Diğer suçlara gelince, az sayıda kadın hırsız veya soyguncu veya
Cinayet hariç diğer şiddet suçlarından suçlu. Kadınlar çalıyor ve
Zehir ve Şantaj ve Para ve Yalan ve Yalan ve Dedikodu,
ve muhtemelen erkekler kadar mutsuzluğa neden olur; Ama suçları
Hayatları, çok büyük veya maceracı bir ölçekte değil. Öyle değiller
kolayca bir şans al; Büyük yapan hayal gücünden yoksunlar
Suçlular veya geniş planlar koyar. Suçlarının çoğunda sık sık
Erkeklerin suç ortakları ve bazen de küçük bir rol alıyor
oldukça önemli bir tane. Bu nedenle genellikle tespit edilmezler ve
sık sık kovuşturulmaz, yüzdeyi daha küçük bırakan bir gerçek
Aksi takdirde daha. O zaman jüriler kadınları beraat ettirmeye yatkındır.
suçlu ve denenmiş olsalar bile suç. Olumlu bir durum olmalı
ve olası sempati hissi veya nerede olmasını gerektiren biri
bir kadının mahkumiyetini çalıştıracak kişisel bir çekicilik değildir. Erkekler var
çok az sayıda kadınlara karşı şövalyelik tutumu benimsedi
Jüriler onları mahkum edecek. Bunun da küçük sayı ile ilgisi var
kadın hükümlüler.

Bazı yazarlar ceza kurumlarında az sayıda kadının
Kadınların erkeklerden daha iyi olduğunu gösterir; Ama bu aceleci bir sonuç
Yetersiz gerçeklerden geldi. Daha az kadın mahkum var
Çünkü kadınlar daha korunan bir hayat yaşadılar; Olmadılar
genel olarak iş dünyasına dahil oldu; O kadar sürekli olmadılar
dünyada yollarıyla savaşmak zorunda; Hayatları daha fazla oldu
sessiz ve pürüzsüz; Güçlü sözleşmelerle çevrilidir ve
yakından izledi. Özellikle bu kızla ilgili olarak doğru mu
çocukla karşılaştırıldığında. Böyle bir koruma doğal olarak onları
Suç Komisyonu. Onlara gösterilen büyük husus
tanıkların kovuşturulması, kovuşturma görevlileri, hakimler ve jüriler,
korunan ömrü destekler ve gösterimin ek bir nedenidir
istatistikler tarafından yapılmıştır. Bir kadının nadiren hüküm giymesi kötü şöhretli
cinayet. Bu,
halk; Yine de bir adam böyle bir beraberlikleri kınayabilir ve bir
Jüri kendisi beraat için oy kullanacak.

Sonuçta, jüriler haklı. Karşı cinayet vakalarının çoğu
Kadınlar seks ilişkilerini içerir. Doğa, rulmanını ve yetiştirilmesini sağladı
Çocuklar her şeyden önce kadının rolü ve bu gerçek ona hakim
Karşılaştırılmada başka hiçbir şeyin onun için önemli görünmediği hayat. O değil
geniş ve bilimsel bir şekilde yargılayabilme, bu kadar net bir şekilde etkiliyor
hayat. Hatta evrim ve korunmada
Hayat, kararları haklı. En azından onlar doğal yargılar
Çok sayıda kadın için, ya da bu trajediler gerçekleşmez. HAYIR
Kadın, daha önce erkek tarafından tekelleştirilmiş endüstri alanına girerken,
ve siyasette rol aldığında ve jüriler üzerinde otururken, yüzdesi
kadın suçluların hızla artacak. Aslında yüzdesi
Kadın mahkumlar yıllardır tırmanıyor. Onun yerini alırken
Erkeklerle, erkekler yargılanırken gittikçe daha fazla yargılanacak ve
erkeklerin işlediği suçları işlemek ve belki de adil kotasını vermek
Cezaevi ve Hapishaneler.

Yarış için daha iyi veya daha kötü olup olmayacağı
tartışma ve sadece uzun deneyimlerle anlatılabilir. Kadınlar kabul etmeli
gerçekler ve bu gerçekler göz önüne alındığında faaliyet seçimlerini yapmak.
Herhangi bir duygu dışında, inanmanın bir hata olduğunu düşünüyorum
erkekler ve kadınlar aynı şekilde yargılanmalıdır. Yapı ve gergin
Kadın sistemi, etkileyen fiziksel ve zihinsel rahatsızlıklara neden olur
yargıları ve yaşamları. İnsan yargısında herhangi bir adalet olsaydı ve
medeniyet, o zaman her insan ona göre yargılanır
makyaj, eğilimleri, eğilimleri ve kapasiteleri ve iki
aynı şekilde yargılanacaktı.

Mahkemelerdeki kadınların tedavisinde ani değişiklikler çalışacaktır.
hem kadınlar hem de erkekler üzerindeki etkisini bırakacak büyük adaletsizlik ve
Hala yarışın hayatı hakkında daha fazlası.




Ix

Çocuk suçluları


Bu konu birkaç yıl önce not edilmeyecektir. Doğru, orada
geçmişte grist topraklarında küçük bir çocuk karışımı
Ceza Mahkemeleri. Genellikle biraz hoşgörü aldılar ve
alarmdan daha fazla merakla bakıldı. Çocuk suçlusu
Yıllarının çok ötesinde suç kapasitesi olan bir dahi olarak kabul edilir.
Kendisiyle ilgili olarak elde edilen tutumdan bir şey
çocuk satranç oyuncusu veya çocuk matematikçisi. Çocuk suçlusu
Şimdi yaygın ve çoğunlukla şehrin bir ürünü.

Tüm suç şüphesiz şehirde ülkeden çok daha yaygındır.
Ve genç suçlu özellikle kalabalık topluluğun bir ürünüdür.
Tüm fenomenler için doğal nedenler arayanlar için
aramak için uzak. Şehrin kendisi anormal bir şeydir. İlkel adam ve onun
Atalar asla büyük çokluklarda bir araya gelmedi,
Bugün şehirlerde sakinler. Bir dereceye kadar neredeyse tüm hayvanlar korkunç,
Ancak organizasyon birimleri onlarla insandan çok daha küçük,
muhtemelen karınca ve arı durumunda, böcekler hariç
son derece otomatik ve işbirlikçi bir yaşam sürmeye özel olarak uyarlanmış gibi görünüyor,
insanlar gibi ulaşamazlar. Ama ilkel adamlar ve onların
Doğrudan atalar küçük gruplarda yaşıyordu. Koruyamazlardı
hayatları başka bir şekilde. Balıkçılık ve avcılıkla yaşadılar ve
Toplama kökleri, çilek ve otlar. Daha sonra sürülerine eğildiler ve
tarlaları basit bir şekilde geliştirdi.

Modern makinenin tanıtımı ile fabrika sistemi ve
Demiryolları, geçen yüzyılda, büyük modern şehirlerimiz gelişti. Gibi
Daha karmaşıklaştılar, yeni sorunlar ortaya çıktı. Kalabalıkların hayatı
Şehir, normal erkekler ve kadınlar için bile en zordur. Ayarlamalar
basit tatlarla yapılmış bir hayvan için çok fazla ve çok karmaşıktır
ve pastoral bir yaşam için. Ancak, erkekler için zorsa, neredeyse
Çocuklar için umutsuz, özellikle de bizim dolduran fakirlerin çocukları
Hapishaneler, İltica ve Almshouses.

Her çocuğun ülkenin açık havasına ve açık ömrüne ihtiyacı vardır. O
Her şeyden önce, dış mekan şeklinde olması gereken egzersiz ihtiyaçları
oynamak. Hiçbir sağlıklı çocuk, evi olsa da iç mekanda yaşamak istemez.
Uygun bir şehir "daire". Ormanlar, tarlalar, akarsular, göller,
bol miktarda oda ile yaygın olanlar, her zaman doğal hale getirdiler
gençlere itiraz. Ve güneş ışığı ölümcül mikropların çoğunu öldürürken,
Egzersiz ve oyun ile açık hava yaşamı sağlıksızların çoğuyla ilgilenir
Düşünceler, alışkanlıklar ve çocuk yaşamı fikirleri. Geçmişte, okullarımız her ikisi de
Şehir ve ülkede gençlere yardım etmek için çok az şey yaptı. En çok
Sağlıklı çocuklar her zaman onlara az çok bakmışlardır
Hapishaneler. Burada sınırlandırıldı ve egzersiz ve oyundan korundu,
işe yaramaz ve ilgisiz gerçekleri incelemek ve bellek kuru kurallarına bağlı kalmak
zihinleri herhangi bir şeyi korumaya hazır olmaz unutulan
değerinde değer.

Okullar çocukların ihtiyaçlarına uyacak şekilde yapılmalıdır, çocukların
okul okulları. İş sağlamayan okul ve
Yapmaktan memnuniyet duyduğu çocuk, psikolojinin çok azını öğrendi ve
gençliğin ihtiyaçları. Botanik, zooeloji, jeoloji ve hatta kimya olabilir
Çocuklara okumayı öğrenmeden önce öğretti ve böylece öğretti
Oyun gibi görünüyor ve bu sayede öğrenci doğal bir tat alacak
kitaplar için. Modern okul sadece son birkaç yıl içinde
çocuğu gerçekten eğitmeye başladı. Zor bir mücadele oldu
Bilimsel öğretmenler, hak için geleneksel eğitim ile yürüttüler
çocuğun. Yapılanlar çok yeni ve gösterilemeyecek dağılım
Malzeme sonuçları.

Çocuk için hiçbir şey eğitim kadar önemli değildir. Erken yaşam
Karakterin oluştuğu zaman, alışkanlıklar yapılır, davranış kuralları
öğretti ve eski alışkanlıkları ve kök salmak neredeyse imkansız
daha sonraki yıllarda yenilerini inhibisyonlar ve implantlar.

"Çocuk erkeğin babasıdır" ve o baba
suçlunun yanı sıra yararlı vatandaş. Umutsuzca
kusurlu veya çok kusurlu sinir veya fiziksel sistemlere sahip olanlar,
uygun zihinsel ve fiziksel olan bir çocuğun
Eğitim ve hayattaki herhangi bir adil fırsat hiç suçlu olmalıdır.
Zihinsel olarak kusurlu ve kusurlu olanların çoğu bile
Sinir sistemleri korunaklı bir ortamda toplum için yararlı olabilir.
Ülke okulları her zaman olduğu gibi fakir,
Country Child hala o kadar büyük bir etki ki, genellikle kaçıyor
felaket. Bir fabrikaya gönderilmez, ancak küçük bir toplulukta yaşar
Temiz hava ve egzersiz yaptığı yerde.

Tabii ki burada her yerde arızaya izin vermeliyiz,
kusurlu, çok fakirlerin subnormalları ve çocukları. Bunlar
Talihanlar, hapishane mahkumlarının büyük bir yüzdesini sağlıyor ve
Medeniyetin çok sevdiği iskele için kurbanların çoğu
koruyucular.

Büyük şehirlerin büyümesi çocuk suçlusunu üretti. O
açıkça işaretlenmiş ve iyi tanımlanmış. O sık sık nomormal
aptal. Çoğu durumda kalıtımın sonucudur. Çoğu zaman olabilir
Adil zekaya sahip olun, ancak bu genellikle kararsız bir
uygun işini yapamayan kusurlu sinir sistemi ve
Uzman tedavi ve dikkat yok. O her zaman fakirdir. Genellikle var
Gençlikte birini veya her ikisini de kaybetti ve kalabalık bölgelerde yaşamış
evin tıkandığı yer. Yeterli oyun alanı yok ve koşuyor
sokaklar veya boş, atık yerleri. İlişkili ve birleştiriyor
türünün diğerleri. Okula gidemez veya gitmez. Eğer giderse
Okul, gitmek için korkar ve kitaplardaki dersleri öğrenemez. O
Tıpkı tüm çocukların oynamayı sevdiği gibi, somun olmayı sever. Sık sık ayarlanır
iş. Ticareti ve yetenekli iş için çok az kapasitesi yok
İyi ücretler ve istikrarlı istihdam. Gerektiğinden daha fazlası değil
iş. Her gece ve alabileceği tüm günler tembellik içinde harcanıyor
"çetesi" ile sokakta. Nadiren kitap okur. Tadı yok
kitaplar için ve bildiği gibi öğretmenler,
İyi okuma için tat. Sadece sağlıksızına eklediği kitaplar
düşünceler.

Birçok yazar çocuğun taahhüt ettiği suçları sınıflandırdı. Öyle
neredeyse hiç değmez. Çalmayı öğrenir veya hırsız olur
büyük ölçüde macera sevgisi için; Soyuyor çünkü heyecan verici ve
büyük getiriler getirebilir. Firfer mülkü için gezilerinde olabilir
Öldür ve sonra ilk kez devlet olduğunu keşfeder
Böyle bir çocuk ve hayatını almak için makineleri harekete geçirir. Şehir
Muhtemelen ona bir sayı tutuklayarak ona sıradan bir bildirim verdi
ve onu bir çocuk hapishanesine gönderiyor, ama nadiren
ona yardım etmek için bir el uzattı. Oldukça normal olan herhangi bir erkek veya kadın
fakülteler ve nedenden kaynaklanan neden olabilir,
çocuklar gerçekten ihmal yoluyla devlet ve toplumun suçlarıdır
Ve aktif katılım onu ​​olduğu gibi yaptı. Hatırlandığında
Adamın büyüdüğü çocuk
Yetişkin Mahkum.




X

CİNAYET


Kişilere karşı suçlar her zaman sınıflandırmak ve anlamak o kadar kolay değildir
mülke karşı suçlar olarak. Bu eylemler çoktur ve öyle geliyor
Birçok farklı duygu ve güdü, genellikle neden belirsiz ve
Açıklama bulmak kolay değil. Hala burada, doğanın her yerinde olduğu gibi,
Sebep olmadan ve sınırlı bilginin olduğu yerlerde hiçbir şey olamaz
en iyisini yapar ve nedenleri bulamaz, bağlantıyı tanınmamız
Sebep ve sonuç ile hukukun her şey dahil olmak üzere
Tam bilginin tam bir anlayış getireceğinden şüphe edin.

Bu suç sınıfını göz önünde bulundurarak her zaman aklınızda bulunmalıdır
yaşamın güdü gücünün sebep değil içgüdüsü olduğunu. Erkekler yaşasaydı
Bu nedenle yarış hayatta kalmayacaktı. Koruyan ilkel şeyler
Yarış, yemek, içecek, seks için açlık içgüdüsel ve sadece değil
gerekçeden uyandırılmamış veya tatmin edilmez, ancak çoğu zaman ihlal eder
BT. Doğa, her şeyden önce, türlerin korunmasını görür ve
hayatın yok olmayabileceği geniş bir şekilde davranır. Doğa hakkında hiçbir şey bilmiyor
İnsanın bu kelimeleri kullandığı anlamda doğru ve yanlış. Hepimiz
Ahlaki anlayışlar tamamen sosyal kökenlidir ve dolayısıyla içgüdüsel değildir
insan hayatında ve sonsuza dek içgüdülere yol açıyor
Doğa bağlıdır. Hayatın korunması duyguları çağırdı
Nefret, korku ve sevgi, erkekleri hareket ettiren diğer duygular arasında. Hayvan
Tehlike eder ve kaçar ve böylece yaşam korunur. Zayıf
Hayvan neredeyse tamamen korkusu üzerine hayata bağımlıdır. O
Bazen tehlike olmadığında korkar, ama korkmadan olurdu
yok edildi. Bazen hayvan nefret eder ve öldürür ve böylece korur
kendisi. Yavruların aşkı, ona verilen bakımın nedenidir
hayatını korur. Hayvan türlerindeki sürü içgüdüsü gelişir
paketler, klanlar, kabileler ve eyaletler. İnsan geçmişin varisidir,
ve ilkel hayvanın içgüdüleri ve duyguları onun içinde güçlüdür
yapı. Çağlar geldikçe bunlar güçlendirilmiş veya seyreltilmiş olabilir
Ve gitti, ama aynı içgüdüler tüm onun için güdü gücünü sağlıyor
Elçilerin İşleri. İnsan korkar ve nefret eder, hayatını koşar, öldürür ve kurtarır. O
Yavrularını sever ve korur.

İnsan bir nesne görür. İçgüdüsel olarak korkabilir ya da nefret edebilir. O
ondan kaçabilir veya yok edebilir. Onun yoluyla izlenimler toplar
duyular. Sinirler onları beyne taşır. Korkusundan korkmaya geliyor
kişiler ve şeyler, diğer bazı kişilerden veya şeylerden nefret etmek ve
Hala başkalarını seviyorum. Nefret yeterince güçlüse veya tehlike harika ise
Yeter ya da arzu yeterli, öldürebilir. Planlayıp planlamadığı
Yasaya yönelik yöntem veya müzakere eder, hiçbir fark yaratamaz. O
içgüdü tarafından istenir ve yansıma basitçe
neden ve karşı nedenlerin dikkate alınması veya ulaşılması
inhibisyonlar. Eğer hareket ederse, neden olan ilk duygulardan biridir
eylem. O, bazı duyguların bulduğu "makine" dir.
yol ve işlerini yap. Sonsuz, nedenler ve koşullar
İnsan hayatını alacak kadar güçlü bir duyguya yol açın.

Ani bir tutkudan kaynaklanan cinayetler kolayca anlaşılabilir.
Herkes akıl ve yargının ve hepsinin
Edinilmiş kısıtlamalar tamamen batırılmıştır. Onunla ilkel adam
İlkel duygu kendini yeniden oluşturur. Esas olarak kaza veya eksiklik
bir cinayeti önleyen bazı durumların. Tabii ki biraz
İnsanlar diğerlerinden daha kolay bunalır. Bazı doğalar daha az
istikrarlı, bazı sinir sistemleri daha az mükemmel ve yerleşik engeller
daha zayıf. Uyaranların tüm sonucu,
Makine üzerinde hareket etmek. Böyle bir kişi normalde değildir
Topluluk için tehlikeli. Yasanın kendisi genellikle
Bir daha asla olmazdı. Ancak bazı cinayetler daha fazla
kasıtlı. Onlardan önce avlanan yerleşmiş bir nefret gelir
zihin ve bu eğitimin önleyici etkileri ve
alışkanlık oluştu. Belirli bir koşul kombinasyonu altında bunlar
Kısıtlamalar bir kenara çekilir ve duyguların yolu vardır.

Tabii ki, cinayetlerin bazı geniş sınıflandırmaları vardır. A
önemli sayı, belki de diğerlerinden daha fazla,
Soygun, hırsızlık ve hırsızlık komisyonu. Yasanın ortasında
Suçlu yakalanır ve kaçmak için öldürür. Bu cinayetler düşüyor
mülkiyet suçlarının başlığı altında; Sebep aynı ve
Onları yöneten kurallar aynıdır. İkinci grup,
sayılar, erkeklerin ve kadınların ilişkilerinden büyür. Eşler Kocaları Öldür
ve kocalar eşleri öldürür; Sevgililer birbirlerini öldürür. Kıskançlık ve
İntikam genellikle seks hayatı ve seks derneği ile karıştırılır. Birçok
Sosyalistler, mülkün eşit dağılımı altında,
Kadınların istek korkusundan kurtulduğu yerlerde, bu suçlar ortadan kalkacaktı.
Ancak bu argüman insan doğasını dikkate almaz. Kıskançlık
kaçınılmaz olarak seks ilişkileri ile ilişkili. Erkeklerin yakın teması ve
Uzun süreler boyunca kadınlar kaçınılmaz olarak sürtünmeye neden olur ve
yanlış anlama. Bu koşullar genellikle kronik büyür ve evlilikte
ne olursa olsun, yakın ilişkinin gerekliliği ile ağırlaştırılır
var olabilecek gerçek duygular. Bazı iddialar kocalar tarafından yapılır ve
muhtemelen ilişkinin doğasında bulunan eşler tarafından; Bazen
alışkanlık ve gelenekten akarlar, ancak ne olursa olsun, bu tür iddialar
o kadar titiz ki ya karı ya da eş onları karşılamak zor bulur.

Çünkü erkek ve kadınların birbirleri için duyguları
diğer herhangi bir ilişkiden daha derin ve daha temeldir.
daha fazla talihsizliğe ve trajediye tabidir. Ondan doğan nefretler
En derin sevgi en çok kontrolün ötesindedir. O zaman mülkiyet arzusu
ezici. Daha fazla cinayet ortaya çıkmazsa garip olurdu
erkeklerin ve kadınların ilişkilerinden diğer herhangi bir nedenden daha. Öyle
Bunun neden doğru olduğunu anlamak kolay. Aynı şekilde anlaşılması kolay
Yasalar, akıl ve yargının önlenmesi için güçsüzdür. Jüriler görünüyor
Kadınlar kocaları ve sevgilileri öldürdüğünde bunu anlayın, ama
köklü şövalyelik kodu ve
Kısmen doğru ve kısmen yanlış olan kadınlar görmeyi imkansız hale getiriyor
erkekler kadınlar kadar güçlü duygular altında çaresizdir. Kuşkusuz
Boşanmayı çok sayıda gerekçede destekleyecek kamuoyu
ve onları kolayca elde edilebilir hale getirebilir
cinayetler, ancak neden tamamen kaldırılamaz.

Yasa uzun zamandır öldürmeyi en büyük suç olarak seçti, şüphesiz
Çünkü insan her şeyden önce hayatı ödüllendirir. Tabii ki her çaba
hayatı korumak için yapılmış. Yine de, suçlunun karakterini ölçerken,
Yararlı bir vatandaş olarak olasılıklarını belirlerken, cinayet
Muhtemelen daha az suçlardan biri. Çoğu zaman ahlaki anlamına gelmez
Turpitude, ahlaki terbitasyona inananlarla bile. İma edebilir
Çok az fiziksel istikrar eksikliği. Cinayet Asla Asla
bir meslek haline gelir. Çoğu cinayet,
Onlar rahat ve koşullara bağımlı ve kural olarak var
Orijinal komisyondan çok daha az tekrarlama tehlikesi
daha önce hiç olmamış olan kusurlu bir sinir sisteminden birinin cinayetinin
yasadışı bir eylemde bulundu. Cinayetten hüküm giymiş çok sayıda adam
ceza kurumlarımızda "güven" olarak kullanılır,
Hapis uzun vadeli veya ömür boyudur. Bu gösteriyor
hapishane yetkililerinin bu suçlu sınıfı,
kural, hemen hemen diğer tüm sınıflardan daha iyi bir fiber.

Kuşkusuz hiçbir tedavi tamamen cinayetten kurtulmayacaktır.
Beyin ve sinir sistemleri öyle yapılır ki,
Her durumda koruyun. Milletler ve erkekler de kolayca öldürmeye çalışırlar
spordan veya gerçek ya da hayali bir yanlış yüzünden. Mob Psikoloji Gösterileri
Bütün toplulukların nasıl yırtıcı hayvanlara dönüştüğü, avlanması
avları. Dünya Savaşı ve tüm savaşlar, mafya psikolojisi vakalarını gösteriyor
Bu, büyük kitlelerin öldürülmede aktif rol almasına yol açtı. .
Suçla suçlananların peşinde koşmak, tüm insanların kovalamayı sevdiğini gösterir
Duygular iyice uyandırıldığında. Belirli dürtüler altında,
Topluluklar asma üzerinde çırpınır ve yargıçları ve jürileri övmek için
Asmak için cesaretleri var, aslında çok korkak olmadıklarında
asmak ve nedenleri kararı ve yargıyı onaylamadığında.
Öldürmeyen erkekler genellikle başkalarının ölmesini ve memnun olmasını istemektedir.
Öldüklerinde mutlu. Doğru olanı onaylarız
ölür. Tüm kişilerin katil olup olmadığı bir
Cinayetin tanımı. Ancak, şüphenin ötesinde, tüm kişiler potansiyeldir
katiller, sadece zaman ve koşullara ihtiyaç duyuyor ve yeterince
zayıf kısıtlamalar üzerinde zafer kazanacak ezici duygu
Güçlü artışı kontrol etmek için eğitim ve alışkanlık birikti
Doğanın yaşamın temeline attığı içgüdüler ve duygular.




XI

Seks Suçları


Seks suçlarından hüküm giymiş hapishanelerin mahkumlarının çoğu yoksul ve
sefil ve açıkça kusurlu. Doğa, kararlılığında
türleri korumak, seks açlığı dikti.
İnsan Anayasası. Koruma için gerekli olması
yaşamın ve bu doğa her zaman seks açlığı olanları ortadan kaldırıyor
Yarışı koruyacak kadar güçlü değil, aşırı kilolu adam ve belki
Bu açlıkla tüm hayvan hayatı. En azından birçok erkeğe sahipti
Sözleşmeler ve onu koruyan yasalar için çok güçlü içgüdüler
hakkında.

Tecavüz neredeyse her zaman yoksulların suçu, çalışkan,
eğitimsiz ve anormal. Bu tür adamda seks açlığı
güçlü; Çok az parası var, genellikle ailesi yok; O kötü beslendi ve
giyinmiş ve herhangi bir cazibe merkezleri az var. O uzakta bir denizci olabilir
Kadınlardan ve toplumlarından aylarca veya başka bir uzaktan kumanda
meslek, bu açlığı tatmin etme araçlarını
imkansız. Evlat edindiği kişi dışında onun için bir fırsat yok. BT
bu derin ve ilkel içgüdünün karşısında tatmin edilmesi sorunudur
zihniyetinin zayıflığı ve yetersiz olan birkaç engel
Eğitim ve toplu alışkanlıklar sağlayabilir; Ve içgüdü
O aşırı dengeler kaybolur.

Ensest, tuhaf bir şekilde zayıf, sefil ve
Zavallı, biraz farklı bir kökene sahiptir. Westermarck "
İnsan evliliği_ "erken kabilede inhibisyon olmadığını gösterir
kan ilişkilerinin evliliğine karşı; o zaman kısıtlama
Bir çadır kullanan kabilenin üyelerine karşı; bunlar olabilir ya da
kan ilişkileri olmayabilir. Gelenekler ve halk yolları
yakın ilişkilerin evliliği,
Örneğin, bir evde erkek ve kız kardeşin birlikte yaşamak. Bu
hissetmek yavaş yavaş kendini gelenek ve alışkanlık içinde çalıştı ve bundan
halk yolları ve yasalar. Bazen bir erkeğin evliliğinin hesaplarını okuruz
ve yıllar geçtikten sonra, kardeş olduklarını ve
Bebeklik döneminde ayrılan ve bilgi olmadan büyüyen kız kardeş
birbirleriyle ilişkileri. Doğanın evliliğini yasaklayıp yasaklamadığı
Yavruları önleyerek veya kusurlu yavrular üreterek akrabalar
şüpheli bir soru. Avrupa'daki bazı topluluklar birlikte yaşadı
O kadar uzun süre hepsi ilişkili ve hala gelişiyor gibi görünüyorlar. Düşünerek
Ancak konuyla ilgili genel gelenek ve his, adam ve
Yakından ilişkili olduklarını ve evlendiklerini bilen kadın farklı
ve diğerlerinden daha zayıf; Ve bu onların yavrularında gösterilebilir.
Sub -Normal'in böyle bir duygusu olmasa da,
Normal ve bu kararın gelenekleri ve gelenekleri
hapishane.

Ergen çağındaki çocuklara birçok seks suçu suçlanıyor; çocuklar
seks ve gelişimi hakkında bilgisi olmayan ve çaresiz
yeni keşfedilen duygularının gücü. Bu suçlu sınıfı
Neredeyse her zaman güçlü ve güçlü olan fakirler
Doğal duyguya sahip olmadıkları içgüdüler, gücü,
eğitim, ne de dayanma arzusu.

İnsanlara karşı suçların çoğu doğrudan ekonomik olmadan kaynaklanmaz
nedenler, yine de mülkün dolaylı etkisi genellikle mevcuttur
Bu suçlar ve diğerleri. Fakir ve kusurlu olması
Genellikle bu suçlarda kovuşturma ve mahkumiyet konuları
Ekonomik koşulların tüm suçlarla ne kadar yakından ilişkili olduğunu gösterir.

Diğer cezai tüzükler daha modern bir tarihtir ve kural olarak
Kızın yaşı hariç, zinadan çok daha fazla değil
Genellikle on sekiz altına yerleştirilen suçlu. Hala seks yaşı
Ne erkekler ne de kızlar bir takvim tarafından sabitlenemez. Gerçekten bağlı
tüm insanlar için aynı olmayan gelişim üzerine veya
Ortamlar. On altı yaşında birçok kız daha olgun ve daha fazlasına sahip
Yaşam deneyimi yirmi kişiden daha. Çoğu yasa aşağıda
On altı kişi rıza veremez ve o zaman cinsel bir eylemin tecavüz olduğunu. BT
on altı ve
Bir eylemin tecavüz değil, yine de küçük bir suç olduğu on sekiz.




XII

Soygun ve hırsızlık


Soygun ve hırsızlık genellikle şiddet suçları olarak sayılır, ancak
Mülkiyet suçları altında uygun şekilde sınıflandırılmalıdır. Her güdü
Bu suçlar için yasadışı yollarla mülk almaya yol açar. Orada
Mülkiyet suçlarının düzenli nedenlerine eklenir Tehlike unsuru
ve erkek ve erkeklere güçlü bir çekicilik yapan macera. Ben eğilimliyim
Birkaç olgun erkeğin bu suçlardan birini işlediğini düşünmek için
Suç kariyerine erkek olarak başladılar. Bu tür suçlar özellikle hitap etmek
Her çocukta içeri giren macera aktivitesi ve sevgisi. Bunlar
neredeyse hiç şansı olmayan gençler tarafından kararlı
Çocukluğa ihtiyaç duyulan spor ve fiziksel deneyim olayını alın. .
Ayak topu, baz topu, polo veya golf oyuncusu çok nadiren soyguncu olur
veya bir hırsız. Neredeyse hiçbir zengin adam ya da zengin adamın oğlu bir soyguncu olmaz veya
hırsız. Bu yemin altına girenler, esas olarak
Sokaklar, demiryolu bahçeleri, boş lotlar, sıradan işçiler
Mülkiyet yasadışı bir şekilde elde etmek için çeşitli koşullar tarafından uyarılır. Eklemek
Buna neredeyse her zaman kusurlu bir kalıtım, kısır ortam,
az eğitim ve binada tam bir yön isteği
Alışkanlıklar ve engeller.

Suç komisyonunda öldüren soyguncu veya hırsızlık
Tutkuyu öldürenden daha tehlikeli ve tedavi edilmesi daha zor veya
kötülük. Her zaman bir mesleğin unsuru vardır, elde etmek için
mülk ve genellikle zor olan bir macera sevgisi
üstesinden gelmek, önemli bir sosyal ilişkiler değişikliği dışında
Tüm bu suçluların olduğu sınıf için daha kolay mülk edinme
geliştirmek. Tutku ve duygudan gelen cinayet ima eder
Nadiren üstesinden gelebilecek kadar güçlü durumlar ve koşullar
Öldürmeye karşı kısıtlamalar.




XIII

Yırtıcı bir hayvan olarak adam


Tüm suçların yüzde sekseninden azı mülkiyet suçlarıdır ve
Geri kalanların çoğunun aynı güdülerden kaynaklanması muhtemel görünüyor. Eğer
Medeniyete, yarışın bu tahterevalli trendinin sonucu olarak bakıyoruz
"Natüralizm'den Yapaycılığa", Yaşamın Esnek Bir Bakışını Alabiliriz
Bu gerçeklere uygun olacak ve kurtulmamıza yardımcı olacak
insan tarihinin keyfi bölünmesinin üç döneme göre
Vahşet, barbarlık ve medeniyet. Ancak bu bölümün arzu edilir
Genel olarak tarihi amaçlar için olabilir, sadece bir
İnsanın doğasını inceleme çabası.

Yarışın hayatında ve kökeninde, gerçekte her zaman kanıtlanır
Ego, büyümesi ve sebatıyla her zaman kendine çekiliyor
Çevrenin akımından, arzu edilir hissettiği her şey
hayatı ve büyümesi. Bu gerekli bir hayatta kalma durumu olmalıdır. İçinde
amipten insana uzun yolculuk, herhangi bir durum tam bir neden
Kısa bir süre bile durma, yok olma anlamına gelirken, kalıcı bir
Müdahale, tutuklanmıyorsa, zayıf bir organizma üretti
gelişim.

O zaman bu "usta içgüdüsü" açlığının kökeni. Biz ne zaman
Bu hayati dürtünün gücünden büyüyen çeşitli duyguları düşünün,
Sürekli değişen bir ortama uyum sağlayarak geliştirildiği gibi,
Kalıplama ve şekillendirme konusunda neden bu kadar büyük olduğunu tam olarak anlamak için
yarışın kaderi.

Tüm psikologlar, besleyici içgüdüye göre sınıflandırma konusunda kararlaştırılır
Edinme, depolama ve istifleme gibi faaliyetler. Bir dönemde
Çeşitli olarak çeyrek milyon ila iki milyon yıl olarak tahmin ediliyor, adam
ve hayvan öncülleri açlık içgüdüsüne,
ve çeşitli orman hayvanlarıyla aynı yöntemlerle. O
avını yakalayarak güvence altına aldı veya bulunursa nerede öldürdü,
Durum onun alma ve tutma gücü. Daha sonra kabile organizasyonu
Ortaya çıktı ve yiyecek ve barınak ortak oldu. Ama halk yollarından beri
Uzaylı kabileleri arasında baskın ve yağmacılıkla övgüde bulunuldu, burada sunuldu
hem ganimet hem de ihtişamını,
"Al ve tut" edinme süreci. Binlerce yıldır hayatın kendisi
Bu açılmayan egzersize bağlıydı.

Adamın büyük beynini geliştirdiği ana hatlarıyla belirtildi
(serebrum) merkezi sinir sistemini içerir. Dahası,
Bu özel tepkiler tarafından geliştirilen ve eğitilmiş. .
Bu konuda olduğu gibi, zihnin geniş kapsamlı kontrolü hatırlanmalıdır.
Irk mirası sayesinde çelişkili dürtülerine dayanmalıdır.
Bunlar, sonuçlarımızda dikkate alınmalıdır.
Günümüz davranışları, ekonomik veya başka türlü.

Son otuz yıl boyunca, psikolojik laboratuvarlar,
fizyoloji, sık sık tekrarlanan deneyler yoluyla
Yeni icat edilen tartım ve ölçüm enstrümanları,
bizi öğrenciler tarafından bilinmeyen bir dizi gerçeklere sahip olduklarını
daha önceki dönemler, insanın düzensiz "neden ve nasıl" aranan
sosyal bir hayvan olarak eylemler. Sürekli olarak gösteriliyor
Verilen koşullar altında, uygun uyaranlar tarafından taşındı, insan hayvanı
Kaçınılmaz ve kesinlikle inorganik madde ile aynı tepki verir. Eğer biz
"istihbarat" ı "yeniye cevap verme kapasitesi olmak için anlayın
koşullar, "ölçülebilir bir şekilde görebilir ve en azından kısmen anlayabiliriz
Kalıtım ve çevrenin sürekli olarak oynatılması. Bunlar arasında var
Antagonizm yok. Yaşam deneyimlerinin toplamı yalnızca
Denetli organizmayı-adam veya canavar-etkinleştirmek için gerekli ayarlamalar
canlı.

Daha önce ne kadar kolay bir "geri atma" ve daha kötü yaşam getirilebilir
uygun koşullar altında, yöntemler ve virülans ile gösterilir
savaştaki kısır katliam sırasında savaşın yeni bitti. Olabilir
Sonuç, bireysel ve toplu olarak sürekli olarak
Bir uçurumun eşiğinde teeter? Düşürsek suçu büyülüyor veya
talihsizlik veya her ikisi.

Medeniyetin ana olarak özel mülkiyet esasına göre var olursa olsun
Bulwark, suçu ayrılmaz bir sonuç olarak buluyoruz. Adam, onun sayesinde
Organik doğa, yırtıcı bir hayvandır. Bu onun bir
kısır hayvan. Bu sadece adamın, kartalla ortak olduğu anlamına gelir ve
Kurt, her şeyi etkileyen dürtü ve temellere uygun davranıyor
organik yapısının içgüdüleri. Daha yeni ve
asil duygular ve ilkellik yoluyla işlev gören duygular
içgüdüler, böyle bir yatak-kaya ustası içgüdülerine zincirlenir
genellikle kazandıkları tarz. Bu tarih tarafından kesin olarak gösterilir
yarışın.

Bu doğruysa, usta açlığı özel olarak bulmayı beklemeliyiz
Sömürü için sunulan birçok şansla aktif
Feodalizmin düşüşü-İktidar icadı ile varsayalım.
Makine-"Buhar Çağı". O zamandan beri bizim
Kendi gün, insanın edinimsel eğilimi o kadar genişledi ki, eğer olsaydık
tarafsız bir görüş yeteneğine sahip olabilir, bunun bir şekli olduğu söylenebilir
Yüksek düzeyde gelişmiş olan tüm beyaz yarışı kavrayan megalomani
Ticaret ve endüstri en güçlü formlarında bulunur.

Teorimiz doğruysa, en enerjik olanı bulmayı beklemeliyiz
ve mülkiyet suçlarının daha büyük bir oranını gösteren girişimci ülkeler
Geçersiz ve zayıf uluslar. Bu kesinlikle nerede doğru olurdu
Mektup ve Ruh tarafından siyasi anayasalar teşvik eder ve teşvik eder
Bireysel gelişim, zihinsel ve endüstriyel. Bu durum ne zaman
Bulunan doğal kaynaklarla var, örneğin
Yeni bir ülke olarak adlandırdığımız şey, en çok şans veriyor
Herhangi bir nadirin kuvvetli işleyişi baskın nitelikler olabilir
Bir insanın eğilimleri ve isteklerine özgü. Birleşik
Amerika eyaletleri, uluslar arasında, bu koşulları karşılıyor ve biz
Burada kişi başına en yüksek mülkiyet suçlarını bulun. Bu gibi
hem küçük hem de büyük olan tüm suçlara çok fazla
İstatistiklerle gösterildiği gibi başka herhangi bir ulusunkiler.

Bu açıklamanın ana nedenini gösterdiği açık görünüyor.
Amerika Birleşik Devletleri'nde görünüşte anormal mülk suçu sayısı.

İnsanın sonsuz uzun geçmişi, onu yapan açlık içgüdüsünü geliştirdi
Doğrudan ve basitçe yapabildiği ve olabildiğince al. Bu her zaman
ne olursa olsun, isteklerini en basit şekilde tedarik etmeye çağırıyor
daha sonra modern medeniyetin etrafına yerleştirdiği kısıtlamalar
mülk edinme. Entelektüel ve fiziksel olarak zayıf olanlarla,
Bu içgüdüler tamamen kontrol ediyor. Yüzeysel ve saçma teoriler
aşırılıklarının ceza kesinliğinin olmamasından kaynaklandığı
yaşam deneyimini ve doğal yapısını dikkate almaz
Adam.

Özellikle büyük şehirlerimizde büyük fırsatları ile
Zenginliğin yaratılması ve birikimi, "güç şehvet"
En pervasız yöntemlerle servet elde etmek için sinir bozucu çabaları. .
Duygu bizi abartılı ve göze çarpan bir şekilde geçirmeye iter,
Komşularımızın kıskançlığına paramız ve gücümüzle ilham verin.

Bu, yeni bir çıkış sağlayan eski bir duygu ve on kat büyülenmiş
Ticari ve endüstriyel yaşamdaki modern koşullar yoluyla güç. Ki
Amerika'da bir takıntı biçimini üstlendiği açık değil,
Bizi yeniden ıslatıncaya kadar bizi yüksek ve alçaktan mı ıslatıyor? Aynı şekilde açıktır ki
Herhangi bir barış ve refah için bir tehdittir; hala
büyüyen ve sonrasında nörasteniklerin acı bir hasatını bırakmak.

Kriminolog, aksine, aksine
Sosyal doktorlarımızın çoğunun iddiaları, hala günde işimizdeyiz
neredeyse sadece gelenekler tarafından yönlendirilen hayat-
deneyimler tarafından açıklandığı gibi eski bir uygunluk ve tarafından edinildi
Bilinen tek süreç, deneme yanılma süreci. Bu doğruysa,
açıkça izler, bir medeniyetin herhangi bir izini korumak için,
Mülkiyet suçlarının normal sonuçlar olduğunu fark etmeliyiz.
Medeniyet olarak adlandırılan koşu bandını oluşturan karmaşık faaliyetler. Biz
Aynı şekilde, bu suçları değiştirmek için,
yarış trend.

İnsan davranışının çirkin tarafı bilim tarafından incelendiğinde,
Okuyucuya korkunç ve üzücü olmaktan başka olamaz. Bu
yazar. Ama hayatın tüm önemli gerçekleri korkunç ve
sunulan malzemede genellikle itici. "Gerçeklerin ironisine"
Gölgelere ve yüksek ışıklara atfedilebilir. Bozulma yok veya
Spekülasyonlar bilim bulgularını etkileyebilir. Erişilebilirler
ve yeterince ilgilenen herhangi biri tarafından kontrol edilebilir. Öğrenci
Kökeni ve uzun ve acı verici yüzünden insanın ne olduğunu bilir
geçmiş.




XIV

Mülke Karşı Suçlar


Şimdiye kadar en büyük suç sınıfına karşı suçlar denebilir
mülk. Açıkçası, bunlar ile ilgili suçlardır.
mülkün mülkiyeti; yasal sahibini mahrum etmenin cezai yolları
sahipliği.

Birçok yazar neredeyse tüm suçların ekonomikten kaynaklandığını iddia ediyor
koşullar veya başka bir deyişle, yoksulluğun neredeyse bütün olduğu
suçun nedeni. Bu konuda sonsuz istatistikler toplandı
bu da mülkiyet suçlarının büyük ölçüde
Servetin eşit olmayan dağılımının sonucu. Ama herhangi bir sınıfın suçu
tek bir nedene güvenle atfedilemez. Hayat çok karmaşık
Kalıtım çok çeşitli ve kusurlu, çok fazla ayrı şey
Tüm eylemleri izlemeyi mümkün kılmak için insan davranışına katkıda bulun
tek bir nedene. Mahkemelere ve hapishanelere aşina olmayan kimse başarısız olamaz
Yoksulluk ve suç arasındaki yakın ilişkiyi gözlemleyin. Tüm avukatlar bilir
Ceza hukuku uygulamasının zayıf bir iş olduğu. Çoğu avukat
Yetenek bu uygulamayı reddeder çünkü finansal ödüller sunmaz.
Ceza kurumlarının neredeyse tüm mahkumları parasızdır. Bu
Yargılanan neredeyse tüm erkekler için geçerlidir. Geniş genellemeler
en az yetmiş beş yıl boyunca toplanan istatistiklerden yapılmıştır.
Her medeni ülkede mülk sayısının
Suçlar soğuk aylarda maddi olarak artar ve
İlkbahar, yaz ve sonbaharın başlarında. Açık neden, istihdamın
Kışın daha az düzenli, yaşam masrafları daha yüksek, boş
İşçiler daha fazla, ücret daha düşük ve kısacası daha zor
Yoksulların yaşaması için. Çoğu erkek ve kadın tüm hayatlarını yakından geçiriyor
istek çizgisine; Az ya da hiçbir şeyleri yok. Hastalık, zor
Şans ya da iş eksikliği onları parasız ve umutsuz hale getirir. Bu sürücü
Birçoğu yasal ve yasadışı davranışlar arasındaki belirsiz çizgi ve
Hapse girerler. Zor zamanlarda işlenen daha fazla suç var
İyi zamanlar. Ücretler nispeten yüksek olduğunda ve iş sabit olduğunda
Erkekler, tehlikeli bir suç işgaline girerler. Grevler, lokavtlar,
panik ve benzerleri her zaman talihsiz listelerini bırakır.
Hapishaneler. Cezai uygulamaya katılan her avukat büyük olanı fark etti.
her türlü suç için kovuşturma ve mahkumiyet sayısı
Grevler ve lokavtların ardından takip edin.

Yaşam maliyetinin de suç üzerinde doğrudan bir etkisi olmuştur. Uzun zaman önce,
Toka, "Medeniyetin Historisi_", Toplanan İstatistikler
Suçun arttığını ve doğrudan oranda gıda fiyatına düştüğünü göstermek.
Hayvanların yaşamı, sağlığı ve davranışları doğrudan
gıda arzı. Mera zayıf sığır olduğunda çitleri atlar. Gıda ne zaman
Dağlarda ve ormanda kıt, geyik çiftliklere iniyor ve
köyler. Ve diğer tüm hayvan yaşamını etkileyen aynı genel yasalar
erkekleri etkiler. Erkekler istediklerinde veya yaşam standartları olduğunda bile
düşüyor, yiyecek almak ya da onların eşdeğeri almak için yol alacaklar
ihtiyaç dışında benimsemeyi düşünmezdi. Bu iki kat doğru
Aile, kendi çabaları üzerine günlük ekmeğine bağımlıdır.

Her zaman suçlunun ekipmanı ve
Çevre, ayarlamaları yapmalarını zorlaştırdı
Hayatta başarı için gerekli ortam, nasıl olduğunu kolayca görebiliriz
Zorlukların artması suça yol açacaktır. Çoğu erkek iyi değil
Yaşam için hazırlanmış. Günlük meselesinde bile,
para, onlardan en iyi şekilde yararlanmak için gerekli yargıya sahip değiller
sahip olmak. Aileler arttıkça, birçok insan bulana kadar borçlar artar
Kendisi, suçtan başka çıkış yolu olmayan zorluklardan bir ağda. Kim adam
İhtiyaçlar onları zimmete geçirmeye ve hırsızlıklara yol açtı,
Düzenli olarak dikkat çekmezler. Ceza da yok
tehlike olmasına rağmen başkalarının aynı yolu takip etmesini engelliyor gibi görünüyor
Tespit, utanç ve hapishane tamamen açıktır.

Bazen, elbette, eğitim adamları ve belirgin fiziksel eksiklik
Kusur mülkiyet suçları. Bankacılar genellikle depozito için para alır
Banka iflas etmiş. Nadiren kayıpları karşılamak için notlar oluşturmazlar
ve çeşitli şekillerde, keşfini önlemek için fonları manipüle eder
iflas. Kural olarak, bankanın durumu
spekülasyon için fon kullanımı,
Güvenli bir girişim gibi görünüyor. Bazen kötü kredilerden gelir ve
öngörülemeyen koşullar. İş adamları ve bankacılar sık ​​sık şok
intihar yoluyla arkadaşlar ve topluluk, sahip olduklarını gösteren açıklamalar üzerine
bir finansal girişimde kullanmak için zimmete para geçiren para
felaket sonu.

Bu vakaları anlamak zor değildir. Para sevgisi
yaşın duygularını kontrol etmek. Tıpkı din, savaş, öğrenme gibi,
Buluş ve keşif eski çağların hareketli tutkusu olmuştur, bu yüzden
Şimdi büyük servetlerin birikimi, hareket eden ana nesnedir
Adam. Bu aşamanın geçmeyeceğini ve vermeyeceğini takip etmiyor
Daha değerli bir şeye yerleştirin, ancak sürerken iddia edecek
Kurbanları, tıpkı diğer güçlü duyguların yaptığı gibi. Korku
yoksulluk, özellikle de değeri olan bir şey bilenler tarafından
Para, paranın getirdiği güç arzusu, başkalarının kıskançlığı,
kolay görünen fırsatlar, tüm bu duygular için çok güçlü
Birçok oldukça iyi "makine" ve planlar yanlış gittiğinde felaket getirin.

Güven fonlarıyla spekülasyon yapanların sadece küçük bir kısmı
hiç kovuşturuldu. Genellikle spekülasyon başarılı veya en azından
örtülü. Birçok erkek utanç veya ceza şansı almayı tercih ediyor
veya fakir kalmak yerine ölüm. Bunlar mutlaka dürüst değil veya
kötü. Daha girişimci veya daha talihsiz olabilirler; Her halükarda
para tutkusunun, onu alma şansının, dehşetin
Yoksulluk, servet ve güç sevgisi onların için çok güçlüydü
Ekipman, aksi takdirde basınca direnirdi. Aynısı
Başka bir adam üzerindeki baskı felaket getirmezdi.

Mülk birikimi etrafına yerleştirilen kısıtlamalar
Ceza Kanununun diğer bölümlerinden daha hızlı çarpmak. BT
Yeni gümrük veya alışkanlıkların veya kısıtlamaların bir
İnsanın yaşamının ve bilincinin bir parçası, böylece sadece önerisi
Yasa, bunu yapmanın yanlış olduğu tepkisine neden olur. Ne kadar uzun olursa olsun
Bazı tüzükler kitaplarda ve cezalar ne kadar şiddetli, birçok erkek
Yasak Yasayı yapmanın gerçekten bir suç olduğuna asla inanmayın. İçin
Örneğin, birçok gelir yasasının ihlalleri, oyun yasaları, yasak
Yasalar ve çeşitli mülk elde etmenin birçok yoluna karşı birçok yasa
Gerçekten suçlu değil. Aslında, büyük ve muhtemelen büyüyen
Erkekler sınıfı birçok yasal kural oluşturmanın adaletine itiraz ediyor
özel mülkiyet referansı.

İlkel halklar, kural olarak ortak mülkiyet tuttu. Onların engelleme
az ve basitti. İhtiyaç duydukları ve istediklerini aldılar
en kolay yol. Tüm yaşamda geri dönecek güçlü bir çağrı var
İlkel duygular, gelenekler ve alışkanlıklar. Birçok yeni yasa özellikle
Ağrılı ve büyük bir zayıf erkek sınıfı için zor
Ceza sınıfımız.

Prangalarını atma sürekli isteğini anlamak
medeniyet, bir ihtiyaç ama likör kullanan erkek sayısını düşünün veya
ilaçlar. Sadece profesyonel ve iş adamına bakmak gerekir,
Her fırsat medeniyetten ayrılır ve vahşi öldürmek için ormana gider
hayvanlar veya göllere ve balıklara akarsular.

Sözleşmelerden, gümrüklerden ve boş bir hayat yaşama çağrısı
Kurallar, öldürme uğruna öldürmek, ormana ve akarsulara ulaşmak
ve tuğla binalardan ve taş duvarlardan uzakta,
Hemen hemen her insanın anayasası. Muhtemelen altta yatan nedeni
Dünya Savaşı, insanın zor ve büyüyen zorlamadan rahatlamaya ihtiyaçıydı
sürekli olarak yeni pürüzleri bağlamak için dokuma yapan medeniyetin
o. Her zaman bir kırılma noktası olmalı, çünkü sonuçta, insan bir
hayvan ve sadece ilkel şeylerden ve yaşayabilir.

Çocukların mülkiyet hakları hakkında hiçbir fikri yoktur. Uzun sürüyor ve
hasta öğretimi, hatta en zeki olana, bunu hissettirmek için
Mülkiyet almanın yanlış olduğu bir nokta var. Hiçbir yerde
Doğa Mülkiyet haklarımıza bir benzetme görebilir miyiz? Bitkiler ve hayvanlar
Benzer ve nasıl yapabildikleri besinlerini alırlar. Burada kastedilmiyor
Kaçının kontrol eden kısıtlamalarının sorusunu tartışmak için
Mülkiyet almak akıllıca ve kaçının aptal olduğu; sadece kastedilmiştir
gerçekleri hayatı ve davranışları etkiledikçe vermek.

Çocuğun çok yavaş ve çok öğrenmesi kesinlikle doğrudur
Kusurlu bir şekilde, nasıl alamayacağı ve alamayabileceğini ayırt etmek
mülk. Doğası her zaman ilerlerken onu protesto ediyor. Sadece bir
Çok azı bunu bütünlük gibi bir şeyle öğrenebilir. Birçok erkek yapamaz
Öğrenin ve yasak şeyleri öğrendiylerse,
itaatsizlik etmenin yanlış olduğunu hissetmek. Asla en zeki olanlar bile
Tüm kodu bilin veya hissedin ve aslında avukatlar sonsuza dek tartışıyor
ve mülk almanın birçok yolu olup olmadığından şüphe eden yargıçlar
Yasanın içinde veya dışında. Kuşkusuz, zeki yöntemlerin çoğu
ve saygın erkeklerin mülk edinmesi için benimsediği daha doğuştan daha fazla
Yasa tarafından doğrudan yasaklanan diğerlerinden daha suçluluk. Gerekir
Her zaman tüm yasaların doğal ve kaçınılmaz olarak evrimleştiği hatırlanır
Bir topluluktaki en güçlü güçle ve son analizde yapılan son analizde
baskın sınıfın korunması.




XV

Suçlunun tutumu


Muhtemelen suç komisyonunun en önemli engeli hissi
Doğru ve yanlış, belirli bir şeyle veya yapmama ile bağlantılı
Elçilerin İşleri. Tüm erkeklerin az ya da çok bağlayıcı bir vicdanı vardır. Bu sonuç
Davranış konularında uzun öğretim ve alışkanlık. Çoğu insana öğretilir
evde ve okulda bazı şeylerin doğru olduğu ve diğerleri
yanlış. Bu sürekli talimat alışkanlıkları ve davranış kurallarını oluşturur,
Ve esas olarak, toplumun davranışına bağlıdır
vatandaşlar. Çoğu erkek vicdanı, yasadan ziyade monitördür. BT
daha otomatik olarak hareket eder ve vicdan için bir şok çok daha fazladır
Bir yasanın bozulduğu bilgisinden etkilidir. Çoğunlukla
vicdan isteyileri,
Ceza Kanunu, ancak ruhunu takip edebilir veya takip etmeyebilir
kanun. Her insanın eklenmiş göreceli değerler hakkında kendi fikri vardır.
insan eylemleri. Yani, iki makine tam olarak birbirine cevap vermez.
farklı şeylerin göreceli önemi. İki etik komutun yok
Tüm insanlar veya iki kişi için de aynı önem. Genellikle erkekler yapar
asla yapamadıkları bir tüzüğü atlatmaktan veya ihlal etmekten çekinmeyin
Bir başkasını ihlal etmeye bile cazip olun.

Normalde vicdanın tepkisi hızlı ve sade değilse, erkekler
Korku ile Perchance dışında yasanın ihlali nedeniyle rahatsız değil
keşif. Bu, görev olduğu öğretinin dışında
Bütün erkeklerin tüm yasalara uyması, o kadar genel bir öneri yok ki
etki. İfadeyi yapanlar bile kuralları takip etmiyor ve
yerine icra eksikliğinden ölen ceza yasalarının uzun listesi
Yürürlükten kaldırma, herkesin ödediği inancını garanti etmek için çok iyi biliniyor
Böyle tamamen akademik bir ifadeye ciddi dikkat. Kimse inanmıyor
Tüm yasaların uygulanmasında veya tüm yasalara uyma görevinde ve hiç kimse
Aslında, hepsine itaat ediyor. En yüksek olanı ilan edenler
Tüm yasalara itaat asla itaat etmez, örneğin gelir yasalarına. Bunlar
açık ve açıktır ve yine de erkekler sahip olmak için mümkün olan her yolu alır
Mülkleri vergilendirmeden muaf tutuldu-başka bir deyişle,
Durum. Bu, herkesin yaptığı mazeretle yapılır ve
Yasaya göre sıkı bir geri dönüş yapan adam, vergileri öder
Shirkers. Bu doğru olsa da, tüm erkeklerin ihlal ettiğini gösterir
gerekçenin kendileri için yeterli göründüğü yasa. Yasalar
küfüre karşı, pazar iş ve pazar oyununa karşı, satın almaya karşı
ve sarhoş edici likörleri taşımak ve kaçakçılık malları serbestçe
ihlal edildi. Birçok yasa o kadar yeni ki,
halk yolları veya sabit yeni alışkanlıklar ve ihlalleri ahlaki getirmez
şok. Sık sık yapılan mesleklere rağmen, çoğu erkeğin fakirleri vardır
Kongre üyeleri ve yasa koyucuların görüşü ve kendilerinin
Vicdan onlar için yasadan çok daha yüksek bir rehberdir.

Dinler her zaman Tanrı'ya ya da onu aldığı şeylere itaat ettiler
yer. Dini emirler ve duygular, daha yüksek ve daha bağlayıcıdır
insan hukukundan daha çok. Endüstrinin kaptanları sonsuza dek küçülüyor ve
yasama organları ve mahkemeler tarafından yapılan tüm bu yasaları eleştirmek
mülkün sınırsız kullanımına müdahale edin. Bu tür hiçbiri
Mevzuat onların onayına sahiptir ve mahkemeler karışık olarak kabul edilir
zorladıklarında. Anti-Trust Yasaları, Havuzlanma Karşıtı Yasalar,
Her türlü fabrika mevzuatı, kısaca müdahale eden herhangi bir şey
Mülkiyetin sahibi tarafından sınırsız kullanımı yuvarlak bir şekilde kınanır ve
Kaçınma ile ihlal edildi. Öte yandan, çok fazla yazıldı ve
Kendi için temel hakların yaratılmasına referans olarak
mülk ve bu haklar kesinlikle sosyal düzenlemelere bağlı
ve böyle bir tezahür adaletsizliği ve eşitsizliği çözmek,
her zaman sözde adlandırılan birçoğumuza karşı derin oturmuş bir protesto hissi
mülk yasaları. Yeni bir servet dağılımını savunanlardan ve
Mevcut mülkiyet haklarının adaletsizliğini kınamak, adım oldukça
Adaletsizliği hisseden ve fikirlerini yürürlüğe koyanlara kısa
Ne zaman ve nerede elde edebilecekleri mülk almak.

Örneğin, bir madenci,
İşlerin madendeki altına gerçekten hakkı yok. Kazırken
Özellikle yüksek dereceli cevher cebine çarpıyor. Bunu hissediyor
Cevheri uygun hale getirirse yanlış yapmaz. Ayrıntılı araçlar alınır
Bunu önlemek için, işçinin mutlak soyulmasını bile zorlamak,
ve madenden içeri girip çıkarken kıyafetlerin tam bir değişimi.

Tamamen özet niteliğinde olan kitaplara birçok yasa konur;
Bu, kendi kişisel işlerinde ne yapacağını kontrol etmeye çalışıyor.
Bu tür yasalar "amacı" olan kuruluşlar tarafından gerçekleştirilir. .
Üyeler, herkesin fikirlerine uymasını sağlamak için endişelidir ve
alışkanlıklar. Pazar yasaları, likör yasaları ve benzerleri gibi yasalar örnektir.
O zaman, her eyalet veya ulus, erkeklerin büyük bir yasa listesi taşır.
o kadar uzun süre ihlal etmiş ve görmezden gelin, neredeyse öldüler. İle
Bunları ihlal etmek yanlış bir his getirmez, ancak sadece erkekleri yapmaya hizmet eder
Herhangi bir yasayı ihlal etmenin kötülüğünden şüphe ediyor.

Bir yasayı yürürlükten kaldırmak için bir yasama organı almak asla kolay değildir. Genellikle bazıları
Organizasyon veya İnsan Komitesi onu canlı tutmakla ilgileniyor,
ve Yasama Meclisi üyeleri oylarını kaybetmekten korkuyorlar. Sosyal Fikirler
her zaman değişiyor. Hiçbir yasa veya gümrük ebedi değildir. Sıradan Adam,
ve özellikle normal altındaki adam,
Değişen bir dünyanın kayması. Her zaman bir topluluğun bir kısmı vardır
yeni bir şey için tedirgin olmak ve Yasama Meclisini yavaş yavaş koymaya zorlamak
Çoğunluğun iradesine karşı ve
Topluluğun büyük bir sınıfının duygusu. İsteyen organizasyon
Yapılan bir şey her zaman agresiftir. Bunu önlemek isteyen adam
Yapılmaktan nadiren haksız yere aktif ve hatta alarmlıdır. Birçok
Kuruluşlar kitaplarda tüzük almak için istekli. Biri nadiren duyar
yasaların yürürlükten kaldırılmasında aktif olan bir toplum veya kulübün. .
Yasanın sürekli değişimi, yerine yeni değerlerin sürekli olarak sabitlenmesi
eskiler, sosyal yaşam için gereklidir. Bu, yeni şarabı içine koymak anlamına gelir
Eski şişeler ve şişeler için çok güçlü şarap. Herkes
bir duygu olmadan neden belirli bir yasanın ihlal edilebileceğini görebilir
suçluluk, ama nasıl inandıkları bir yasanın ihlal edilebileceğini göremiyorlar
ciddi eğiklik olmadan.

Bunun dışında, her zaman olmayan suçlar olmuştur
ahlaki yanlış ima eden sınıf. Gören Devrimcinin Elçileri,
ya da gördüğünü düşündü, daha iyi bir şeyin vizyonları; İlham alan adam
adamının sevgisiyle ve kazanacak kişisel amaçları olmayan; .
Bir fikre ya da bir kişiye bağlılığında hayatını veya özgürlüğünü riske atan adam
veya mülk veya itibar, ihlal edenlerle asla sınıflandırılmamıştır
Bencil biter. Başından beri devrimcilerin çizgisi
ABD'nin doğumuna kadar organize hükümetin
Günümüze kadar, bunun bolca kanıtı sunar. Ve yine de
Başarısız Devrimci en ciddi cezalarla buluşuyor. Ona
Başarısızlık genellikle ölüm anlamına gelir. Tüm yeni için gayretle kovulan erkekler
Nedenleri sonsuza dek yasa faul yapıyor. Sosyal organizasyon gibi
Biyolojik organizasyon, muhafazakar. Yaşayan her şey
yaşama isteği ile dolu ve ellerinden gelen her türlü yoldan alıyorlar
Yaşamaya devam et. Filozof, idealistle de kavga edemez
fedakarlığı veya kendini koruyan organizasyonu yapar
olabilmek; Sadece neyin doğru olduğunu fark eder.

Erkekler her zaman özgürlüğü korumak için mücadele etmek zorunda kaldılar. Anayasalar
ve yasalar özgürlüğü korumaz. Sadece bir
hoşgörülü insanlar ve bu ebedi çatışma anlamına gelir. Emerson dedi ki
İyi vatandaş hukuka aşırı talep görmemelidir. Özgürlük her zaman
stres zamanlarında çiğnenmiş. Amerika Birleşik Devletleri ciddi acı çekti
İç Savaş sırasında özgürlükle ilgili tecavüzler. Son savaş sırasında,
Bu tecavüzler, herhangi bir Amerikalı'nın sahip olabileceğinden daha büyüktü
hayal etti; Ve şimdiye kadar değişim için çok az şans var.
Hala filozof şikayet etmiyor. Ne için insan tutkusu görüyor
Erkekleri kavrayan büyük bir duygu,
Hiçbir şey karşı duramaz. Muhalefet zorla yok edilir ve çoğu zaman
Kör, acımasız, mantıksız güç. Bazen daha da kötüsü, bu güç
bencil uçlar için yaratıldı. Her zaman kullanacak olanlar vardır
İnsanların en güçlü ve en yüksek duyguları, özel, sordidlerine hizmet etmek için
biter. Sosyal sistemleri değiştirme, yeni siyasi fikirler, emek nedeni, hepsi
Dini, sosyal veya politik değişim hareketlerinin zealotları vardır;
Onlar savunmaya hazır kongre ve muhafazakârlığın gücü tarafından karşılanırlar
kendisi ve çatışma kaçınılmaz. Bu türden ayırt etmek kolaydır
Suçlu olarak bilinenlerin yaptığı şeylerden eylem.
Elçileri kişisel amaçlara hizmet etmek için yapılır. Toplum her zaman cezalandırabilir
Her ikisi de, ama tüm doğru fikirlerin tüm erkekleri, güdünün
Farklı, erkeklerin ekipmanı ve kapasitesi farklı ve
sadece aynı sınıfta çünkü her biri yasayı ihlal ediyor ve
her biri duygulara ve yeterli olan duygulara duyarlı
eylemi zorlama gücü.




XVI

Yasa ve suçlu


Eğer biri belirli bir hastalığa sahip olsaydı ve bir hastaneye gönderildiyse,
Hastalığının bildiği zamana kadar ona dokunan herkes
taburcu edildi, onu geri getirmek için olası tüm çabaları kullanacaktı
sağlık. Bir tedaviyi etkilemek için fizyoloji ve psikoloji hem de kullanılacaktır.
Sadece sağlığı ve geniş bir çevre için çevre verilmekle kalmaz
fiziksel tedavi, ancak ona temyiz yoluyla yardım edilecekti.
Düpedüz yanlışlık derecesine kadar övgü ve cesaret
Durumu hakkında, iyileşmesine yardımcı olmak için.

Eğer böyle bir "hastalık" yapılırsa, neden "suç" olmasın? Sadece açık değil
Bu suç, kökü kalıtsal ve çevrede olan bir hastalıktır, ancak
Çoğu erkekle, en azından gençken, gelişerek
çevre veya bilgi ve deneyime ek olarak, iyileştirilebilir. Hala
Talihsiz suçlarla veya kabahatlerle suçlanan, şu andan itibaren
Memurların dikkati, sonuna kadar ona çekilir
Yıkım, iyileşmesini önlemek ve ağırlaştırmak için her şey yapılır
ve hastalığını ölümcül hale getirin.

Sıkışık bölgelerin genç çocuğu, onu şımartmaya çalışan
Oyun için normal dürtüler, her boş lottan kaynaklanır; O
polis tarafından normal faaliyet yasak; Kendi yeri yok; O
tüm memurları arkadaşları yerine düşmanları olarak görmeye büyür; O
en iyi niyetli hakimin ona ders verdiği mahkemeye alınır
ebeveynlerine olan görevleri hakkında ve onu korkunç kötülüklerle tehdit ediyor
reform yapmadıkça geleceğin onun için saklandığı. Eğer öyleyse
Serbest bırakıldı, toplum tarafından ona daha iyi bir çevre vermek için hiçbir şey yapılmaz
başarılı olabilir. Eski yoldaşlarıyla ortaya çıktı ve
eski hayatı ve daha sonra bunların üstesinden gelmek için iradenin gücü ile varsayılıyor
çevre, hiç kimse tarafından yapılabilecek bir şey, ancak güçlü olsa da
Belki.

Graver şeyler için, çocuk veya adam polis karakoluna götürülür.
Orada fotoğraflandı ve adı ve aile kaydı bile
duruşma veya duruşma yapmadan önce. O,
ellerinden gelenin en iyisini yapabilir, ancak eğitim ve deneyimle ve
Zaman eksikliği ve tesisleri önemli değil
pozisyonlar. Deneyimlerimin öğrettiğine rağmen bunu söylüyorum
Ben, kural olarak polisler nazik ve insan. Polisten
İstasyon Suçlu hapse atılmıştır. İşte harika bir
insan enkazının kütlesi, büyük bir kısmı ürünü
imkansız ortamlar tarafından harekete geçirilen kusurlu kalıtımlar. Fakat
Kısa kaldığı süre ve ne kadar geniş deneyimi, birincisi
Suçlu, daha önce hiç bilmediği şeyleri öğrenir ve başka bir derece alır
Kötü bir kaderin onun için hazırladığı hayat. Hapishanede
Hayvanat bahçesindeki hayvanlar gibi beslendi. Birçok hapishanede hapishane
Her mahkumdan tasarruf edebileceği miktarla ne kadar para kazanabiliyor
Yasanın günde yirmi beş veya elli sent izin verdiği oranın üzerinde beslenir.
Kısa sürede mahkumun sefaleti ve kederi acıya ve
nefret; hapishanenin, memurların, toplumun, mevcut şeylerin nefreti
Hayatını gölgede bırakan kader. Sunan tek bir şey var
Fırsat ve bu bir suç hayatıdır. O suçlandı ve
kovuşturuldu. Savcılık avukatı para ile donatılmıştır ve sağlanmıştır
geniş dedektifler ve asistanlarla
Kaçmak için mahkum. Herkes onun zamanından itibaren suçlu olduğuna inanıyor
tutuklamak. Hayatının siyah izleri okullarda kaydedildi.
Polis karakolları ve Mahkemeleri İnceleme. İyi işaretler orada değil ve
olsaydı yetkin kanıt olmazdı. Teorik olarak devletin
Avukat onu kovuşturacak kadar korumak zorunda, ama
Devletin avukatı, suçluluk inancına yol açan psikolojiye sahiptir ve
Görevinin izlediği bu inancı oluşturduğunda, kurbanı inecek
hapishanede. Sadece onu hapse atmak onun görevi değil, aynı zamanda ofis
Eyaletin avukatından genellikle başka bir şeye bir adım atma taşıdır,
Ve bir kayıt yapmalı ve konuşulmalı. Halk ilgileniyor
Sadece kötü insanları hapse gönderirken.

Kuşkusuz, bilerek çok az eyaletin avukatı var
Bir adamın suçtan suçlu olduğuna inanmadıkça kovuşturma, ama
Bir eyalet avukatının suçluluk duygusuna inanması kolaydır. Her erkeğin günlük hayatı
büyük ölçüde suçluluk varsayımı veya
Masumiyet, kişinin tutumuna bağlı olarak çıkarılabilir.
Çıkarmayı çizer.

Bir eyaletin avukatına veya asistanlarına dava olması gereken
kazanç. Tüm vakalar kazanılmalıdır. Adil olmak anlamına gelse de, onun
Psikoloji kazanmaktır. Sonuçla ilgilenen hiçbir avukat adil olamaz. .
Avukat, tarafının doğru olduğunu göstermeye çalışan bir avukattır.
davayı kazanmak için. Devleti temsil ettiği gerçeği hayır
Psikolojisindeki fark. Aslında, jüriye her zaman onun
devleti temsil eder ve korumakla ilgilenir
sanık toplumun korunmasında olduğu gibi. Bunu jüri yapacak şekilde yapar
İfadelerine avukatın ifadelerinden daha fazla ağırlık verin
Savunma ve bu açıklama ona hiçbir avantajı vermiyor
adil ne de doğru.

Yargılanan adam neredeyse her zaman fakirdir. Nadiren fakirdir
İnsan davasını alması için yetkin bir avukat alabilir. Sık sık teslim edilir
bir avukatın atanması için mahkemeye. Avukatın zamanı yok veya
Bir savunma hazırlamak için para. Kural olarak, takılmamış bir yeni başlayan
onun işi. Eğer davayı almak istiyorsa, sadece
getireceği deneyim ve reklamcılık. Ona bir dava verildi
Bir tıp öğrencisinin diseksiyon için bir kadavra verilmesi gibi deneyin.
Sanık hapiste ise, davasını hazırlama şansı çok azdır.
Sanığın parası olsaydı, onunla ne yapacağını bilmezdi. O
genellikle zihinsel olarak kusurlu bir insandır. Arkadaşları aynı sınıfta
Ve ona yardım etmek için çok az şey yapabilir. Jüriye varsaymaları gerektiği söylenir
O masum, ama sadece suçlama onunla varsayımı taşır
dava ile bağlantılı herkese, hatta
Avukat onu savunmak için atadı. Sanık neredeyse bir mucize
mahkum değil.

Belki de asılmak için çıkarılır-toplumun yapabileceği son eylem
onun için ya da hüküm giymiş adam uzun veya daha kısa bir süre hapse gönderilir
terim. Başı traş ve hapishane giysisine yerleştirildi; O
dikkatlice ölçüldü ve hapishane kıyafetlerinde fotoğraflandı, böylece
Sonsuza dek şüphe altında olacağı dünyaya geri dönmeli.
Bir isim değişikliği bile ona yardım edemez. Hapishanedeyken çalışıyor ve
Kilit ve anahtar altında, vahşi bir hayvan gibi, kaçmaya istekli. Açık
Belirli günler, diğerleriyle uzun bir masada oturmasına izin verilir
Kendisi gibi talihsizler ve anne veya baba ile bir saat ziyaret edin
diğer tarafta karısı veya oğlu veya kızı veya arkadaş. Diğer mahkumlar,
Onlarla ilişki kurabildiği sürece, çaresiz ve umutsuz ve
O kadar asi. Nasıl çıkacaklar ve ne zaman şefleri
Endişeler. Muhafızlarının çoğu çok insancıl. Muhtemelen kimse istemiyor
Ona işkence yapın, ancak sistem ve psikoloji ölümcül. Neredeyse görüyor
ona arkadaşlık ve güven ve arzu ile yaklaşan kimse
Ailesi, en yakın arkadaşları ve arkadaşları hariç,
sefalet. Teriminin uzunluğunun tamamen bağımlı olduğunu bilir
Davasını göremediği veya anlayamadığı yetkililer. O kapıyor
en ufak bir umut ışığı. Başından başa kadar umutsuzluk içinde
son. Hiçbir hapishanenin zeka ve sempati ile eğitimli adamları yoktur,
Onun kötü durumunda onu bilmeli, izlemeli ve yardım etmeli. Hiçbir devlet harcamaz
Yeterli görevli ve yardımcı olmak için gerekli para
onu oluşturmak için gerekli öğrenme ve beceri. Para özgürce harcanıyor
Başlangıçtan sonuna kadar kovuşturma, ancak
yardım edin veya kurtarın. Devletin sloganı: "Suç için milyonlarca, ama
Islah için bir kuruş. "

Her şey bittikçe, hapis cezaları genellikle tamamlanır. Mahkum
kökenine ihanet eden ve
İlk yağmurdan sonra işe yaramaz, on dolar nakit ve dışarı çıkıyor. Onun
Kalıcı ve sert çevresi onu içeri koydu. Şimdi devlet bitti
onunla; O özgür. Ama gidecek tek bir yer var. Diğerleri gibi
Serbest bırakılan hayvan, aynı kalıtımı eski ortama geri götürüyor.
Başka ne yapabilir? Eski arkadaşları verecek tek yol
Her şeyden önce ihtiyacı olan sosyal ilişki ve sadece
onu anlayan. Onu görmekten memnun olacak tek kişi onlar
Ve bir iş bulmasına yardım et. O sadece bir meslek var
dışarı çıktıktan sonra daha iyi bir şekilde takıldı ve
bir suç hayatıdır. Tabii ki, o işaretli bir adam ve izlenen bir adam
polis. Bir suç işlendiğinde ve suçlu bulunmadığında,
eski mahkum, sınıfının başkalarıyla yuvarlanır, eğer
O aranan suçlu değil. Kilitlenmeye götürüldü ve
kimlik için tanıklara başkalarıyla gösterilmiştir. Bundan önce,
Tanık fotoğrafını hükümlü kıyafetlerde göstermiş olabilir. Belki
Onu tanımlarlar, belki de yapmazlar; Belirlenirse, o olabilir
adam ya da o olmayabilir. Her neyse, hapishanede ve bu
o. Ne zaman dışarı çıkıp nereye giderse gitsin, kaydı onu takip eder
Gölgesi kadar yakın. Arkadaşları bile ondan şüpheleniyor. Ondan şüpheleniyorlar
Ona yardım ettiklerinde bile.

Bu talihsizlerin günlük hayatı budur. Ne yapılabilir? Yapabilirim
Yasanın memurlarının yapabileceği hiçbir şey görmeyin. Memurlar temsil ediyor
insanlar. Mob psikolojisini yansıtırlar. Burada bir memur ve
kalabalığın üstünde yükselir, bazen olduğu gibi, boşuna yoktur.
Yeri yakında başka biri tarafından doldurulur. Keşke halkın
anlamak! Keşke halk daha zeki olsaydı, bu durumda
En azından daha fazla insan anlamına gelir! Keşke çok sık tekrarladığım ifade
anlaşılabilir! Kaza yok; Her şey sonucudur
kanun. Tüm fenomenler bir dizi neden ve etkisidir. Suçlu
ondan önce ve onu çevreleyen her şeyin sonucudur.
Diğer tüm ölümlüler gibi, o acı çeken bir konudur, nefret için değil. Eğer
Toplum büyükken güvenli değil, sınırlandırılmalı ve tutulmalı
koruma ve gözlem altında. Güvenli olana kadar tutulmalı ve
Onun için uygun ortam bulundu. Asla güvende olmayacaksa
Toplum, asla serbest bırakılmamalı. Aşağılanmamalı,
haksız yere, hor görülür veya zorlu acı çeker. Eğer olabilirse yardım edilmelidir
yardımcı oldu. Bu, ilk nesnesi olmasa da, bu ikinci olmalıdır.
kapatılma.

Suçlara karşı bilimsel tutumun kabul edilmesi gerektiği varsayılarak
kamuoyu yapan ve bunun kristalleşmesi gerektiği
Yazılı yasaya, sorun kolay olurdu.

Devlet memurları, kural olarak, anlaşmaya bağlı olabilir
Bilinen deli ile düzgün ve düşünceli. Deli daha fazlası
denemek ve suçludan zor. Mahkemeler ve jüriler ve
Ancak halka zihinsel durumlarını tanır ve onları ziyaret etmez
intikam ile. Takdir ediliyor ve yapamayacakları anlaşılıyor
güvenlik genel olarak bırakılmalıdır; Ama onlara özen ve düşünce verilir
durumlarının talep ettiği. Suçlunun üzerine bakılması gerekiyorsa
yaratıklar doğal nedenlerden deli mi, devletin avukatı
Sonra davayı hazırlamak ve herkes için elinden gelenin en iyisini yapmak için güvenilir
endişeli. Sanık artık sanık olmayacaktı. Onun davası
soruşturma altında olmak; Geçmiş hayatı gösterilecekti, kredileri
Borçları gibi; Bir avukata bile ihtiyacı olmazdı, kamu savunucusu bile;
Jüri gerekmeyecek ve asılı olan belirsizlikler ve şüpheler
Kararların etrafında kaldırılacaktı. Bir şans daha az olurdu
Adaletin düşük yapılması. Olsa bile, bu
Halkın kötü niyetli olmadığı bir kişinin hızlı serbest bırakılması. Kim
hasta ya da deli, devlet olarak normalde bir avukata ihtiyaç duymazdı
ona kötülük taşımamış ve araştırmaktan daha fazlasını yapmak için hiçbir çaba sarf etmez
dava ve gerçekleri sunar. Bütün mesele tamamen
Her ikisi için de yapılacak en iyi şeyi bulmak için bilimsel girişim
halkın ilgisi ve insanın ilgisi.

Kuşkusuz, çoğu durumda, erkekler mükemmel masum
suçlandıkları suç. Bu özellikle doğrudur
Yeterli savunma sağlayamayan ve belki de
bir kabahat veya suçtan daha önce hüküm giymiş. Bu aynı zamanda doğrudur
Davalı'ya karşı büyük bir önyargının olduğu durumlarda
davanın veya davalının yargılamada niteliği. İçin
Örneğin, son savaş sırasında dünyaya bir histeri dalgası süpürüldü,
ve mahkemeler ve jüriler bireysel hakları çiğnedi ve serbestçe ihlal edildi
yasaların ve anayasaların ruhu. Savaşın kapanışı da aynı kaldı
Davalarda adaleti imkansız kılan yoğun acı duyguları
suçun ihanetten zevk aldığı ve eleştiriyi içerdiği yer
hükümet veya siyasi sistemlerin değişiminin savunuculuğu.

Irk, din, siyaset, emek ve benzerleri her zaman
her tarafta uyanık duyguları uyandırdı, acı partizanlar yaptı ve
katı bölünme çizgileri ve jüri kararları vermiş ve
korku ve nefret sonucu mahkemelerin yargıları. Buna rağmen,
Hapishanelerin mahkumlarının çoğu,
İddianameler. Neden onları, zihin durumlarını, koşulları ve
onları çevreleyen koşullar, onları daha güçlü hale getirmek için ne yapılabilir
ve hayatı daha iyi karşılayabilmek asla tespit edilmez ve az sayıda mahkeme veya
Jüriler bu şeyleri dikkate alınacak şekilde kabul etti
veya davaya herhangi bir şekilde dahil.

Hukukta her suç iki şeyden oluşur: bir eylem ve niyet. İkisi birden
yasal suçluluk oluşturmak için gereklidir ve
Ahlaki suçluluk ve ceza suçu oluşturmak için her ikisi de gereklidir
yönetmek. Biri niyetinde değil, yasal veya ahlaki suçluluk olamaz
kötülük; Kasıtlı olarak eylemi yapmadığı için
Yanlış ve yanlış yaptığını biliyor. O zaman ahlaki suçluluk sorusu
bir ceza eyleminin komisyonu için gereklidir, tüm
Önerilen sorular ve daha fazlası. Eylem özgürlüğü bazılarına olsa bile
Derece varsayıldı, soru hala suçluluk derecesi ile ilgili
Ceza ve sorumluluğu düzeltmek. Soru makyajı içerir
Adamın, tam kalıtımının, bilinebileceği kadarıyla.

Her erkeğin kalıtımının çoğu,
geçmiş. Sonsuz sayıda doğrudan miras alıyor
atalar, ilkel insana ve hatta hayvanlara geri dönen
geldi. Uzak atalar elbette, genellikle öyle değildir
hemen arkasında olduğu kadar önemli. Yine de açıkça, onun formu ve
yapı ve tüm makinesinin detayları,
beynin ve sinir sisteminin muhteşem hassas mekanizması,
Eski geçmişin mirasları. Ne de süreçler
miras iyi anlaşılmış veya çok kontrole tabidir. Genellikle
Man Nature'un yapımı, yeniden üreten bazı "geri atma" a başvurur
Eski miras. Bu sadece genel benzerliklerde görülebilir ve
davranış, herhangi bir ailenin soybilim ağacı için çok kısa ve çok
Kusurlu bir şekilde bilinir ve fakirlerin geçmişi yoktur. Üç veya dörtte
En çok arka patikada nesiller kaybolur ve ailesi birleşti
oluşturduğu türlerle, ancak alçakgönüllü bir parça.

Bununla birlikte, soy ve sonsuz işaretleri yeterince bilinir
her yapıdaki kalıtım ve yeterince reaksiyonun
onu çevreleyen çeşitli ortama insan makinesi
Her şeyi gören ve her şeyden önce hesaba katabileceğini açıklamak
Her insanın her eylemi için ilerleyin. Bundan daha fazlası görebiliyordu
Orijinal, döllenmiş hücre, tüm güçleri, kusurları ve
potansiyeller ve aynı şekilde,
Hücreden yetiştirilen insan organizmanın
Yaşam ve harekete sahip ve çeşitli ortamını görebiliyor. Eğer
Bunu sonsuz bilgelikle görebiliyordu, önceden yanıltıcı bir şekilde söyleyebilirdi
Makinenin atacağı ve yanıltıcı bir şekilde zamanı tahmin edeceği her adım
ve onun çözülmesi yöntemi. Her şeyi bilmek
her şeyi anlama ve bu olmaktan çok daha iyi
her şeyden önce. Her makinenin geçmişi hakkında bu bilgiyi almak için görev ve iş
bir adamın kaderini geçen mahkemenin. Sadece yapılabilir
en iyi ihtimalle kusurlu. Yasa, bunları yapmanın hiçbir yolu sağlamaz
yargılar. Tek Mücadelesi, yarışan avukatların bulunduğu bir mahkemedir
Adalet için değil, kazanmak için savaşabilir. Eskisinden biraz daha iyi
Partilerin savaşçıları işe aldığı savaşın bahsi ve sorunun
kılıçlarla yerleşti. Çoğu zaman mahkemede yer alan tek soru
Avukatların göreceli gücü ve kurnazlığı. Mahkeme kim
Görev Bu, gelecekteki yerini ve arkadaşlarının statüsünü düzeltmektir.
bilge, öğrenilmiş, bilimsel, hasta ve insancıl. Zaman almalı
Ve kendi soruşturmasını yapın ve başka hiçbir şekilde iyi yapılmaz.
Kamuoyu, cezanın sadece zulüm olduğu inancını kabul ettiğinde,
Bu davranış nedenlerin bir sonucudur ve
ahlaki suçluluk, soruşturmalar ve talihsizlerin sıralanması ve yerleştirilmesi
Oldukça iyi yapılabilir. Hatalar çok az ve kolay olacak
keşfedildiğinde düzeltildi. Zulüm ve ıstırap olmayacak. .
Topluluk korunacak ve birey kurtarılacak.

Bu görev ilk bakışta göründüğü kadar harika olmayacak.
Denemeler muhtemelen sonsuz, anlamsız olandan çok daha kısa olurdu
Mahkemelerde çekişme, uzun süre jüri seçmek için boşa harcandı ve
Suçluluk veya masumiyetin genellikle belirlendiği birçok alakasız sorun,
Şimdi gerekli yapın. Ceza davalarının çoğu aynı şekilde
devletin genel sosyal ve
en azını elde edenlerin ekonomik durumu. Sadece bir kısmı
İnsan yıkımında, savaşta ve dışarıda harcanan para,
Eğitim bireye, hatta en kusurlu bile uyarlanmıştır. BT
çevreyi kolaylaştırarak hayatı kolaylaştırırdı. Sadece birkaçı
Kusurlu, fiziksel ve zihinsel olarak, mahkemelerin yer alması için bırakılacaktı
hem kendilerinin hem de toplumun yaşayabileceği bir ortam. Belki biraz zaman
Bu çalışma ciddiye alınacak. O zamana kadar karışacağız,
sabitleme, değiştirme ve cezalandırma ve yok etme; Eski olanı takip edeceğiz
amaç, yöntemi veya sonu olmayan ve sadece ayrılan çağların seyri
Yolunda sonsuz acı çekiyor.




XVII

Yürürlükten Çıkarma Yasaları


Kitaplar hakkında bir ceza tüzüğü almak nispeten kolaydır. Çok
Yürürlükten kaldırılması zor. Erkekler tembel ve korkaktır; Politikacılar arıyor
oylar; Yasama Meclisi ve Kongre üyeleri çok fazla ilgilenmiyor
ne yapılması gerektiğini öğrenirken,
Halkın düşünmeleri yapılması gerektiğini düşünüyor. Genellikle kitaplarda uzun süren bir yasa
İnsanlardan sonra, artık yasak olan şeyin yanlış olduğuna inanmıyor,
yürürlükten kaldırdım. Tüzük, yaramaz insanlar tarafından kullanılacak kalır
ve belirli yasaya inananlar tarafından.

Genellikle düşünmeyen bir yakalama kelimesi veya bir evcil hayvan ifadesi ve tekrar
ve Sosyal Bilimlerdeki son söz gibiymiş gibi yazın ve
felsefe. General Grant, Başkan böyle bir aptalca tökezlediğinde
Kelimelerin kombinasyonu ve yüzey düşünenler onu her zaman tekrar ediyor
O zamandan beri, sadece akıllıca ve pat. Grant bir keresinde, "
Kötü bir yasayı yürürlükten kaldırmanın yolu bunu uygulamaktır. "Grant bir devlet adamı ne de
bir filozof. O bir askerdi. Muhtemelen bazılarının bunu kullandığını duydu
İfade ve ona iyi geliyordu. Bundan daha da büyüdü
Mahkemelerin ve savcıların kendilerini mazeret etmek için kullandıkları açıklama
Duygularına şiddet veren bir yasa uygulama zulmü için
insanlar. Bu ifade, yasa olduğu sürece
Kitaplarda, onu uygulamak memurların görevidir. En küçük
Hukuk felsefesinin araştırılması ne kadar aptalca ve gerici
Bu tür ifadeler.

Bir şey hatırlanmalı. Yasalar gerçekten alışkanlıklardan geliyor,
Halkın Gümrük ve Duyguları, yorumlandığı veya anlaşıldığı gibi
Yasama organları. Bu alışkanlıklar ve gelenekler yeterince yaşlı olduğunda
Halkın halk yolları olun. Yasama organları ve mahkemeler sadece yazıyor
onları aşağı. Halk yolları değiştiğinde, yasalar değişse de
Yasama Meclisi veya Hakim yürürlükten kaldırıldı.

Yale Üniversitesi'nden Profesör Sumner önemli kitabını yazdığından beri,
"_Folkways_", bunun bunu bilmeyen herhangi bir öğrenci için bir mazeret yok
İfade doğrudur. Aslında, hiçbir mahkeme tüm
yazılı yasalar, ya da hiç yapamazdı. Sadece atılan bir kısmı
Ceza hukuku diğer yasalarla yürürlükten kaldırılıyor. Gerisi ihmalden ölüyor
ve kullanım eksikliği. İnsan anatomisinin ilkel kısımları gibidir.
İnsanın vücudu, temel kaslar ve sinirlerle doludur.
geçmiş, bir amaca hizmet etti. Bunlar operasyonlar tarafından asla kaldırılmadı, ancak öldü
kullanımsız. Her ceza kanunu eski yasalarla doludur, bazıları
Onlar tamamen ölür, diğerleri çözünme sırasında. Olamazlar
aktif bir azınlık ısrar ettikleri sürece tüzükle yürürlükten kaldırıldı
Kitaplarda kal. Büyük kütle artık onları istemediğinde,
Onları yürürlükten kaldırma sorununu üstlenmek işe yaramaz. Kaçak köle yasası
asla inanmadım ve asla itaat etmedi ve açıkça ihlal edildi ve
Kuzey halkının büyük kütlesi tarafından meydan okudu. On dördüncü ve
Federal Anayasada Onbeşinci Değişiklikler ve Tüzük
onları uygulamak için geçti, siyasi ve sivil eşitlik sağlayarak
Siyah adam ve demiryollarında, otellerde ayrımcılığı yasaklayan
restoranlar, tiyatrolar ve tüm halka açık yerler,
Birlikte herhangi bir eyalette yasa. Hükümleri her zaman açıktı
ihlal edildi ve hiçbir mahkeme onları zorlamayı düşünmezdi,
Kamuoyunun buna karşı olmasının nedeni. Büyücülük kınayan yasalar
ve hem Avrupa hem de Amerika'da büyücülük ölümcül işlerini yaptı ve öldü,
Çoğunlukla, yürürlükten kaldırılmadan. Yasaklayan her türlü Şabat yasası
İş ve oyun ve eğlence, tüzük kitaplarında ölü mektuplardır.
Çoğu eyalet, onları hayata geçirme girişimlerine rağmen. Tüm
Gelir yasaları açıkça ihlal edilmektedir. Çoğu vergi mükellefi
mülk sahibi istihbarat gelir yasasını açıkça ihlal ediyor ve
Kötü şöhretli bir şekilde ve tüm mahkemeler ve memurların yanı sıra kamuoyu biliyor.
Bir
Yasak yasaları gibi çok sayıda insan asla
İnsanları herhangi bir yanlış bilgilendirecek kadar büyük bir yüzde
Onları ihlal ederek ve bu nedenle insanlar mümkün olduklarında onları kırıyorlar. Sıklıkla
Bu yasa sınıfı, yasanın bir
haklarına haksız müdahale ve dolayısıyla
hiçbir ahlaki turpitude hissedilen mahkumiyetler.

Suçlara karşı her yeni haçlı seferi sadece büyük miktarda süpürmekle kalmaz.
Yavaş ve sabırla bir sağa doğru yapılan iş
Suçun anlaşılması, ancak aynı şekilde kitaplara yeni tüzükler koyar
Halk aklı başında olsaydı oraya yerleştirilmezdi. Ne zaman
Bunu yapmayın, kötülüğü başka yönlerde çalışan cezaları artırır
ve huşu mahkemeleri, jüriler, valiler ve af kurulları, sadece önlemek değil
onları insanlığın ve adaletin sesini dinlemekten, ama
Önemli hakları reddetmeleri ve intikam ve zulüm yaratmaları
zayıf ve çaresiz.




Xviii

Suç artıyor mu?


Soru sık sık soruluyor, suç artıyor mu? Hepsinin istatistikleri
Bu konuda türler toplanabilir. Ana olarak gösteriyor gibi görünüyorlar
Bu suç çoğu medeni ülkedeki artış üzerindedir. Çok
aynı zamanda tümü göz önünde bulundurmadan istatistikleri kullanmak için güvensiz
hangi davranışların durduğu sorular. Tarafından gösterildiği gibi suçun artması
istatistikler, kayıtların içinden daha iyi tutulduğu anlamına gelebilir
eski zamanlar. Kötü zamanların eklediği gibi geçici nedenler anlamına gelebilir
tutuklama ve mahkumiyet sayısı. Yeni sınıflandırmalar anlamına gelebilir.
Rakamların mahkumiyet yerine tutuklamalara dayandığı anlamına gelebilir. BT
Graver suçları olan kabahatleri içerebilir. Dahil olabilir veya içermeyebilir
tekrarlayıcılar. Herhangi bir alandaki istatistikler yararlıdır, ancak genellikle geniş için
genellemeler ve her zaman erkekler tarafından yorumlanmalıdırlar
sonuçlarla ilgilenmeyen deneyim. Yine de, genel olarak,
İstatistiklerin suçun arttığını göstermesi muhtemeldir. Ne
Konuyla ilgili söyleyecek bir sebep ve insan deneyiminiz var mı?

Suçun asla bir şey ifade edemeyeceğini her zaman unutmamalıyız.
ihlal eden mahkum edildiğinde hukukun ihlali; yok
İnsanın genel ahlaki durumuna gerekli referans. Numara
büyüyen cezai mahkumiyetler ve eğer öyleyse neden? İlk olarak,
Ceza Kanunu her yıl uzatılıyor. Uygar adam yapmaya başladığında
Suç kodları, yasaklanmış nispeten az şey vardı. Kodlar
büyük ölçüde, bir şekilde, uzun zamandır sahip olan bu eylemlerden oluşuyordu
genellikle suçlu olduğu düşünülmüştür. Dini inançlar, gelenekler ve
Alışkanlıklar ceza tüzüğüne dahil edildi. Öyleyse böyle şeyler
Büyücülük ve büyücülük. Mülk o zaman önemli bir konu değildi
İnsanın faaliyetleri. Mülkiyet yaratma ve biriktirme içgüdüsü
Yaşamı yönetmeye başladı, Ceza Kanunu çok hızlı büyüdü. Karmaşık
İş çıkarları, sürekli artan değerle birlikte yerleştirilmiş
Mülkiyette, her zaman yeni tüzükler çağırıyorlardı.

Aynı eğilim, dolaylı olarak, başka tüzükler istedi.
Günümüzde bu suç sınıfı,
Ceza Kanunu ve her yıl istikrarlı bir şekilde büyüyor. O zaman da, gereklilik
Mülkiyet, suçlunun bu bölümünün ihlali çağrısında bulundu
diğerlerinden daha fazla kod ve doğal olarak önemli bir
Suçun artması. Sosyal ve politik faaliyetlerindeki insan her zamankinden
Dokuma, bükme ve ileri geri bükülme. Birkaç yıldır
Evrensel eğilim, özellikle Amerika'da,
"Sosyal Kontrol" olarak adlandırılan, daha fazla insanın olması gerektiği fikri
artan sayıda şekilde kontrol edilebilir. Tabii ki, eğer insanlar
Kontrol edilmek için diğer insanlar tarafından kontrol edilmelidir. Bu politika
Düzenlemeye daha da ilerlemeye kadar uzatıldı
tüm bireysel üyelerin alışkanlıkları, gümrükleri ve yaşamları
toplum. Çoğunluk, gücü olduğunda, asla tereddüt etmedi
Yaşam biçimlerini, fikirlerini, geleneklerini ve azınlık üzerindeki alışkanlıklarını zorlayın.
Çoğunluk, yeterince güçlü olduğunda, her zaman doğru olduğunu varsaydı,
ve başkalarının yolunu yaşaması ya da hiç yaşamaması şartıyla. Sarkaç
Yasakla kanıtlandığı gibi şimdi bu şekilde sallanıyor,
Pazar yasaları için kalıcı kampanya ve sosyallere artan inanç
İnsanlığı değiştirme ve yönetme aracı olarak kontrol.

Bu, ceza kanununa eklendi ve erkek sayısını artırdı
Hapishanelerde. Çoğu eyalette son tarihin iki tüzüğü
Hükümlü sayısındaki çok büyük bir artıştan sorumludur. .
Bugün kullanılan komplo tüzüğü,
Savcıların bir parçası, bir
iki veya daha fazla kişinin bir şey yapmak için anlaşması veya konfederasyonu,
ki bu gerçekten kararlıysa, bir kabahat ya da suç olmazdı
Her neyse. Bu suçlamada, özel olarak veya bağlantılı olarak yapılmış olsun
Başka bir suçla, kanıt kuralları açıldı ve rahatladı
En vahşi ve en uzak kulaktan dolayı serbestçe kabul edilene kadar
gerçekten suçlu olan erkekleri mahkum etmenin açık amacı
özel eylem. Aslında düşünceleri için bir tane cezalandırıyor; .
Mahkeme veya jürinin işi, bazılarında olup olmadığını öğrenmek
Özellikle kötü bir zihni var.

"Güven oyunu" nun kullanımını yasaklayan tüzük
Mülk, birkaçına kadar sürekli bir kişi akışı gönderir
Yıllar önce, hiçbir suçtan suçlu olurdu. Bu yasa yorumlandığı gibi
Mahkemeler tarafından, gerçekten paranın dürüst olmayan yollarla temin edilmesi anlamına gelir. Bu tüzük kapsamında mahkeme ve jüri kanıtları duyar ve
Ücretli araçlar dürüst değil. Bu, elbette yasayı bırakıyor
böylece geçici olarak hakim güç, belki de sadece kovuşturma
avukat, para almak için yol alan erkekleri hapse gönderebilir
uygulanmayan veya en azından teminat edilenler tarafından savunulanlar
Yasanın geçişi ve uygulanması.

Güçlü tarafından para almak için kullanılan sayısız yollar sahtekâr olarak kabul edilir
Büyük bir erkek ve kadın sınıfı tarafından: abartılı ve yalancı reklamlar,
Profesyonelin pazarlarını, eylemlerini ve wiles'ını öngörmek
satıcı, malları yanlış tanıtmak ve asla olamayacak diğer yöntemler
Kataloglandı çünkü sürekli yeni yollar ortaya çıkıyor. Mantıksal
Tüm bu belirsiz ve belirsiz yasaların sonu bir tüzüğü geçmek
kimin yanlış yapmasını sağlamak, hapsedilecek, _et cetera, et
Cetera_. Yasa asla yanlış yapmanın tüm yollarını belirleyemez ve birçok
en anlamlı ve en can sıkıcı şeylerin hiç olmadı ve
Tüzükler tarafından yasaklanan şeylerin doğası asla olamaz. Hiç kimse bir
İyi vatandaş, iyi bir komşu, iyi bir arkadaş veya iyi bir adam çünkü
Yasaya itaat ediyor. İçsel değer, esas olarak
içsel makyaj.

Medeniyet, erkeklerin dışarıda kalmasını zorlaştırıyor
hapishane. Özellikle zayıf, cahil ve fakir bunu bulursa
Çevre, zaman geçtikçe sürekli olarak daha fazla engelleme yaratıyor.
Kurallar ve Gümrükler gittikçe daha fazla yolunu yasaklarken
Mülkiyet, medeniyetten büyüyen ihtiyaçlar her zaman artmaktadır.
Geçmişin basit ucuz hayatı, daha fazlasına yer verdi
Daha fazla masraf ve daha zor iş gerektiren karmaşık yaşam tarzı.
Başkalarının sahip olduğu şeyleri elde etmek için rekabet ve kıskançlık yarattı.
ve erkekleri birbirleriyle çılgın bir yarışa yerleştirdi, bu da genellikle
hapishane veya ölüm.

Biyoloji öğrencileri sürekli olarak kalıtsal zorluğa dikkat çekiyor
Basit tepkiler ve sade için geliştirilen insan özellikleri
Yaşamak, abartılı için gerekli ayarlamaları yaparken bulun
Günümüzün talepleri ve karmaşık ortamı. Bu kalkış
Eski normal ve basit ortamdan, büyük ölçüde makinelere ve
Ticaret, sadece binlerce kişi tarafından bireysel yaşamları yok etmekle kalmaz, aynı zamanda
tüm sosyal dokuyu ciddi şekilde tehdit ediyor.

"Erkek Mahkemeleri", "Çocuk Mahkemeleri" gibi yeni mahkemelerin oluşturulması
"Yurtiçi İlişkiler Mahkemeleri", "Ahlaki Mahkemeler"
"Sosyal hizmet uzmanları", "şartlı tahliye ajanları," "gözlemciler," _et cetera, _
Suçun büyümesi ve aynı şekilde mevcut yöntemlerin umutsuzluğu
harika bir sosyal soru ile etkili bir şekilde. Büyükimizdeki insan sayısı
Şehirler yaşamlarını çocukların anormal yaşamlarından yapıyorlar.
İyi olup olmadıkları ya da hizmetlerinin olup olmadığı
Bencilce, şüphesiz olduğu gibi, ikisi de
soru. Önemli gerçek şu ki, mevcut sistem hayır getiriyor
sonuçlar ve hastalık büyüyor.

Soruyu ele alan önemli sayıda insan yerine
Hekimler hastalığı ele geçirdikçe ve bulmaya çalışırken suçun
nedeni ve bu nedeni ortadan kaldırmak için kendimizi memnuniyetle
sadece sefalet ve utançla kovuşturma ve cezalandırma ve ziyaret etme, sadece değil
Hayatın kurbanları olan erkekler ve kızlar, erkekler ve kadınlar
çok sayıda baba, anneler, kardeşler, kız kardeşler, oğullar ve
hayatları en azından bir felaket tarafından mahvolmuş kızları
Yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Bir vakayı tedavi etmek için bir doktor çağrıldıysa
tifo ateşi, muhtemelen hastanın sütünü nereden aldığını öğrenecekti
arz ve içme suyu ve iyi temizlenir
Enfeksiyon yoluyla tifo ateşinin yayılmasını durdurun. Bir avukat aradı
Aynı tür bir olguyu, yasal olarak konuşurken, hastaya verecektir
Bu tedavinin bir tedaviyi etkileyeceğini düşünerek hapishanede otuz gün. On günün sonunda hasta tedavi edilirse, yine de
Zamanı bitene kadar hapishanede tutulun. Otuz günün sonunda
Hastalık her zamankinden daha bulaşıcıydı, hasta
taburcu edildi ve yoluna bulaşma yayma yoluna gönderildi.

Organize toplumun suç muamelesinde ihlal edilmesi
Öğrenciler ve bilim adamları uzun sürmemişse o kadar da iyi değil,
suçun nedeni. Bütün erkekler arasında tek bir adama isim vermek zor olurdu
zamanlarını vermiş ve düşünen Avrupa ve Amerika
Bu sorunun çözümü, suçun sonucuna varmamış
doğal bir kökene sahiptir ve suçlunun çoğunlukla
Kalıtım ve Çevre Kurbanı. Bu öğrenciler yolu işaret ettiler
Hastalığın tedavisi için ve yine de hükümeti organize etti
Milyonlarını kovuşturma, reformatorlar, hapishanelere harcıyor,
Cezaevi ve benzerleri, elini neredeyse hiç kaldırmadı veya bir
sefalet ve umutsuzluk getiren bir hastalığın nedenini ortadan kaldırmak için dolar
Milyonlarca insana ve tüm sosyal organizasyonun yok edilmesini tehdit ediyor! İle
öğrencinin öğretimi ve insancılın önerileri
Mob cevaplar: "Bize daha fazla kurban, daha büyük hapishane, daha güçlü hapishaneler verin,
Daha fazla iskele! "

Sadece ceza yasalarının sürekli çoğalması olmadan yardımcı olmakla kalmadı
Hapishaneleri doldurmak için boşuna, ancak büyümüş yasaları yürürlükten kaldıramama
rolünü yapar. Daha önce de belirtildiği gibi, birçok anti-sosyal ve
Yasayı ihlal etmeden yapılabilecek can sıkıcı şeyler. Bu, hayır
Şüphe, bunun gibi bazı genel tüzüklerden sorumludur
Suç olmadığında bir kurbanı yakalayan güven oyununda
"Soygun", "hırsızlık", "hırsızlık" ve benzerlerinde açıkça tanımlanmıştır.
Yine de suç okuyanların genel görüşü olmuştur
ve ceza yasalarının cezai yasaların geçişini etkiledi.
Net ve açık olun, böylece herkes ne yapmamaları gerektiğini bilir. BT
Biri sadece yanlış yapmak için cezalandırılacaksa, orada
Kınanan ve cezalandıran yargıç, jüri veya hapishane olamaz ve
İntikam için bağırıyor kalabalıklar. Hepsi yanlış yap ve tekrar tekrar
Yine ve gün geçtikçe. Sadece bu belirli şeyler değil
Büyük çoğunluk yanlış olduğunu düşünüyor, ancak kastedilen kraver suçlar
Suç kodlarının konusu olmak. Tabii ki, kodlar işe yaramıyor
bu şekilde pratikte. Aslında,
Topluluğun en güçlü güçleri yasaklanmış, olabilecek şeyler veya
En ağır ve en anti-sosyal eylemler olmayabilir, ancak en azından
Çıkarlarına ve kararlarına en düşmanca olmak güçlü gibi görünüyor
duygular.




XIX

Tıp uzmanları


Sıradan ceza ideali hüküm sürdüğü sürece, bir suç
bir şeyi yapma niyetiyle birleşmiş bir eylemden oluşur, muhtemelen
kötülük yapma niyeti anlamına gelir. Bu şüphesiz doğru yorumu
Niyet, vakalar bulunabilse de, genellikle küçük bir sınıfta
Suç için kötü niyetin gerekli olmadığını kabul edin. Yasaya göre
Genellikle belirlendi, delilik, delilik olduğunda suç için bir savunmadır
şimdiye kadar doğru duyguyu lekeleyecek ve yok edecek ve
yanlış veya sanıkların doğru seçilemediğini ve
yanlış. Tabii ki, bilimsel terimlerin, süreçlerin yasal tanımları veya
Şeyler, normalde en yüksek bilgeliği göstermeyin. Söylemek güvenli
birkaç yargıç veya avukatın delilik,
"irade" ile "davranış" veya diğer bilim soruları veya
felsefe. Her adam kendini operasyon alanıyla sınırlar ve
Yaşam sevgisi, onu eldeki konudan uzağa gitmeye teşvik etmez,
ki bu onun için malzeme tabanı anlamına gelir. Çılgın, suç için cezadan muaf tutulur.
yerleştirildiklerinde davalarına hazırlanamazlar ve katılamazlar.
"Özgür irade" nin tahrip edildiği daha fazla yargılama ve
hastalık veya "başka bir şey" ve bu nedenle hiçbir niyet oluşturamazlar. İçinde
Başka bir yer, eylemlerinin
Aklı başında ve deli gibi nedenlerle hareket ettirilir, ancak bu teori değildir
yasa.

Delilik genellikle çok sinsidir. Birçok vaka kolayca sınıflandırılır, ancak
Her zaman sınır çizgisi vardır, alacakaranlık bölgesi,
ahlaki sorularda ve tüm insan davranışlarında var ve bu
yerleşmek zor. Genellikle bir jüri duyguları ile belirlenir,
Halkın önyargısı tarafından taşınmış veya değil,
Topluluk, davranışında bir el ele almaya ikna edildi veya ikna edildi.
dava.

Avukatlar ve hakimler psikologlar veya psikiyatristler değildir, ikisi de
jüriler. Bu nedenle doktor çağrılmalıdır. Kural olarak avukat
uzman görüşüne çok az saygı duyuyor. Sık sık gördü ve duydu
her türlü uzman onları kullanan taraf için tanıklık eder ve
olumlu ve çelişkili görüşlerinin çok mükemmel nedenleri,
onları şüphe ile kabul etmek zorunda olduğunu. Aslında, avukatlar
uzman tanık olan birçok erkeğe saygı ve hayran ve birçoğu
Bu tür adamlar değeri olan adamlar, yine de uzmanın gibi olduğunu biliyorlar.
Avukat: Onu kullanan tarafı alıyor ve
elinden gelenin en iyisi. Uzman, mahkemelerin her gün frekansıdır; O
davacılara itiraz ederek hayatını yapar. Elbette
Bilimsel erkeklerin alınması veya beklentinin alınması gerekmez
Bir ücretin bilimsel sonuçlara ulaşmaya elverişli değildir. Her
Psikolog, kural olarak, erkeklerin ne istediklerine inandığını bilir.
inanmak ve ödül umudunun istemek için mükemmel bir neden olduğunu
inanmak için. Bilimsel bilgiyi küçümsemek niyetim değil veya
herkes için geçerli olacağı genel ifadelerin ötesinde uzmanları eleştirmek
erkekler. Değerli olduğunda sık sık tıp uzmanlarının hizmetlerini aldım
zaman herhangi bir mali ödül olmadan, sadece bir duygusundan
adalet. Ancak tüm erkekler,
Sonuç ulaşmak istiyorlar. Ayrıca, muhalif avukatlar
Avukatın sonucuna varmalarına yardımcı olmaya istekli
istek.

Her iki tarafın da uzmanları kullanması neredeyse kaçınılmazdır.
araçlara sahip. Zavallı sanık umutsuzca engelli. O,
Bir kural, yetenekli bir avukat veya yetenekli uzmanlar alamıyor. Bir Doktor
Delilik hakkında görüş çok iyi değildir, özellikle de olduğu bir durumda
Sadece rahat bir sınav için arandı ve uzun süre şansı olmadı
çalışmak. Savcılık için doktor, konunun oynayabileceğini görebilir
kartlar ve çoğu şey üzerinde bağlantılı olarak konuşur ve rasgele olduğu için
Onu bir amaç için ziyaret ederek, onun arasında hiçbir fark göremez ve
diğer erkekler. Bu durum böyle olabilir ve hala çok az ilgisi yok
delilik. Savunma için çağrılan uzmanlar her zaman emin olamaz
Hasta soruları doğru bir şekilde cevaplar. Bir doktor kararını vermeli
Varsayımsal sorular olabileceği sürece hastayı incelemekten
kullanılabilir. Tüm büyük şehirlerde, bazı doktorlar düzenli olarak istihdam ediliyor
kovuşturma. Her zaman bulduklarını söylemek çok fazla olsa da
Hasta aklı başında, neredeyse her zaman yaptıklarını söylemek güvenlidir.
Özellikle bu, kamu istiridye zamanlarında doğru mu?
insan davranışı. Delilik savunması olan bir mahkeme duruşması genellikle düşer
büyük ölçüde uzmanların ifadesinin göreceli izlenimine
birbirleriyle açıkça çelişir, akıllı adamlarla bir şüphe bırakarak
Her ikisi de gerçekten gerçeği söylemek isteyip istemediğine bakılmaksızın. Jüri bunu biliyor
Onların görüşleri için ödenir ve onları az ya da çok
davadaki avukatlarla ilgilidir. Onları dinler ama güvenmez
görüşleri üzerine. Uzman ifadesi her zaman tatmin edici değildir.
tartışmalı dava. Mevcut yöntemler altında, asla farklı olamaz.

Başka bir tehlike var: jüriler
Doktorların ayakta, karakteri ve kazanımları, bu yüzden eğilim
Her zaman en iyi görünümü yapacak ve tanıklık edecek adamı bulmak için
En olumlu tarafı. Bu uzman için haksızlık, haksız
bilime ve davaya haksız.

En çok alan bu zorluğun üstesinden gelme yöntemi
Öğrencilerden yapılan yaptırım, uzmanların devlet tarafından seçilmesi ve
Hiçbir taraf için görünmüyor. Bu, diğer çoğu gibi, avantajları var
ve dezavantajlar. Devlet yetkilileri veya devlet tarafından seçilen yetkililer
Genellikle kendilerini adalet makinelerinin bir parçası olarak görmeye gelir
ve mahkumiyet için kovuşturma avukatıyla birlikte durmak. En çok olacak
muhtemelen devlet savunucuları için aynı olabilir. Gerçekten savunacak kimse
seçilebilir veya atanabilir ve gerçekten işe yarayacaktır
Biri nominal olarak savunmayı temsil eden iki savcıya sahip olmak. A
Sanık, herhangi bir avukat veya istediği herhangi bir uzman almak için bırakılmalıdır. HAYIR
Devlet uzmanının diğerlerinden daha iyi olacağından emin olabilirsiniz.
Söyleyebileceği tek şey, devlet uzmanlarının partizan olmayabileceğini, ancak
etkisi, bu,
sanık. Savcı ile sürekli ilişki, memurlar
hapishane, kamu görevlileri ve uygulamakla suçlananlar
yasa, neredeyse kesinlikle onları devletin yanına yerleştirirdi. Böyle adamlar
Bazı mahkeme tarafından seçilmeli veya atanmalıdır. Bu onları
halkın dikkati ve onları halka bağımlı hale getirir. .
Uzmanın ilgisi,
savcı ve hakim.

Savcılık avukatı partizan değildir. Ofisi adlidir. O
mahkum etmek veya mahkum etmek için ödenmeyecek ve yine de aklı başında değil
Mahkemelere aşina olan kişi, sanığın olabileceğini düşünür
güvenli bir şekilde elinde kaldı. Dürüst olduğunu varsayarsak
fark. Neredeyse hiçbir savcı, halkın yapmadığı bir şey yapmaya cesaret edemez
talep etmek. Ne kural olarak, herhangi bir
konu ama yasa. Dürüst ve daha önemli konular etkileyen
Hayat ve davranış, eğer yapsa açamadığı mühürlü bir kitaptır.
Çok yakında siyasi sistemimiz altında uzman işi yer alacaktı
herhangi bir şeyi idare etmesi gereken son grup politikacıların eline
bilimsel sorun. Bugünün zorluklarını itiraf etmekte özgürüm
Sistem, ancak başka bir yol daha da kötü olabilir. Her zaman olmalı
bu ülkenin kamuoyu tarafından yönetildiğini, kamuoyunun
Görüş her zaman kaba, bilgisiz ve kalpsizdir. Ceza davalarında
Doğru ayarlamak için zaman yok. Sanığın pozisyonu zor
en iyi ihtimalle yeter. Başlamadan önce gerçekten suçlu olduğu varsayılıyor. Her
Cezai uygulamada herhangi bir ölçüde istihdam edilen avukat, bunu bir
En büyük tehlikesi kamuoyudur. Almazdı
Mahkemenin jüri üyesi olarak memurları ve bağlantıları
İyi erkekler, ilgileri ve psikoloji her zaman
mahkumiyet.

Sanıklar ahlaki suçlu olarak kabul edilmediyse, muayene ise
Sadece bilimsel bir soruşturma olsaydı, ahlaki kınama yok
Anti-sosyal ise onu nereye yerleştireceğine gelince, kamuoyu ise
Bu görüşü destekledikten sonra uzmanlar mahkeme tarafından atanmalıdır. Açık
Davanın bu aşaması uzmanlara çok az ihtiyaç duyulacaktı. Ben
Daha ileri gitmeye ve o zaman partizan avukatın,
İşe alınan savunucu, kaybolmalı. Adalet makineleri
her insanın özgürlüklerine bakmak, ona vermek için yeterli
Hastalıkta uygun tedavi, onu güvenli olduğunda özgürlüğe geri yüklemek için ve,
O zaman geldiğinde, mahkemelerde görünmeyen yarışma ortadan kalkacak,
Ve merhametle temperlenmiş adalet bir şansı olacak. Xx

Ceza


İnsanın adamının ahlaki değerini düzeltmede haklı olduğunu varsayarsak;
yapmak amacıyla cezada haklı olduğunu
suçlu acı çekiyor; ve bu cezaların derecesine göre
Şiddet bir şekilde cezai eylem için ödeme yapar veya iyi yapar veya
toplumu korumak veya yardım etmek veya suçu önlemek veya suçluya yardım etmek veya
Başka biri, nihayet cezaları düzeltmenin doğru temeli nedir?

Bilim, deneyim veya felsefe ve çok az insanlık şimdiye kadar
cezaları düzeltmede düşünülmüştür. Sıradan cezalar ilk:
genellikle bir başkasını kurbandan daha fazla cezalandıran para cezaları; bunlar
Zayıf anlamına gelen yoksullar ve çok ihtiyaç duyulan arkadaşlarla
para ve doğrudan ve dolaylı sonuçlar bazen küçüktür ve
Bazen çok harika. Bunlar kolayca hayal edilebilir. Para cezası yerine
Bir hapis cezası verilir, bir tür ondalık sistem çözüldü
Şans veya tembellik veya figürlerin simetrisi; Kesinlikle yapıldı
Tamamen bilime bakılmaksızın, çünkü bilimi uygulama şansı yok
Erkekleri aşağılamak ve hayatlarının bir kısmını ortadan kaldırmak söz konusu olduğunda.
Genellikle on gün en kısa olanıdır. Bundan mahkeme yirmi kişiye gider,
Sonra otuz, sonra altmış, sonra üç ay, sonra altı ay, sonra bir
yıl.

Neden on bir gün olmasın? Neden yirmi dört gün olmasın? Neden kırk gün olmasın? Neden
Yetmiş gün değil mi? Neden dört veya beş ay veya sekiz veya dokuz veya on olmasın
aylar? Hapishanede altı ay ile hapiste bir yer yok mu?
Bir açık artırmadaki teklifler veya kuruşların tersine çevrilmesi kesin bilimlerdir
Suç ve ceza ile süreç arasındaki ilişki ile karşılaştırıldığında
doğru cezaya varmak. Eğer üyelerinin bilgeliğinde
Yasama Meclisi Cezaevi'nde hapis cezası çağrısında bulunur, o zaman
Sıradan cümleler bir, iki, beş, on, on beş, yirmi, otuz
Yasama Meclisinin tehlikesine göre yıllar ve yaşam
mahkeme, jürinin kumar veya hissi ve araçları
düşünmeyen ve acımasız kalabalığın ifadesi ve
intikam çığlıkları ile jüriler.

Ceza ikisi de her ikisini de etkiler; Hassas ve gururlu
hapishanede bir günden veya başka bir mahkumiyetten daha fazla acı çekebilir
bir yıldan muzdarip olurdu. Farklı çeşitli mahkemeler ve jüriler
Devletler farklı cezaları giderir. Aynı durumda bile bir çeşit yok
Genellikle benzer suçlar için verilen cezalara benzerlik.
Bazı yargı yetkileri, bazı jüriler ve bazı mahkemeler bu üçünü veya
Aynı şeyler için diğerlerinden dört kat daha şiddetli. Bazı günler aynı
Yargıç diğer günlerden daha uzun bir hapis cezası verecektir. Bu yargıçlarda
Hepimiz gibi. Nadir ve sempatik hissettiğimiz günlerimiz var
Tüm insanlığa doğru. Gazdan düştüğümüz ve sevmediğimiz günlerimiz var
Genel olarak dünya ve özellikle birçok insan. Büyük ölçüde hava
bu duyguları etkiler. Bu nedenle, bir kişinin harcadığı zaman
Hapishanede büyük ölçüde hava durumuna bağlı olabilir
mahkumiyet sırasında veya ne zaman cümle geçildiğinde. Fiziksel
Yargıç veya jürinin durumu ve her şeyden önce, zihin türleri
All kontrol. İki adam aynı hayal gücüne sahip değil: bazıları sert
ve acımasız; diğerleri nazik ve sempatik; Buğday ve mısır tartılabilir ve
tereyağı ve şeker; Su ve pekmez ve benzin ölçülebilir. Ne zaman
Biri önlem veya tartı, kişi ile ilgili kesinlik ile konuşulabilir
dahil olmuş. Adalet ve merhamet ve ceza ölçülemez veya
tartıldı; Aslında başlangıç ​​noktası bile yok. İmkansızlığı
Her şey insancıl ve akıllıca birçoğunu geçme haklarından şüphe ediyor
arkadaşları hakkında karar. Toplum şüphesiz bağlı
belirli eylemlere direnmek ve belirli erkekleri kısıtlamak için kendini korumak, ancak
Hiçbir şekilde ahlaki yargıları geçmek zorunda değildir.

Bilimsel bir suç muamelesine dayanan herhangi bir sistem altında, erkekler
Onları kısıtlamak gerektiği sürece halledildi. Olurdu
kendi refahları için mümkün olan en iyi şekilde yapılır. Eğer onlar olsaydı
Topluma tekrar girme yetkisi, ne zaman yayınlanacaklar
O zaman geldi. Ne doğru bir anlayış altında ve insancıl,
bilimsel ve dürüst yönetim, yerlerin
hapsetme, bozulma veya sefalet yerleri olmalıdır. Aslında
Mahkum, hayattan daha fazla zevk alabileceği yere koyulabilir
Consprice olmadan önce. O da böyle olabilir ve olmalı
Kendisiyle büyük ölçüde ilgilenecek ve bunları sağlayacak kadar üretebilir
Kim doğal olarak ona destek için bakar ve belki
Başkasına neden olduğu yaralanma için tazminat.

Erkekler farklı bir noktaya sahip olana kadar bunun yapılamayacağı açıktır.
suça karşı. Son yüz yılda çok şey yapıldı
Hapishaneleri daha iyi hale getirin ve mahkumların hayatını daha tolere edilebilir hale getirin.
Bu, suçlulara şu şekilde bakan erkekler tarafından gerçekleştirildi.
en azından bir dereceye kadar diğer erkekler gibi.

Her şeyden önce, işler şimdi olduğu gibi, hapishane mahkumunun öğrenme şansı yok
Umut sürekli kendisinden önce tutulmadıkça uymak. O gibi olmalı
zaman zaman kademeli olarak not edebilmek için geçersiz, geçersiz
gerekli ayarlamaları yapma yeteneğinde ilerleme
sosyal varlıklar. Bir hastanedeki hiçbir hasta ise iyileştirilemezdi
Sürekli olarak iyi olamayacağını ve iyileşmemesi gerektiğini söyledi. Onun
Hayal gücü, bilimin getirebileceği her yolla büyütülmelidir.
İnsan öğretimi.

Her şeyden önce bireysel tedavi olmalı. Kimse düşünmez
Yüzlerce veya binlerce hastayı veya çılgınca bir kaleme koymak,
onların sayılarını bilemeyecek şekilde bırakarak, isimlerini bilmez,
tarihleri, aileleri, olasılıkları, güçleri veya
zayıflıkları. Her zeki kişi bunun olacağını bilmeli
Kaçınılmaz olarak sefalete ve ölüme yol açar. Hapishanedeki erkeklerin tedavisi bir
Fiziksel hastalıkların bakımından çok daha zor bir sorun. BT
biyoloji, psikoloji, hijyen, öğretim bilgisi gerektirir
ve hayatın; Sonsuz sabır ve sempatiye ihtiyacı var; kapsamlı
tanıdık ve sürekli dikkat. Bu bir görevden daha zor bir görev
Bu, hastanedeki doktorla yüzleşir, çünkü malzeme
daha fakir, marka daha kusurlu ve tedavi süreci veya
Gelişme çok daha yavaş ve çok kolay görülmüyor.

Hiç kimse tamamen sempatik, idealist ve fedakarlık olmadan
Sonuçta sosyal uyarlamanın ana yayıları olan dürtüler.
Muhtemelen bu doğuştan gelen duygular, mahkumlarda genel olarak
diğer erkeklerde. Erkekleri sık sık tutan bu niteliklerin eksikliği
Hapishanenin dışında. Nazik ve dürtüsel erkeklerin başarısız olduğu yerden "geçerler". A
Suçun büyük bir kısmı, özellikle de gençlerin arzudan geliyor
Başkası için bir şeyler yapmak ve insanların kolaylığından
talepte bulunur veya verim.

Suçlu her zaman soğukluk ve nefretle karşılandı
daha ince duygularını kaybetmesi, duyarlılıklarını köreltmesi ve
Ona diğerlerini arkadaşları değil düşmanları olarak görmeyi öğretti. .
İdeal toplum, bireylerin onların içinde uyumlu bir şekilde hareket ettiği bir toplumdur.
Dış kontrol olmadan çeşitli yörüngeler. Mükemmelin yönetim gücü
Son analizinde sipariş birey içinde olmalıdır. Mükemmel
Sistem muhtemelen asla gelmeyecek. Erkekler çok kusurlu, çok zayıf
Cahil ve başaramayacak kadar bencil. Yine de gitmek istersek
Mükemmelliğe doğru başka bir yol yok.

Yasama organlarının favori mesleklerinden biri cezaları değiştirmek
Halkın istiriderine itaat ederek. Sıradan zamanlarda
Sakinlik Bir ceza bile değiştirilebilir veya azaltılabilir, ancak
Gazeteler kamuoyunu suçu uyandırarak,
başlıklar ve sıcak bir kampanya, üyelerin bir
popüler istiridye ve oyların kazanılması veya kaybolabileceği ve yasama organı
Yanıt verir. Bu genellikle deneyimine atıfta bulunmadan yapılır.
dünya, insanın doğasına bakılmaksızın,
kurban ve mevzuatın gerçekten nasıl olacağına dair net bir anlayış olmadan
halkı etkiler.

Kaçırma, tren gibi suçların sürekli olarak talep edildi
soyma, tecavüz ve soygun ölümle cezalandırılmalı veya en azından
Yaşam hapishanesi ile. Suçlu üzerindeki etkisine bakılmaksızın,
Suçlunun kurbanı üzerindeki etkisi nedir? Bir adam tutulur
yalnız karayolu; Soyguncu öldürmek istemiyor. Yüzü açığa çıktı.
Soygunun cezası hayat hapishanesi ise, kaçınmak için öldürür
tespit. Eğer ölüm ise, soymadan önce bile öldürür. Aynı şey
tecavüzde, hırsızlıkta ve diğer suçlarda çalışır. Tüm mülklerde
Suçlar sadece öldürme amaçlı veya aranan bir şekilde değil, aynı zamanda önlemler
Öldürmeye karşı korunmak için alındı. Sert cezalar yapmak için tüm yasalar
Gerçekten "cinayeti teşvik etmek için bir eylem".

Penaltıların çok sert yapmak, üretilmesi gereken etkiyi yok eder.
Kamusal istiridye sonsuza kadar sürmez. Erkekler tutmaktan yorulur
Aynı konuda her zaman sallanan diller. Bir çılgınlık durumu
anormal ve sıcaklığı azalttığında sadece geri dönmekle kalmaz
Normal, ancak yukarıda olduğu kadar aşağıda. Fury harcadığında
Kendisi jüri üyeleri insan duygularının bir kısmını yeniden kazanır ve mahkum etmeyi reddeder.
Tarih bunu tekrar tekrar kanıtladı ve hala politikacılar
Daima dalganın tepesinde iktidara gelmeye çalışın; Dalga ne zaman
Geri döner, onunla kolayca geri dönebilirler. Şiddetli olsa bile
Cezalar azaltılmadan devam etmeli, bunlar yakında kaybediyor
korkma gücü. Topluluklar asmaya alışkın olarak büyür; kullanılırlar
ömür boyu hapis cezalarına ve uzun hapis cezalarına ve ciddiyete artık
huşu uyandırır. Zulüm sadece medeniyetin bir işareti olarak hizmet eder
gün. Bir gün, belki de, daha akıllı ve daha insancıl bir dünya hayran kalacak
Şimdi zulüm ve cehaletimiz, şimdi
geçmiş.




XXI

Cezanın başkaları üzerindeki etkisi


Bir suçu duyan sıradan adam suçludan nefret eder ve onu ister
acı çekmek. Malefaktörü bazıları için bir adam olarak hayal etmiyor
Çok yeterli neden, korkunç bir eylemde bulundu. Hala daha az
Sorun: "O bir baba mı, bir eş mi yoksa çocuk mı, kardeş mi?
kız kardeşler ve bunlar tapusundan nasıl etkileniyor? "Kimse
Bunları dikkate almadan suçluyla akıllıca uğraşın.
Pratik olarak bir hapishane mahkumu tek başına durmaz. O bir üyesidir
aile veya küçük sosyal grup ve kaçınılmaz olarak bunların çıkarları
Diğerleri az ya da çok onunla yakından bağlı. Ceza ise
Toplum üzerindeki etkisi nedeniyle, bunlar dikkate alınmalıdır
sosyal organizasyonun diğer üyeleriyle.

Hatırlanması gereken suçlu neredeyse her zaman fakirdir. O var
anne, kardeşler, karısı veya çocuklar, desteğe bağımlı
Büyük ölçüde, sıradan kazançları üzerine. Hapse veya
Cezaevi ve aile hayatta yeni ayarlamalar yapmalıdır. .
Anne veya karı küçük bir dönüş için çalışmaya çalışmaya gidebilir; .
Çocuklar okuldan çıkarılabilir ve mağazalara veya fabrikalara gönderilebilir,
Sık sık suça yol açacak olan hile hayatına mahkum. Aile
kurumlar ve en yoksullar aracılığıyla parçalanabilir ve dağılabilir
barınaklar. Neredeyse her zaman daha kötü için tam bir dönüşüm gelir
evin üzerinde. En az üç veya dördün yakın olduğunu söylemek güvenlidir
her birinin talihsizliğinden etkilendi. Bu hayatlar yeniden ayarlanmalıdır,
Ve şans, yeni düzenlemelerin eşit olmayacak
Mahkumiyet ciddi olduğu için daha başka bir şey için yaşlı
Mücadelelerinde handikap. Bir ziyarette bir şehir hapishanesine gitsin
gün ve yaşlı anneleri görün, sersemletilmiş ve ağlayan eşler, küçük
çocuklar, kollardaki bebeklere, koridorların etrafında kalabalık bir
Barların arkasındaki adama bakın. Onlara en azından o bir insan
Duygu ve sevgilerle, istek ve ihtiyaçlarla. Bütün bunlar
Dünyanın göremediği veya bilemeyeceği birçok iyi niteliğini anlatın.
İlk adımları ödünç almak veya ortalama sağlamak için ellerinden geleni satmaktır
savunması için. Diğer her şey bir kenara bırakıldı. Her gün ziyaret ediyorlar
Hapishane ve avukat, özgürlüğü veya hayatı kurtarmak için zıttır. Ne zaman
Duruşma geliyor, labirentini şaşkın, şaşkın bir şekilde izliyorlar.
Sevdikleri adamın,
Mahkeme odası ve en azından onlara değil. Hüküm giymiş ve giderse
yıllarca hapishaneye, o zaman aydan aya sadık aile
onu bir saat boyunca hapishanede görmeye gider, masayı ziyaret ederek
Muhafızların ve diğerlerinin açık görünümü, onlar kadar talihsiz. Aile
Her türlü tavsiye ve talimatı takip eder ve birçok umutsuz arar
Hapishane kapılarının kilidini açabilecek etki ve pozisyonlu erkekler için clews. .
Haftalar aylara ve aylara yıllar geçiyor ve yine de birçoğu
Umutsuz nöbetlerine devam edin; Bazıları crudury'ye yöneliyor, bazıları
suç, bazıları devletin bunu cezalandırdığı adam için yıkmak
Toplum geliştirilebilir. Eyaletin en azından mahvolduğunu söylemek güvenlidir
Hapishanenin her kurbanı için bir hayat daha.

Sefil adamın bağımlı aileleri için herhangi bir hüküm yapılmamıştır.
Acımasızca toplum adamı hapse gönderir ve kızın ayrıldığını görür
Okul, sadece bir çocuk ve işe gider. Ona ne olur değil
bilin ya da önemseyin. Var olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Devlet görüyor
Mahkumiyetin çocuğu sıradan görevlerde çalışıyor ve sokaklarda büyüyor,
Babası eyleminin cezasını ödüyor. Bu üzerinde olabilir
Hesap babasını hapse izleyin; Toplumun endişesi değil.

Bir suçlunun korunması için sınırlandırılması gerektiği varsayılarak
Toplum, şüphesiz olması gerektiği gibi, hala aile ve
Yıkımının nasıl önleneceği,
davanın eğilimi.




XXII

Cezanın evrimi


İlkel halklar arasında ceza kodu her zaman kısaydı. Arzu etmek
Mülkiyet duygularına sahip olmamıştı. Hayatları
Basit, ayarlamaları az ve ayrıntılı bir çağrı yoktu
Yasak eylem kodu. Onların cezaları genellikle basitti, doğrudan
ve şiddetli: genellikle ölüm anlamına gelen ölüm veya sürgün,
Bazen sakatlık ve markalaşma, böylece suçlu bir
Başkalarına sürekli uyarı.

İlkel halklar erken kökenleri ve kaderleri hakkında sorular sordular.
Bilinmeyen, hayatlarının deneyimlerinin çoğunu doldurdu. Alemi
Bilinen çok küçüktü. Hukuk ve sistem hakkında hiçbir fikirleri yoktu, neden
ve etki. Erken dini fikirleri geliştirmeye başladılar. .
Doğanın tezahürleri, doğum gizemi, ölüm korkusu,
rüyaların fenomenleri, ekinlerin büyümesi ve hasat edilmesi-bunların hepsi
anlayışlarının ötesindeydi. Dünyayı tanrılarla insanlarla insanlarla insanlara
Propitied ve yatıştırıldı. Her şey özel bir eylemdi
Providence. Erken zamanlardan itibaren din ve büyücülük
Ceza Kanunu Başlıkları.

Kodun ihlali için cezalar her zaman şiddetliydi,
Genellikle ölüm ve en korkutucu yollarla. Başka hiçbir suç olamaz
Tanrıların öfkesini uyandıracak kadar harika olun ve doğal olarak başka hiçbir
Davranış, gazabını çağırmak için çok şiddetli bir ceza talep etmelidir
tanrılar. Bu sadece rahatsız edici adama değil, aynı zamanda
parçası olduğu topluluk. İnsan bilgi içinde gelişirken bile ve
medeniyet, bu tür bir suç daha büyük olmaya devam etti
Mağdurların oranı ve en acımasız cezalar. İşkence
Çoğu şeytani tür, suçluları yakalamak ve itirafları yakalamak için uyarıldı.
Dini görüşlerin farkı en kötü suçtu. Engizisyon
yerleşik bir şey oldu. Bazen bir ulus neredeyse yok edildi
Bu sapkın öldürülmeli ve heresies yok edildi. Herety
hakim inancı kabul etmeyen kişi. Kurbanların listesi
Din, büyücülük, büyücülük ve akraba yasaları nedeniyle ceza
geçmişte şüphesiz diğer suçlamalardan daha büyük olmuştur.

Bu tür yasalar her zaman onların en büyük gayretini çağırdı
icra. Dini meraklısına başka hiçbir şey eşit değildi
önemi. Sadece dünyadaki insanın yaşamını değil, hayatını da içeriyordu
tüm sonsuzluk boyunca. Bugünkü tüzüklerimiz bu tür suçlarla doludur,
Ancak cezalar azaltıldı ve kural olarak topluluklar
onları zorlamıyor. Ancak küfürlere karşı yasalar, Pazar günü çalışıyor ve
Her türlü Pazar eğlence, hala kitaplarda ve zorla
bazı yerler. Büyük bir organizasyon ve etkili ve agresif bir parça
Hıristiyan kilisesinin bu yasaların uygulanacağı konusunda ısrar ediyor
sınıra ve yine de başkalarının tüzüğü arasına yerleştirilecek
birkaç eyalet.

Ölüm cezasını vermenin yöntemleri çeşitlidir,
En sevdiğim yollar yanmak, yağda kaynamak, suda kaynamak, kırılma
Rafta, boğulma, kafes, çarmıha germe, taşlama, boğulma ve
Elektrokutlama. Geçen yüzyılın ortalarına kadar taşındılar
Çokluk varlığında, böylece hepsi uyarılabilecek
örnek.

Ölüm ve bedensel işkence için suç sayısı
Ceza neredeyse kaydedilebilir ve eğer yapabilirlerse
değer. Yüzlerce ve muhtemelen binlerce kişiye koşarlardı. A
Bu suçların büyük bir kısmı artık kullanılmıyor. Şüphesiz daha fazla erkek var
Taahhüt etmedikleri ve taahhüt edemedikleri suçlar için idam edildi
suçlu oldukları gerçek bir yanlış için.

Hapishaneler, ölüm cezasından daha sonra modaya girdi ve
Ceza yavaş yavaş çoğu ölümün yerini almaya geldi
cezalar. Geçmişte hapishaneler iğrenç yerlerdi ve çok fazla değil
ölümden daha iyi. Mahkumlar o kadar yakından doluydu ki
Hayat neredeyse imkansızdı. Hapishanelerde kurbanları hapsetmek için
Sadece mahkumlara ve onların
aileler, ama dolaylı olarak devlette. Yıllar boyunca şüphesiz
Hapishaneler yavaş yavaş geliştirildi. Terörlerinin çoğu
sürgün. İnsanlar bir mahkumun bile olması gerektiğine inanmaya geldi
Devletten biraz düşünülüyor. Cezalar da daha az büyüdü
şiddetli ve terimler kısaltılmıştır, ancak bu kurs
düzenli veya sabit; Halk kolayca nefret eder ve
intikam ve bu duyguları erkeklerde uyandırmak kolaydır, çünkü onlar
Yüzeye çok yakın uzanıyor. Sürekli bir mücadele her zaman yürütüldü
insanı insanı daha nazik hale getirmek için ve muhtemelen doğası
gerçekten değişmiyor. Birkaç aylık çılgınlık,
yıllar.

Erkekler ceza uğruna cezalandırıldığı sürece,
Uzun cezanın savunucuları ve kısa arasındaki anlaşmazlık
Ceza, zor ceza ve hafif ceza. Doğasından
Şeyler, bunun belirlenebileceği bir temel yoktur. Tek
Soruya ışık tutan şey deneyimdir ve erkekler
Her zaman deneyim derslerine göre farklılık gösterir. Ne de hatırlamıyorlar
Duygular söz konusu olduğunda deneyim.

Ceza sadece ondan akan korku gerekçesiyle caydırabilir.
Korku, az ya da çok sıradışı olan şeylerden gelir. İnsanın az olduğu var
soyut doğal ölüm korkusu; o kadar kaçınılmaz ki
Hatta yaşamın sıradan işlerinde bile. Aşırı cezalar olabilir
O kadar yaygın olarak büyür ki, çok azı onlara herhangi bir endişe verir. Muhtemelen öyleler
Yaptıkları izlenim çok büyük değil. Daha hafif ve
Daha kolay cezalar aynı psikolojik etkiye sahip olacaktır. Birçoğu
Vakalar Güvenlik cezası da nefretin çoğunu ortadan kaldıracak
Hapishanelerin tüm mahkumları için ortak olan dünyaya karşı acı. Xxiii

Ölüm cezası


Ölüm cezası sorunu sonsuza dek konuydu
tartışma ve erkekler inandığı sürece muhtemelen asla yerleşmeyecek
ceza. Bazı eyaletler kaldırdı ve daha sonra eski haline getirdi; bazılarının var
Uzun süreler boyunca ölüm cezası ve son olarak
bunun kullanılmasını yasakladı. Yerleştirilmemesinin nedenleri
ova. Öncelikle nesnelerle ilgili hiçbir anlaşma yok
ceza. Sonra ceza sonuçlarını belirlemenin bir yolu yoktur.
Nesne varsayılırsa, ne olacağına dair bir varsayım meselesidir
büyük olasılıkla sonucu getirebilir. Herhangi bir türün
Ceza derhal sonucu getirecekti,
Dolaylı sonuçlar kadar kesin olmasına rağmen dolaylı sonucunu gösterin
doğrudan olanlar. Tüm bunlar açıkça kanıtlanmış olsa bile, dünya
Çözüme daha yakın olmazdı. Bu tür sorular veya belki de
Herhangi bir tür, akılla çözülmez; Önyargılar tarafından çözülürler ve
duygularla veya duygularla. Yerleştiklerinde kalmazlar
yerleşmiş, çünkü duygu değişimi yeni uyaranlar uygulanır
makine.

Bir devlet ölüm yerine ömür boyu hapis cezası verebilir. Bazı
özellikle iğrenç cinayet meydana gelebilir ve
basmak. Halkın hissi bir aleve kaydırılacaktır. Acı nefret olacak
katil almaya karşı uyandı. Çokluk için çok açık
Başka erkekler cinayet için asılmış olsaydı, bu kurban olmazdı
öldürüldü. Nefretin soğuması için zaman geçirmeden önce bir yasama organı toplanır
Ve yasa değişti. Yine, bir topluluğun ölüm cezası olabilir
Ve dikkate değer bir şey olmaz. Arada ve sonra asmalar meydana gelir. Jüriler beraat ettir
cezanın ciddiyeti nedeniyle. Utanç hissi veya bazıları
Bungling infaz bir topluluğu buna karşı uyandırabilir. Derin oturmuş
Kuşkusuz, öldürülen bir adamın suçu nedeniyle ortaya çıkabilir. .
Duygusal insanlar zafer. Yasa değiştirildi. Hiçbir şey bulunamadı
dışarı; Hiçbir soru çözülmedi; Bilim hiçbir katkıda bulunmadı; .
Halk fikrini değiştirdi veya daha doğru konuşarak
Başka bir duygu ve başka bir yasayı geçti.

Önceden, ölüm cezası konusundaki tartışmalar bir
duygusal ve duygusuz insanlar arasında. Ara sıra duygusalist
sermayeye karşı dini bir inançları olan bazıları tarafından güçlendirildi
Ceza, belki de "Tanrı'nın verdiği oldukça trite ifadesine dayanan
Hayat ve sadece Tanrı onu götürmeli. "Böyle bir ifade akla yatkın
ama kanıt yapamaz. Ana dini insanlarda inanıyor
ölüm cezası. Ölüm cezasının savunucuları,
Soru, "duygusalist" veya daha ziyade
"Maudlin Sentimalist". Sentimalist Gerçekten
"Maudlin" anlamına gelir.

Ancak duygu da biyolojik kökenine sahiptir ve bilimsel bir konudur
tanım. Kullanılan anlamda gerçekten "duygusal" bir kişi
sempati var. Bu, muhtemelen, muhtemelen
Hızlı ve kolay bir şekilde hassas bir sinir sisteminin sonucu
uyaranlara yanıt verir. Duyguları zayıf olanlar buna cevap vermez
İzlenimlere kolayca. Üstün bilgelik varsayımları
sadece halsiz ve flegmatik olan bir sinir sisteminde temel
uyaranlar. Her sistemin yaptığı gibi izlenimler,
beyin ve hatırlama ve karşılaştırma için malzeme olun,
görüş oluşturmak için. Zihinsel süreçlerin doğruluğu,
izlenimi alan duyuların doğruluğu, sinirler
kaydın doğruluğunu ve karakterini ileten
beyin. Stoacının
hor görülen "duygusalcı". Her ikisi de iyi bir tane olabilir ve
Ya biri fakir olanı. Yine de, hayırseverlik ve nezaket muhtemelen
Kendisini yerine hayal eden hassas sistemden gelir
zahmet ettiği nesne. Bütün acıma gerçekten tarafından yaratılan acıdır.
birini diğerinin yerine çeviren duygular. Hem nefret hem de
Aşk biyolojik olarak yaşam ve süreçleri için gereklidir.

Birçok insan, yaşam için hapis cezasının hepsinin
Suçlu hayat sırasında hapishanede tutulabilirse, ancak
Zamanı affedilir. Bu benim için mükemmel bir nedeni
Hayat kurtarılmalıdır. Nefret hissinin
İlham veren yargıç ve jüri kendini harcadı ve
bir erkek olarak katil. Hangi karar daha doğru, nerede
Nefret ve korku yargıyı ve cümleyi veya bunların bunları etkiler
Duygular güçlerini harcadı mı?

Ölüm cezasını savunan herkes,
sorumlu olduğu pratik. Halka çağırmak yerine
infazlar, öldürmeye inanan en gelişmiş ve hassas
Devlet şimdi gazetelerin bile yayınlamaması gerektiğini savunuyor
detaylar ve öldürmenin karanlıkta ve sessizlikte yapılması gerektiği.
Bu durumda hiç kimse devletin zulmü tarafından caydırılamaz. O
Ölüm cezası korkunç ve zalimdir.
varoluş. Erkeklerin hayat almaması öğretilmesi gerektiği amacı
Yargı cinayetleri. Ancak devletin hayatı alan gösterisi eğilimli olmalı
ucuzlaştırmak için. Bu, öneriye inanan herkes için belirgin olmalıdır.
Sürekli ilişki ve aşinalık,
Ancak isyan ediyor. Eğer erkekler katili hareket eden biri olarak görürse
bazı yeterli nedenlerden ve kim sadece bir enstrüman
Sonsuz sebep ve sonuç dizisi, herkes onun koyulması gerektiğini söyleyebilir mi?
ölüme mi?

Değerleri doğru tahmin etmek kolay değildir. Hayat değil olabilir
önemli. Doğa, onun verilmesinde abartılı bir şekilde çok iyi görünüyor ve
onun çekilmesinde acımasız. Yine de ölüm aynı şoktan bir şey var
Bugün, erkekler ölülere ilk baktığında ve huşu ve
Merak ve terör. Sürekli buluşmak, görmek ve tedarik etmek
Şüphesiz onu daha yaygın hale getirecek. Tecrübeli askere
Ordu Bu, asker olmadan önce olduğundan daha az demektir. Muhtemelen
Undertaker neredeyse diğer tüm erkeklerden daha az ölüm düşünüyor. O öyle
zihninin istemeden dehşetinden dönmesi gerektiğine alışkın
Mezardan ne kadar çıkardığına dair bir tefekkür için. Eğer
medeni vahşilerin yolları var ve asmaları yaygınlaştırıyor, biz
Muhtemelen içgüdüsel ölüm korkumuzdan bazılarından kurtulmak ve
Hayata verdiğimiz abartılı değer. Sosyal organizma gibidir
Bireysel Organizma: Sık sık şok olabilir, alışkın olarak büyür
Ve yorgun ve artık direnç veya sürpriz göstermez.

Yaşam ve ölüm soruları ve etki hakkında akıl yürütebildiğimiz kadarıyla
insan organizmaları üzerindeki uyaranların, daire şöyledir: sık sık
İnfazlar, hayatın alımına yönelik duyarlılıkları sıkar. Bu yapar
Erkeklerin öldürmesi ve cinayetleri artırması daha kolaydır, bu da artar
Kısırçaların etrafında cinayetleri artıran, vb.
daire.

Bir argümanın olabileceği herhangi bir sağlam başlangıç ​​noktasının yokluğunda
temelli; herhangi bir güvenilir figürün yokluğunda; Herhangi bir şekilde
rakamları yorumlamak; tespit etmek için herhangi bir yolun yokluğunda
Doğrudan olanlar olsa bile, yargı cinayetlerinin dolaylı sonuçları
gösterilen; yaşam, deneyim veya felsefe yoluyla imkansızlık
Göreceli değerleri düzeltmek, soru her zaman olduğu yerde kalmalıdır
duygusal ve duygusal olmayanlar arasında bir çatışma oldu; .
"Duygusal" ve Stolid; yaratıcı ve yaratıcı olmayan; .
sempatik ve anlayışsız. Şahsen,
tamamen yaşamın mekanik görünümü ve tüm davranışların
Bir insan makinesi üzerindeki belirli uyaranların sonucu, sadece bunu söyleyebilirim
Benim için uygulanan ölüm cezasının görülmesi ve okunmasının uyaranları
Makine, isyan ve korkunç. Belki de dünya geliştikçe
Sempatik ve yaratıcı doğa, sağlam ve bencilce hayatta kalacaktır.
En azından biri, eğer varsa bunun ilerleme çizgisi olduğuna inanılabilir
ilerleme, sorgulama ve şüphe için hala açık bir konu olacaktır.




XXIV

Suçlunun stigmata


Lombroso ve diğerleri, suçlunun bir
farklı fiziksel tip. Bu doktrin çok olumlu iddia edildi
ve böyle bir istatistik ve otorite gösterisiyle,
savunucular. Daha yeni araştırmalar,
suçlunun bir
ayrı tür. Ceza mahkemelerine alışmış erkekler ve hapishaneler yapamaz
görünür olan aşağılık işaretlerinden etkilenmekten kaçının
mahkumlar. Mahkumların çoğu sefil ve kötü beslenir, fakir giyer
kıyafetler ve zahmetsiz ve dağınık. Bodur görünümleri
Şüphesiz büyük ölçüde kötü yiyecekler, beslenmenin düzensizliği ve
genel olarak hayatlarının sorgulanması. Ayrıca bir
Mahkum kısma görünüyor ve kıyafetlerinde ve çevresinde
genellikle yapar. Bir mahkumun bakımlı görünmesi zor; O var
ne fırsat ne de ona çok dikkat etme tutkusu
kişisel görünüm. Mahkumların görünüşü çok değerlidir.
Gerçek ölçümlerden başka hiçbir şey gerçek bilgi veremez ve bunlar
Diğer erkeklerden farklı olma teorisini sürdürmeyin.

Suçlunun farklı bir fiziksel olabileceğini görmek mümkün değil
tip. Suçluluk sadece bir çevreye atıfta bulunur. Biri yapamaz
bir suçlu doğmak. Biri olabilir ve çoğu zaman böyle bir
hayatta ayarlamalarını yapamayacağı kusurlu ekipman ve
Yakında suç ve hastalığa kurban düşüyor. Tüm bunlar bir fiziksel
Sınavın yapılması olabilir.
Vücut ve çeşitli organları. O'nun ne olabileceği kısmen ona bağlı olacaktır
zihninin ve sinir sisteminin türü ve kalitesi ve kısmen
fiziksel yapı ve hayatın sakladığı deneyimler
onun için.

Kuşkusuz kapsamlı psikolojik muayeneler
Beyin, tıpkı fizik muayenelerin kesinlikle belirleyeceği gibi
Vücudun gücü ve kapasitesi. Bu maddi yardımda olurdu
için bulunması gereken ortam türünün belirlenmesi
bireysel ve eğer böyle bir ortam kolayca bulunabilirse
Gençliğin yolunu besleyen felaketlerin çoğu.

Bir kişinin karakterinden gözlerinden bir şey söylenebilir,
Yüzün ifadesi ve kafanın konturu, ancak bu bilgi
Günlük deneyimimizin gösterdiği gibi çok yanıltıcı. Değil
doğduğunu bilmek için mahkumda stigmata bulmak gerekli
Olduğu yolu. Doğadan önce bir kişinin karakteri doğumdan önce düzeltilmelidir
Kişinin kafasına işaret ediyor ya da değil. Aynı şekilde her madde parçacığı hareket eder
uyaranlardan ve itaatten hukuka kadar,
yüz ya da değil. Güçler yasadan zayıflardan daha fazla muaf değildir.
Tüm fark, daha uzun ve daha kolay kaçınabilmeleridir
felaket.

Herkes bir başkasının aceleci bir görüşü oluşturma alışkanlığı içinde
Yüzünü okumak ve ifadesini not eder. Ama tarafından verilen gösterge
Yüz ifadesi esas olarak yaşanan yaşamın ürünüdür,
ve gizli duyguların oynadığı bir şey söyler
vücut.

Genellikle zihnin beyninde oturduğu ve
sinir sistemi. Ancak daha sonraki soruşturmalar bunu gösteriyor gibi görünüyor
tüm fiziksel organizmanın ürünüdür. Şansı yok
Makinenin niteliklerini ölçün veya tartın veya daha az test edin. Öyle
Zihnin kalitesinin çok az bağlı olduğundan emin olmak
Kafatasının konturu veya boyutu.

Zihin ve insanın karakteri hakkında öğrenilebilecek her şey hakkında
Makinenin tezahüründen toplanmalıdır. Tarafından gösterildi
Eylem ve tepkideki davranışı. Bu davranış neden olur
Kanalsız bezler yoluyla enerjinin yakalanması, depolanması ve salınması.

Kusurlu bir şekilde miras alınan veya edinilen kusurlu bir mekanizma
Dengeli bezler kaçınılmaz olarak kusurlu bir zihin ve kusurlu
yönetmek. Bunu yapmak zorunda kalacak çünkü beden zihin.

Aslında, hiçbir insan fiziksel olarak "
Cain. "Kriminoloji çok basit olsaydı, zor olmaz
halletmek. İnsan makinesinin tezahürleri sonsuz ve sadece
Sabır ve dikkatli çalışma, zayıflık ve
kuvvet. Tüm beyinlerin ve bedenlerin her ikisinin de sahip olduğu anlaşmazlığın ötesindedir. HAYIR
Fiziksel insan yapısı, organların olduğu yerde bir araya getirildi
kendilerine atanan işi yapmak için eşit derecede güçlü. Vücudun bir kısmı
Daima dikkat ve onarmaya ihtiyaç duyar ve asla bağlı olamaz
acil durumlar. Aşırı gerilme ve gerilme zamanlarında, kusurlu organ veya
Organlar zayıflıklarını gösterecek. Karmaşık sinir sistemi ve
Beyin, görünmeyen içgüdüler ve duygular da aynı şekilde çalışmaz
mükemmel; Ancak kural olarak, düşük çalışma veya aşırı çalışma olamaz
Fizik muayeneden görülür. Genellikle harika bir incelik gerektirir
onları bulun ve makineyi yapmak için dikkatli bir tedavi ve ortam
Bu kusurlara rağmen oldukça iyi çalışın. Bu olabilir
tedarik edilen; Çoğu durumda makine bir ortama yerleştirilebilir
Oldukça iyi çalışacağı yer; Ama bunun yerine tüm çabalar
Makineyi formda tutmak için yapılır, eğer hapishane tehdididir
yanlış gider; Daha sonra yardım veya yardım almadan kendini yönetmeye bırakılır
Her türlü.

Başın sınavları arasında belirgin farklılıklar göstermezken
Mahkumlar ve diğerleri, genel arasında büyük bir ayrım görülür
Mahkumların oranı ve beslenme dereceleri ve
suçla suçlandı. Hiçbir şey zayıf ve yetersiz beslenenden daha yaygın olamaz
suçlu ve suçlunun durumu. Bunun uzmana ihtiyacı yok
sınav. Herkes için açıktır. Fakir, yetersiz kıyafetler ve kişisel
eşyalar, sanığın fakir olduğu ve
Yemek ya da giymek için yeterli, ne de en az barınaktan başka bir şey. İçinde
Bu gerçeklere ek olarak, neredeyse her zaman hasta. Son zamanlarda bir rapor
Yeniden özel bir komite tarafından yapılan soruşturmalara dayanarak yayınlandı
York Eyaleti Hapishaneler Komisyonu, New York Reformatory'de bunu gösteriyor
Sadece yüzde sekizi gerekli fizik muayeneyi geçti. İçinde
Ortalama yaşın daha yüksek olduğu cezaevi, sadece yüzde beş
testi geçti. İş evinde-"Down ve
Outs "-Sadece yüzde biri geçti. Kullanılan sağlık testleri
orduya kabul için. Aynı komisyon tarafından aynı şekilde bulundu
Sağlıklı veya adil fiziksel durumlarda olanların
Cent kendi kendini destekliyor,
Kötü fiziksel durum kendilerine baktı.

Hastalık ve hasta sağlık, genel olarak bulunduğunda, kendi içlerinde
Arızalı bir sistemin göstergeleri ve bu tür makineler sürekli
cazibeye maruz kaldı. İhtiyaçları hiç mevcut ve yoksulluk
Harika. Hastalık ve hastalık,
Talihsiz birikebilir ve suçlara kolayca gelirler.




XXV

Suçlularda iyilik


Suçlu, mahkemede onu suçlayan bir iddianameyle karşı karşıya kaldı.
yasanın ihlali. O bir insan, diğerleri gibi, ne de
Mükemmel ne de tamamen değersiz. Bazı eğilimleri ve eğilimleri var
hangi dünyanın daha iyi bir terim eksikliği için iyi diyor ve bazıları
Aynı nedenden dolayı kötü çağırıyor. Bunda jüri gibi ve
yargıç. Farklı eğilimlerin gücü,
iki makine. Hakim ve jüri,
O iyi ya da kötü; Yani, kendilerinden daha iyi veya daha kötü. İçinde
Teori İddianamede yer alan suçlamalar üzerinde yargılanmıştır. Çoğu durumda, kanıt kurallarının sürekli bir şekilde uzanmasıyla
Tüm yaşam dahil olabilir. Yani, herhangi bir eylemin kanıtı sunulabilir
Herhangi bir şekilde, yasanın ihlali oluşturan suçluluk
benzer veya herhangi bir şekilde iddianamede tahsil edilenle bağlantılı.
Nezaket ve hayırseverlik eylemlerini kanıtlayarak bu suçlamaları karşılayamaz
Ve herhangi bir yaşamda nadiren olmayan gerçek bir değer. Bildiriler Gösterisi
Ne kadar kötü, ne kadar iyi değil. Göstermek için tanık çağırabilir
İddianamenin getirilmesi zamanına kadar,
Dürüstlük iyiydi; Ama büyükannesini desteklediğini gösteremez,
Ya da teyzesine yardım etti ya da küçük kardeşini eğitti ya da parasını verdi
fakirlere. Tüm iyilik sorunla ilgisizdir. Bu değil
Harekete geçmediğini kanıtlayın. Açık olup olmadığını açıkça kanıtlayabilir
Bütün, hapse girmeli. Bu süreç boyunca,
Hukuk ve yargılamalar haksızdır ve aslında, aslında,
Onu yargılayanlar kadar iyidir. Ne de gösteremez
kendi yolunda korunan koşullar veya bulunduğu ekipman
hayata girdi. Yasal teorisi altında, "onun kaptanı
Ruh, "bunlar konunun önemli değil.
davranışa neden olan doğrudan güdü. Bu bir sebep olabilirdi
İdeal miydi, ama ilgili soru, yasayı ihlal etti mi?

Hüküm giymiş ve hapse gönderilir. Kural olarak, biraz zaman olacak
dünyaya geri döndü. Dikkatli tedaviye ihtiyacı var, dahil
Talimat ve doğasının o kısmına, uyanabilecek bir cazibe
Sempati ve onu daha fazla sosyal yapacak duygular
Dünyaya dönüşünde olmak. Dünyanın gevşek dilinde
onun için sadece kötülüğü nasıl engelleyeceğini öğrenmek için değil, aynı zamanda nasıl yapılır
iyiliği artırın. Hayal gücü yetiştirilmeli ve büyütülmelidir.
Daha iyi duygulara verilen yanıtlar güçlendirilmelidir. Bu olabilir
sadece yardım etme arzusuyla hareket eden yetenekli öğretmenler tarafından ilerletildi
o. Süreç bir hastane tedavisine benzer olmalıdır. Yerine
Bu, genellikle az zeka olan erkeklerle çevrilidir veya
Eğitim, göreve uygunluğu olmayan erkekler; O yönetiliyor
katı kurallar, hepsi onu şiddetli cezalara tabi tutuyor
ihlal edildi. Hapishanedeki her eylem ona statüsünü hatırlatıyor. İle
Gelişimleri için acı çekmeye ihtiyaç duyan birkaç güçlü adam hariç
Bir sonuç olabilir. Hapishaneden daha fakir materyallerden çıkmalı
içeri girdiğinden daha. Onu tutabilecek sadece iki yansıma var
Gelecekte beladan çıkma: geçmişin anısı ve korku
Benzer bir deneyim tekrar ona gelebilir.

Mutluluk ve hayatın en büyük düşmanı olduğu unutulduğunda
korku; İlkel insanın sürekli savaşının
insanların bilinmeyenleri düşman ve tehlikelerle olduğu korkusuyla; Biz ne zaman
Bir şekilde, yoksulluk, hastalık, felaket korkusu korkusu
Arkadaşların kaybı ve hayat hepimizin her zaman mevcut düşmanıdır,
Zarardan başka bir şeyin, korku derslerinden gelemeyeceği açıktır.
Hapishanede kurbana delinmiş. Hayat, sayısız yol sunar
kibar ve yardımsever ve sosyal. Zalim olmak için sonsuz yollar sağlar,
sert ve anti-sosyal. Bu anti-sosyal yolların çoğu kınanmaz
yasa tarafından. Hayatın yararlı ve nazikçe veya sert ve bencil olup olmadığı
asla bir organizmanın korkuya tepkisine güvenemez, ancak
Bir organizmanın daha iyi ve daha insancıl ve sempatiklere tepkisi
en azından bir dereceye kadar anayasada yer alan duygular
Adam.

En uzun vadede bile mahkumlar için yaygın bir şeydir.
anne, çocuk, karısı, erkek kardeşi veya arkadaş hakkında daha istekli
kendileri. Kendilerini ayrıcalıkları inkar etmeleri yaygındır,
Diğer mahkumlara yardım etmek için hediyeler veya iyilikler. Düşünme ve nezaket
talihsizler tarafından birbirlerine gösterilenler için şaşırtıcıdır.
Bu erkek sınıfı ile deneyim. Genellikle gerçek sempati bulmak için yapmalısın
Sefaletin ne anlama geldiğini bilenlere gidin. Gurur ve soğukluk genellikle
Anlama eksikliği nedeniyle ve yalnız yaşam anlayış getirebilir.
Her zeki adam, iyileştirme ve yardım etme çabalarıyla uğraştı
suçlular veya çocuklar veya başkaları, neye itiraz ihtiyacını bilir
daha iyi doğa olarak geçer. Yardım doğrudan çok fazla gelmiyor
Daha yüksek duyguların alanını genişleterek kötü olanı engellemek. İle
Yerine bir şey dikmeden bir bahçede yabani otları çekin
aptalca bir görev. İnsan bahçe gibidir. Bir şey büyümeli
toprak. Yabani otlar yukarı çekilirse ve hiçbir şey dikilen doğa büyümeyecek
Daha fazla yabani ot. Bazı duygular ve duygular her zaman her insana sahiptir. .
Makinede olay bulunan en iyisi bulunmalı ve bu
Adama hakim olana kadar ekili ve genişletildi. Mahkemeler ve Hapishaneler
kurbanlarında en iyisini geliştirmek için hiçbir makinem yok; bunlar
Her zaman en kötüsünü arıyorum, mahkum olana kadar yardım ve tanıtıyor
umutsuzluğa ve umutsuzluğa yönelir.




Xxvi

Kusurlu ve çılgın


Herhangi bir sistem veya sipariş vermek neredeyse umutsuzdur.
çılgın, kusurlu, moron ve
zayıf fikirli. Dünya, insanın bir
özel olarak yaratılan hayvan ve serbest seçimden yanlış yaptığını,
Aklı başında çok daha fazla zaman ve araştırma gereklidir ve
Bilimsel teoriler bu konuda formüle edilebilir.

Herhangi bir yarı akıllı adamın inandığı uzun yıllar geçti
her türlü fiziksel anormallik bir nedenden kaynaklanıyordu ve
bir yöntemle iyileştirin ve yine de geçerli görüş, şimdi bile
Oldukça eğitimli, her türlü anormal davranışın
bir neden, sapkınlık ve kötülük ve sadece ile muamele edilmeli
Bir reçete, ceza. Bilimsel erkekler gerçekten uzun zamandır bunu biliyorlardı
davranış anormalliğinin nedenleri vardı ve
Birçok durumda çeşitli az ya da çok tatmin edici ilaçlar. Yine de
Bilim adamlarının sorun üzerinde çalıştığı zaman kısa ve veriler
kusurlu ve uzun yıllar boyunca hasta çalışmasına ihtiyaç duyulacak
Geniş sorumluluk teorileri ve tedavi teorileri üzerinde çalışılabilir
Uzun kabul edilen orijinal günahın yerini alacak suçun
ve şeytanların zulüm ve ceza ile kötülerden sınır dışı edilmesi.

Hapishane nüfusunun en büyük kısmı
deli, zayıf fikirli, moronlar, kusurlar veya hastalık kurbanları
davranışı ciddi şekilde etkiler. Bu özellikle artan ile gösterilmiştir
tekrarlayıcı olan açıkça arızalı olanların yüzdesi
ilk suçları için hapishane. İle ilgili istatistik eksikliği yok
Çeşitli kusur grupları, ancak bu rakamlar uzlaştırılamaz. HAYIR
İki yetkili yüzdeler konusunda hemfikir; sınıflandırmalar daha fazla veya
daha az belirsiz; farklı gruplar arasındaki bölme çizgileri
Belirsiz, bir sınıf kolayca diğerine dönüşüyor. Soruşturmalar var
büyük ölçüde iş için eğitilmemiş olanlar tarafından yapıldı ve her şeyden önce
Tedavi ile ilgili sonuçlar varyans, şüpheli ve mutlaka
henüz tatmin edici değil. Açıkça deli ve açıkça
zayıf fikirli olmamalı, şüphesiz herkes tarafından kabul edilir
kamuoyunda konuşan veya başkalarının okuması için yazan. Konuşan birçok kişi
özel olarak, jüriler üzerinde hareket etmek ve makinelerle bağlantılı
"Adalet", bunların geri kalanı gibi cezalandırılması gerektiğini söylüyor. Hala
Başlangıç ​​noktası, çoğu erkeğin bunları kabul edeceği varsayılabilir.
Sınıflar cezalandırmak yerine kısıtlanmalıdır. Başlıca zorluk, en şiddetli çılgınca ve
En az duygusal adam sonsuz sayıda derecelendirme harmanlıyor
kimsenin matematiksel veya bilimsel olarak hepsini sınıflandıramayacağı yakından
çeşitli bireysel birimler. Delilik vakaları varken
yaralanma veya hastalığa açıkça kadar izlenmek, çoğu
vakaların belirlenmesi hala imkansızdır. Çoğu çılgın insan aklı başında
bazı şeyler, genellikle çoğu şeyde ve aklı başında bir kısmı veya çoğu
zaman. Akıl ve delilik dönemleri sadece
yönetmek. Belirli bir delilik beyni ne kadar bozabilir ve etkileyebilir
İnhibisyonlar, önceden haber vermek imkansızdır.

Arızalı söz konusu olduğunda, sorun hala daha zordur. HAYIR
İki kişi aynı derecede zekaya sahiptir. Bazıları açıkça
zihniyetten yoksun. Diğerleri açıkça zekidir. Büyük Kütle
Bu aşırı uçlar arasında değişiyor. Çeşitli keyfi kurallar
farklı kusur sınıflarının sınıflandırılmasına yardımcı olmak için döşenmiştir.
Genellikle zayıf fikirli çözülebilir. Kusurlar
Gençse, normal bilginin iki yıl veya daha fazla altında olması gerekiyordu
gelişim; Daha yaşlı ise, üç veya daha fazla. Duruşları tarafından sabitlenir
belirli test soruları sormak. Ayrıca, bir soru listesi
yaygın olarak bir "istihbarat testi" için kullanılmıştır. Bu sorgular var
çocuğun okul çalışmasıyla ilgisi yok, ancak
Sadece onun yerli zekasını ortaya çıkar.

Şüphesiz geniş bir şekilde bu tür testler,
Sınava gönderilenlerin zihniyeti. Sıradan deneyim,
Ancak, tam olarak güvenilemeyeceklerini gösterir. Bazı çocuklar
Çok yavaş gelişir, diğerleri çok hızlı bir şekilde. Bazıları çok daha hızlı, diğerleri
algılarında ve yanıtlarında daha yavaş. İki çocuk veya yetişkin yok
Aynı zihnine sahip. İş işlerinde çok parlak olabilir
Ve kitaplarda çok sıkıcı. Aritmetik ve umutsuz olarak akıllı olabilir
dilbilgisi. Kişi markalı mekanik yetenek ve okul için tadı olmayabilir.
Bu testler sadece iyi nitelikli denetçiler tarafından verilirse değerlidir ve
Yöntem o kadar yeni ki, çok azı iyice hazırlama şansına sahipti
iş için. Çoğunlukla testler
Bu kadar önemli bir görev için tamamen uygun değil.

Bütün bunların yanı sıra, zeki insanların
Topluluk için aptal olanlardan daha güvenli. Her zaman bir
Aptalın dayak yoluna bağlı kalma eğilimi. İstihbarat
Genellikle bireysellik ve ayrışma anlamına gelir. Öte yandan,
Aptal ve Sub -Normal, içgüdüler tarafından çok daha doğrudan taşınır ve
duygular. Hayal gücü eksikliği, kötü algılar ve isteği
Akıl yürütme veya gücü karşılaştırma, öz kontrollerini zayıflatır. Aniden
stres veya olağandışı bir durum, kolayca süpürülürler ve yanıt verirler
doğrudan içgüdü ve hissine. Kısacası ilkelin dürtüsü
yarışın uzun tarihi boyunca yeterince değiştirilemez
Medeniyetin daha akıllıca inşa ettiği yeni yapı
insanlar.

Zayıf fikirli ve normal arasındaki çeşitli ayrımlar
Çok fazla güvenle alınmaz. İnsanı yöneten güdüler olarak
anlaşıldı, zekanın güçlü bir faktör olduğunu görmek kolaydır
davranışları düzenlemede. En azından daha büyük olduğu görüldüğünde
Hapishanelerin mahkumlarının bir kısmı normaldir ve aynı zamanda
Mülkiyet veya eğitim olmadan, tüm bu handikaplar
davranış nedenlerine hakimdir. Bu pozisyon hala daha fazla yapıldı
kesin kanıtı, neredeyse tüm tekrarlayıcılar
Hapishane bu tür.

Çoğu eyalet, ceza kodlarında zaten bazı ödenekler yapıyor
kusurlu ve çılgın. Bu gerçekten bir kabul
İnsan makinesinin aktivitesi, yapısı ve çevresi tarafından yönetilir.
Deli tedavisinin geçmişi,
tüm insanın ceza ve sorumluluk konusundaki teorilerinin belirsizliği. Şüphesiz insan tarihinde çok erken yaşta keşfedildi
o kadar anormal davranan insanlar vardı ki
Büyük Kütle ile sınıflandırılır. Böyle kişilerin olması gerekiyordu
Şeytanlara veya şeytanlara ve çeşitli büyülere ve uygulamalara sahip
Şeytanları dışarı çıkarmak için kullanıldı. Başarısız oldukları için içeri girdiler
hapishane, zincirlerle yüklü veya tehlikeleri nedeniyle ölüme konuldu
topluluk.

Ancak diğer topluluklarda çılgın kişilerin
özel hediyelere sahip. Tanrı onlara ortak olmaktan daha yaklaşmıştı
ölümlüler ve onlar bir kısmı ile donatılmış bir
İlahi Güç.

Her iki sorunun görüşü, bilimsel eksiklikle açıklanabilir veya
Erken toplumları işaret eden kesin bilgi. Hala bu toplumlar güveniyordu
Mevcut yasa yapıcılarımız ve uygulayıcılarımız kadar cezalarla
Muhtemelen daha fazla, çünkü muhtemelen daha az aydınlandı. Daha öte
İnan ile soruşturma ve deneyimler,
Diğerlerinden biraz farklı işlev gören en rahat gözlemciler
insanlar; Uyarıcı ve yanıt arasında aynı kesinlik yoktur.
Ne yapacakları ve verilen koşullar altında nasıl hareket edecekleri
mümkün olan kesinliğe yaklaşan herhangi bir şeyle önceden haber vermek
normal.

Birçok durumda deliliğin kökeni açıkça izlenebilir: bazen
lezyonlara; bazen hastalığa; bazen yaşam tarzına;
Belki de daha fazla kalıtımdan başka bir nedenden daha fazla olur. Her halükarda
Teori Uygar dünya uzun zamandan beri çılgınca tutmayı bıraktı
eylemlerinden cezai olarak sorumludur. Bu sadece açıkça geçerlidir
inanılmaz. Sınır çizgisini bulmak imkansızdır ve birçok vaka öyle
Verilenlerin nerede olduğu konusunda bir şüphe olduğunu sınıflandırmak zor
hasta aittir. Kalabalığın mafya psikolojisine kızdığı zamanlarda
Nefretin, insanlar delilikten sabırsızlanıyor ve
Sanık, Kanun Komisyonu sırasında aklı başında ya da değil. Birçok
Çılgınca ölüme konulur veya uzun süre cezalandırılır. Hapishane
ve diğer ceza kurumları mahkumlarını sürekli olarak sıralıyor ve
Cümleleri başladığında açıkça deli olan birçok kişi bulmak.

Toplum, işaretlenmemiş olduğu yerlerde bile
Delilik, birçoğu o kadar yakın aptallık ki, adil bir şekilde tutulamazlar
eylemlerinden sorumlu. Buradaki çizgi aynı derecede belirsiz ve belirsiz
çılgınca olduğu gibi. Şimdiye kadar, toplum yeterli
bu sınıfa karşı halkın korunması; İkisi de düzgün değil
bu talihsizlere baktı. Davranışlarını mazur gördü,
Bazı eylemlerin o kadar şok edici olduğu durumlarda, özel uyandırır
Nefret ve sonra serbestçe,
Sanık kusurlu ya da değil; Dünyaya değeri yok ve
ölmeli. Bu sınıfın çoğu öldürüldü. Düşünmeye meyilliyim
İcra edilenlerin çoğunun çılgın ya da ciddi kusurlar olduğunu; Ve
Bu tür insanların değeri olmadığını söyleyenler muhtemelen doğrudur. Öyle
Belki de eşit derecede doğru, eğer varsa az sayıda değer, çünkü değer olduğunda
"Kiminle veya ne için değer?"
Herhangi birinden söyleyebileceğiniz tek şey yaşamak istediği ve aynı
diğer tüm için ortak olduğu gibi yaşama yönelik içgüdüler ve duygular
erkekler.

Delilik ve zayıf fikirlilik konusunda yasal testler bile
mantıklı ne de insancıl. Genellikle tanım mahkemeler tarafından verilir
doğru ve yanlış arasında ayrım yapabiliyor, içinde aklı başında
Yasanın anlamı. Bu delilik tanımı tamamen bilimsel değildir.
Bir aptalın üzerinde çılgın veya kusur özellikle sorgulanırsa
Bazı farklı şeyler doğru mu yanlış mı, genellikle
Geleneksel sınıflandırmayı verin. Genellikle çok daha iyisini söyleyebilir
Zeki adam, çünkü o keyfi olarak öğretti.
haklı ve yanlış ve sorgulama özgünlüğü veya yeteneği yok
Sınıflandırmanın doğru olup olmadığı veya ne kadar koşullar ve
Koşullar doğru ve yanlış belirler.

Davranış duygu tarafından yönetilir ve eylemler, kişinin
belirli davranışı doğru ya da yanlış olarak sınıflandırmayı öğrendi, ancak
Eğitim, yaşam veya başka türlü, belirli bir eylem düşüncesi bir
Bunu yapmaya karşı hızlı ve istemsiz tepki. Kimse inanmıyor veya
bazı tüzükleri ihlal etmenin her zaman gerçekten yanlış olduğunu düşünüyor ve çoğu
Erkekler yanlış ve itici olan birçok uygulamada şımartır, ancak
Ceza Kanunu tarafından yasaklanmıştır.

Dahası, deli ve subnormal ceza ve
korku. Hayvan bile her ikisine de yanıt verir. Birçoğunda
Deli ve subnormal olanlar korkudan daha fazla etkilenir
zeki ve normalden. Söylenebilecek en çok onlar
daha güçlü erkekler verilen aynı direniş gücüne sahip değil. Bu
Sadece yaşam deneyimlerini bu kadar iyi saklamamaları anlamına gelir;
sinir sistemlerinin o kadar iyi aktarılmadığını veya
Karşılaştırma güçleri daha azdır; Bu, bunun olacağı anlamına gelir
engellemelerin üstesinden gelmek için daha fazla stres veya daha zor ortam
deliden daha aklı başında. Deli ve kusurlu muamele
tüm davranışların doğrudan bir tepkisinden geldiğinin bir kabulüdür
Makine belirli uyaranlara ve makine sadece bir şekilde hareket edebilir
mekanizması ile tutarlı.

Diğer durumlarda, mahkemeler genellikle kalıtsalın gücünü kabul eder
Sıkı hakları ile nulling ortamındaki kusurlar ve
yanlış. Kleptomanyak genellikle iyi tanımlanmış olarak kabul edilir
Deli sınıfı. Dükkan kaldırıcıların çoğu kadındır. Bu
özellikle bir kadın suçu. Nedenini açıklamak işe yaramaz. Bu bir
Cesur suç; Doğası gereği gizlidir; daha fazla gizli gerektirir
cesaretten daha; özellikle onların zevkleri nedeniyle kadınlara hitap ediyor
Mağazalarda sergilenen finery için. Ancak kleptomaniac
genellikle zengin veya etkili bir kadın. Yapmadığı bir şeyi çalıyor
ihtiyaç ve bu nedenle o bir kleptomaniac olarak tutulur ve
sorumlu.

Aslında ihtiyaç duyduğu bir şeyi çalan fakir kadın,
Kleptomaniac. Direnemeyen zengin kadının şüphem yok
Dükkan kaldırma bir kleptomaniac. Şüphesiz ki
Zavallı kadın, kusurlu bir marka ile çevresini öyle buldu
onun gibi davranmak zorunda kaldı. Zengin bir kadın sorumsuzsa ve
İhtiyacı olmayan bir şeyi çaldığında direnemez, hayır göremiyorum
fakir bir kadının da aynı şekilde sorumsuz olmamasının nedeni
ihtiyacı olan veya sahip olması gereken bir şey. Kleptomaniac kendini içinde bulur
Duygularının ve duygularının onun için çok güçlü olduğu bir pozisyon
yargı ve engellemeler. Hareket eden herkes benzer nedenlerden hareket etmelidir
veya teşvikler. Zihin alanında özel bir Providence yoktur.
Herhangi bir doğal fenomende şans için yer yoktur. Muhtemelen
Kamu bir ara anlayacak ve hukukçular ve kanun sağlayıcıları
Suç ve cezayı bilimsel olarak yerleştirin.




Xxvii

Sosyal kontrol


Organizasyonlar ve kültler sonsuza dek yeni ifadeler sunuyor
"Pat" ve bu nedenle doğru görünüyor. Kural olarak, bu terimler ve ifadeler
anlamına gelebilecek veya olmayan genel ifadeler şeklinde konur
bir şey; Ancak "pat" sesleri her türlü haklı çıkarmak için kullanılır
Bireysel hakların aşırılıkları ve ihlalleri. "Sosyal Kontrol" terimi
şimdi her yerde karşılanıyor. Şuna göre, çok veya az ima edebilir
kullanıcıların inşası. En azından bir yerde olduğunu ima etmek anlamına gelir
Kontrol altına alınma veya denetleyici refrakter getirme yetkisi
ya da toplumun bütününün refahı için kötü unsurları. Kural olarak,
Bu ifade altında, bir şekilde uygun görünen herhangi bir şey haklıdır
Bir bütün olarak topluluk. Kısıtlamanın müdahale etmesi
Kişisel özgürlüğün konuyla ilgili bir etkisi yok gibi görünüyor. Sosyal kontrol
mutlaka bir sosyal birimin üyelerinin çoğunun
bireyin eylem özgürlüğünü,
görüş. Tabii ki, çoğunluk hakkı var çünkü gücü var. İçinde
Siyasi veya felsefi soruların tartışılması, "doğru" demek
"Güç" den biraz daha fazla veya daha az. Bir hak, bazı geleneklere dayanmalıdır
veya onu uygulamak için bir miktar alışkanlık ile alışkanlık veya talep edilemez. Bu olabilir
Bunu elde etme gücü olmadan asla zevk almayın.

Toplumun bireyle ilişkisi uzun bir çatışma olmuştur.
Bu mutlaka doğrudur çünkü her insan organizminin içgüdüleri vardır,
duygular ve arzular ve doğal olarak herhangi bir sınırlamada sabırsızdır
Kendini empoze etmedikçe üzerine yerleştirildi. Öte yandan, örgütlü toplum
kendini koruma işlevleri ve bireyin faaliyetleri ise
bu koruma için düşmanca bireyin yol vermesi gerekir. Teorisyenler
Çeşitli okullardan sonsuza dek sosyal fikirler,
takip edilirse otomatik olarak çalışacakları ve
Tüm sosyal hastalıkları iyileştirin. Ama hiçbir tarihten de anlaşılmadı
ne de felsefe böyle bir teori kanıtlanamaz. Aşırı
Anarşist görüş, her insanın yasa tarafından kontrol edilmemesi gerektiği ve
Devlet organizasyonunun bir uzantısının aşırı sosyalist görüşü
Tüm mülkler ve tüm endüstriyel faaliyetler
devlet ve toplu olarak sahip olunan sosyal yaşam
Birey her zaman değişir. Kimse uygun çizgiyi bulamaz ve eğer
Sonsuza dek değişeceği bir çizgi vardı. Bir yandan gücü
Sosyal organizasyondaki en güçlü unsur her zaman
Devletin eyaletini genişletin. Öte yandan, birey
Gelişimi için doğal içgüdüleri izleyen birim ulaşılıyor
daha fazla özgürlük ve yaşam için. Her kamptaki teorisyenler başardıklarında
O kadar sert bir itin ki her ikisi de artık korunamaz, eski organizasyon
Toplumun yeni birimlere ayrılması, hemen bir yeni olarak yeniden biçimlenmek için
yol.

Bu mücadele mücadelesi üretken ve kaçınılmaz bir kaynaktır
suç. Organize toplum çok ileri gittiğinde, bireysel birimler
asi ve yasa ile çatışıyor; Birimler çok uzakta sallandığında
Sosyal organizasyon ve devletin gücüne meydan okuyor, neredeyse
Otomatik olarak bir tür yeni bir organizasyon devlet haline gelir. İkisinden biri
Bu yeni olanı, tüm eski formları ve yasaları ve hareketleri atar
Yazılı yasa, endişe duymaz. En azından hareket eder ve sınırlar belirler
bireysel yaşam. Tüm yasama organlarının buluşması mümkün olsaydı
Ve tüm yasaları yürürlükten kaldırın, devlet hala kalacaktı; İnsanlar yaşardı
ve otomatik olarak kendilerini belirli bir sıraya dönüştürür ve bunu korur
yazılı hukuk veya uyanıklık komiteleri ile sipariş verin. En azından insanlar
birlikte hareket ederdi.

Çoğunluğun genellikle bazı dini inançları vardır ve buna göre hepsi
önemli. Bu inanç, kutsal günler gibi gözlemlerden oluşur,
hakim dinin desteği, büyücülüğün kınanması ve
sihir ve benzerleri. Bu ve diğer doktrinler genellikle uygulanır
Düzenlemelere inanmayanlar üzerine. Uygulanması
Geçmişte bu tür yasalar en sert cezalarla olmuştur ve
Dünyaya aşırı acı çekti. Hiçbir dini organizasyon yok
Her zaman faaliyetlerini propaganda ile sınırlamaya istekli görünüyordu
ve ahlaki Suasion; Bu yöntemler çok yavaş ve kötülükler ve
İnançsızlık sonuçları çok büyük. Bu sert karakterin yasaları
hala çeşitli eyaletlerin ve ulusların ceza kodlarının bir parçasıdır ve
İyi organize edilmiş bedenler her zaman yorucu bir şekilde uzatmaya çalışıyorlar.
Bu yasaların uygulanması ve en azından bir kısmını yeniden canlandırın
büyümüş dini kod. Bireyler aynı şekilde, en azından inandılar
kişisel alışkanlıklar onlar için en iyiydi, örneğin,
Alkol ve tütün her şekilde. Propaganda ile memnun değil, var
Birçoğu derinden kızan başkalarına görüşlerini zorlamaya çalıştı
müdahaleleri.

Bazı şeylerin sağlık için en iyisi olması yeterli değildir ve
Bir topluluğun fiziksel refahı. Bu bilge haklı değil
onları ceza kanununun bir parçası haline getirme konusunda yasa veren. Eğer öyleyse, kod
çok uzun ol. Şüphesiz kahve ve çay ve belki de et yaralanmıştır
Sağlığa. Büyük olasılıkla topluluğun gücü korunacaktı
Düzenli uyku saatleri tutulduysa ve büyük değişiklikler veya
Elbiselerde değişiklikler yapıldı. Ancak bu ceza yasalarını haklı çıkarmaz.
Kod, genel refahtan daha fazlasını fark etmelidir.
Elde edilmeye çalışılan son çok doğrudan ve sade ve
Kötü büyük, böylece büyük bir çoğunluk yasaya inanmak için
eğitime ve diğer gönüllü sosyal güçlere bırakıldı.

Topluluğun büyük bir kısmı her zaman birçok suç eylemini atfetmiştir
sarhoş edici içeceklere. Bunu cinayet gibi suçlarla ikna oldum,
Hırsızlık, soygun, sahtecilik ve benzerleri, alkolün yapacak çok az şey vardı.
Düzensiz davranışlar gibi küçük şeyler genellikle sarhoş edici
likör ve bunlar çok sayıda geçici olarak hapiste, ama bu eylemler
gerçekten suçlu değil. Erkekler geçici olarak kilitlendi
aşırı içme. Aşırı yeme, aşırı içme ile aynı muamele görmüş olsaydı,
Hapishaneler genellikle oburluklarla doldurulur. Sağlığa gelince, muhtemelen
Glutton daha büyük şansı yakalar. Ölümlerin çok büyük bir yüzdesi
Aşırı yemek dışında maddi olarak gecikmiş olurdu. .
Suçun sarhoş edici içeceklere atfetmesi genellikle
alkol nefretine takıntılı olanlar tarafından yapılmıştır. Kural olarak
Bir hapishaneye iner ve toplam bir çekimser değildi, düşüşü
Rum'a yüklendi. İstatistikler sık ​​sık hapishanede toplandı
esas olarak yasaklayıcı olan ve ilgilenen papazlar
bir görüş sürdürmek. Gerçekler esas olarak mahkumlar tarafından döşenmiştir.
Hapishaneler, gerçekleri toplamak ve kesintileri çekmek için kötü bir kaynak,
özellikle suçun nedeni ile ilgili olarak. Mahkumlar sadece ilgileniyor
Bir şey ve bu dışarı çıkıyor. Ne kadar iyi anlıyorlar
Papazın istediği istatistikler ve bunlar verilir. Bu
Doğa ve herkesin biraz bulmak için koruyucu içgüdünün bir parçası
Elçileri için özür dilerim. Alkol her zaman bu mazereti sağlamıştır. Bu bir
iyi mazeret; kolayca inanılır, her zaman sempati ve bir kerede uyanır
Bir il topluluğunun gazabını hapishanenin mahkumundan çeviriyor
Salon bekçisine.

Mahkumlar başkalarından farklı olsalar ve gerçeği söylemek isteseler bile
kendileri, nedenleri verecek sanat ve anlayışları yok
onların kötü durumları. Hiç kimse, ancak zeki olsa da, bunu yapamaz, en azından
alt beyin gücü, az eğitim ve uğraşma eğitimi almamış
gerçeklerle. Hapishane mahkumu, herkes gibi, sadece onun
ona en az direniş çizgisini izleyen ve her biri
kursundaki adımın önünde bir başkası vardı ve bir sebep vardı
Yaptığı şey için. Büyük olasılıkla sebebini bilmiyor. Saatlerde
umutsuzluğunun hayatının üzerinden her ayrıntıda, her detayda
Kavşak ve yolların şubesinin bulunduğu tüm çatallarda, her zaman diler
diğer tarafa gitmişti.

Bu doğru olsa da, birlikte gizlenen tehlikeleri ne bilemezdi
diğer yollar, ne de gittiği konusunda başka seçeneği olmadığı gerçeği.
Tek bildiği, belirli bir yol boyunca tökezlediği
felaket. Hayatın tüm yolları trajediye yol açar; Bu sadece bir soru
Nasıl ve ne zaman. Bazıları ile kötü gün daha uzun gecikti ve
Felaket taşıması o kadar zor değil.

Bir anlamda, suçun nedeni ile ilgili tüm sınıflandırmalar
yanıltıcı ve değersiz. Varlığın sonsuzun sonucudur
şansları ve sayılarında dehşet verici nedenler. Bin yumurta,
Biri belki bir milyar spermden biri tarafından döllenir ve bundan siz
hayat verildi. Ebeveynlerinizin ve büyükanne ve büyükbabanızın her biri,
İki yüz bin yıllık insan ataları için geri dönün ve
İnsan doğmadan önce sonsuzluk, aynı görünüşte kör olanın sonucuydu
Ve neredeyse imkansız tehlike. Sonsuz mikroskobik şans
Her birimiz yaşam için yaklaşık olarak yaklaşamaz. Tüm damlalar su
Okyanusta veya kıyıdaki tüm kum taneleri veya tüm
sayılara dönüştürülürse ve
Bir pay için bir tane ile payda
Bize hayat veren bir şans.

İnsan eyleminin nedenleri sonsuzdur ve hiçbir neden izole edilmez
geri kalanından. İlk olarak kelimenin anlamını söyleyemeyiz
"Neden" bu tür bir soruna uygulandığında. Hukukta sıradan
"yakın bir neden" kuralı "bir olaydır veya doğrudan
Sonuç ve sonucuna yol açan çok uzak olmayan nedensellik hattı ve
sonuç olmadan sonuç olamazdı. "Ama bu
Hiçbir şey. Sonsuz, her eyleme yol açan nedenlerdir ve
Sonsuz nedenlerin her biri olmasaydı, eylem sonuçlanamazdı.
Eğer bir hayatı etkileyen bir şeyse ve o zaman olmasaydı
Hayat başka bir yerde sürüklenirdi. Sonunda olurdu
aynı Nirvana limanına ulaştı. Ama hayat olmazdı
Aynı. Rocky Dağları'na bir damla su düşüyor, yanıyor,
Çakıl ve kum taneleri ile dolaşmak; Başkalarıyla birleşir,
ağaçlar ve kökler, rüzgarlar ve bükülmelerle belki yüzlerce, hatta
Binlerce mil önce, hangi kanala ulaşacağını söyleyebiliriz
deniz. Sonsuz kazalar nihayet hangi denize ulaşacağını belirler.
Sosyal kontrolün en radikal savunucuları asla yatmak için bir kayıp değil
Parmakları nedenleri veya bir şey olursa ne olacağını bilmek
başka bir şey olmamıştı; Görünüşe göre masum görünüşte asla tereddüt etmiyorlar
Eylemler çünkü kötülüğün takip edeceğinden eminler. Bunlar
Semblance ve ruhunu korumak isteyen kişinin aşağılayıcı
özgürlük.

Hayatın erkeklerin kontrol etmek için bırakıldığı yerlerde sunacak çok fazla şey yok
kendileri ve eğilimlerinizi ve arzularınızı takip etmek yasak olacak
çünkü bazen felaketle sonuçlanabilirler, görünen şeyden vazgeçmektir
büyük olasılıkla bir gölge olan için bir madde olmak.

Suçlu demekten memnun olduğumuz adam hakkında söyleyebileceğimiz tek şey
zayıf bir ekipmana sahip olduğunu ve belirli etkileri, güdüleri ve
Çevre olarak adlandırılan koşullar, yolculuğunda. Bunu verilen bir şekilde biliyoruz
Yolculuğun belirli bir noktaya geldiği zaman; felaketle karşılaştı veya
başarı veya büyük olasılıkla kayıtsızlık. Belli bir noktada ulaştı
bir hapishane ya da hangarın boynuna bir ilmik bağlamasını bekliyor.
Kalıtım sorumlu mu? Görünüşe göre başlayan birçok kişiyi biliyoruz
daha iyi olmayan bir ekipman. Bunlar iş adamları ve kongre üyeleri olabilir ve
Kilisede Deacons. Eğilimi bilmiyoruz ve bilemeyesek
ve çeşitli makinelerdeki içgüdülerin göreceli gücü veya
bunların ve tüm ekipmanın ürettiği duygular, görünüşe göre
Suçlununki kadar fakir ekipman başarı ile karşılaştı veya en azından
Sahibi hapisten uzak tuttu. O zaman onun çevresi miydi? Sahibiz
aynı çevreye yerleştirilen bilinen adamlar, belki bir erkek kardeş, fethediyor
Zorluklar ve kesin vaat eden şeyden başarı getirmek
yenmek. Neden biri diğeri fethedildi? "İrade" miydi
Bu kişinin "ruhunun kaptanı" olmasına neden oldu mu? O zaman nedir
"Will" ve kim birine zayıf iradeyi ve güçlü iradeyi diğerine verdi?
Ve her biri belirli bir "irade" veya bir yapma kapasitesiyle doğmuşsa
O zaman sonuçtan kim sorumlu "Will"? Ya da,
"" Genellikle uygulandığı gibi bir şey ifade eder mi?

Tek söyleyebileceğimiz, belirli bir ekipmanın belirli bir ortamla karşılaştığıdır.
Ve sonuç erken felaketti. En ufak bir faktörün bile değişimi
Çevre kurbanı asmaktan kurtarmış olabilir, böylece
tüberküloz veya kanserden saygın ve huzurlu bir ölümle ölebilir.

Sonuçta, bir şekilde işaret eden kaçınılmaz trajedi değil
Birinin buluştuğu duyumlar ve deneyimler kadar önemli
yol. Bu deneyimler ise hayat umutsuz ve renksizdir
Wayfarer için seçilen ve hisler uygulanır veya reddedilir,
Dava olabilir. Hiçbir şey bireyi inkar etmek için yeniden şekillendirmez
Kendi yolunu takip etme şansı.




Xxviii

Sanayileşme ve suç


On sekizinci yüzyılın ortasına kadar değildi.
Mülkiyet yaratma ve birikimi arzusu,
dünya. O zamana kadar, ihtiyaç duyduğu gibi küçük miktarlarda mülk veya
imrenilen ya kendi başına basit bir şekilde üretilmiş ya da alınmıştır
en kolay şekilde.

Bu yeni tutku, modern ceza kanununun büyük bir bölümünü oluşturdu. A
World of Warriors, Dini Zealotlar ve Pastoral İnsanlar
Kendilerini değişime kolayca uyarlayın. Suç kodları uzatıldı;
mülk alma ve tutma yöntemleri ve diğer
Kınanan yollar. Onunla insan için kolay olmadığı açık olmalıdır.
asırlı makine, miras alan kurumları ve eski halk yolları,
Kendini hızla değişime ayarlamak için. Yeni koşullar ve yasalar yaratıldı
Yeni suçlular.

Fabrika sisteminin büyümesi ve hızlandırılmış endüstriyel
Gelişim, maddi şeyler için aşırı bir arzu uyandı. Gibi
Ne bireyler ne de toplumlar birden fazla
Bir seferde duyguyu aşmak, mülke olan bağlılık doğal olarak
zayıf dini hararet. Din daha soyut bir inanç haline geldi ve
Yaşamı ve davranışları etkileyen hayati bir şeyden ziyade sosyal organizasyon. Eşit
Bu zamandan önce dünyada büyüyordu.
Geçmişin zulümlerine yol açan dini batıl inanç. .
Bilim adamı ve modern filozof
düşünce dünyası ve bu katkılar yavaş yavaş hayatı etkiliyordu
ve davranış.

Eski inançlar, doktrinler ve inançlardan bir şüphe zihnin üzerinden geliyordu
erkeklerin. Sosyal sözleşmeler gevşetiyordu, yeni gelenekler ve alışkanlıklar
halk yolları olmak. Kısacası, toplum ve yaşam daha akıcı büyüyordu
ve uyarlanabilir. Mülk sahiplerinin büyümesi yeni arzular yarattı ve
Yeni günaha. Büyük servetlerin birikimi kıskançlık getirdi ve
Nefret ve hırs. Endüstrilerin yükselişi büyük şehirleri inşa etti
Bir yandan saraylar, diğer yandan saklanır. Geniş eşitsizliği
Zenginlik ve işçi kuruluşlarının büyümesi,
faaliyetin her zaman getirdiği şüphecilik ruhu, çok sayıda
Mülkiyet haklarının adaletinden şüphe etmek, birçoğunun faydası
kurumlar ve sosyal tarafından radikal değişim olasılığı
Organizasyon. Tüm bu hareketin getirdiği mükemmel bir şekilde açıktır.
sosyal birimler arasında daha fazla çatışma, sürekli uzatılması
kontrol yetkilerinin çıkarlarını korumak için ceza kanunu,
Hapishanelerin artışı ve gerçek bir suç artışı olmasa da belirgin bir şekilde.

Güçlü bir hükümetten başka hiçbir şey, büyük eşitsizliğe uzun süredir devam edemez
servet veya sosyal durum. Geçmiş medeniyetin köleleri
ana güç ve korku ile boyun eğdirildi. Bu köleleştirme yardım edildi
hiçbir bilgi aracı olmayan kitlelerin derin cehaletiyle
Partilerinin adaletsizliğinin belirsiz duygularından başka bir şey yok. O zaman bile
Yoksullar bazen isyan etti, ancak bu tür salgınlar genellikle kolayca yerleştirildi
Kılıç tarafından aşağı. Siyasi iktidar ve endüstriyel büyüme
Bağımsızlık, sürekli sosyal çatışma eşlik etti
kuvvetler. Bu, yasa ile çatışma anlamına gelir ve yasa her zaman
kurbanları.

Her türlü gücü getiren yeni icatlar ve yöntemler
Sosyal çatışmalar, protestolar, acı, çatışmalar ve hukuk ihlalleri.
Gun-powder'ın icadı büyük çatışmanın kaynağıydı ve hala
Hapishanelerin mahkumlarına eklemeye devam ediyor. Birincisinden
Yüksek patlayıcıların geniş kapsamlı etkileri bilge ve
Ateşli silahlara sadece bağlı olabileceklerin elinde izin verildi
Devleti desteklemek için. Yavaş yavaş cetvellerin ihtiyaçları
Savaş onlara fakirlere verildi. Amerikan Devrimi ayrıldığında
ABD'den bizden, demokrasi ve isyan ruhu güçlüydü
dünya. Bir köylü gövdesi en güçlülerden bağımsızlık kazanmıştı
Yeryüzünde ulus. Bu beden, delegeleri aracılığıyla,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Halkın asla olmaması
Silah taşıması yasak. Ateşli silahların ucuz üretimi onları içine yerleştirdi
satın almak isteyen herkesin elleri. Bu kan davası ve kavgalar. Ayrıca
Hırsız ve soyguncuya güç verdi.

Amerika hızla bir üretim ve ticari ulus haline geliyordu. .
Mülk birikimi daha büyüktü ve eşitsizlikler belki daha fazladır
diğer topraklardan daha işaretli; Aynı şekilde yoksullar daha bağımsızdı.
Yavaş yavaş hukukun gücü üzerine gittikçe daha fazla güvenmeye geldik.
eski düzeni korumak için onunla birlikte gelen kuvvet. Yasama organları ve şehir
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki konseyler taşımayı sınırlamaya ve yasaklamaya başladı
ateşli silahlar. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası hiçbir engel yapılmadı
bu mevzuata. Yavaş yavaş yasalar silahların taşınmasını yasakladı
sıradan adam tarafından ve bu yasalar her yıl güçleniyor. İçinde
Birçok eyalet silahlı soygun, yaşam hapsisi anlamına gelebilirken,
Sadece bir tabancayı taşımak ciddi bir suçtur. Bunların geçişi
sert yasalar ve bunlar için sınırlı hapishane mahkumlarının sayısı
Suçlar, ateşli silahların icadı ve kullanımının suçu etkilediğini gösteriyor,
ve aynı şekilde hükümetin sürekli olarak daha şüpheli olduğu
sıradan adam.

Medeniyet büyük ölçüde yaratılışı ve korunmasıyla ilgilidir.
mülk. Edebiyat, mimarlık, siyaset ile ilgili olmasına rağmen,
sanat ve benzerleri; Aslında mülkten kaynaklanmadıysa bile bu şeyler bile
mülkten uyarılır veya etkilenir. Medeniyet yeni yarattı
Suçlar ve suç işlemenin yeni yolları. Aynı şekilde birçok istek yarattı
ve mülkiyet suçlarının güdü gücünü sağlayan arzular. Her yeni
Medeniyetin icadı bu ihtiyaçlara ve bu arzulara katkıda bulunur,
suç işleme gücünü artırır ve daha katı gerektirir
Önleme önlemleri. Medeniyet de birçok yeni yarattı
Duygular için satış noktaları, eskileri güçlendirdi, başkalarını zayıflattı ve
yaşamın karmaşıklığına eklendi. Ek yük ve stres getirdi
insanın sinir sistemi üzerine ve bu sayede anormalliklere neden oldu
ve suç veya suçlara yol açan aşırılıklar.

Medeniyet büyük şehirleri yarattı; Başka bir deyişle, güçler ve
Medeniyet yapan güçler büyük şehirleri yaptı. Buluş
ve demiryolunun gelişimi insanları havadan ve güneş ışığından aldı
ve ülkenin ve küçük köyün karşılaştırmalı hareket özgürlüğü,
Ve onları normal hayvan için gerçekten takılmamış bir atmosfere yerleştirdi
Hayat, özellikle gençlerin hayatı. Aynı şekilde suçu teşvik etti
Fırsatları sunarak ve önerileri yaparak
Suçta güçlü faktörler. Ülke ve köy hayatında herkes biliniyordu,
Her yaşamın en küçük detayı açık bir kitaptı. Bu gerçek döşenmiş
bireye ahlaki bir kısıtlama ve aynı şekilde onu zorlaştırdı
oyunun kurallarını ihlal ediyor. Büyük toplama fırsatları
konuşmalarında birbirlerini teşvik edebilecek insan sayısı
ve dernek kırsal yaşamda çok azdı. İhlal edecek adam
Yasa bunu tek başına yapmalı. Sadece bu değil, aynı zamanda ilkini almalı
neredeyse öneri veya yardım olmadan adımlar. Bu sınırlı cezai davranış
büyük ölçüde zayıf fikirli ve ciddi şekilde kusurlu ve hatta bunlar
genellikle hayatın basit olduğu bir ülke atmosferinde yaşayabilir ve
kolay, kendileri veya başkaları için ciddi bir tehlike olmadan.

İnsanların sürüleri, serveti ve yoksulluğu ile büyük şehir,
Sağlıksız atmosfer, herkesin birçok kişiye sahip olma fırsatları
ortaklar ve hala topluluğa kaybedilecek, düzensiz
Sadece kolay değil, aynı zamanda çok sayıda erkek için neredeyse gerekli.
Medeniyet, lüks yarattığı için şüphesiz suç yarattı,
Zenginlik, iyileştirme ve kolaylık. Çok lüks her zaman bozulmaya yol açtı
Ve çürüme ve şüphesiz şimdi bu şekilde liderlik ediyor.

Belirgin bir etkisi olan en son medeniyet ürünlerinden biri
Suçta otomobil var. Sıkı yasalar,
tüm eyaletler otomobil çalmaya karşı, ama çalmaya ve satmaya
Otomobiller gelişen ve büyüyen bir iştir. Büyük bir yüzdesi
Şehirlerimizin çocuk mahkemelerindeki çocuklar çalmak için orada
otomobiller. Yine de bu çok kısa bir dönemin işi. Ben demek istemiyorum
Birçoğunun otomobilleri çalmak için mahkemeye getirildiğini söylemek
Otomobiller olmasaydı, başka bir suç işlemezdi
icat etti ve genel kullanıma girdi, ancak birçoğunun
Onlar sadece otomobil deliliğinin kurbanlarıdır.

Otomobil, en son manias ve modalardan biridir.
Medeniyet sağladı. Neredeyse hiç kimse hastalık içermez.
Muhafazakar iş adamlarının motorlu arabalara sahip olması gerekir; katipler ve maaşlı
Onları karşılayamayan insanlar onları almalıdır; Mekanik ve Profesyonel
Onlara ihtiyacı olmayan erkekler, başkalarının kullanması dışında,
onları satın almaya yatırın. Otomobiller bugün çok daha önemli
evler. Erkekler borca ​​girer ve benzin satın almak için para için mücadele eder, böylece
Geri gelmek için bir yere gidebilirler. Yarattı
Psikoloji kendi başına, bir hareket psikolojisi, sabırsızlık,
Atık, boşuna. Chicago'daki erkekler Milwaukee'ye gitmeye başlıyor
Oraya gitmenin en ufak bir nedeni; Yolu o kadar hızlı seyahat ediyorlar ki
bir şey olsa bile, manzara hakkında hiçbir fikir bulamazlar
Görmek. Bir doktora gidiyormuş gibi acele ediyorlar. Hedeflerine ulaşıyorlar
Ve sonra eve dön. Bundan memnun olan özel arzu
Gider ve atık yenisidir, hayatta değer olmayan bir duygudur
süreçler ve muhtemelen yaşam gelişiminde büyük yaralanma. Bu bir
Değişim gibi görünen şey için hareket, acele için çılgınlık.

Otomobil suçlular listesini yaptı ve onları yapıyor
Her gün. Muhtemelen uçana kadar onları yapmaya devam edecek
Makine mükemmelleştirilir ve sonra bir dereceye kadar en azından uçak
onun yerini al.

Gerçek şu ki, insan otomobile uyarlanmamıştır. Onun tepkileri
çok basit; Doğal ihtiyaçları yeni hayata ayarlanmamıştır; O
onu bu sinsiden korumak için engellerle inşa edilmedi
Kurbanlarını her gün yüzlerce talep eden günaha.

Çocuk bu cazibenin varlığında mükemmel çaresizdir. O istiyor
Başkalarının yaptıklarını yap. Doğası gereği aktif ve girişimcidir ve
harekete geçin. Mekanizmanın kendisi ona hitap ediyor. Çalışmak istiyor
bir garajda. Şoför olmak için endişeli. Direnemez
otomobil. Bir çocuğun önüne böyle bir günaha yerleştirilmemelidir. Var
Ebeveynlerin ve öğretmenlerin sorumluluğuna çok fazla eklendi ve bu nedenle
Bu sorumluluğu herhangi bir şekilde karşılayamamış gibi görünüyorlar
yol. Erkeklerin hırsızlıklarının yanı sıra suçta büyük rol oynadı.
Doktor, emlakçı, iş adamı olmayı göze alamaz
otomobiller olmadan. Artık hırsız, bekletme adamı, banka
Soygun, eğer güncel kalırsa. Otomobil,
Vagrant suçundan ülke bankalarının soygunu, nadir ve tehlikeli,
istikrarlı bir mesleğe, büyük bir heyecan ve bazıları
kâr şansı. Şimdiye kadar kimse bir şey önermedi
cezaları artırmak dışında kötü etkilere karşı koyar veya azaltır. .
Otomobillerle ve otomobiller için işlenen suçlar koşulların bir sonucudur
hayatın. Bin erkek ve erkek çocuktan belirli bir yüzde
Bu suçları, belirli bir yüzde ölmesi gerektiği gibi işleyin
tüberküloz. Günaha çok büyük. İnsan ekipmanı değil
Birçok insanda günaha dayanacak kadar güçlü. Onlar da
Onlara sahip olmayı göze alamadıklarında satın alın, ya da çaldıkları ve
Her iki şekilde de felakete yol açar. Kuşkusuz erkekler biraz zaman olacak
ata ayarlandıkları için otomobile ayarlanmıştır,
Ama o zaman gelene kadar, ağır ücretini talep edecek
talihsizler.

Sadece bana öyle geliyor ki, medeniyetin büyümesi
Suçun büyümesi, ancak bu medeniyet de aynı şekilde çürümeye yol açar. .
Dünya sonucu tekrar tekrar gördü, ama öğrenemez. Adam
bir hayvandır; Varlığının yasası, yakın yaşayacağını talep ediyor
doğa; Açık havada, ülkeye, havaya ihtiyacı var; Yürümesi gerekiyor
ve koş; Aksi takdirde sindirim aparatı başarısız olacak, beyin gücü
Çürümeye ve bacaklarının gücü bozulacak. Medeniyet
Mide ve sinirler için çok fazla koşar ve doğanın intikam alması olacaktır. Olmak
Elbette, profesyonel Amerikan rhapsodist bağışık olduğumuza dikkat çekiyor
Doğal hukuktan çünkü başkanlara bir kez oy kullanma şansımız var
her dört yılda bir. Ama doğanın çok az bildiği geniş işaretler var
siyasi kurumlar veya diğer insan yapımı cihazlar hakkında ve
Yoluna sahip.

İnsanın doğal sınırlamaları onun öğrenmesine ne kadar izin verecek ve
anlamak; İçgüdüleri ve duygusal doğası ona ne kadar izin verebilir
Bilgiye göre kontrol edilmek, eğer varsa; Sonuçlar ne olurdu
Sebep onu kontrol edebilirse hayata, etkileyen ilgili sorulardır
tüm tartışmalar ve asla tatmin edici bir şekilde cevaplanamaz. Öyle
Daha iyi yolları göstermeye çalışan öğrenci tamamen mümkün
ve daha iyi yöntemler öğretmek bunu sadece kendi duygularını tatmin etmek için yapar ve
Genellikle başka bir şey yapmadığının bilincinde. Ama ne olursa olsun
neden veya sonuç, bir beyin ve sinir sistemi ve malzeme göz önüne alındığında
Medeniyet, yansıma için mobilyalar, bunlar ve diğer önemli
Konular ilginç çalışma konuları olacak ve
İnsanın yansıtıcı güçleri.




Xxix

Savaş ve Suç


Tüm doğal fenomenler insanın faaliyetlerini etkiler. Olmuştur
Saldırı ve cinayet suçlarının sayısının tekrar tekrar gözlemlendi
yaz aylarında artış ve aşırı ısı veya bir
daha serin sıcaklık. İnsanın sinir sistemi her türlü
fiziksel ve psikolojik etkiler ve kriminologlar bunları
Doktorlar onları dikkate aldıkları için suçu dikkate alırken dikkate alınmaktadır
Hastalığı tedavi etmek. İnsan esasen her şeyden etkilenir
Diğer yapıları ve yapmayan birçok şeyi etkiler. Onun gergin
Sistem daha hassas, duygusal doğası daha karmaşık ve onun
Beyin, izlenimlerin ele alınmasına izin verir.
organizmalar.

Savaşın etkisi her zaman insan davranışında ortaya çıkmıştır. Adam hareket ediyor
büyük ölçüde alışkanlık ve geleneklerden; Diğerlerinin yaptığı gibi, yansıtmadan yapar
Neden yapması gerektiğine veya başkalarının neden yapması gerektiğine dair. Savaş ani, şiddetli
ve yerleşik tüm alışkanlıkların muhteşem yok edici. Davranışında ve
Hazırlık, sivil olarak benzeri olmayan kendi kurallarına sahiptir
hayat. Savaş alanı ilkel için bir geri dönüştür; bir geri dönüş
İnsan yapmayı kolay bulur, çünkü temel içgüdülere hitap eder
Medeniyet tasma içinde büyük zorluklarla ve asla bütünüyle
başarı. Savaş özellikle gençlere hitap ediyor. Etkinlik arzusu,
Kısıtlamaya olan sabırsızlıkları, muhteşem sevgileri, onların
Eğitimsiz duygular, hepsi savaşta hazır bir çıkış bulur. Olanlar bile
savaşmak için çok genç hala okumak, konuşun, oynayın
diğer oyunların hariç tutulması. Savaş, derin ve hızlı bir zihinsel üreticisidir
Hızlı gelişmekte ve yavaşlamak için yavaş olan tutumlar ve kompleksler
uzak. Hem hızlı gelişme hem de yavaş çürüme muhtemelen
Savaşın, insanın ilkel doğasında kararlı bir yanıtla karşılaştığı gerçeği.

Amerika'nın neredeyse tüm gazeteleri şimdi
Büyük Savaşın kapanmasından bu yana suçun artması. Bu bir konu
minber ve platform tartışması. Mahkumiyet için vahşi temyizler yapılır
ve aşırı cezalar. Valiler ve Pardon ve şartlı tahliye kurulları
Mahkumlara zekayı reddetmeye çağırıldı ve
Çok isteksizce yapsalar da, düz görevlerini yaparlar ve
Tardily.

Muhtemelen savaşın kapanışının büyük bir artış gösterdiği doğrudur.
Suçlulukta, özellikle şiddet suçlarında. Bu sadece doğru değil
Amerika'nın tüm Avrupa ülkeleri. En çok etkilenen bazılarında
Bir süre sivil hükümet neredeyse bozuldu. Her ikisi de
Yiyecek ve giysiye büyük ihtiyaç ve sözleşmelerin devrilmesine,
Gümrük ve alışkanlıklar değişimden sorumludur. Burada algılıyoruz
Yerleşik neredeyse anlık bozulmanın dikkate değer bir örneği
halk yolları.

Dört yıldan fazla bir süredir Batı dünyasının çoğu öldürmekten başka bir şey yapmadı.
Bütün dünya katliamdan bahsetti ve enerjisini öldürmeye adadı.
İnsanlığın her duygusu unutuldu. Dini bağlar bile ve
Dini emirler göz ardı edildi. İçeren Yüce Dualar
Çeşitli dövüş uluslarının öldürmesine yardımcı olmasını ister.
düşmanlar. Herkesten nefret etmeyi öğretti. Savaştaki liderler bunu biliyordu
erkekler korkmayı öğrenmedikçe etkili bir öldürme yapamadılar ve
nefret. En çirkin yalanlar, her biri tarafından serbestçe dolaştı
ulus düşmanları ve savaşları hakkında davranışları hakkında. En yüksek
Öldürmenin yeni ve daha verimli yolları için ödüller sunuldu. Her
Okul, nefret ve savaşa hazırlık için döndü ve elbette,
Tüm kiliseler evrensel çılgınlığa katıldı. Tanrı sadece olmaz
Öldürmeyi affedin ama oyunda en uzman olanları ödüllendirin.

Gazeteler her gün savaş hikayeleri, ölü ve
Yaralı genellikle on binlerce kişiye koşar. Raporların hiçbiri
kesinti. Hiçbir şey doğru değildi. Her şey vahşi ve abartılıydı. Gerçekler
bir izlenim bırakacak kadar güçlü değildi. Yalanlar kasten
davaya yardım etmek için dolaştı.

Her zaman geleneği ve yaşam alışkanlığı her zaman kırıldı ve kırıldı.
"Öldürmeyeceksin" emri yürürlükten kaldırıldı. Mülk değildi
Sadece acımasızca yok edildi ama açıkça el konuldu. Yalan söylemek güzel bir sanattı.
Bu savaştan sonra bir hasat taşıdığında, halka yüksek sesle istiridye
Psikolojisi uzun ve yoğun bir sonucu olan asma erkekler
Dünyanın liderleri tarafından eğitim.

Bir hayat, Holokost karşısında düşünmeye değmez
yüz binlerce kişiyi aldı ve okullarda savunuldu ve
kiliseler. Savaş sonrası suçların hasatının
Büyük ölçüde erkeklerden, genellikle sahada rol alan çocuklar
savaşın. Psikolojiyi öldürmek veya okumaktan mı alsalar da veya
Asker veya eğitim oynamak veya oynamak hiçbir fark yaratmaz. Herkes kim
Herhangi bir akıl yürütme gücü, kasıtlı olarak olduğunu bildiklerini biliyor mu?
Onlara zorlanmadıysa onlara verilir ve bu kasıtlı olarak
Devlet onları öldürüyor çünkü aldılar.

Bu öldürme psikolojisini gösteren gençler yalnız değil
savaştan büyüdü. Organize toplum, halk, jüriler, hakimler,
Affet tahtaları ve valiler, savaşın onları acımasız hale getirdiğini ve
insan hayatının ahlaksızlığı. Savaştan beri çok sayıda asma
tüm gözlemcilere patent. Normal zamanlarda jüriler çok nefret ediyordu
Ölüm cezasını telafi edin. Herhangi bir mazeretle her zaman kurtardılar
hayat. Şimdi hayat almaktan gurur duyuyorlar. Delilik bile değil
Her zaman bir yürütmeyi önleyin.

Savaşın yarattığı düzensizliklerin kanıtları ve
geride kaldı. Birkaç yıl önce bir ödül mücadelesine izin verilmeyecekti
Birlikte bir veya ikiden fazla eyalette. Şimdi eyalet durumdan sonra
Ödül savaşlarının gerçekleşmesine izin vermek için yasaları geçmek ve hatta en iyisi
Toplum bu tür spora yaptırımını verdi. Devlet olup olmadığı
Ödül kavgalarına izin verilirse soru değildir. Gerçek şu ki, herkes gibi
bilir, büyüyen bir psikoloji nedeniyle izin verilir
savaş. Kendimizi, asla yükseltmek için yapamayacağını söyleyerek memnuniyet duyuyoruz.
Molly-Coddles olarak erkekler; Savaşmayı öğrenmeliler.

Doğrudan savaşa kadar izlenebilecek yalnız cinayet değil
Psikoloji. Soygun ve hırsızlık hızla arttı ve çoğu
Bu, erkeklerin duygularından kaynaklanmaktadır. Ülke bankalarının soyulması
neredeyse bir eğlence ve genellikle bir veya daha fazla katılımcı olmak için büyüdü
Bu baskınlar iade edilen bir asker.

Bu yeni koşulları karşılamak için ne yapılmalı? Ortak dürüstlük,
Sağduyu ve ortak insanlık, açıkça büyük bir kısmı
Şiddet suçları savaştan kaynaklanıyor. Will Asma ve Yaşam
Cümleler onları durdurur mu? Ve eğer öyleyse, organize toplumun
sorumluluğunu görmezden gelin ve genç erkeklere yerleştirin
Evrensel delilikle masum mu? Çok fazla bekliyor
Toplumun düşünmek için yapılabileceği herhangi bir süreç olduğunu düşünün
ve his. Ancak bir gün, savaş ateşi vefat ettiğinde suçun
Yine normal yerini al.

Bu fenomen dünyada yeni değil. İlgilenen herkes kaydetti
daha önce. Tüm büyük savaşları takip etti. Savaş, parçalanması anlamına gelir
eski alışkanlıklar, en güçlü olan birçok engellemenin yok edilmesi
Medeniyet sadece en iyi deridir. Bu, geri dönüş anlamına gelir
Bir zamanlar insanı yöneten ilkel duygular.

Napolyon savaşları uzun bir suç mirası bıraktı. Her ulus
Avrupa onlardan etkilendi. Dünya büyümeden önce yıllar geçti
sakin. İç savaşımız suç hasatını getirdi. İkisi de hissedildi
Kuzey ve Güney. Cinayetle sınırlı değildi, ancak hepsinde gösterildi
Ceza istatistikleri, özellikle şiddet suçları.

Pasifist olarak yazmıyorum. Anayasada hiçbir şey yok
Pasifizmi bir rüyadan başka bir şey yapan adam. İnsan büyük ölçüde yönetilir
korku ve nefret ve bir bireyi veya bir
Yeterli provokasyon altındaki ırk savaşmayacak. Ne de öyle değil
Milletler her zaman, zaman zaman,
Provokasyon yeterince harika. Bireyler ve uluslar felsefe yapabilir
ve sakin olduklarında uzlaşma ve taviz ver; Ama olmasına izin ver
Korku ve nefretle taşındı ve bu duygular birbirlerini süpürecek
his. Savaş koşulları 1914'te olgunlaştı ve kaçınılmazdı
Amerika'nın da içinde olması gerektiğini. Bu savaş için bir dilek yapmamalı
ne de savaşa inanıyorum ne de korkularına ve sonuçlarına gözlerinin gözünü kapatmayın. Fazla
akıl sağlığını restore etmek için üzerlerine düşeni yapmaya çalışmasını engellemelidir
dünyaya.

Amerika'nın geçtiği savaşın bir başka sonucu da
Süper taşıtılığın ruhu. Bu her zaman uyandırılır ve uyandırılmalıdır
savaşı sürdürmek için. Yapan psikolojiyi yaratmada güçlüdür
erkekler savaşır. Her insan kendi ülkesinin en iyisi olduğunu öğretir; O
Yasaları ve kurumları diğer tüm topraklarınkini mükemmeldir. Bu ruh
yararlandı ve erkekleri tasarlayarak kullanıldı. Hapse göndermek için kullanılır
Mevcut şeyleri eleştirenler. Engellemek ve yok etmek için kullanılır
yasaları ve kurumları değiştirmek için herhangi bir çaba. Eleştiren
Koşullar bir rahatsız edici ve haindir. Mevcut tarafından kâr edenler
işler her zaman yoğun vatanseverler ve ucuz itirazlarla ve
Trite ifadeleri tartışmayı ve eleştirileri bastırmaya çalışır. Bu savaş var
Amerika'da ölümcül bir kısıtlayıcı mevzuat hasadı var. Biz hayır
Siyasi suçlular için daha uzun bir sığınma. Artık Özgürlük İçin Tahkim Yapmıyoruz
Konuşma. Eski gelenekler ve anayasal ve yasal garantiler
sırasında ve o zamandan beri hüküm süren histeri altında bir kenara süpürüldü
savaş. Bu sonuçlar kaçınılmazdı ve savaşı takip edecek
İnsan adam.

Dünya Savaşı'nın tüm etkileri insanın nasıl tamamen yönetildiğini gösteriyor
üzerinde kontrolü olmayan kuvvetler tarafından. Önemli sayıda
İnsanlar savaş histeri tarafından taşındı ve eğer suçun büyük bir kısmı ise
Doğrudan Savaş için izlenebilir, tüm insan eyleminin olabileceği açık görünüyor
Sadece insan yeterince akıllıca olabilirse ve
Nedeni bulacak kadar çalışkan ve insancıl. Açıktır ki
Sebep ve sonuç hukuku, fiziksel olarak zihinsel fenomenleri etkiler
Elçilerin İşleri ve bazen de erkekler etkisinden kaçınmaya çalışacaklar
nedenin kaldırılması.




Xxx

Medeniyet ve suç


Çocuklar olarak hepimiz bir kaleydoskopa bakarak eğlendik,
onu ters çevirip değişen değişen desenleri izlemek
Diğer uçta farklı renkli camın karıştırma parçalarından. Her biri
Dönüş farklı bir desen yapar ve her bir cam biraz arıyor gibi görünüyor
Genel karışımdaki nokta, başka bir dönüşe kadar yerleşebileceği yer
Başka bir yerde bir dinlenme yeri bulmak için kullanır. Organizasyonu
Bir gruba bireysel birimler aşağı yukarı böyle bir oluşumdur, her biri
kendini bir desene ayarlamaya ve modelin
sürekli değişen ve bireysel birimler yeni pozisyonlar aramak zorunda kaldı ve
Yeni ayarlamalar yapın.

Sosyal teorisyenlerin mükemmel bir düzenden, bir sistemden bahsetmeleri boşuna
her birim için uygun yeri bulan sosyal organizasyon ve
Sosyal simetriyi bütünden çıkarın. Böyle bir toplum tutarlı değildir
erkeklerin çeşitli kapasiteleri ve istekleri ile. Mükemmel bir sipariş de
Yeni zihinsel olan sürekli değişen ve hareketli fiziksel güçlerle mümkün
Sürekli doğum ve ölümlerle yeni ihtiyaç ve isteklere sahip kavramlar,
ve insanın doğuştan gelen içgüdüleriyle.

Bazı sistemler bir süre için en iyisi olabilir, ancak
Yeni oluşumlar. Bu süreçte eskisi yeni ile karıştırılır. .
Geçmiş, şimdiki zamana ve geleceğin vizyonunu rahatsız etmek için devam ediyor
şimdiki zamanın miras aldığı sessiz ve istikrarı rahatsız eder
geçmiş. Toplum örgütleri gerekli ve otomatiktir. Frost on
Pencere bölmesi desenini, cam ve taştaki kristalleri alır
oluşumları, kum tanesi, bitki-tüm hayvan formları
Hayat-Güneş sistemi ve şüphesiz, sonsuz sayıda başka
gözün göremediği veya zihnin kavradığı sistemler
emir. Bu kuruluşlardan herhangi birinin simetrisi ve şekli
Büyüme veya felaketle parçalanmış ve yeni formlar yerini alabilir.
Tüm yaşam sürekli sürtünme ve sürekli ayardır, her bir parçacık
daha uyumlu bir ilişki bulmaya çalışan kör bir yol, ama asla
tam dinlenme.

Erkeklerin aldığı sosyal ve politik kalıplar
formlar. Geçmişte bunlar değişti ve yasalar ve alışkanlıklar
erkekleri bir arada tutmak, yapıldı ve atıldı
Yeni duygular veya fikirler değişimi yapma gücü kazandıkça hızlı.
Erkekler her derecelerde uyarlanabilirdir. Bazıları kolayca uyabilir
yeni. Bazıları kendilerini çok yavaş ayarlar. İnsanın yapısı sabittir; onun
Doğal içgüdüler eski kökenlidir, onu her zaman ilkel olmaya çağırır
reaksiyonlar; Alışkanlıkları yavaşça oluşur ve yavaşça değişir. Yavaşça o
Kendini çevreleyen koşullara yerleşir. Onların öğrenir
talepler; Uyumayı başarıyor, ama bildiği halk yolları ve
Öğrendiği yaşam tarzı başka bir şeye değiştirilmelidir. Her Yeni
ayarlama, her organizasyon değişikliği, her değişiklik tarafından yapılan her değişiklik
medeniyet, ayarlayamayan kurbanları taşır
kendileri yeni siparişe.

Kuşkusuz ilk suç düzenlemeleri kişisel ile ilgiliydi
erkeklerin ilişkileri. Suç sayısı ömür boyu küçüktü, basitti
İstekler azdı ve hırs nadirdi. Dinin büyümesi bir
Tanrı'nın her düşüncesini ve eylemini düzenleyen vahşi ceza kodu
Ajanlar tanrıyı rahatsız edebileceğini veya yeryüzündeki güçlerini tehdit edebileceğini düşündü.
Sapkınlık, büyücülük veya
Dini fanatizmden büyüyen diğer suçlar, hikayeyi okuyabilir
Lecky'nin Avrupa'da Rasyonalizm Tarihi_
Draper's'ta Christendom_'da Teoloji ile Bilim Savaşı
Avrupa'nın ve diğer birçok kitapta _intelektüel gelişme. .
İspanyol Engizisyon tek başına ikisinde yaklaşık 350.000 kurban döşenmiş
yüzyıllarca gücünün. Birçoğu canlı yakıldı, diğerleri
İnsan tarafından tasarlanabilecek en acımasız işkence tarafından öldürüldü. Kadar
Son zamanlarda daha fazla kurban sapkınlık ve akraba için öldürüldü
diğer herhangi bir nedenden daha dine karşı suçlar. Bunun yanında şüphesiz
siyasi suçlara dayanıyor. Amerika bile yaşlı kadınları büyücülük için astı
işleyemedikleri suç. Pratik olarak dini kurbanları
ve siyasi zulüm herhangi bir gerçek suçtan suçsuzdu ve
Bunlar arasında her zaman yaşlarının en asilleri vardı.

Dini veya politik fikirlerin her genel değişimi kotasını taşır.
Suçlar. Dini veya siyasi organizasyon ne olursa olsun, her zaman
Kendini sürdürmek için gücündeki her yolu kullanır. Bu kadar doğru
Monarşiler olarak cumhuriyetler, ancak cezanın şiddeti ve
Sapkınlık miktarı zaman zaman değişime izin verildi. Her yaş kesin
gerçek dine ve Tanrı'nın verdiği siyasi örgütlenmeye sahip olduğunu.
Her yaşta kabul edilen din doğrudur ve kral ve devlet
Yanlış yapamaz.

Bir şey sadece emin gibi görünüyor. İnsan doğası değişmez. İkisinden biri
Eski dünyanın teolojik sistemleriydi.
Hıristiyanlık ya da kendini korumak için savaşan Hıristiyanlık, aynı
Zalim, bağnaz, fanatik çoğunluğun iradesini yaptığı bulundu ve
Aynı nedenler ve mazeretler en erken kanuna hizmet etti
Bugüne kadar.

O zamanlar Bythinia-Pontus valisi olan genç Pliny'nin bir mektubu,
İmparator Trajan'dan talimatlar isteyen bir Roma eyaleti
İlk Hıristiyanlarla uğraşmak, ne kadar kalıcı olmayan hoşgörüsüzlük olduğunu gösterir
ve bağnazlık. Bu dün tavsiye almak için yazılmış olabilir
herhangi birinde,
Modern dünyanın en gelişmiş hükümetleri, en çok olduğu gibi
antik dünyanın gelişmiş. Mektup burada bir
İnsan doğasının ilginç sergisi ve sabitlik.

Pliny, genç, MS 61'de doğdu ve valisi oldu.
İmparator altında MS 112 yıl hakkında Bythinia-Pontus eyaleti
Trajan. Vali olarak görevlerinin yerine getirilmesinde Pliny
konuların çoğunun Hıristiyanlığa dönüşmesinin
Genellikle satın alınan kurbanlarda ticaretin düştüğünde
Tapınaklarda ve bağlantılı olarak kullanılan diğer emtialardaki fedakarlıklar
Pagan ibadet ile. İyi bir vali olarak Pliny bunu düzeltmeye çalıştı
ekonomik durum ve planı konularını onların
eski ibadet biçimleri. Böylece ile temas etti
Hıristiyanlık. Aşağıdaki harfler, biri Pliny'den Trajan'a ve
Diğer, Trajan'ın cevabı durumu gösterir. Bu belgeler
Pliny'nin yazışmalarının onuncu kitabı, 97 ve 98 mektupları.


    Pliny, Hıristiyanların Denemeleri Üzerine Trajan Talimatları Soruyor

    Benim değişmez kuralım, efendim, size her konuda size başvurmak
    Şüpheli hissediyorum; kimlerimi daha fazla kaldırabilmek için veya
    Cehaletimi bilgilendiriyor musunuz? Hiçbir denemede hiç bulunmamış
    Hıristiyanlığı savunanlarla ilgili olarak,
    sadece suçlarının doğası veya onların ölçüsü ile
    ceza, ancak bir sınava girmenin ne kadar uygun olduğu
    onlarla ilgili. Bu nedenle, genellikle herhangi bir farkın yapılıp yapılmadığı
    çağlarla ilgili olarak veya aralarında hiçbir ayrım gözlemlenmeyecek
    genç ve yetişkin; tövbe edip etmediği bir
    bağışlamak; Ya da bir adam bir zamanlar bir Hıristiyan olsaydı,
    hatasından vazgeçmek; Hıristiyanlığın mesleği olsun,
    herhangi bir cezai eylemden veya sadece suçların kendisinden bağımsız
    Mesleğin doğasında cezalandırılabilir; Tüm bu noktalarda ben
    Şüphesiz. Bu arada gözlemlediğim yöntem
    Önümde Hıristiyan olarak getirilenler şu: sordum
    Onlar Hıristiyan olup olmadıkları; Eğer itiraf etselerdi, tekrarladım
    soru iki kez ve onları ceza ile tehdit etti; eğer onlar
    ısrar ettim, bir kerede cezalandırılmalarını emrettim: çünkü ben
    ikna olmuş, görüşlerinin doğası ne olursa olsun, bir
    Ateşli ve esnek olmayan inatçılık kesinlikle düzeltmeyi hak etti.

    Benden önce de aynı şekilde sahip olduğum başkaları da vardı
    Infatuation, ancak Roma vatandaşı olarak, onları gönderilmeye yönlendirdim
    Roma. Ancak bu suç yayılıyor (genellikle olduğu gibi)
    Aslında kovuşturma altında, aynı nitelikteki birkaç örnek
    olmuş. Önümde anonim bir bilgi atıldı,
    muayene üzerine inkar eden birkaç kişiye karşı suçlama
    Hıristiyanlardı ya da hiç böyle olmuştu. Benden sonra tekrarladılar
    tanrılara çağrı ve şarap ile dini ayinler sundu ve
    heykelinizden önce tütsü (bu amaçla
    tanrılarınkilerle birlikte getirilecek) ve hatta revize edildi
    Mesih'in Adı: Zorlama olmasa da,
    gerçekten bu uyarıdan herhangi birine Hıristiyanlar: düşündüm
    Bu nedenle, onları boşaltmak için uygun. Bazıları olanlar arasında
    Bir tanık tarafından yüz yüze suçlanan ilk başta kendilerini itiraf etti
    Hıristiyanlar, ama reddettikten hemen sonra: geri kalanı gerçekten sahipti
    daha önce o numarada olduklarını, ancak şimdi bazı
    üç, diğerleri daha fazla ve birkaç yirmi yıl önce) bundan vazgeçti
    hata. Hepsi heykelinize ve tanrıların görüntülerine ibadet ettiler,
    aynı zamanda Mesih'in adına karşı tartışmaların.
    Suçluluklarının tamamını teyit ettiler ya da hataları,
    Işık olmadan önce belirtilen bir gün tanıştılar ve bir form ele aldılar
    Mesih'e dua, bir tanrısallık için, kendilerini bir
    ciddi yemin, herhangi bir kötü tasarımın amaçları için değil, ama asla
    Sözlerini tahrif etmek için asla sahtekarlık, hırsızlık veya zina yap,
    ne de teslim etmek için çağrılması gerektiğinde bir güveni reddetti;
    Bundan sonra ayrılması ve ardından yeniden monte etmek için gelenekleriydi,
    ortak zararsız bir yemek yemek için. Ancak bu gelenekten
    benim kararımın yayınlanmasından sonra,
    Komutlarınız, herhangi bir meclis toplantısını yasakladım.

    Bu hesabı aldıktan sonra, bunu çok daha fazla değerlendirdim
    İki kadın köleyi koyarak gerçek gerçeği zorlamaya çalışmak
    dini ayinlerinde görev yaptığı söylenen işkenceye:
    Ama keşfetebileceğim tek şey saçma ve abartılı bir kanıttı
    batıl inanç. Bu nedenle, her şeyi ertelemek için uygun olduğunu düşündüm
    size danışmak için başka işlemler. Çünkü bir
    Madde, özellikle de büyük ölçüde dikkatinizi hak ediyor
    rakamlar bu kovuşturmaların tehlikesine katılmalıdır,
    zaten genişlemiş ve hala genişleme olasılığı var
    Tüm rütbeler ve çağlar ve hatta her iki cinsiyetten bile. Aslında, bu bulaşıcı
    Batıl inanç sadece şehirlerle sınırlı değildir, ancak
    komşu köyler ve ülke arasında enfeksiyon. Yine de,
    İlerlemesini kısıtlamak hala mümkün görünüyor. Tapınaklar
    en azından, bir zamanlar neredeyse terk edilmiş olan, şimdi sık sık olmaya başlar;
    ve kutsal ayinler, uzun bir aradan sonra tekrar yeniden canlandırılır;
    Son zamana kadar kurbanlara genel bir talep varken
    Çok az alıcı bulundu. Tüm bunlardan varsayımı kolaydır
    Genel bir affedilirse hangi sayılar geri kazanılabilir?
    hatalarını tövbe edecekler.


    Trajan - Pliny

    Doğru bir kursu benimsedin, sevgili secundusum,
    getirilen Hıristiyanlara yönelik suçlamaları araştırmak
    senden önce. Herkes için herhangi bir genel kural koymak mümkün değil
    bu tür durumlar. Onları aramak için yolunuzdan çıkmayın. Gerçekten
    Senden önce getirilmeli ve suç kanıtlandı,
    cezalandırılmalı; Ancak kısıtlama ile
    Parti onun bir Hıristiyan olduğunu inkar eder ve olduğunu belirten
    Hayır, tanrılarımızı çağırarak, ona izin ver (herhangi bir eskisine rağmen
    Şüphe) tövbesi üzerine affedilmek. Anonim bilgiler
    Herhangi bir kovuşturmaya alınmamalıdır. Öyle
    çok tehlikeli bir emsal tanıtmak ve
    çağımızın ruhu.


Medeniyet büyük ölçüde yeni makine ve yöntemler meselesidir. Öyle
Erkeklerin insancıllaştırılması değil. Ne zaman olursa olsun veya
Yaş, insanın özellikleri aynı kalır. Yapısı değil
değiştirmek; Duygusal hayatı değişemez. Yeni nesneler ve arzular olabilir
hissini kontrol edin, ama yaş ve yerin amacı ne olursa olsun, aynı
Doğal duygular kontrolü.

Hoşgörüsüzlük, çağlar boyunca büyük kötülük kaynaklarından biri olmuştur.
Ne zaman ne de eğitimin insan yapmadığı neredeyse kesindir
daha nazikçe arkadaşlarının kararında veya daha hoşgörülü
görüşler ve yaşam. Eğitimin yapabileceği tek şey, bazılarını kaldırmak
her zaman keskin çatışmaları getiren nedenleri teşvik edici nedenler ve
insanın zulmünü uyandırdı.

Her medeniyet, insanın buluştuğu yeni kötülükler ve yeni karmaşıklıklar getiriyor
aynı makine ve aynı duygularla. Oldukça emin
Hiçbir asil idealizm veya daha ince duygular ekilmedi veya yetiştirildi
Tarihin şafağından beri insanda ve iyice gerçekleştiğinde
Bu adamın yapısı sabittir ve değiştirilemez, sanki yok gibi görünüyor
geliştirilebilir.




Xxxi

Hükümlü


İnsan doğası o kadar zayıf ve kusurlu ki, en iyi ihtimalle hepsine ihtiyaç duyuyor
alabileceği cesaret. Arkadaşların yoldaşlığı ve
Halkın ve tanıdıkların tutumu büyük önem taşıyor
çoğu yaşamın gelişimini etkiliyor. Er ya da geç
Hüküm giymiş adam ya denetimli serbestlik veya şartlı tahliye veya
cümlesinin sona ermesi. Muhtemelen daha önce çok güçlü değildi
onun mahkumiyeti. Çoğu durumda kalıtım fakirdi ve çevresi
düşüşünü tamamladı. Ciddi bir handikapla tekrar dünyayla yüzleşiyor
ilk başta sahip olmadığını. Şiddetli bir şekilde iyileşmiş olsaydı
Hastalık, tanıştığı herkes ona yardım etmek için elinden geleni yapardı; onun
Çevre, hapsedilmesinden daha kolay olacak
hastane; ve özellikle onu oraya yerleştiren koşullardan, her ikisi de
Toplum ve komşuları,
mümkün, kurtarılacak. Sadece yaşayabileceklerden biri olsaydı
kendi işinin araçları ve eğer kendisi veya ailesi nedeniyle
Aşırı gerginlik yapmak zorunda kaldı, muhtemelen daha kolay bir yer bulunur
onun için. İkinci kez hastaneye gitme şansı
İlk kez olduğundan çok daha az. Onun deneyimi bile
hapsetme faydalı olurdu ve bu deneyim sayesinde o olurdu
Sağlığını yaşamayı ve korumayı öğretti.

Taburcu edilen mahkum tamamen farklı bir şekilde karşılanır. .
Eski mahkum, başlangıçtan itibaren şüphe ve şüphe altındadır. En ufak bir
Provokasyon geçmişini hatırlatır. O her zaman şüphe altında
Belki de kalp değişikliği yapmadığı sürece. Böyle bir değişiklik bir
imkansız olan fiziksel süreç. Biraz ani yüceltme sağlayabilir
Ona bir süreliğine yeni bir duygu, ama bu sadece uyaranken sürebilir
hareket etme gücü var. Yakında geçecek ve adam kendisi olacak
Tekrar. Burada ve böyle bir doğanın doğası olması mümkün olabilir
duygusal mizaç, din, sosyalizm veya tek vergi veya bazıları
Diğer güçlü mahkumiyet, duyguları kadar zamana kadar sahip olabilir.
Güvende olacağı zaman soğumaya ve değişmeye başlayın. Ama çoğu erkek
Doğal olarak, içeri girdiklerinde hapisten çıktıklarında aynı.
Doğru muamele altında, hayat hakkında biraz daha bilgelik kazanabilirler
ayarlamalar yapmalarına yardımcı olacaktır; Ya da bazılarından rahatlayabilirler
yükler veya daha az stres ve gerginlik ortamına yerleştirilmiş
yaşamak daha kolay olacak. Bu durumlarda, tutumu ve yardımı
Topluluk çok önemlidir.

Toplum, ona şüphe ile baktığı için tamamen suçlamak değildir. BT
Bir zamanlar başarısız olduğunu biliyor. Bu başarısızlığın bir
Sebep ve sonuç yasası dışındaki ahlaki suçluluk ve toplum
doğal olarak tekrar rahatsız edeceği veya toplumu taciz edeceği şüpheli
başka bir şekilde. Sınırlanmış olsaydı, gücü yoktu
çevresini karşılamak; yasa onu uzman altında gözaltına almış mıydı
Hayatla savaşının gücü kazanana kadar kontrol edin; Ya da vardı
Durumda olduğu gibi bilimsel yönde yeni bir ortam sağlandı
Bir hastane hastasının, toplum daha sonra başka bir görüşe sahip olacak ve
Ona yardım edebilir. Yeni yoldaşlar ve ortaklar onu çevreleyecekti
Ona yolu gösterin ve yükünü daha hafif hale getireceklerdi. Yerine
Bu, kendini azalmış hayata ayarlama yeteneğiyle ortaya çıkıyor.
Topluluğunda bir suç işlenirse, suçlanır veya en azından
şüpheli. Polis tarafından bilinir ve sık sık "toparlanır". Bu
doğrudan istihdamına müdahale eder, onu dezavantajlı hale getirir
ortaklarıyla birlikte ve onu hisseden başkalarının şirketine götürür
dünyanın onlara karşı olduğunu ve bir suç hayatının hepsi var
takip etmek için ayrıldı. Erkeklerin nasıl "tekrarlayıcı" olduklarını görmek zor değil. BT
yapmadıklarında anlamak zordur.




Xxxii

İzolasyon ve sterilizasyon


Suçun büyük ölçüde subnormalden geldiğine dair artan inanç
moronun izolasyonu için az ya da çok kesin bir talep yarattı
Suç Komisyonu'ndan önce ve kesin olanın sterilizasyonu için
Misfits, özellikle mahkumiyetten sonra. Bu yöntemlerin her ikisi de çok
sert ve toplum gibi görünen herhangi bir şekilde benimseyecek ve benimseyecek
hala böyle sert bir şekilde kabul etmeden önce kendini korumak için gerekli
Çözümler Tehlikenin yeterince büyük olduğu çok açık olmalı
Araçları haklı çıkarmak, istenen sonucun izleyeceği ve hayır
Diğer araçlar sona erecek.

Bu tartışmada, zihinsel
Çocukların ve yetişkinlerin sınıflandırılması sadece bebeklik döneminde,
Özgür olarak belirtilen çok şey hala teori alanında ve
Soruşturma yapmanın ve gerçekleri sınıflandırmanın zamanı ve sabır
Doğru sonuçlara varmak için en önemlisi.

Gerçekten zeki olan, kusurlu kadar anormal. Büyük
erkek kitleleri oldukça vasattır ve yukarıdaki ve aşağıdakiler
istisnalar. Bu, sınıfın ne kadar geniş olduğuna bağlıdır.
normal. Hiçbir yerde keskin bir bölüm yoktur; Yukarıda, normal tonlar
olağandışı zeka olanlara fark edilemez bir şekilde
tıpkı yavaş yavaş alt normalde. Kusurlar daha uygun olsa da
Suçları işleyin, ana olarak bunun nedeni, çevrelerinin çok zor olması
Makineleri için.

Alt normal muhtemelen daha izlenebilir ve
Cezai eylemlere yol açan duygular daha zeki olanlardan. Onların
Suçlar özellikle fark edilir, çünkü herhangi bir
Ciddi güdü ve genellikle şok edici acımasız. Şehir hayatı en kolay
Alt Normal'i ortaya çıkarır. Bu doğrudur çünkü gerilim çok daha büyüktür
şehirde ülkeden. Bu kuralın istisnaları var,
özellikle de ülkenin kısır ve
Girişimci ve bariz olmayanların içinde olduğu verimsiz bölge
çizilmiş.

Hapishaneler, yaşadığı tek yer değil
Normal ve uyumsuzluk. En zor ve en hoş olmayan ve en çok
Kötü ücretli emek büyük ölçüde bu insan sınıfı tarafından yapılır. Çok az
Üstün zeka ve eğitim insanları manuel emek ve
Manuel emek ne kadar anlaşılmaz, iş o kadar emin olur
Normal ve uyumsuzluk tarafından yapılır. Çiftliğin büyük bir kısmı
Emek, küçük kasabalarda garip işler ve ortak emek, daha ucuz emek
Demiryollarında, fabrikalarda ve tüm endüstriyel tesislerde
bir çeşit erkek. Hayatın kolay olduğu ülke ve küçük köyde, bu
Sınıf nadiren sorun yaratır ve pek bilinmez. Bu erkekler ve kadınlar
kolay ve doğal olarak endüstri ve toplumdaki bir yere düşer
köy ve genellikle en kullanışlı üyeler arasındadır.

Kusurluları keşfetmek için tüm erkeklerin genel bir incelemesi
alt normal, tüm bunların bir yerine gönderilmesi talebiyle birleştiğinde
hapsetme, tüm sınıflardan böyle bir protesto ile buluşacak
sadece talebi değil, aynı zamanda daha fazla ajitasyonun
ders. Bu tür herhangi bir yasa, eğer gerçekleştirilirse, sadece ciddi bir şekilde artmayacak
Tüm endüstrinin maliyeti, ancak birçok durumda bunu imkansız hale getirecektir
devam etmek için. Aptalın üstünde, toplumun
sınavlar ve testler yapacak ve büyük sınıfları sınırlandıracak veya sterilize edecek
henüz anti-sosyal eğilimler geliştirmemiş, ancak
Zayıf akılların hesabı bazen suç işleyebilir.

Dünyanın daha fazla insancıl ve aynı şeyi göstermek için geniş verileri var.
Zaman çok daha ucuz yollar, hatta kar sağlayacak yöntemler bile. Bunlar
Tarih tarafından bolca gösterilmiştir ve tanık olabilir
Her gün operasyon.

İngiltere defalarca fethedildi ve tugaylar ve uyumsuzluklar tarafından yerleşti.
Halkı daha homojen büyüdüğünde ve düzenli olarak onu gönderdi
Yeni Zelanda ve Virginia için anti-sosyal. Yeni Zelanda'da
Bu dışlanmışlar ve onların torunları gelişti ve
onları sürdüren İngiliz toplumu olarak düzenli ve geleneksel
İngiltere'nin iyi. Virginia'da toprağa erişimi olan koloniler ve
kendileri için ev yapma şansı sosyal bir düzen ve
Onları gönderenlerden daha müreffeh olan topluluklar oluşturdu.
Torunlarının çoğu artık başarılı ve önemli üyeler
her batı devleti.

Aslında, birleşmeye yerleşen Avrupalı ​​göçmenlerin çoğu
Devletler fakir ve dışlanmış, Avrupa ülkelerinin uyumsuzluklarıydı.
Daha iyi fırsatlar ve yeni bir toprakta evler inşa etme şansı ile,
Onların torunları en azından geride kalanların eşittir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin batıdan büyümesi ve gelişmesi
Atlantic Seaboard, fakir ve daha az zeki, etkilendi,
Ama çoğu zaman daha girişimci olan, sürekli batıya dönen
Daha ucuz toprak ve daha iyi bir şans. Bu batı eyaletlerinin sakinleri
Hala bölümlerde yaşayanlarla karşılaştırın
Bu öncülerin geride bıraktığı ülke. Gösterilemez
Daha az zeki ise suç doğaları vardır. Gösterilebilecek tek şey
stres ve zorlanmasını karşılamak için daha kötü bir ekipmana sahip oldukları
hayat. Bu sınıfın çoğunu güvenli hale getirmek için gereken tek şey daha adil
koşullar ve daha kolay bir ortam. Toplum sadece iyileşebilirse
İnsanı düzenlemek için gerekli olanın bol olduğu saplantısı
hapishaneler ve daha zor cezalar, oldukça kolay ve sonsuz olur
suç yaylarının ortamı geliştirmek için daha ucuz
Kurbanda intikam ziyaret edin.

Eğitimin etkisi çok büyük. Birçoğu Normal ve Geri
kişi eğitildi, böylece hayatta bir yer alabilir
Çok daha büyük bir doğal yetenek ile dolduramadı.

Imbecile, deli ve sahip olanların ayrımının ötesinde
Taahhüt edilen suç, gitmek tehlikelidir. Suçun önlenmesi
Diğer yön, daha iyi fırsat ve daha kolay bir yaşamda yatar.

Suç tartışmasında konuşmak için bir sıradan olmak için büyüdü.
suçlunun uygun tedavisi olarak izolasyon ve sterilizasyon
arızalı. Bu genellikle net bir şekilde anlaşılmadan yapılır
Kalıtım yasaları.

Ebeveynten Özelliklerin Çocuğuna İletim Yasaları ve
eğilimler henüz herhangi bir girişimi haklı çıkarmak için yeterince iyi bilinmemektedir.
aptalca olması hariç, yaşamın işlevine müdahale edin.
Suçun miras alınamayacağı açıktır. Beyindeki bazı kusurlar
ve sinir sistemi kalıtsal olabilir ve miras alınabilir. Beyin veya sinir sistemi yok
mükemmel, bu yüzden sorun,
Maladjustment. Suç, arızalı kalıtımdan kaynaklanır.
çevre. Makinenin yapamamasından gelir
yaşamın gerekli ayarlamaları. Suçlunun yapımı büyük ölçüde
onun serveti veya olduğu ortamdaki talihsizliği sorusu
yerleştirilmiş. Birinin soyma eğilimini miras aldığını veya
tecavüz veya hırsızlık veya öldür. Kararsız bir organizasyonu miras alabilir
Bazı düşmanca ortamlarda onu bu suçlardan herhangi birine götürecektir.
Bu nedenle, tüm erkekler bunları getirecek organizasyonu miras alır
Çevre yeterince zorsa sonuçlar. Toplum birçok kişi olabilir
Yollar insan hayatına çok yüksek bir değer yerleştirir. Hala yerleştiren erkekleri cezalandırıyoruz
başkalarının hayatlarında çok düşük bir değer ve devlet çok
hayatı veya yaşam kapasitesini yok etmek yavaş.

Öğrenecek çok şey var, gizemli çalışmalar hakkında açıklanacak çok şey var
Kalıtım, insan bilgeliğine sahip olduğunu söylemeden önce
Hayatın taşıyıcıları olması gerekenleri seçmek için adalet
gelecek.

Aynı ailede çeşitli derecelerde bulmak en yaygın olanıdır.
istihbarat. Arada sırada bu kadar yüksek güç ve fakültelere sahip bir adam
Bilim adamları tarafından her şeye meydan okuyan bir "spor" olarak kabul edildiği doğdu
kökeninde bilinen yasalar. Genellikle bir ailedeki bir kişi komuta eder
Güç, geri kalanı yaygındır.

Birçok dahi erkeği etkileyen delilik ve hastalık iyi bilinmektedir.
Çekme kitabında _The Semi-insan ve Yarı Hissedar_
Seçkin isimlerin uzun bir listesi. Birçok büyük yazar deliliği tasvir etti
en yetenekli karakterlerinde. Dahi genellikle bir göstergedir.
delilik. Normalden geniş bir kalkıştır.

Dünyanın en büyük erkeklerinin çoğunun belirsiz ve düşük kökenli
Doğanın insanın anlayamayacağı yöntemleri olduğu gerçeğine işaret etmek
ve müdahale etmesinin akıllıca olmadığı. Gerçek şu ki
Dahi, hatta ebeveynde büyük güç veya yetenek, hiçbir şekilde
Elden alındığınızdan emin olun. Aslında, gerçekten çok nadirdir
Olağandışı özellikler devam eder. Sterilizasyonun bir ceza olarak gelmesi gerekir
Seks suçları, sterilizasyon dışında herhangi bir mantık yoktur
seks ile ilgilidir. Bütün fikir nefretten veya nefretten doğar
belirli suçlar. Birkaç kötü kimlik doğrulamalı vakadan genellemeler yapılmıştır,
ve bu genellemeler her şeyin çok ötesine geçti
Kanıt haklı çıkarabilir. Bunu takip etmiyor çünkü baba ve oğul
Siyah saçları var, ya da anne ve kızının mavi gözleri var ya da
Onların davranışları benzerdir, mirastan sorumludur
Karakter, suç için çok daha az. Bazı şeyler açıkça izlenebilir
kalıtım. Diğer şeyler derneğin veya bize ne olabilir
Hala kaza olmalı.

Genellikle, büyük ilerleme kaydedildiğine dikkat çekilir.
bitkilerin kültürü ve hayvanların üremesi. Bu doğru. HAYIR
Akıllı çiftçi günümüzde en iyi stoktan başka bir şey yetiştirmeyi düşünür.
Sığırlarının üremesiyle acı çeker. Zengin süt istiyorsa
ve tereyağı, formalar veya guernseys yetiştiriyor. Daha büyük istiyorsa
Süt miktarı ve adil bir sığır eti hayvanı, Holsteins'i üretiyor. Eğer o
Sadece sığır eti istiyor, belki de Durhams'ı yetiştiriyor. Her halükarda ne olduğunu biliyor
Bu türden ister ve ürer. Benzer şekilde at toplamacı için üreyecek
Durum gibi yarış atları veya dray atları olabilir ve sistem
neredeyse mekanik kesinlik. İstediği şeyi alır ve asla düşünmez
Scrubs yükseltme ve sonuçlar için bir şans alma. Etkisi
Seçici üreme ve kültür tartışmalı ve birçok kişi için görünüyor
İnsan ırkını mükemmelleştirmek ve silmek için gerekli olan her şeyin
sefalet ve suç, insan üremesini aynı şekilde denetlemektir, böylece
Türler kontrol edilebilir.

İlk bakışta bu, özellikle yapılacak mantıklı bir şey gibi görünüyor, özellikle
Kalıtımın etkileri insanda hayvanlardan daha fazla şüphe edilemez.
Yine de sorulması gereken önemli sorular ve büyük tehlikeler var
karşılaştı. İyi yetiştirilmiş Berkshire domuzunun daha iyi olduğunu söylediğimizde
"Jilet geri", yemek için daha fazla et üreteceğini kastediyoruz. İçinde
Başka bir deyişle domuz insan için daha iyidir. Hangisinin olacağını soracak olsaydık
Daha iyi, eğer domuz dikkate alınacak olsaydı, cevap muhtemelen
"Jilet" ol. Berkshire tarafından tüketilen yiyeceklerin
büyük miktarda yağ üretir, eğer olsaydı onu yaşamaya uygun hale getirir
kendi iyiliği için yaşamak. Her iki domuzu da vahşi koşmak için dışarı çevirin ve
"Jilet-Back" yaşayacak ve Berkshire ölecek. Doğa onu yapacak
Domuzu seçin ve çevresine uyarlayın. Berkshire
Daha fazla domuz yağı üretin, ancak o kadar hızlı çalışmayacak; Daha fazla beyni yok
ve yaşamın korunmasına bu kadar iyi uyum sağlayamazlar. .
Aynı şey şüphesiz diğer hayvanlar ve aynı şekilde bitki için de geçerlidir
hayat. Jersey inek doğal bir durumda hayatta kalmazdı. O da verir
Çok süt ve çok uzun zamandır. Adam ondan bir süt makinesi yaptı.
Kendileri için değişmek için tüm safkan atları ovalara çevirin,
ve ya ölecekler ya da yavaş yavaş değiştirileceklerdi
Ovaların özgür ve vahşi yaşamına uyarlanmıştır. Bu böyle olmaz
İnsan için iyi, ama atlar için daha iyi olurdu. Bitkilerde ve hayvanlarda,
insan seçim yoluyla cinsi olabilir veya olabileceği özellikleri geliştirebilir
Seçin, ancak hem taslak at hem de bir at üretemez
Koşan at; Her ikisi de süt için en iyisi olan sığır üretemez
ve sığır eti. İnsan ırkında bilimsel üremeyi denemesi istenir. Nasıl
Adam değişir miydi? Daha fazla akıl için mi yoksa
Daha büyük ve daha güçlü fiziği? Sanat ve medeniyet için ürer mi yoksa
Güç ve fiziksel dayanıklılık için ürer mi? Hangi nitelikler
İnsan ırkı için mi isteniyor? Bu çok zor bir soru olurdu
popüler bir oylamaya emanet edin. Sığırların süt üretme kapasitesi
Artırılabilir, sığır kendi kapasitelerini artıramaz veya iyileştiremez
kendi kalitesi. Bu sadece yavaş ve hasta tarafından yapılabilir
Hayvanı ona uyarlama hattında doğa süreçleri
çevre. Üreme ile ortaya çıkacak olan hızlı değişim
İnsan tarafından yönetilir ve kontrol edilir. Sığırların hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok
işlem. Kuşkusuz, insanı kontrol edebilecek daha yüksek bir varlık düzeni,
Ve belki de onu seçici çiftleşme ile değiştirirdi. Nasıl değişeceklerdir
O, yapmak istedikleri kullanıma bağlı olacak, ne
İnsanın kendisi yapmak ister. Daha yüksek bir düzenin tefekkürü
İnsan ırkını deneyen varlıklar hoş değil
Zeki adamlar.

Hükümet aracılığıyla, her birini zorla denediğini hayal edebilir miyiz?
diğer? Evrimleşecek türden bir adam ya da
gerekli olan belirli değişiklikler? Veya ne yapılacaktı ve
Nasıl? İnsanın yapılması gerektiğinde nasıl olacağını kim kehanet edebilir?
başka bir şeyin benzerliğinde mi? Kim olan insanlar
genişlik ve tolerans ve sonsuz bilgelik, ellerinde olacak
İnsanın tadilatını yerleştirmek güvenli mi? Yapabileceğini düşünmek zor
ciddiye alın.

Doğa kendi yolunda bir öjencidir. Yavaş süreçleriyle o
Uygun olmayan ve adapte olan insanı çevreye sürekli olarak silmek
nerede yaşaması gerekiyor. Belki de çok fazla uygun olmayan adamı kurtararak daha fazla
veya daha az doğa süreçlerine müdahale etmek ve
İş yöntemine müdahale kötüdür. Ama doğa dikkatle
Bu eğilim ve eğer en derin yasalara uygun değilse
Varlık, doğanın insanın karışmasına rağmen yoluna sahip olacak. Herhangi
Seçici çiftleşme tarafından sağlanabilecek değişim gelmelidir.
Her bireyin eğitimine yardım eden doğal süreçler
Yaşamın kökeni ve evrimi hakkında daha yakından incelenmek. Bu ayrılmalı
herkese güvenmek yerine kendi seçimini yapmakta özgür
durum. Toplum, insana bir çevre vermek için çok şey yapabilir
az çok kalıtımına ayarlanacak. Ona bir kalıtım vermek için
çevresine uyacak başka bir şey ve muhtemelen
pratik olarak teorilerinden, kaprislerden ve deneylerden uzak tutulun
Adam. Tartışmaya değer olmayacak kadar saçma ve tehlikeli görünür
hem sterilizasyon hem de bazıları için hareketin
Çiftleşmenin kontrol derecesi, bazı eyaletlerde zaten çok ileri gitti.
Fanatizmin veya nefretin saygı duyacağı bir sınır yoktur.

Kuşkusuz, bir şekilde suç ve fakirliğin
miras alan, aile ile ilgili literatürle güçlendirildi
Buna "Jukes" adı verildi. İlk kapsamlı çalışma
Bu ailenin, bağlantılı olan Richard L. Dugdale tarafından yapıldı.
New York Hapishane Derneği. İlk olarak 1877 ve Mayıs'ta yayınlandı
Neredeyse bilimsel çalışmanın "Tom Amca'nın kabini" olarak kabul edilebilir
Amerika'da Suç.

Bay Dugdale açıkça dikkatli bir öğrenciydi, dürüst bir araştırmacı ve
insancıl bir adam. Söylemesi garip, kesintiler özgür ve dikkatsizce
soruşturmaların garanti etmediği kitabından yapılmış ve
okuyucuyu dikkatlice uyardı. Kimse Bay
Dugdale'in kitabı sessiz mütevazi tevazudan etkilenmeden
ve yazarın değeri, ama yine de çok sık olanların elinde
dikkatsizce ve bilimsel olarak çalışmalarından genelleştirilmiş,
Muhtemelen yarardan daha fazla zarar getirdi.

Kitap, Dugdale tarafından 1850-1870 yılları arasında yapılan araştırmaları kapsıyor,
mirası yöneten yasalar hakkında çok az şey bilinen dönem,
Ve zorunlu olarak, verileri olmadan çok fazla kanıt saf kulaktan doluydu
Elinde dikkatli bir araştırma. Ancak dava şaşırtıcı bir
Suçluların, Paupers, Arpots ve Mistfits sayısı,
Orijinal ata. Zaman zaman daha fazla araştırma getirdi
1918'e kadar ailenin tarihi.

Soruşturmanın başladığı ata bir süre doğdu
1720 ve 1740 arasında. Raporda orijinaline "Max" denir. O
"avcı ve balıkçı", "sert bir içici" olarak tanımlandı, "
iş, "oldukça zeki ve suç kaydı bırakma. Muhtemelen o
bazıları meşru ve bazıları olan büyük bir ailenin geride kaldığı
gayri meşru. Aile, yeni bir çorak, kayalık, göl bölgesinden geldi
Yakınlarda York ve birkaç nesil büyüdü. Tek endüstri
taş, tomrukçuluk ve benzerleri gibi kaba bir işti. Daha sonra bir
Üretim tesisi bölgede bulunuyordu. Jukes erken kötü oldu
küçük toplulukta isim. İstihdam bulmak istediklerinde bile
bir iş bulmak zordu. Sosyal olarak dışlanmış ve bireysel olarak
boykot. Bölge fakirdi ve çoğunlukla aile büyüdü
yoksulluk içinde. Genellikle bir ailenin birkaç üyesi bir odada yaşıyordu ve
Ne olursa olsun, ayrım gözetmeden yerde uyudum. Birkaç
nesiller birkaçı ataların evinden uzaklaştı. .
Yerellik doğal olarak yoksulların tesisi oldu ve
Outcast; Bunlar her zaman en ucuz ve en kısırlara kadar sürülür
kara. Topluluğun kanla ilişkili olup olmadığı, sakinler
neredeyse kaçınılmaz olarak aynı sınıfta olurdu. Zengin insanlar kümeleniyor
Dernek ve arkadaşlık için birbirine yakın. Fakir ve sefil
aynısını yap. Şehir ve ülkede yaygın gözlem, bunun
kaçınılmaz. İnsandan daha derin ve daha temel yasalardan geliyor
tüzük. Gregarious içgüdüsünden doğar ve teşvik edilir ve
Ekonomik hukuk tarafından geliştirildi.

Önceden, gevşek alışkanlıklar çevreden ve dernekten büyür. .
Tüm insanların eğilimi Primal'a geri dönmektir. Sadece
tek tek birimleri gerginliğe kadar tutan ilişki
Medeniyet bekler ve talep eder. Her topluluk birçok örneği gösterir
Bu kaçınılmaz eğilim. Doğa sabittir; Medeniyet Spazmodik.
Özellikle seks ilişkileri ile koşullar başlıca faktördür. Doğa
Toplum ve gelenek tarafından belirlenen düzenlemelerin çok azını ya da hiçbir şeyi bilmiyor.
Yoksulluk ve sefillik bir topluluk aracılığıyla dışa doğru uzanıyor ve
Yaşlılar ve gençler arasındaki ilişki nesiller boyu geçer.
Tam bir ortam değişikliğinden başka bir şey,
kaçınılmaz eğilim. Sosyal sınıflar ortaya çıktığında ve bölünme açık olduğunda
ve kurulmuş, üstün üyeler tarafından yardım etmek için büyük bir çaba gösterilmez.
alt. Aslında neredeyse her zaman kendilerine bırakıldılar.
Yoksulluk ve sefillik kanda değil,
çevre.

Doktorların ve toplulukların buna inandıkları için uzun yıllar değil
Tüberküloz kalıtsallaştırıldı. Tüm topluluklarda örnekler vardı
Bu dehşet hastalığı, aileler aracılığıyla ve aşağı
nesiller. Birçok hayatın fedakarlığı ve dikkatli olmasını gerektiriyordu
Tüberkülozun sonuç olduğunu keşfetmek için bilim adamlarının araştırılması
Genellikle fakir bir sistem eşliğinde mikropların. Bu mikroplar
yakın ilişki ve sıhhi koşulların eksikliği ile aktarıldı.
Vitessizliği, tembellik ve gevşek alışkanlıkları aktarmak kadar kolaydır.
hastalık.

Dugdale'in Jukes ailesindeki suçluluk rakamları şüphesiz çok
çok yüksek. Dedikodu ve kulaktan dolmadan büyük bir yüzdesi elde edildi
Öldüğünden beri uzun zamandır olanlar hakkında. Ayrıntılar, birçok suçun suçlandığını gösteriyor
kanıtlanmadı, diğerleri açıkça suç değildi ve herhangi bir küçük
Topluluk şüphesi, bu ailenin bir üyesine dayanacaktı
sanık. O zaman da, mahkemedeki ve dışarıdaki yoksullar savunmakta zorlanıyor
kendileri. Sanık olduklarında sık sık mahkum edilirler. Kanıtlar
Subnormal ve kusurlu olana ilişkin olarak hala daha az tatmin edicidir.
Yakın inceleme ve kapsamlı testler olmadan, genellikle okuma yazma bilmeme
Sub -Normal olarak geçer. Konulardan çok azı bir
Dikkatli test. En azından bu ailenin fazla olmaması muhtemel
benzer koşullarda yaşayan diğer ailelerden farklı
toplum.

Dugdale'in orijinal sınavı, yaklaşık 1200'den 709 vakayı kapsıyor
o sırada yaşaması gerekiyordu. Bu sayının 180'i indirildi
kurumsal ve açık hava rahatlaması almış gibi. Suçlular ve
Suçlular 140'a bırakılır. Hükümdar hırsızlar hüküm giymiş ve
İçermeyen 60'da listelenmiştir. Ortak fahişeler 50'ye indirilir.

Dugdale'in soruşturmasından sonra, sanayi ve diğer
koşullar, dağılmış ve birçok eyalete yayılmıştır. Kayıt
Son zamanlarda bu ailenin torunlarından yapılmıştır, daha sonraki kayıt
Stokta çok fazla iyileşme gösteriyor. Bu çevre nedeniyle olmalıdır.
Zaman ve fırsatla çok fazla olmayacağı oldukça emin görünüyor
Daha uzun süre belirgin bir aile.

Tarihin yanı sıra,
Dugdale tarafından gösterilen mirastan takip edilebilirdi. Kusurluk
resesif bir faktör; Normallik baskın olan. Böyle doğru değilse
Bu zayıf fikirli bir dünya olurdu. Mendel yasası iyi durumda kalırsa
Bu bağlamda, kusurlu ve normal bir insan birliğinden, üç
Dört kişiden normal olurdu, ancak aslında,
Normal şüphesiz çok daha büyüktür. Sadece hem baba hem de anne
zayıf fikirliliğin göstereceğinden eminler
yavru. Bu tür kusurların modern bakımı ile şans
üreme hızla daha az büyüyor.

Kallikak ailesi,
Kusurlu bir suçluluk ve yoksulluğun olası mirası
gerilmek. Bu aile, gösterildiği gibi,
Bazı yazarlar kalıtımdan sorumludurlar, sadece çevreden kaynaklanmaktadır.
Bu araştırmalar doğum kontrolünü göstermez, ancak
çevreyi iyileştirmenin gerekliliğini kanıtlayın. Mümkün değil
kalıtım ve çevre hakkında kesin olarak konuşun. Kapsamlı
Hayatı oluşturan bu iki faktörün araştırılması,
bebeklik, ancak bilim adamları sorunu çözüyor ve biz olabiliriz
Suçlara karşı doğru tutumla, bir çare olacağından
Çevre sonucu gibi durumlar için bulundu.




Xxxiii

Suç, hastalık ve kaza


Kriminolog her zaman başka bazılarında suçun nedenini aradı
Suçlunun doğal kötülüğünden daha çok yön. Sadece bunlar
Yasayı yapan ve uygulayan erkeklerin suç işlediğine inanıyorlar çünkü
Yanlış seçin.

Farklı yazarlar, nedenleri kataloglarını yaptılar
Suçtan sorumludur ve bu listelerin çoğu az çok doğrudur.
Mülke karşı daha fazla suçun işlendiğine şüphe yok
sıcak havalardan daha soğuk hava; Zor zamanlarda iyi olduğundan daha fazla
kez; işsizler tarafından istihdam edilenlerden daha çok; grev sırasında daha fazlası ve
Endüstriyel barış zamanlarından daha lokavtlar; Yemek pahalı olduğunda daha fazlası
ve ucuz ve bol olduğu zamandan daha az; Daha fazla, kısacası,
yaşamak daha zor. Hiç şüphe yok ki daha fazla şiddet suçu
Soğuk havalarda aşırı sıcak havalarda. Yani ısı etkiler
Hastalık, delilik ve ölümü etkilediği için suçlar; Kısacası, olduğu gibi
tüm hayatı etkiler. Savaşlardan sonra daha fazla şiddet suçu işlenir veya
Isıtmalı siyasi kampanyalar sırasında diğer zamanlardan daha; daha fazlası
Suçlar, iklim veya diğer koşullarla, duygular
Yoğunlaştırılmış veya uyandırılmış ve daha az kontrol edilebilir. Aynı şekilde var
On yedi ve yirmi dört veya arasındaki genç erkekler tarafından işlenen daha fazla suç veya
diğer yaşlardan beş yaş. Ne çok genç ne de
Nadir durumlar hariç, eski suçlar. Bütün yaşlı insanlar olabilir
Hapishanelerden güvenli bir şekilde görevden alındı. Senilin birkaçı ihtiyacı olacak
dikkat ve birçoğunun desteğe ve bakıma ihtiyacı var, ancak hiçbiri tehlikeli değil
toplum. Pratik olarak tüm suçluların
fakir. Bankacılar hapse girdiklerinde bile neredeyse hiç çok şey yok
Bu şekilde başladıklarında para ve geldiklerinde hiçbiri. Gönderiliyorlar
finansal dışında olmayacak bir şey için
felaket. Artık çok sayıda soru yok,
Muhtemelen hüküm giymişlerin yüzde on ila yirmisi, aslında,
Yasanın taahhüt edildiği sırada çılgınca ve çelişen,
imbecile ve açıkça subnormal yarısından fazlasını oluşturur
Hapishanelerin mahkumları. Geri kalanların çoğu tarafından açıklanabilir
Arızalı sinir sistemleri, bazılarında aşırı güçlü içgüdüler
Talimatlar, başka birinde zayıf olanlar veya çok zor bir ortam. a ekle
Bu, sadece birkaçının herhangi bir eğitime layık olduğu gerçekler
isim, çoğu hiç adil bir yaşam kurmak için eğitilmedi
neredeyse hepsinin kötü olduğu herhangi bir ticaret veya meslek
Birincisinden hiç şansı olmayan çevre ve çoğu bir
Çok kusurlu kalıtım. Kısacası, yeterli istatistik
toplanmış ve yeterli bilinmektedir.
Suç tamamen bilimsel gerekçelerle açıklanabilirse
Dava üzerinde taşıyan gerçekler biliniyordu.

Tüm bunlarda mantıksız bir şey var mı? Dışında mı
Hayatın diğer tezahürleri? Hastalık alalım. Açıkçası bu
ısı ve soğuktan etkilenir; Sorunun ötesinde, büyük ölçüde sonucudur
kalıtsal duyarlılıklar. Yoksulluk veya servetin ilgisi vardır
hastalık. Birçok fakir insan tüberkülozdan ölür, örneğin
İyi yapılacak yaşardı. Zenginlerin yaşam süresi bundan daha büyük
fakirlerin. Yetersiz Beslenme'den Uzun Hastalıklar Listesi esas olarak
fakirlerden. Yaş, hastalığı etkiler, ölüm tehlikesini arttırır. .
Gıda arzı sağlığı ciddi şekilde etkiler. Cehalet, üretken bir nedenidir
hastalık. Veya daha doğru konuşmak için eğitim eksikliği ve
Bilgi erkeklerin yaşamasını engeller, böylece hastalığın geçmeyeceği
ya da böylece hastalık tarafından saldırıya uğradıklarında iyileşebilmeleri için. .
Sinir sisteminin gücü veya zayıflığı maddi bir faktördür.

Hayatın zamanları da, hastalığın yıkılması en büyük olduğunda
Suçunkilerden farklı. Ve birkaç kişinin
En büyük felaketlerin zamanı, yetmişinde hızla düştü
suçunkine yakından karşılık gelirdi. Tüberküloz ve
Örneğin, delilik,
Suçun yaptığı gibi, on beş ila yirmi beş yıl arasındaki ergenlik
Ve her ikisinin yüzdesi otuzdan sonra hızla düşmeye başlar.

Kazalar kesinlikle sınıflandırılmış ve birçoğu aynı şekilde olabilir.
Yoksulların doğal olarak zenginlerden daha fazla kazası vardır; cahil daha
eğitimli olandan; iyi beslenenden daha fazla beslenenler.
Kazalar iklim koşullarından doğrudan etkilenir; bunlar
insan mizaçlarından etkilenen,
Sinir sistemi, çevre tarafından, kalıtım ve tüm manifold tarafından
insan makinesinde hareket eden uyaranlar.

Yasama organları uzun zamandır suçun gerçekten durmadığını kabul etti
insan yaşamında ayrı ve izole bir fenomen olarak. Uzunları var
Kazara kaybına karşı toplumu korumak için yasalardan beri
ve hastalık. Kodumuzda bir tüzük listesi bulunabilir
Tehlikeli makinelerin düzenlenmesi, demiryollarının işleyişini, koşu
otomobillerin, binaların inşası, izolasyonu
tüberküller ve diğer bulaşıcı hastalıklardan muzdarip olanlar,
kiralık ve çalışma dükkanındaki her bir kişi için hava alanı miktarı, kullanım
yangın çıkışlarının ve insanın tüm davranışları ve faaliyetleri
Kazaların ve hastalığın önlenmesi.

Bilgelik veya tüm aptallık sorunundan oldukça ayrı
her zaman olacağı bu yasama faaliyet hattı
ciddi tartışma, şimdi bile cezai davranışın
Hukuk veya insan davranışında benzersiz veya yalıtılmış bir yer kaplamaz. Tüm
Bilinçsizce dünya ya her türlü davranışa bakmaya geliyor
sosyal veya anti-sosyal olarak ve bu zaten ne olursa olsun
suçlu olarak sınıflandırılır. Bilimin emildiğinden birkaç yıl sonra
İnsanın ırksal kökenli ve gelişiminin incelenmesi. Bugün, biyoloji ve müttefik
Bilimler, sorumlu karmaşık nedenleri çözmeye adanmıştır
Bireysel gelişim. Bu yeni çabanın
Bilim zamanında suç sorununu çözebilir ve
zaten sahip olduğu insanın davranış ve zihinsel sapmaları için yapabilir
fiziksel hastalıkları için yapılır.




Xxxiv

Şans ve Şans


Kaza ve şansın bir hukuk dünyasında yeri olmayabilir, ancak yine de
Hayatın kaderi neredeyse tamamen daha iyi sınıflandırılabilecek şeylere dayanıyor
Bu kafanın altında diğerlerinden daha.

Bu çoğulcu bir evren. Dünya sonsuzdan oluşuyor
her biri kendi varlığı olan bağımsız makinelerin sayısı ve
kendi varlığının yasaları tarafından kontrol edilir. Birkaç yoluna giderken ve
Kendi hayatını yaşamak, kaçınılmaz olarak genellikle başkalarıyla çatışır ve
onlardan ciddi şekilde etkilendi. Tilki ve tavşan her ikisi de ormanda dolaşıyor,
Görünüşe göre, en azından birbirinden bağımsız olarak. Sonsuz
belirli bir zaman ve yerde koşul sayısı, yolları
Cross ve tilki tavşanı yutar. O sırada tanışmamış olsaydı ve
Yer, tavşanın kaderi aynı olmazdı. Tilki
daha uzağa seyahat ederdi ve başka bir tavşan ya da başka bir
Hayvan yerine.

Bir motor bir demiryolu pistinde çalışıyor. Geziyi ertesi gün yapar
kaza veya felaket olmadan gün. Bir otomobil milyondan biri
uzak bir şehir içinde inşa edildi. Mekanizması muhteşem ve her bölüm
normal işleyişi için geri kalanına bağımlı. Bazı hayati parçası
Makine bir kusur içerir. Kusurlu olmaya nasıl başa çıktığı başka bir
sonsuz spekülasyon içeren hikaye. İçinde doğal bir doğal kusur
orijinal eritme yerinden herhangi bir yerde cevher veya yorgun bir işçi
Ona dokunan son el, sebep olabilir; veya sebep olabilir
Keşfetmek daha imkansız olun. Makine satın alınır ve
aylarca mükemmel çalışması. Binlerce mil sürüldü
herhangi bir aksilik. Karayolu boyunca ilerler ve demiryoluna ulaşır
Motorun çalıştığını izleyin. Mutlu insanlarla dolu
Tatilin tadını çıkarmak. Otomobil ve motor geçişe ulaşır
neredeyse aynı zamanda. Otomobil sürücüsü motoru görür ve uygulanır
frenler. Dükkandan ayrıldığından beri ilk kez, makineler
çalışmıyor. Araba öne geçer ve tam zamanında parçalara ulaşır
motor tarafından vurulacak. Mutlu parti felaketle karşılaşır. Güç yok
Felaketin öngörülmesini öngörebilir veya olması gereken ölüme karşı sağlayabilir
sonuç. Kaçınılmaz olarak bağımsız makinelerin çatışması geliyor. Her insan
Varlık ayrı bir makinedir. Hayat yolu boyunca sayısız buluşuyor
diğerleri kendisi gibi. Biraz şans toplantıları şanslı ve
seyahat. Bir insan makinesiyle, mekanik bir
cihaz, aynı yerde olan sonsuz bir mikrop
Aynı zamanda felaket veya ölüm getirir. Bu şans ya da şans ya da
kader ve bu gerçekten her hayatın üzerinde duruyor, rotasını kontrol ediyor ve
kader ve kukla ne zaman atılacağına karar vermek!

Şans ve şans insanı gerçekten etkileyen tüm faktörlerin şefidir.
Doğumdan ölüme insan makinesi sonsuz yapmak için çağrılır
ayarlamalar. Bir çocuk doğar ve yaşam yolunda başlar. O başlar
Körü körüne ve çoğunlukla sislerde tüm yolları harekete geçirir ve
bulutlar. Yolunda sonsuz sayıda diğer hacılarla karşılaşıyor
Kendisi gibi körü körüne gidiyor. Başından sonuna kadar, onun hakkında her şey
Ve önünde tuzak ve tuzaklar var. Beyni ve gergin
sistem onu ​​burada çeken duygular ve arzularla dolu ve
Orası. Günaha çağırıyor ve onu çağırıyor tutkular. O yok
Yolu göstermek için rehber ve kursunu yönlendirmek için pusula yok. Bunu biliyor
Yolculuk onu sonunda felakete getirecek. O bilmiyor
buluşacağı son felaketin zamanı veya doğası. Her adım
Şüphe, acı ve korku. Arkadaşları ve arkadaşları,
Kaza veya hastalık, her gün etrafında bırakın. Geri dönemez ya da
durma veya bekle. Acı sonuna kadar ilerlemeli.

Tüm yaşam yolculuğu büyük ölçüde bir şans meselesidir. Kimsenin sormasına izin ver
Kendisi ne sıklıkla felaketten kaçtığı veya ne sıklıkla kaçtığı sorusu
Ölüm onu ​​yeni geçti. Ne sıklıkla bir eylem yaptı
Bilinmiş olsaydı bozulmaya yol açtı mı? Kaç saç çırpısı kaçış
tanıştı mı? Neyse ki hafif olan kaç kaza vardı ama
Hangisi kolayca yıkımına neden olabilir?

Şans, hayattaki büyük unsurdur. İki adam para yatırıyor; biri kazanır
Fortune, diğeri hepsini kaybediyor. İki adam bir makineye biniyor ve
bir uçurumun üzerinden geçer; Biri öldürüldü, diğeri kaçıyor. Ölümcül Mikrem
Biri tarafından alındığında, diğerini geçer; veya bir kişi tarafından alınır.
Sağlık onu bağışıklaştıracak, o zamanlar yok edecek
onun hayatı. Yasayı ihlal etmek için kaç cazibe,
Şanslı bir kaza mı? Kaç kez daha önce deneyime sahip, eğitim,
Yoksa doğru zamanda bir arkadaş onu yıkımdan mı kurtardı?

Kusurlu adam bu yolu geziyor; O fakir ve arkadaşsız; Onun hayatı
büyük ve küçük uzun bir kaza serisidir. İlk kaza
Yapısını zayıflatır, ikincisini daha kesin hale getirir
oranı sonuna kadar artan. İyi şanslar bir hayatın etrafında kalabalık
Şans ve felaket, nerede olursa olsun başkalarının ayak izlerini takip edin
gölgesinin kalıcılığı.

Sonsuz sayıda şansın içinde bir yanlış adım yeterli olabilir.
Son felaketi getirin. Hepsi adımın doğasına bağlıdır. Her
Hacı sayısız yanlış adımlar atıyor; Genellikle tek başına şans kurtarır
durum; Genellikle şans tek başına yıkımı pusula eder.

Sigorta şirketleri, sadece kazaların sigortalıya ne zaman geleceğini bilir. Eğer
Bir adam bir yanlıştan öleceğini yeterince uzun yaşar. Bin adamda,
Belirli bir sayı belirli bir zamanda kaza karşılayacaktır. Sadece aynı
Sigortanın bir bacak kesildiğinde ödenecek şekilde yazılıp yazılmadığı
bir tren veya para bir işverenden zimmetine geçirildiğinde. Her iki durumda da
Zaman çözülebilir ve kaçınılmaz olarak zamanın uzun sürerse
yeterli.

Kötü şansın ilk başta harika olması da gerekli değil
talihsizlik. Bu olabilir, başka bir diğerinin kaybı
kolayca durun. Hayır olacak sadece birkaç gün hastalık olabilir
başka birinin sonucu. Bir babanın veya bir
amca, aynı tür trajedi başkasının kaynağı olabilir
varlık. Onu götüren başka bir kişinin zor şansı olabilir
okul ve onu sert ve sürekli bir zahmet hayatını takip etmek için bırakır. Olabilir
Seçtiği kişiyle evlenmemesi için kötü şansı olduğu ya da
Onunla evlenmek için kötü şansı olabilir. Çünkü o olabilir
Çocuk yok; Çok fazla olduğu için olabilir. O iyi olabilir
tüberkülozun başlarında ölerek hapishaneden kurtarıldı. O sahip olabilir
hapse girerek bir demiryolu enkazından kurtarıldı. Sonsuz
şansın püf noktaları. Sonsuz, kombinasyonlar ve sonuçlar
Kartları tek bir güverte çevirmekten gelebilir.

Kimi, intikamla cezalandırmaya istekli olması gereken mükemmel olan
adam mı? Kendi hayatına dürüstçe bakalım ve
doğumdan itibaren servet veya felakete yol açan önemli şeyler ve
Diyelim ki, sahip olmadığı koşulların sonuçları
kontrol. Ölü bir çocuğun ya da ölü bir çocuğun huzurunda insan nerede
ebeveyn veya ölü bir arkadaş veya korkunç bir sorun varlığında,
üzüntü ve umutsuzluk içinde oturmadı ve tekrar tekrar yaşadı
felakete yol açan her durum, neden dönmediğini soran
Bu şekilde bu şekilde mi? Neden burada durmadı ya da oraya gitmedi; Neden
Bunu yaptı mı yoksa neden bunu yapmadı? Neden bu kadar kısa sürmedi
adım? Neden bunu düşünmedi ya da bunu düşünmedi? Sadece herhangi biri
Neredeyse sonsuz sayıda şey yapıldı veya geri alındı,
Ölü hayatta olurdu ya da felaket düşmezdi. Her erkek
Kendisine karşı dürüst olan, onun bir yaratık olduğunu bilir
koşullar ve şans, ya da en azından bir erkeğin yapabileceği kadar şans
Bakın ve ona açıkça neyin şansı vardı. Eğer tanışırsa
Başarı, sadece diğerlerinden daha şanslı oldu. Eğer varsa
Zeka ve insan sempati, sadece acı için üzücü hissediyor.
İntikam ya da nefretle asla cezalandırmaz. Hepsinin yaptığını biliyor
Ellerinden gelenin en iyisi, sahip oldukları şeyle.

Suçun birçok nedeninin bazılarını numaralandırmak gereksiz olmalıdır
görev. Erkeklerin ölme veya kaza ile öldürülme yollarını vermek için,
Sadece er ya da geç ölürler ve eğer ölmemişlerse
Yol, bir başkası öleceklerdi. Bu sadece bir makinenin olacağı anlamına gelir
Kaçınılmaz olarak bir kısmen yol verin ve insan zayıf bulmaya devam edebilir
lekeler ve onları sonsuza dek güçlendirmek ve hala son gelecek. Kader
Zayıf bir nokta aramıyor; En zayıf olanı arar ve bulur.

Manifold suç üretmeye neden olur; Bazı erkekler bunu bir nedenden taahhüt eder: bazıları
diğerinden. İstatistikler sadece suç işleyen erkeklerin sayısını gösterir
çeşitli ayrı nedenlerden. Mantık ve felsefede gerçekten
Belirli bir ortama yerleştirilen belirli bir kalıtım,
engelleri ve engelleri karşılayın. Bazı kalıtımlar erkekleri daha ileri taşıyacak,
Ve bazı ortamlar onları daha hızlı aşacaktır; Ama elbette
Etkiler nedenlerden geliyor, her kalıtım bazılarında felaketi karşılayacak
Herhangi bir ortamın altında ve karşılaştığı zaman ve tür felaket
sapkınlığa veya irade özgürlüğüne bağlı değil,
Kalıcı çevre ortamıyla kalıtım toplantısı
her hayat. Hayatın sadece yaptığı sürece sürmesi basit olmalı
ayarlamalar. Sadece ayarlamalardan oluşur. Bu, normalde,
Güçlü kalıtım ve iyi bir ortam en uzun hizmet verecektir. O,
Genel olarak, zayıf bir kalıtım ve kötü bir ortam felaketi karşılayacaktır
en kısa sürede. Kalıtım veya
çevre veya her ikisi. Felaket ne olursa olsun ve zaman
Düşmeler, makinenin iradesine değil, karakterine bağlı
Yolculukta başlayan makine ve seyahat ettiği yol. .
Afetler mantıkla veya adalet suçluya bölünemez veya
Criminal olmayan. Hepsi doğaldır; Her biri ve hepsi kaçınılmaz.
Her biri, bu kadar durabilecek bir makinenin kaçınılmaz yok edilmesidir.
Çok, ama daha fazla duramazdı. Ve her birinde, her ikisine de rağmen
Kalıcı ve genel çevre, diğerleriyle sürekli toplantı
Saf şans ve şans nedeniyle makineler, şef olmasa da büyük bir faktördür
bireysel yaşamı belirleyen faktör.




Xxxv

Pardons ve Paroles


Her zaman bir devletin genel müdürünün eyaleti olmuştur veya
Millet, hapishanede sınırlı olanlara affın veya klima verilecek.
Bu büyük ölçüde mahkemelerin ve jürilerin hatalarını düzeltmek içindir ve
Noel zamanında genellikle başkanlar ve valiler tarafından şımartıldı.
Deneyim, bir davanın yargılanması sırasında, özellikle
Kamuoyu bildirimine ve genel tartışmaya neden olur, adaletsizlik sıklıkla
Tamamlandı. Genellikle sanık olması gerektiğinde mahkum edilir
beraat ve yine de daha sık cezalar aşırı ve
acımasız. Kalıtım hakkında neredeyse hiç ciddi bir soruşturma yapılmaz ve
sanıkların ortamı. Muhtemelen jüri tarafından yargılandı.
Hâkimin hüküm giyeceği ve hala daha fazlası olan birçok sanık
genellikle temperlenmiş ve değiştirilmiş cezalar. Yine de jüriler hiçbir şekilde
en önemli çevreleyen ve etkileyen mafya psikolojisinden arınmış
ve tanınmış vakalar. Jüri üyeleri genellikle çok zeki değildir ve
Kamuoyuna karşı durmaya çok hazır. Çoğu erkekle aynı fikirde
kalabalık. Hakim dini görüş ve baskın siyasi ve
Sosyal fikirler sıradan vatandaş tarafından kabul edilir ve inanılır. Sosyal
ve iş düşünceleri çoğu erkeğin kalabalıkla gitmesine neden olur ve
Herhangi bir önem vakası, bir jürinin hissini anlatması kolaydır.
nüfus. Dava çok dikkat çekerse, jüri üyesi
Sanığın suçluluk veya masumiyeti hakkında hakim fikirler. O zaman
Kutuya oturur, neredeyse her zaman bu duyguyu paylaşır. Eğer
dava duyduğu veya tartıştığı bir şey değil,
Mahkeme salonunun eylemleri ve çevresi halkın nasıl yalan söylediği. Tüm
Avukatlar erkeklerin bir mahkeme odasının duygularını ne kadar kolay hissettiğini ve nasıl
Duygu kendi yolunda olduğunda görev çok daha kolaydır. Jüriler de
Hâkimin görüşüne gereksiz bir saygı duymaya yatkındır. Karşın
Gerçekleri aktarmak onların eyaletleri olması, çok
Tüm hakimlerin dikkatini çekiyor ve bir davaya karar vermeye eğilimli ve eğilimli
Hakimin karar verilmesini istediğine inandıkları gibi. Hakim olsa bile
ilgili gerçekler hakkında herhangi bir görüş ifade etmesine izin verilmez,
Gerçek duygularını gizlemesi zor ve arzusu olduğunda
Her iki taraf için de güçlü fikirlerini bildirmek kolaydır.

Bir jüri, bir mahkemeden daha tarafsız ve bağımsız olmaya yatkındır, ancak
Çok nadiren güçlü kamuoyu istiridye karşı duruyor. Yargıçlar doğal olarak
Sanığın suçlu olduğuna inanıyorum. Bir
İddianame, sanıklara karşı güçlü bir varsayım buldu.
Hakim kendisini adalet yönetiminin bir parçası olarak görür ve
Hiçbir suçlu adamın kaçmadığını görmenin görevinin bir parçası olduğunu düşünüyor.
Genel olarak, mahkemenin yönetiminde çok yakındır
Devletin avukatıyla bağlantılı ve doğal olarak
Avukat bir iddianame sağlamazdı, çok daha az itti
Davalı suçlu olmadığı sürece yargılama.

Duruşma sırasında mahkemenin tüm atmosferi
bir sanıkla doğal olarak
Duygu vefat ettikten sonra hüküm sürün. Bu nedenle,
Hataları düzeltmek için genel müdüre affetme gücü verilir veya
Yasal işlemler bittikten sonra gereksiz sertlik. Sıklıkla
Aylar veya yıllar sonra, acı çeken kişiler veya aile
Sanığın elleri, kararlarını tersine çevirmek veya uzatmak gibi hissediyor
hayırseverlik ve savcı ve yargıç kim
dava yürüttü ve hoşgörü isteyin ve cezanın hafifletilmesi
empoze edildi. Sık sık bir itirazda bulunur ve sık sık hissedilir
İcra Kurulu Başkanı'nın bu bölümünün
çok külfetli olmak için büyüdü ve onun için gerçekten imkansız
rol yapmak. Yasanın politikası ayrıca bir mahkumun biraz
dikkate alınmak ve iyi davranış ve hafifletici koşullar durumunda
zamanının sona ermesinden önce onu serbest bırakmak. Çoğu eyalette bu
bir pardon ve şartlı tahliye kurulu oluşturulması çağrısında bulundu. .
Belirli suçlar için cezaları tespit eden tüzükler azaltma sağlar
her yıl belirli sayıda hafta veya ay, ancak kural mahkemeleri
Bu hükmü dikkate alın ve net zamanı anlayın
Davalıyı vermek istemek, böylece
af veya şartlı tahliye.

Çoğu eyalette kurulun görevleri çok büyük ve işi
büyük. Bununla birlikte, yayınlanmasını sağlayan bir yasa
Cümleleri bitmeden şartlı tahliye mahkumları. Bu durumlarda
Mahkum, yönetim kuruluna onu istihdam edeceğine söz veren birine parollüdür,
ve belirtilen bir uzunlukta davranışından aylık bir rapor yapılmalıdır.
zaman. Daha sonra kendisine şartlı özgürlük verilir,
şartlarının ihlali üzerine Kurul tarafından şartlı tahliye.

Bu gücün yönetimi, şartlı tahliye kurulunu
Eyaletin herhangi bir şubesinden en önemlisi olmasa da en önemlisi
devlet. Binlerce mahkumun hayatları ve refahı
Kesinlikle bu tahtaya bağımlı. Daha da önemlisi
Hapishane mahkumlarının ailelerinin mutluluğu ve refahı.
Bu kurulun gücü ve sorumlulukları o kadar büyük ki sadece erkekler
en iyi yargının ve insancıl ve adil eğilimlerin güvenilmeli
görevle. Aynı zamanda birkaç adam gibi büyük cesaret ister
tahtalar var. Halk genellikle intikam ve haksız yere istiridye
ve özellikle serbest bırakılan bir adamı haksız yere eleştirir
şartlı tahliyesini ihlal eder veya başka bir suç işler. Bu sıklıkla olur.
Belki de paroledlerin ortalama yüzde on yüzünde geri gönderilir
sürelerinin sona ermesinden önce hapishane. Bütün bunlar yönetim kurulu için zorlaştırıyor
görevlerini yerine getirmek ve yönetim kurulu üyelerini çekingen yapmak ve
Sonuçtan şüphelenen, çoğu durumda parolleri inkar etmelerine neden oluyor
nerede verilmeleri gerekir.

Parole sistemi hakkında büyük bir eleştiri yapıldı. Halk
Yetkililer ve kalabalığın intikam için sürünen kısmı
Her zaman faaliyetlerini haksız ve haksız yere saldırmaya hazırdır. En
Profesyonel suçlular şartlı tahliye kuruluna karşıdır. Konuşurken
Illinois Eyaleti, kısaltma yerine şartlı tahliye yasasının eminim
Hapis cezası, terimleri uzattı. Herhangi bir avukat
bir ceza davasının savunmasını ele almaya yetkin,
Mahkumiyet olayı, neredeyse her zaman müşterileri için daha kısa bir süre alır
bir jüri veya mahkemeden, hatta savcıdan,
şartlı tahliye tahtası. Kurulun çok çekingen olduğunu ve
Paroles'e vermek istemiyor. Hala buna rağmen hiç şüphe olamaz
şartlı tahliye yasasının doğru yönde bir adım olduğunu ve
Suçluların daha iyi bir şansı olması gerektiğine inanan herkes tarafından onaylandı. Eğer
Hukuk yönetiminde insan doğası güvenilebilir; Eğer orada
bol miktarda cesaret ve kapasite elde etmenin bazı yöntemleri
paroles ve hapishanelerin sorumluluğunu üstlenmeye yetkin yardım ve yardım, o zaman
İdeal cümle, ne olursa olsun zaman ayırmayan bir cümle olmalıdır. Olması gerekiyor
Düşünceye kadar bir mahkumu çalışma ve gözlem için bırakın
onu kısıtlamadan kurtarmak akıllıca ve güvenli. Bu her şey gibi
Suçlulara karşı mevcut halkın tutumu ile yapılamadı. Bu yüzden
Erkekler hakim suç ve ceza fikrine abone olduğu sürece, hayır
yetkililer, bir
Yeni ve radikal teori ve böyle bir kurulun kurulması gerekse bile,
altında hareket ettiği yasa yakında yürürlükten kaldırılacak veya
Kurul istifa etmek zorunda kaldı ve yeni bir tane yerini alacaktı.

Parole kurullarının etkisinin olmasına rağmen
cümleleri uzatın ve kişisel inancıma rağmen,
maddi olarak kısaltılır, şartlı tahliye sisteminin olması gerektiğinden eminim
iyileşme umudu ve kademeli olarak sürdürüldü
cümleler doğal olarak kısaltılana kadar halkı eğitmek ve
Mahkumların bakımı ve kontrolü bilimsel ve insancıl bir
Temel.

Bir Pardons ve Paroles Kurulu, gerçekten olan erkeklerden oluşmalıdır.
işleriyle ilgileniyor. Dikkatlice ayak uydurmalıdırlar
Suç ve ceza ile ilgili literatür; Onlar hepsinde bilim adamı olmalılar
İşlerine dokunuyorlar ve insancıl duyguların adamları olmalı. Tüm bunların bir tahtada bulunabilmesini beklemek çok fazla
Gelecek uzun zaman, ama iyi mantıklı ve doğru zihin tutumu ile
Kurul, sahip olmadığı beceriyi kullanabilir. Her
Mahkum dikkat konusu olmalı, casusluk değil,
güven ve güvene ilham verecek dostça ilgi,-böyle bir
Akıllı bir doktor olarak ilginin bir hastaya sahip olması. Bu dikkat çoğu
Davalar mahkumun güvenini kazanır ve bulmayı mümkün kılar
Ne kadar güvenilir olabileceği, aynı zamanda tedaviyi gösteren
ve gelecekteki gelişme için ihtiyaç duyduğu ortam. Bu güven nerede
Olamadı, güvenlik muhtemelen daha uzun bir dönem gerektirecektir. Çoğu erkek
Nazik tedaviye yanıt verin. Suçlu uzun zamandır dünyaya baktı
düşmanı, özellikle de resmi dünya olarak,
herhangi biri. Hala dürüstçe gerçekten sempatik ve nazik bir adam
Ona yardım etmeye çalışmak er ya da geç güvenini alacak ve
COOPEPRION. Her mahkumun etrafındaki hepsinin
O, onu topluma uyacak şekilde eğitmek ve koymak için endişeli
Onu yaşayabileceği bir ortamda. O zaman bile olurdu
Hatalar ve mahkumların bir kısmı çok kusurlu veya
asla serbest bırakılamayacakları konusunda kusurlu; Ama uygun tedavi altında
Birçoğu arkadaşlarıyla ilişkilendirilecekti.

Cümleleri tamamen yapmanın güvenli olması uzun zaman alacak
belirsiz. Kurullara böyle bir zaman ve iş vermek için güvenilemez ve
Görevlerinin yargılanması, büyük adaletsizlik vakalarını önleyecektir. Değin
Böyle bir zaman, tüzüklerin bir bükülmeden ve
bireysel vakaları hesaba katmayan keyfi zaman veya
mahkeme veya jüri ile ayrıldı. Açıkçası jüri maksimumu düzeltmelidir,
Mezarları azaltmak için yönetim kurulu üyelerini terk etmek
bilge.

Çoğu erkek hapse girdiklerinde unutulur, özellikle de varsa
Dışarıda aktif arkadaş yok. Hiçbir tahta tam olarak akılda tutamaz
Büyük bir hapishanenin mahkumları. Bir sistemle onların
Belli zamanlarda adama otomatik olarak dikkatli olunur, ancak bu
çok az önemli. Birisi onun orada olduğunu ve neden olduğunu ve kim olduğunu bilmeli
. Soyut değil, somut bir adam olmalı. Bu nedenlerle,
Her zaman bir ceza üzerine bir sınır belirlenmeli ve sınır
çok uzun. Belki de geçen yargıç dahil olmak üzere bir mahkeme fikri
cümle, gücün ve göreve sahip olmak,
Cümleler ve zaman zaman en iyi göründüğü takdirde onları azaltın
iyi bir etkisi var. Dereceye referans olarak çoğu erkeğin duyguları
zaman geçtikçe ceza değişimi. Her zaman ceza ile bir
hem nefret hem de korku hissi. Gerçekten mümkün değil
Pahal, yani nefret ya da korku olmadan acı çekmek. En çok
Askerleri savaşmaya hazırlamada gerekli olan şey, onlara nefret etmeyi öğretmektir
ve düşmandan kork. Bir davanın duruşmasında, bu duygular taze
dava bittiğinde savcının ve hakimin zihinleri ve
Mutlaka tutkularının hakimiyeti altında aşağı yukarı hareket ederler.
Zamanla bu duygular kaybolur ve daha akılcı ve nazik bir yargı
Zihnine sahip olan ilk duyguların yeri.

Şartlı tahliye sistemi denetimli serbestlik hareketine devam ediyor. Bu
hüküm giymiş adamın hapse gönderilmesi gerekmediğini, ancak
belirli şartlarda serbest bırakılır, bazen alınan paranın
iade edildi. Bundan sonra, bazılarının gözetimine yerleştirilecek
Zaman zaman denetimli serbestlik görevlilerine rapor verecek arkadaş veya ajan
veya mahkemeye. Denetimli serbestlik genellikle genç mahkumlara verilir ve
İlk suçlular ancak yasanın genellikle izin verilmez
en ciddi olarak sınıflandırır.

Teoride şartlı tahliye ve denetimli serbestlik aynıdır. Her iki durumda da
Zarif, suçtan çok daha fazla insana bağlı olmalıdır. BT
çok ciddi bir suçun daha fakir bir ahlaki lif gösterdiğini takip etmiyor
daha az olandan daha. Görünüşe göre hafif olabilir
küçük miktarlar çalmak, cepleri toplama ve
Mesela, daha kahramanca bir suçla gitmekten çok daha zayıf bir doğa gösterin.
Sahtecilikte olduğu gibi cinayette tekrarlamak için böyle bir yükümlülük yoktur,
Cep toplama veya kundaklama. Bir cinayetin ciddiyeti muhtemelen
Aynı adamın bir daha öldürmesini imkansız hale getirin. Çok
Erkekler denetimli serbestlik veya şartlı tahliye konusunda tamamen güvende olurdu. Ama daha küçük
kolayca gizlenmiş ve bir çabadan gelen şeyler
ya işsiz ya da ondan daha iyi bir şekilde yaşamaya mahkum
Yetenek veya eğitim, zor ve haksız koşullarda yapmasına izin verir
Toplumun dayattığı, üstesinden gelmek genellikle çok daha zordur. Her halükarda,
Ana soru suç değil, adamla ilgili olmalıdır. İçinde
şartlı tahliye veya denetimli serbestlik vakaları, toplum yardım etmek için elinden geleni yapmalıdır
Adam iyi olur. Genellikle istihdam gereklidir ve farklı ve
Daha kolay ortam genellikle vazgeçilmez. Organize toplum sadece
Daha az tercih edilen herkes için daha kolay bir ortam yapmak için acıları alın,
Sorun oldukça basit olurdu ve gelen sefaletin çoğu
Suçtan ve hapishaneden yavaş yavaş kaybolur.




Xxxvi

Çareler


Suç ve ceza öğrencileri,
Sonuçlar. Tüm soruşturmalar, suçun
nedenler nedeniyle; Bu adam ya ahlaki olarak sorumlu değil veya
sadece hafif bir dereceden sorumlu. Hepsi etkinliğinden şüphe duydu
ceza ve pratik olarak kimse ortak fikirleri kabul etmedi
suç, doğası, tedavisi ve uygun ve
Toplumu suçludan korumanın etkili yolu.

Önem sorusu şudur: Ne yapılacak? Suç olabilir mi
tedavi mi? Değilse, silinebilir ve nasıl? Halkın hangi hakları var?
Suçlu hangi haklar var? Halka hangi yükümlülükleri borçludur?
suçlu? Her vatandaş topluma hangi görevlere borçludur?

Tüm bu soruların daha kolay sorulduğu itiraf edilmelidir.
cevaplandı. Belki de hiçbiri tatmin edici bir şekilde cevaplanamaz. Bu bir
her kötülüğün bir çaresi olması gerektiği konusunda yaygın bir saplantı; Eğer yapamazsa
Bugün iyileştiril, yarın olabilir; Bu adam sonsuz bir yaratık
Olanaklar ve ihtiyaç duyulan tek şey zaman ve sabır. Bunlar göz önüne alındığında
Mükemmel bir dünya gerçekleşecek.

İnsanın sonsuz olasılıkların bir yaratığı olmadığına inanıyorum. BEN
Hiçbir şekilde ırkını çalıştırmadığından ve ulaşmadığından emin değilim
Geçti, gücünün zirvesi. Her kötülüğün olabileceğine dair hiçbir fikrim yok
iyileştirilmiş; tüm sorunların yasaklanabileceğini; her uyumsuzluk olabilir
düzeltildi veya binyıla şimdi ve burada veya herhangi bir zamanda ulaşılabilir
veya herhangi bir yerde. Yarışın önemli ölçüde olabileceğine bile ikna olmadım
geliştirmek. Belki burada ve orada biraz daha koşmak için toplum yapılabilir
sorunsuz; Belki de hayata meydana gelen bazı başlıca sürtünmeler olabilir
kaçınıldı; Belki biraz daha yüksek bir sosyal düzen geliştirebiliriz; Belki biz
Sosyal organizasyonun bazı zulüm olaylarından kurtulabilir. Ancak
Nasıl?

Başlamak için: Bana öyle değil, gerçekten böyle olmadığı anlaşılıyor
Suç olarak, kelime genel olarak anlaşılır. Her aktivite
İnsan "davranış" başının altına girmelidir. Suç okurken biz
sadece belirli bir insan davranışını araştırmak. Adam içeri girer
dış uyaranlara yanıt. Nasıl davrandığı doğaya bağlıdır,
Makinenin ve alışkanlıkların, gümrüklerin gücü ve doğal karakteri,
Çevrenin ona verdiği engellemeler ve deneyimler. Adam hayır
Kendisinin yapımcısını hissedin ve diğer makinelerden daha fazla gücü yok
Sebep ve sonuç yasasından kaçmak. O olması gerektiği gibi yapıyor. Öyleyse,
İçinde ahlaki sorumluluk diye bir şey yok
Bu ifade normal olarak kullanılır. Verilen bir şey olarak ceza
Acı vermek amacıyla zulüm ve intikamdır ve hiçbir şey
başka. Eğer insanlığımız varsa, suçluya ne yapılırsa
hayal gücü, ona sempati duymalıyız ve onun en iyisini düşünmeliyiz
Toplum üyelerinin diğer tüm üyeleriyle birlikte
Refah bizim endişemizdir.

Ceza savunulamazken, hala kendini savunma doğasında var
hem bireyler hem de toplum, gerekçesini tartışmadan, hayır
onu iddia etmeyecek ve onun için harekete geçmeyecek bir toplum hayal edilebilir
savunma. Verilen toplumun
Korumaya değer. Tüm yaşamın ve organizasyonun doğasında var olan
kendini koruma dürtüsü. Toplumun bu üyeleri
Zaman ve yer açısından yeterince "anti-sosyal"
gerisini rahatsız etmek için haksız yere tolere edilmeyecektir. Bunlar, kesin olarak
örnekler, zarar verme güçlerinden yok edilecek veya yoksun bırakılacaktır. Eğer
Hayal gücü varsa toplumun konuya doğru doğru bir tutumu var
ve sempati ve anlayış, bu kurbanları izole edecek, içinde değil
öfke ama acıma, sadece bütünün korunması için. Bazıları orada
Ceza olarak adlandırılıp adlandırılmadığını kimin ne fark ettiğini soran
Olumsuz. Bence toplumun suçluya karşı tutumu
Bütün fark ve herhangi bir gelişme söz konusu olmayana kadar
Tutum, sorunun tüm muamelesini etkiler ve kontrol eder
suç ve ceza.

Doktorlar ve bilim adamları avukatlardan, hakimlerden daha akıllı olmasaydı,
yasama organları ve halk, dünya hala cezalandırıyor
Imbekiller, deli, alt ve hasta; ve insanı tedavi etmek
Büyü, büyücülük, kuvvet ve sihir ile rahatsızlıklar. Hala yapmalıyız
Şeytanları hastadan ve domuzun içine sürüklüyor.

O zaman insanın dış koşullara tabi olduğunu varsayarsak; o
kaçınılmaz olarak belirli uyaranlara tepki verir; o tümden etkilendiğini
onu çevreleyen şeyler; onun her eylemi ve tezahürü bir
hukuk sonucu; O zaman ne yapmalıyız ve yapabiliriz ve
suçlu?

Her şeyden önce, ahlaki reformunu çalıştırma fikrini terk etmeliyiz,
"Ahlaki Reform" terimi halk olarak anlaşılmaktadır. Ben de olabilir
Fiziksel hastaları bu şekilde tedavi ediyoruz! Adam ona göre çalışır
yapı. Asla reform yapmaz ve reform yapamaz. Yaşlandıkça
yapı değişiklikleri ve canlılık artışından veya azalmasından
Canlılık alışkanlıkları da değişebilir. Aynı şekilde öğrenebilir
deneyim ve deneyimlerin karşılaştırılması ve hatırlanması yoluyla ve
Sonuçları, onu kısıtlayacak davranış kuralları oluşturabilir
aksi takdirde yapacağı bazı şeyleri yapmaktan. Herhangi bir şey
bilgisini artırır ve deneyimine katkıda bulunur doğal olarak etkileyecektir
alışkanlıkları ve ya inhibisyonlar oluşturacak veya yıkacak ya da her ikisini de yapacak,
duruma göre. Zekası varsa, her zaman olduğunu bilir
aynı adam; Reform yapmadığını veya tövbe etmediğini. Pişman olabilir
Bazı şeyler yaptı ama neden ve nasıl yaptığını ve neden olacağını biliyor
Kaçınabilirse onları tekrarlamayın. Adamın içsel karakteri
Makine aynıdır ve her zaman aynı olacaktır.
ancak geçen yıllarla daha hızlı veya daha yavaş çalışabilir veya
deneyim ve yaşamdan elde edilen alışkanlıklardan etkilenebilir.

Her çocuğun ekipmanını haklı olarak değerlendirmeyi öğrenmeliyiz ve
Mümkün olduğunca, her yetişkinin sonuna kadar bir
yaşayabilecekleri ortam. İnsanın olduğu asla unutulmamalı
kalıtım ve çevre dışında hiçbir şey ve kalıtım olamaz
değişti ama çevre olabilir. Geçmiş ve günümüzde dünya
kalıtımı çevreye ayarlamaya çalışmıştır. Geleceğin Sorunu
Suçla uğraşmak, çevreyi kalıtımla ayarlamak olacaktır. Bir
Bu büyük ölçüde toptan bir şekilde yapılabilir. Herhangi bir gelişmiş sosyal
sıradan insanın yaşamasını kolaylaştıracak düzenleme
mutlaka suçtan çok sayıda tasarruf edin. Belki sosyalse
İyileştirme, büyük çoğunluğu önleyecek kadar büyük olmalı
suç eylemleri. Büyük kitle için hayat daha kolay hale getirilmelidir
hangi suçlunun geleceği. Deneyim ve mantık kadar
herhangi bir şey kanıtlayın, çevredeki her gelişmenin
suçu azaltır.

Hukuk kodları kısaltılmalı ve daha basit hale getirilmelidir. Olmamalı
Suç kodlarının tüm insan ve sosyal yaşamı kapsayacağını bekliyordu. .
Eski kaba kuvvet ve korkuya hitap etme yöntemi yavaş yavaş vermelidir
Erkekleri yaşam için öğretmek ve ikna etmek ve takmak için bir yer. Tüm hapishaneler
Uzmanların, doktorların, kriminologların elinde olmalı,
Biyologlar ve her şeyden önce insancıl. Her mahkumun yapılması gerekir
Devletin onun iyiliği ve iyiliği ile ilgilendiğini hissedin
Geldiği toplum. Cümleler belirsiz olmalı, ancak
Günümüzün belirsiz cümlesi genellikle özgürlüğe tehdit ve bir araçtır
büyük zulüm ve yanlış. Belirsiz cümle ancak
Her erkeğin yetkin olduğu iyi donanımlı bir hapishanede değer
Bir hastanede hasta gibi gözlem. Ve bu olmalı
Dürüst, akıllı bir şartlı tahliye komisyonu ile tamamlanmış, tamamen
kapsamlı iş için donanımlı. O zaman gelene kadar maksimum ceza
jüri tarafından sabitlenmeli, şartlı tahliye kurulu gücü
cezayı veya şartlı tahliyeyi azaltın. İki suç birbirine benzemez. İki
Suçlular birbirine benziyor. Dışarıda arkadaşı olmayanlar
hapishane kapıları kapatıldıktan sonra unutulmuş ve ihmal edilmiş
onlara. Bazı erkekler artık çok uzun süre sınırlı; Diğerleri yeterince uzun değil.
Kuşkusuz, insanın kusurları nedeniyle, bu her zaman
dava.

Şu anda hiçbir ceza kurumunun ekipman veya yönetimi yok
bu tür eksikliklere karşı sağlayın. Erkeklerken asla sahip olamazlar
Cezanın intikam olduğuna inanın. Halk sağlamaya hazır olduğunda
toplumun korunması ve hala dürtüleri tanımak ve dikkate almak
İnsanlık ve merhametin, tüm sabit terimleri ortadan kaldıracaktır. De olabilir
Bir hastayı sabit bir süre hastaneye gönderin ve sonra boşaltın,
Kurulsun ya da iyileştirmediğine bakılmaksızın, bir hükümeti sınırlamak için
Önceden belirlenmiş kesin bir süre. Suç ciddi bir doğadan biriyse
halkı tehlikeye atan, mahkum
Anlama veya eğitim, yaş veya uygun tedavi şekli,
tekrar rahatsız etmeyeceği oldukça açıktır. Zaman gelirse
Hapsedildiği gün, serbest bırakılmalıdır. En küçük
Yansıma bunu birçok suç için, özellikle de birçok suç için öğretmelidir.
Mülkiyet suçları, bir ortamda bir mahkumu serbest bırakmak umutsuz
Hayatta kalamayacağı yer. Kalıtımına göre ayarlanan bir ortam
devlet tarafından bulundu.

Tüm öfke hapishane hayatından alınmalıdır. Bunun yerine
Mahkumun, eyleminin gerekli nedenin sonucu olduğu öğretilmelidir.
ve etkisi ve kalıtım ve çevresi göz önüne alındığında,
başka bir şekilde yapmadı. Öğreterek ve deneyimle nerede gösterilmelidir
Hatalarını yaptı ve ona yapabileceği bir ortam verilmeli
Etrafındakiların iyiliği ile tutarlı bir şekilde yaşayın.

Suçluların tedavisinde ve
Mahkemelerde Ceza Muhakemesi. Bunların çoğu beni sahip olduğu gibi etkiliyor
Temel değer yok. Sık sık sanığın verilmesi gerektiği söylenir
acil bir yargılama; bu ve sonraki işlemlerin
gecikme ile engellendi; ceza belirsizliklerinin
kaçma umuduyla suçlu ve bu nedenle topluluğa vermeyin
Ceza kesinliği ile gelen terörün yararı
bu suçu önleyebilir. Mantık veya deneyim için hiçbir temel göremiyorum
Bu öneri. Cezanın sadece bir
suçtan caydırıcı, ama ana caydırıcı. Fikirden geliyor
Suçlu, insanlığın geri kalanından farklıdır, bu intikam yapmalıdır
Emin ve hızlı olun ve o zaman suç önlenecek. Eğer bu olsaydı
Suçu önlemek için doğru ve tek husus, o zaman eski işkence
Tüm umutsuzluğu ve dehşeti ile oda ve eski hapishane
restore edilmelidir. Mantık, insanlık ve deneyim protesto eder
Bu. İnsanda kalıcı bir gelişme ve daha iyisi varsa
sosyal düzen, esas olarak eğitim ve insancıllaştırmadan gelmelidir
Adam. Suç sorununun ve onun
Tedavi, erkeklerin cezalandırdığı daha az inançla incelenir.

İngiltere ve Kıta Avrupa genellikle emin örnekler olarak işaret edilir
ve hızlı adalet. Daha fazla mahkumiyet ve daha az olması
İngiltere'de deneme sayısıyla orantılı olarak beraat
İngiliz sisteminin bizimkinden daha iyi olduğunu kanıtlayın. Olabilir ve muhtemelen
bizimki daha iyi olduğu anlamına mı geliyor. Burada sanığın daha fazla şansı var. Orada
Mahkemenin masrafı, formalitesi, gücü
Masumiyet veya suçluluktan bağımsız olarak kaçışın her fırsatını yok edin.
İngiltere'de işlenen daha az suçun olması bile
Sistemin en iyisi olduğunu veya suçu önlediğini kanıtlayın. Eski Bir Ülke
Kast hayatı ile doğal olarak özgürlük ve eşitlikten yoksun
Kuralların ve gümrüklerin meydan okumasını üretin ve yasanın ihlallerine yol açar.
Diğer şeyler eşittir, daha fazla özgürlük derecesi daha fazlasına yol açar
kuralların ihlali ve yoksullar arasında daha fazla dirençli güç
daha az özgürlük. Mutlaka takip etmez
Ülke, insanların en itaatkar olduğu yerdir. Tamamlamak
İtaat boyun eğme, saldırganlık ve despotizme yol açar. Şüphesiz
Çin'in İngiltere'den daha az suçu var. Direnişin gücü öyle
kimsenin bir ustaya meydan okumayı, bir yaralanmaya kızmayı düşünmediğinden ezildi,
bir kuralı ihlal etmek, kişisel hakları talep etmek veya karşı protesto etmek
kast, yaş veya ayrıcalık.

Her zaman suçludaki tüm reformlara inanan bazı adamlar vardır
prosedür jürileri kaldırarak ve her soruyu göndererek gelmelidir
bir mahkemeye. Zengin ve güçlü olanlar ve savunan avukatlar
İlgi alanları esas olarak bu tarafta dizilir. Fakir ve
asi, doğal veya başka türlü davalarını savunanlarla,
Mahkemelere karşı jüriler için durun. Adil olmaya çalışanlar
genellikle deneyim eksikliğinden ve insanın az yargılamasından yanıltılır
doğa. Halk her zaman sanıklara karşıdır. Basın karşı
o. Yasanın makineleri ona karşıdır. Zar yüklendi
onun mahkumiyeti. Bazı insanların mahkemelere çocuksu inançları vardır. Ancak
Hakimler ne sonsuz bilge ne de sonsuzdur; onlar geliyor
avukatların safları ve çoğunlukla uzun sürenlerden
mülkiyet haklarını savunmak; Genellikle muhafazakardırlar;
Kamuoyundan bağımsız değiller; Neredeyse her zaman onlar
Kamuoyunu yansıtın, yani topluluğun kamuoyu
içinde yaşadıkları. Bunlardan çok azı biyoloji hakkında çok fazla bilgi sahibi olur,
Psikoloji, sosyoloji, hatta tarih.

Siyasi hayatımızın bir laneti, en kısa sürede
Adam bir ofis sağladı, gözünü bir başkasına ve bütün olarak
Çaba, insanları memnun etmektir, yani ifade eden insanlar
kendileri en kolay. Çok az yargıç büyük ölçüde
Bağımsızlık veya popüler istiridye meydan okuyor. Bir jüri halka daha az bağlıdır
fikir; Sorumlulukları bölünmüştür; Kural arayışında değiller
ofis; Kalabalık tarafından sallanırken hala daha bağımsızlar
Yargıçlar ve onlarla birlikte sanıklar, sanıkların daha iyi bir şansı vardır.

Kuşkusuz hakimler abler, daha iyi eğitimli, tartmaya daha alışık
kanıtlar ve çoğundan daha mantıklı bir sonuca varabilir
jüriler. Hala bu niteliklerin hiçbiri mutlaka sadece
Bulgular. Doğru ve yanlış sorular katı tarafından belirlenmez
mantık kuralları. Kamuoyu suçluyu olarak kabul edebilirse
deli, embesil ya da hasta, sonra bir yargı
kararlılık en iyisi olurdu. Ancak suç olarak kabul edildiği sürece
intikamın ahlaki suçluluk ve ceza vahşeleri, mümkün olan her şey
Sanıkların etrafına koruma ve koruma atılmalıdır. İçinde
Görüşlerin yerleşmesi ve yargıların geçmesi, mafya psikolojisi
tamamen güçlü ve gerçekten, son analizde her insan sorusu
Kamuoyunun gücüne gelir.

Suçu azaltmak ve kurbanları rahatlatmak için gerekli olan ilk şey
Ahlaki yargıların zulmü, insanlarla ilgili bir kamuoyunun değişikliğidir
sorumluluk. Bu önemli konudaki bilimsel fikirler
Genel olarak kabul edilir, mümkün olan her şey ondan takip edecektir.
Bazı başlıklar zaten düşünmek yönünde yapıldı
kalıtım ve çevre. Teorik olarak artık çılgınca tutmuyoruz
Sorumlu ve çocuklar ve açıkçası için bir miktar ödenek yapıldı
arızalı. Cesaret kırıcı olan, halkın kararsız olması ve
Değiştirilebilir ve herhangi bir geçici his, hasta çabalarını bunaltır
yıllar. Mevcut çılgın haçlı seferinde,
Büyük savaş, cezalar arttı, yeni suçlar yaratıldı ve
Paroles ve aflar neredeyse imkansız hale getirildi. Halk ve
Deliliğin bile hayatını kurtarmaması gerektiğini neredeyse beyan edin
arkadaşını öldüren biri. Defalarca çılgınca asılı
şans ve ölüm cezaları belirgindir, daha önce bir terim
yıllar, ya da yaşam hapsedilmesi suçun cezası olurdu.
Bireysel erkekler ve erkek koleksiyonları yargı ile değil,
dürtü; Vicdan ve merhametin sesi her zaman çok zayıftır ve
intikam için boğuldu.

Erkekler toplu olarak iradelerini bireye dayattığı sürece
birimler, bu dayatmanın istihbarat gerektirdiğini düşünmelidirler,
nezaket, hoşgörü ve büyük ölçüde sempati ve anlayış.
Halkın refahını göz önünde bulundurarak: sanık, ailesi ve
Arkadaşları bir parçası olarak dahil edilmelidir. Beklenmesi gerekmiyor
Tüm uyumsuzluklar yok edilebilir. Kapatıyla organizasyon
Bireysel birimlerin ilişkisi çatışmayı ima eder. Yine de çaba
şiddetli çatışmalar için olası tüm teşvikleri ortadan kaldırmak olmalıdır
bireyler ve bu tür çatışmaların ciddiyetini en aza indirmek
kaçınılmaz.

SON




İndeks

Kazalar, kaçınılmaz, 48;
  253 şansını etkileyen koşullar;
  ortalama yasası, 259.
Devralma, içgüdüsü, 49-50, 51;
  Beyin kapasitesinin bir ölçüsü değil, 51-54.
Zina, suç, 90-91.
Macera, Şans, Suç Teşviki, 54, 55, 79, 93.
Yaş, suçla ilişkisi, 251;
  ve hastalık, 252, 253.
Alkol, Suçun Kullanımı İlişkisi, 197-198.
Amerika'nın duygusal tarafı ihmal edildi, 55;
  98'de kişi başına düşen mülkiyet suçlarının yüksek oranı;
  Adalet sistemi, Avrupa ülkelerinden daha üstün, 281.
Ancestry, etkileri, 126-128.
  _See_ kalıtım.
Öfke, cezada altta yatan bir neden olarak, 12;
  cinayetlerin nedeni, 83.
Hayvan, Adam Yırtıcı, 94-100.
Hayvan yaşamı, insanın kökeni ve gelişimi diğeriyle aynı, 29-34.
"Anti-sosyal," terimin önemi, 5-6.
Sanat, duyguların memnuniyeti, 55.
Otomobil, suç üzerindeki etkisi, 208-211.

Güzellik, insanın duygusal tarafına cazibesi, 55.
İncil, gösterilen cezanın amacı olarak intikam, 13-14.
Erkekler, suçluların gelişimi, 58-64, 75-80;
  90-91 arasında seks suçları;
  ve otomobil cazibesi, 210-211.
Buckle, H. T., "Medeniyet Tarihi", alıntı, 102-103.
Hırsız, A'nın gelişimi, 58-60, 62, 92-93.
Hırsızlık, suç, 92-93.

Ölüm cezası, soru, 166-171.
Şans, insan, 255-262 elementine tabi olarak. Çocuklar, suçlu olarak, 75-80;
  90 arasında seks suçları;
  Bilinmeyen mülk hakları, 107.
Hıristiyanlık, Pliny'nin Trajan ile yazışması, 225-228.
Hıristiyanlar, erken inanç, intikam olarak cezada, 14-19.
Şehirler, suçun göreceli yaygınlığı, 75-79, 207-208;
  Mülke Karşı Suçlar, 99.
Medeniyet, kalıtım etrafında inşa edilen sınırlamalar, 42-43;
  203-211'in büyümesiyle çakışan suç büyümesi;
  Çürüme Yol, 211-212;
  erkeklerin insancıllaştırılması anlamına gelmez, 228-229;
  Yeni kötülükler ve her yeni ile yeni karmaşıklıklar, 229.
Güven oyunu mülk edinmede, yasaya karşı, 137.
Vicdan, davranış rehberi olarak, 4-5, 109.
Komplo, 136-137 ile ilgili tüzük.
Hükümlüler, hapishanede ve 120-123'ten sonra 230-232;
  İyi bulundu, 181.
Mahkemeler, sayı ve tür büyümesi, 139.
Suç, tanımlanmış, 1-11;
  cezalandırma amacı, 12-27;
  21-24'ten caydırıcı olarak cezanın başarısızlığı;
  Halk tarafından 27 daha iyi anlaşma ihtiyacı;
  sorumluluk, 28-36;
  kalıtım ve çevre tarafından oynanan kısım, 36;
  kadınlar arasında 71-74;
  cinayet, 81-87;
  seks ilişkileri nedeniyle 88-91;
  soygun ve hırsızlık, 92-93;
  mülke karşı gerçekleştirildi, 101-108;
  134-142 artış sorunu;
  sanayileşme ve 203-208;
  otomobil nedeniyle 208-211;
  savaş ve 213-220;
  hastalık, kaza ve 250-254;
  255-262 ile ilgili şans ve şans unsurları;
  Çözümler, 273-285.
Suç, kelime kapsamı, 1-6;
  topluluğunun "halk yollarını" ihlal eden biri, 6-9;
  12-27'nin cezalandırılmasının amacı;
  daha iyi anlaşma ihtiyacı, 27;
  56-70 varlığının nedenleri;
  kadın, 71-74;
  Çocuk, 75-80;
  109-115'in tutumu;
  Yasa ve 116-129;
  158-160'ın cezası diğerleri üzerinde etkisi;
  Stigmata, 172-177;
  178-182'deki iyilik;
  af, şartlı tahliye ve 263-272 denetimli serbestlik.
Cezai Davranış, Psikoloji, 44-55.

Dante, cehennem, 15.
Ölüm Cezası, Etkilik Yöntemleri, 163.
Defektifler, tartışma, 183 ff.;
  hapishanelerde, 184-185;
  233-249'un önerilen izolasyonu veya sterilizasyonu.
Hastalık, suç tedavisi, 139-140, 154,
  230-232;
  Suç, kaza ve 250-253.
Doktorlar, denemelerde, uzman olarak istihdam, 143-149.
Dugdale, R.L., "Jukes" in çalışması, 244-248.

Eğitim, Öneri Yanıt, 65;
  çocuğa önem, 77-78;
  Subnormal ve Geri, 237.
Edwards, Jonathan, Ceza tarafından intikam olarak tutulan görüş, 17-19.
Emerson, R.W., Hukuka Talep Etmeme, 114.
Duygular, faktör, insan eyleminde, 46-55;
  Memnuniyet eksikliği, Amerikan Şeyler şemasında, 55.
İngiltere, Adalet Sistemi, 281.
Çevre, insan kalıtım ürünü ve 34-36;
  kalıtım ilişkisi ve 37-40;
  kalıtımın ayarlanması, 41-43, 277-278;
  suçlunun gelişimi ile ilişkisi, 57-69;
  etkileri, 201-202;
  Jukes ve
  Kallikaks, 244-249.
Uzmanlar, tıbbi, mahkemelerde, 143-149.

Fabrika sistemi, 76 nedeniyle şehirlerin büyümesi;
  ve suç, 203-212;
Korku, duygusu, insanda, 46-47;
  aşılama, bir ceza nesnesi, 165.
Zayıf fikirli, normal ve 185-188 arasında ayrım.
  _See_ kusurlular.
Kan davası, aile, 12.
Uçuş, içgüdü, insanda, 46-47.
Halk yolları, ihlal olarak tanımlanan suç, 6-7;
  ilkel insan tarafından 8;
  Günümüz yasaları 28'den indi;
  hala insan için bir rehber, 99-100.
Forners, geliştirme, 66-68.
İfade Özgürlüğü, Dünya Savaşı sonucunda kayıp, 220.

Çete, çocuğun, 79.
Dahi, Sık Delilik Göstergesi, 239.
Kızlar, erkeklerle karşılaştırıldığında korunan hayatı, 72;
  90-91 arasında seks suçları.
Bezler, kanalsız ve kullanımı, 33-34, 38, 174.
Grant, genel, kötü hukukun kaldırılması üzerine, 130.
Grasset, Joseph, "Yarı Sinir ve Yarı Hissedilebilir", Alıntı, 239.
Gregarite, insanda, 47-48, 50. Nefret, ceza, 12-19;
  İzlenebilir cinayetler, 83.
Kalıtım, insanın çevrenin ürünü olarak görüşü ve 34-36;
  çevre ilişkisi ve 37-40;
  Gelecek sorunu, ortamı 41-43, 277-278 olarak ayarlamak;
  suçlu için 57-65'in sorumluluğu;
  78-79'un sonucu olarak çocuk suçlusu;
  126-129 ile suçlanan erkeklerin eylemlerini hesaba katmak;
  etkileri, 201-202;
  Sterilizasyonu haklı çıkardığı kadar bilinmeyen yasalar, 237-238.
Cinayet, suçu, 81-87.

Cehalet, 252 nedeniyle hastalık.
Illinois, şartlı tahliye hukukunun işleyişi, 267
Ensest, suç, 89-90.
Belirsiz cümle, 268-271, 278.
Sanayileşme ve Suç, 76, 203-212.
Çılgın, kısıtlama, kendini koruma ölçüsü, 26;
  tedavisi, 144;
  hapishanelerde, 184-185;
  Ceza Kodlarında, 187-190 için ödenekler;
  Mantıksal veya insancıl olmayan yasal testler, 190-192.
İçgüdü, insan eylemi büyük ölçüde yönetilen, 44-54;
  Stres, yaşamın güdü gücü olarak, 81-83.
İstihbarat testleri, kullanımı, 185-186.
Hoşgörüsüzlük, sürekli bir kötülük kaynağı, 228-229.
Subnormal'in izolasyonu, 233-249.

Kıskançlık, suç izlenebilir, 84-85.
İsa, 13-14 tarafından reddedilen intikam doktrini.
Hakimler, tutumu, 282-283.
Jukes ailesi, 244-248'in çalışması;
  Yanlış kesintiler, 248-249.
Jüriler, kadın suçlulara karşı tutumu, 72, 73, 85;
  144'e bırakılan sanıkların akıl sağlığına ilişkin karar;
  bazıları tarafından önerilen kaldırılması, 282;
  Sıradan adam için daha iyi şans, 283.
Çocuk Mahkemeleri, 59, 139.
Çocuk Hapishanesi, 59.

Kallikak ailesi, 249 tarafından gösterilen kalıtım yerine çevre sonuçları.
Kaçırma, ölüm cezası bazen savundu, 156.
Cinayetler. _See_ Cinayet.
Kleptomania, bir delilik biçimi, 191-192.

Emek, el kitabı ve kötü ücret, 69;
  Kılavuz için eğitim, okullarda, 69-70.
Yasa, bir geleneğin kodlaması, 8;
  ve ihlali, 110-114;
  suçlu ve 116-129;
  130-133'ün kaldırılması;
  Kodların kısaltılması ve basitleştirilmesi, 278.
Yasalar, sözde mülke karşı his, 112.
Mevzuat, kısıtlayıcı, Dünya Savaşı'ndan kaynaklanan, 220.
Yasama, cezaların düzeltilmesi, 155-156.
Lokavtlar, sonuçlanan suçlar, 102.
Lombroso, C, atılan teorisi, 172.
Şans, insanı etkileyen unsur, 255-262.

İnsan, köken ve gelişme, diğer hayvan yaşamı gibi, 29-34;
  kalıtım ve çevrenin ürünü, 34-36;
  yırtıcı bir hayvan olarak, 94-100;
  Görünüm, 274.
Milton, cehennem, 15.
Zihin, Operasyonlar, Gizem Bulutlu, 24;
  tüm fiziksel organizma koltuğu, 174.
Para toplama, beyin gücü dahil değil, 51-54;
  Tutku nedeniyle suçlar, 104-105.
Cinayet, hırsızlık veya diğer suçlar gibi bir meslek değil, 62;
  Soyguncular ve hırsızlar tarafından, 93.
Müzik, duyguların memnuniyeti, 55.

Zenciler, 132 ile ilgili yasaları göz ardı etmeyin.

Pasifizm, bir rüya, 218-219.
Panikler, Strikes takip, 102.
Af, suçlulara verilmesi, 263-272.
Şartlı tahliye, mahkumların serbest bırakılması, 265-272.
Şartlı tahliye tahtaları, 22;
  266-272 sorumlulukları;
  Dürüstlük, zeka ve iş için kapsamlı ekipmana ihtiyaç,
  278-279.
Şartlı tahliye yasaları, 218-219.
Pick-pocket, gelişimi, 60-62.
Pliny, mektubu, alıntı, 225-228.
Yoksulluk, suç ve 101-102, 172, 176-177;
  suçla suçlanan erkeklerin 120.
Mahkumlar, durum, 120-123;
  Önerilen iyileştirici önlemler, 273-282.
Hapishaneler, reform yapılmadı, 20-21.
  163-164'te kademeli gelişme.
Denetimli serbestlik, sistemi, 271-272.
Yasak Yasaları, 138;
  suç üzerindeki etkisi, 197-198;
Mülk, 97-99'a karşı suçlar;
  Medeniyetin normal sonuçları, 100;
  Tartışma ve analizi, 101-108.
Pugnacity, insanda, 47, 48.
Ceza, amacı, 12 ff. ;
  12-19'un hareketli amaçları olarak nefret ve intikam;
  Reform, 19-21'in amacı olarak görülüyor;
  suçtan caydırıcı olarak, 21-24;
  Herhangi bir akıl yürütme ile 25-27 haklı çıkarmanın imkansızlığı;
  düzeltmenin doğru temelini belirleme, 150-157;
  çok sert etkiler, 156-157;
  konudan başkalarına, 158-160;
  evrimi, 161-165;
  Sermaye, 166-171;
  zulüm olarak görülüyor, iyileştirici bir önlem olarak değil, 275.

Tecavüz, suç, 88-89, 91.
Sebep, erkeklerin eylemleri üzerinde hafif etkisi, 44-55.
19-21 ceza amacıyla görülen reform;
  Ahlaki, insanın imkansızlığı, 276-277.
Din, 54-55 tarafından sağlanan duygusal yaşam;
  Erken zamanlarda, 161-163 tarafından verilen ceza kanunu konular;
  Ceza Kanunu, 223-224'ün büyümesiyle yaratıldı.
İtme, içgüdü, insanda, 47.
"Aziz Peter Vahiyleri," Teklif, 14-17.
İntikam. _See_ intikam.
Gelir yasaları, ortak ihlal, 132.
Devrimciler, pozisyonu, 114.
Soygun, suç, 92-93.

Şabat gözlemi, yasaları göz ardı etmeyin, 132.
Kendini koruma, hapis cezasının gerekçesi, 25.
Mahkumların cezaları, sabitleme temeli, 156-157;
  Belirsiz, 268-271, 278.
Duygusallık, savunma, 168-169.
İnsanda seks içgüdüsü, 45, 48-49;
  84-85'in neden olduğu kıskançlık ve intikam;
  88-91'den kaynaklanan suçlar.
Dükkan, Kleptomania ve, 191-192.
Sosyal kontrol, teorisi, 136;
  tartışma, 193-202.
İspanyol Engizisyonu, Tavuklar, 224.
Arızanın sterilizasyonu, 233-249.
Suçlu Stigmata, 172-177.
Grevler, takip eden suçlar, 102.
Öneri, insan zihni üzerindeki gücü, 24, 65.
Sumner, W.G., "Folkways", 131.

Tabuos, ilkel insan tarafından benimsenmesi, 7-8.
Testler, Fiziksel, Mahkumların, 176-177;
  Zeka, geriye dönük zihniyet derecesi için, 185-186.
Trajan, Pliny ve 225-228 arasındaki yazışma.

İntikam, köken, ceza fikri, 12-19;
  Ceza, sadece iyileştirici önlem olarak değil, 275.

Savaş, 114-115 sırasında özgürlükle ilgili tecavüzler;
  Suçun etkisi, 213-220.
Hava, suç ve 250 arasındaki ilişki.
Westermarck, E.A., "İnsan Evliliği Tarihi," alıntı, 89.
Büyücülük, asma, 224.
Kadınlar, suçlu olarak, 71-74;
  191-192.
Dünya savaşı, altta yatan neden, 106;
  115 sırasında özgürlükle ilgili tecavüzler;
  214-217 yılından bu yana suç artışı;
  219-220 sonucu süper patrotizmin ruhu;
  220.

Genç, Mother-Intround'dan kaynaklanan bakımı, 45-46.









Project Gutenberg'in Suçunun Sonu: Nedeni ve Tedavisi, Clarence Darrow tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRIME: ITS CAUSE AND TREATMENT ***

***** This file should be named 12027.txt or 12027.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/2/12027/

Produced by Steven desJardins and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


