*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Woman of the World (Dünyanın Bir Kadını)
Yazar: Ella Wheeler Wilcox
Yayın Tarihi: April 14, 2004 [EBook #12020]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12020
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Woman of the World, by Ella Wheeler Wilcox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Woman of the World
       Her Counsel to Other People's Sons and Daughters

Author: Ella Wheeler Wilcox

Release Date: April 14, 2004 [EBook #12020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN OF THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Joris Van Dael ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

[İllüstrasyon]

Dünyanın Bir Kadını

BAŞKALARININ OĞULLARINA VE KIZLARINA ÖĞÜTLERİ

Yazar

Ella Wheeler Wilcox

1904

Dördüncü Baskı, Nisan 1910

İçindekiler

BAY RAY GILBERT'E, _Hukuk Öğrencisi, Yirmi Üç Yaşında_

BAYAN WINIFRED CLAYBORNE'A, _Vassar Koleji'nde_

BALAYINDA EDNA GORDON'A

BALAYINDA _BAYAN GLADYS WESTON'A, _Geçimini Kazanma Zorunluluğuyla Karşı Karşıya_

CLARENCE ST. CLAIRE, _Kız Kardeşinin Nişanı Hakkında_

BAYAN MARGARET RILEY'E, _Mağaza Kızı, Zalimleri Hakkında_

BAYAN GLADYS WESTON'A, _Üç Yıllık Öğretmenlikten Sonra_

GENÇ BİR ARKADAŞA, _Günlük Metafizik Düşüncelerle İlgilenen_

WILFRED CLAYBORN'A, _Eğitimi ve Mesleği Hakkında_

BAYAN ELSIE DEAN'E, _Abartma Alışkanlığı Hakkında_

SYBYL MARCHMONT'A, _Kökenini Öğrenen_

BAYAN DIANA RIVERS'A, _Gazeteci Olarak Kariyer Düşünen Genç Bir Bayan_

NANETTE'E, _Eski Bir Hizmetçi_

RAHİP WILTON MARSH, _Oğlu ve Kızıyla İlgili_

BAYAN CHARLES MCALLISTER'A, _Eski Adıyla Bayan Winifred Clayborne_

BAYAN CHARLES GORDON'A, _Annelikle İlgili_

BAYAN ALFRED DUNCAN'A, _Bakanlıkla İlgili_

BAYAN CHARLES GRAY'E, _Çok Eşlilikle İlgili_

WALTER SMEED'E, _İnançlar ve Evlilikle İlgili_

SYBYL MARCHMONT'A, _Bekar Kalma Kararlılığıyla İlgili_

BAYAN CHARLES GORDON'A, _Kız Kardeşi ve Çocuklarıyla İlgili_

BAYAN CHARLES GORDON'A, _Çocuklarıyla İlgili_

BAYAN ZOE CLAYBORN'A, _Evli Erkeklerin İlgi Alanları Hakkında_

BAYAN CHARLES GORDON, _Yedi Yıllık Evlilik Hayatından Sonra Karısının Kıskançlığı Hakkında_

BAYAN CLARENCE ST. CLAIRE'E, _Kocası Hakkında_

GENÇ BAYAN DUNCAN'A, _Kaynanaları Hakkında_

EDEBİYAT ONURLARI İÇİN HIRSLADIĞI GENÇ BİR ADAMA_

BAYAN MCALLISTER'A, _Küçük Kızı Hakkında_

BAYAN RAY GILBERT'E, _Otuz Yaşındaki Avukat_

BÜYÜK BİR GÜZELLİĞİN KARDEŞİNE

BAYAN WHITE PEAK'E, _Saygın Toplumun Sütunlarından Biri_

MARIA OWENS'A, _Evliliği Düşünen Yeni Bir Kadın_

BAYAN ST. CLAIRE, _Genç Boşanmış_

BAYAN JESSIE HARCOURT'A, _Fakir Bir Genç Adamla Evliliği Hakkında_

BAYAN JANE CARTER'A, _W.C.T.U'dan_

Bay Ray Gilbert'a

_Geç Öğrenci, Yirmi Üç Yaşında_

Sevgili Ray, daha yaşlı bir adam olsaydın, mektubun cevapsız olarak
ateşe atılırdı ve arkadaşlığımız tamamen
sonlanmasaydı kısıtlanmış ve resmi hale gelirdi. Ama senin benden çok daha
genç olduğunu ve kendini veya kadınları çok az tanıdığını bildiğimden, davet ettiğin talihsizlik yerine, senin ihtiyacın olan arkadaş olacağım.

Mektubunun benim için tamamen bir sürpriz olduğunu söylemeyeceğim. Nadiren bir kadın, erkeklerin yollarında bu kadar kaba olur ki, arkadaşlığın sınırı geçtiğini ve tutkunun alanına girdiğini fark etmez.

Son iki görüşmemizde, sizin pek de normal olmadığınızı fark ettim. İlki Bayan Hanover'ın yemeğindeydi; ve sizin tarafınızdan yapılan bazı uygunsuz sözleri ve eylemleri, çok genç bir adama servis edilen çok eski Burgonya'ya bağladım.

Ölümlülerin anılarından beri, Bacchus, Aşk Tanrısı'nın bir ortağı olmuştur ve ilkinin kurbanları, kendilerini ikincisinin kölesi olarak gördükleri bir dönem geçirmişlerdir (aslında kısa bir süre).

Zekânın, bilgeliğin ve güzelliğin bir araya gelerek saatleri dakikalara sıkıştırdığı o neşeli masada sizin sağ kolunuz olduğum için, kendinizi bana biraz belirgin bir bağlılıkla vermenizi basit bir tesadüf olarak düşündüm. Orada bulunan diğer hanımlardan biri olsaydım, aynı olurdu diye düşündüm. Sonraki ve son karşılaşmamız,
ancak, beni düşünmeye sevk etti.

Tam bir hafta sonraydı ve günün en romantik olmayan kısmıydı,
kahvaltı ile öğle yemeği arasında.

Bir Bagby resitaliydi ve müzik dinlerken beni buldun ve
programın yarısı bitmeden ayrılmama neden oldun. Artık Baküs'ün hakimiyeti altında değildin, Euterpe görevini üstlenmiş olabilir, ki bunu sık sık yapar ve senin tavırların ve yüz ifaden beni rahatsız etti.

Ben, kalp hayatı kesinlikle tamamlanmış bir kadınım. Hayallerimi gerçekleştirdim ve onları kabuslara
dönüştürmek için en ufak bir arzum yok. Orijinal rolleri de severim ve gerçekten mutlu eş rolü "yanlış anlaşılan kadın" rolünden daha az basmakalıptır. Ve ben
birçok mumun parıldayan ışığından çok, tek bir lambanın sabit alevinde daha fazla keyif buluyorum.

Lambamı iyi ayarlanmış ve parlak bir şekilde
yanık tutmaktan büyük gurur duydum ve herhangi bir adamın gelip ışığı söndürebileceğini
düşünmesi fikri beni ürküttü ve gücendirdi.

Ancak mektubun beni kızdırmaktan çok üzdü.

On altı ile yirmi dört yaş arasındaki hemen hemen her gencin başına gelen bir deneyim evresinden geçiyorsun.

Sevgi dolu ve romantik yapınız çiçek açıyor ve siz daha yaşlı bir kadının size çekici geldiği o geçiş dönemindesiniz.

Kendiniz de kaba ve biçimlenmemiş olduğunuzdan, olgun ve olgunlaşmış zihin ve beden sizi cezbediyor.

Çok genç bir adam, daha yaşlı bir kadının cazibesine kapılır, tıpkı çok yaşlı bir adamın ergenlik çağındaki bir kıza çekilmesi gibi.

Bu, tamamlanma yasasına göredir, her varlık sahip olmadığı şeyi arar.

Tanıdığınız herhangi bir orta yaşlı adama, sevdiğini düşündüğü ilk kadının yıllarını sorun, kendinizi
dövülmüş bir yolda ilerlerken bulacaksınız.

Değerli bir genç adam olduğunuz ve önünüzde parlak bir gelecek olduğu için, konuyu düşündüğümde, ilginizin nesnesi olarak beni başka, daha az mutlu veya düşünceli bir kadından daha çok seçtiğiniz için mutluyum.

Mutsuz bir eş veya hırslı bir maceracı geleceğinizi mahvedebilir ve sizi daha düşük ideallerle ve mahvolmuş beklentilerle baş başa bırakabilir.

Mektubunuzda bana "benimle bir günlük yaşam ve aşk için
isteyerek dünyadan vazgeçip geleneksel toplum karşısında parmak şıklatacağınızı ve hatta gülerek ölümle yüzleşeceğinizi" söylüyorsunuz. Tutkulu, romantik bir doğanın, bu sözcüklerin yazıldığında hissedildiği bir ruh haline bürünmesi kolaydır ve bazen ruh hali bir erkeği ve bir kadını bu tür iddiaların yerine getirilmesine taşır. Ancak kaçınılmaz olarak
sonra pişmanlık, vicdan azabı ve hayal kırıklığı gelir.

Hiçbir erkek, sevdiği kadın için vazgeçmeye hazır olduğunu söylediğinde, dünyanın onu sözüne inanmasından hoşlanmaz.

Kadını ve dünyayı da ister.

Uzun vadede, dünyanın saygısının, kadının toplumundan daha fazla kendi mutluluğu için gerekli olduğunu düşünür.

Bildiğiniz tüm bu tür vakaların geçmişini hatırlayın, iddialarımın doğru olduğunu göreceksiniz.

Sözünüzü ciddiye almaya hazır pervasız bir kadın olmadığım için yıldızlarınıza teşekkür edin ve genç bir kocayı olgun bir eşe dönüştürmek için yeterince aptal ve bencil
olmayan özgür bir kadın olmadığım için de yıldızlarınıza teşekkür edin. Bugün gözlemciye o kadar belirgin gelmeyebilecek olan yıllarımızdaki farka yapılan bu göndermeden rahatsız olduğunuzu biliyorum, ancak bundan on, on beş yıl sonra nasıl olabilir? Yirmi yaşında bir çocuğun kendisinden on iki yaş büyük bir kadınla evlenmesinden daha büyük çok az felaket vardır. Çünkü otuz beş yaşına geldiğinde, umutsuzluk ve sefalet neredeyse kaçınılmaz olarak her ikisiyle de karşılaşacaktır.

Mektubunuzdaki bir cümlenin geniş bir gülümsemeye neden olduğunu söylediğimde beni affetmelisiniz.

O cümle şuydu: "Keşke özgürken seninle tanışsaydım, daha önce hiç bir erkeğin bir kadını sevmediği kadar
başkaları tarafından
sevilmiş ve baştan çıkarılmış olsaydın."

Şimdi on yıldır evliyim ve sen yirmi üç yaşındasın! Zihnimin gözüne senin isteğinle sunulan resim için hayal gücümü (acımasız olma niyeti olmayan kalbimi değil) suçlamalısın.

Kendimi genç bir hanımefendi olarak, yanımda bir düzine yaşında, külotlu çorap giymiş ve muhtemelen bir şekerleme çubuğu çiğneyen beceriksiz bir çocukla gördüm, yine de "daha önce hiç kimsenin sevmediği kadar kur yapıyor ve seviyordum. "

Ancak, sanırım, aklındaki fikir, Kaderin beni senin yaşında yaratmasını ve seni özgür bırakmasını dilemekti.

Ancak yirmi üç yaşındaki çok az erkek, bir hayat arkadaşında ne istediğini bilme yeteneğine sahiptir. On yıl sonra idealin değişmiş olacak.

Sevgili oğlum, aşka, hayata ve tüm kadınlıklara aşıksın, bana, arkadaşına değil.

Bütün bu fikirleri bir kenara bırak ve sıkı çalışmaya ve ciddi hedeflere yerleş ve cevabımla birlikte geri gönderdiğim bu mektubunu mühürle ve dikkatlice güvenli bir yere koy. Ölümün durumunda açılmadan imha edilmek üzere işaretle. Ama yaşıyorsan, evlenmenden önceki akşam açmanı, tekrar okumanı ve yakmanı istiyorum, muhtemelen bugün pota yuvarlayan güzel bir kızla; ve eğer yaşıyorsam, burada sana söylediklerim için bana yazmanı ve teşekkür etmeni istiyorum. Bunu yapmak isteyeceğini pek sanmıyorum Şimdilik, ama bekleyebilirim.

O zamana kadar bana tekrar yazma ve buluştuğumuzda, iyi
aklı başında bir arkadaşım ol--kocamla tanıştırabileceğim biri, çünkü sadece böyle
arkadaşları tanımak isterim.

Bayan Winifred Clayborne'a

_Vassar Koleji'nde_

Sevgili yeğenim:--Neredeyse iki yıllık sessizlikten sonra senden bu kadar uzun bir mektup almak bir zevkti.
On sekiz yaşında olman pek mümkün görünmüyor. Liseyi böyle onurla bitirmiş olman
ve bu kadar erken yaşta Vassar'a girebilmen senin için çok büyük bir artı.

Bir üniversite kursuyla ilgili tavsiyemi istemen üzerine iyi huylu bir kahkaha attım. Diyorsun ki, "Bir keresinde kadınların yüksek öğrenime inanmadığını söylediğini duydum ve bu nedenle,
bu girişimim hakkındaki fikrini merak ediyorum."

Elbette ki sevgili çocuğum, bana söylememi istediğin şey, Vassar'dan mezun olma kararından
büyülendiğimdir. Üniversiteye tam bir ders almaya kararlı bir şekilde girdin ve kesinlikle
teyzenden cesaret kırıcı veya onaylamayan bir mektup istemezsin.

"Lütfen bana eylem tarzım hakkındaki fikrini söyle" her zaman,
"Lütfen yaptığım şeyi onayla" anlamına gelir.

Ben _onaylıyorum_. Bir insan bir karar verdiğinde, bunun yanlış bir karar olduğundan emin olsam bile, her zaman onaylarım.

Hayatın gerçekten yararlı bilgisi güçlü inançlarla gelmelidir. Güçlü inançlar genellikle yalnızca kişisel deneyim yoluyla elde edilir.

Bir adamı belirli bir eylem tarzından vazgeçirmek, nadiren onun konuyla ilgili kendi inançlarını ve arzularını çürütür. Ona düşünülen projede biraz acı deneyim yaşatmayabiliriz, ancak daha sonra aynı acı deneyimi yaşayacağı neredeyse kesindir, çünkü aydınlanmamıştır, zorlanmıştır.

Bilgisini ilk etapta edinmiş olsaydı,
sonraki felaketten kurtulmuş olurdu.

Üniversite eğitimi bana bir kadın için en arzu edilen şey gibi görünmüyor, tabii eğer geçimini sağlamak için eğitim faaliyetlerine girmeyi düşünmüyorsa. Öğretmen olma niyetinde olduğunuzu anlıyorum,
ve bu nedenle, kendinizi kapsamlı bir
eğitimle hazırlamanız akıllıca olur. Girdiğiniz her işte _en iyisi_ olun.

Yarı yolda elde edilen başarıları küçümseyin. Kendinizi parlak bir şekilde eğitimli bir kadın yapın, ancak çabanızda iki önemli konuyu daha unutmayın: sağlık ve sempati. Kadınlar için yüksek öğrenime itirazım, bir keresinde benden duyduğunuz gibi,
kansız ve tamamen duygusuz birçok üniversiteli kadınla tanışmış olmam gerçeğine dayanmaktadır. On dört yaşında, kadınlık için mümkün olan tüm fiziksel ve mizaçsal çekicilikleri bünyesinde barındırıyormuş gibi görünen güzel bir genç kız hatırlıyorum. Yumuşakça yuvarlatılmış yüz hatları, canlı renkler, şehvetli kıvrımlar
form, yine de anatomisinin her yerindeki incelik ve zarafet,
sevgi soluyor ve sempati saçıyordu. Onu embriyo halindeki ideal
kadın olarak düşündüm; ve zekasının parlaklığı mükemmel bir kızlığa
son dokunuştu. Onu yirmi dört yaşında tekrar gördüm. Bir Amerikan kolejinden mezun olmuş ve iki yılını yabancı bir eğitim kurumunda geçirmişti. Tüm onurları almıştı ama ne yazık ki yüksek öğrenim tüm kişilik ve mizacının cazibesini
alıp götürmüştü. Zayıf, solgun, keskin hatlı, yaşından çok daha yaşlı görünüyordu ve onu yaşlı insanlar için çok çekici kılan
sevimli, güvenen ve şefkatli zihin özellikleri yerini
soğuk bir ciddiyete ve aşırı eleştiriye bırakmıştı.

Erkekler onun için sadece eğlence, kayıtsızlık veya alay konusuydu.
Duyguyu kabalığın bir göstergesi, duyguyu ise bayağılığın bir
işareti olarak görüyordu.
Anatomi çalışmalarından kalbin tamamen fiziksel bir organ olduğunu biliyordu. Karaciğer veya akciğerlerden daha fazla duygunun merkezi değildi. Beyin, insanın ona hitap eden tek kısmıydı ve "eğitimli" insanlar, entelektüel sorunları tartışıp tartışabilecek kapasitede oldukları için, onunla ilgilenen tek kişilerdi. Bu aşırı eğitimli gençle geçirilen yarım saat, insanı zeki kadınlardan bıktırıp hayal kırıklığına uğratıyordu. Sizden, bu genç kızın ödediği
fiyatı bir eğitim için ödememenizi rica ediyorum. Sizi, çekici tavırlara sahip, güçlü, pembe bir kız olarak hatırlıyorum. Anneniz, son ziyaretimde, sizi duyabileceğiniz
bir yerde güzel bir kız olarak adlandırdığım için endişeliydi. Hayatının tek çabasının, kibirsiz, mantıklı bir Hristiyan kız yetiştirmek olduğunu söyledi. Kızlarımdan birinin kibirsiz olması durumunda pişman olacağımı ve onda kibri uyandırmak için çabalamam gerektiğini söylediğimde, bakış açımı anlayamadı. Kişisel görünüşünüze ve davranışlarınıza önem verecek kadar kibirli olun. Hiçbir eğitim, bir kadının ten renginin, fiziğinin veya çekiciliğinin kaybını telafi edemez. Duygusal ve şefkatli doğanızın körelmesine izin vermeyin. Duygularınızı kontrol edin, ancak onları çarmıha germeyin. Soğukluğu dinginlikle, sadeliği de özdenetimle karıştırmayın. Ne kadar çok şey bilirseniz bilin, nazik, cana yakın ve tatlı olun. Ve konuştuğunuzdan daha çok dinleyin. İlgi göstermeyi bilen kadın, sürekli öğretmek için can atan kadından on kat daha çekicidir. Başkalarındaki en iyiyi nasıl ortaya çıkaracağınızı ve onları en çok ilgilendikleri şey hakkında konuşmaya nasıl yönlendireceğinizi öğrenin. Bu şekilde, mümkün olan en iyi eğitim olan insan doğası hakkında geniş bir bilgi edineceksiniz. Üniversitedeyken en zor girişimlerden biri olan biraz özgün düşünceyi korumaya çalışın; ve mümkünse, dünyaya "tamamlanmış" olarak çıktığınızda, Alma Mater'inizin kapılarından girdiğinizde olduğu kadar sevimli bir kadın olun:
çünkü sevimsiz olmak, eğitimsiz olmaktan çok daha büyük bir felakettir.

Edna Gordon'a

_Balayı Sırasında_

Bana Bayan Gordon olarak ilk mektubunuzu yazmanız beni çok gururlandırdı.
Mektubunuzun alınması bir sürprizdi, çünkü sizi çok az tanıyordum--sadece bir hafta boyunca bir arkadaşımızın çatısı altında misafir olduğumuzda.

O zamanlar beni özellikle fark ettiğinizi hiç bilmiyordum, etrafınızda çok neşeli bir genç insan kalabalığı vardı. Biz matronlar, sosyeteye yeni girenlerin yanında ne kadar dikkatli olmalıyız, çünkü onlar
gelecekte referans olması için not alıyor gibi görünüyorlar!

Davranışlarımın ve konuşmalarımın, hayatınızın bu önemli döneminde benden talimat isteyebileceğinizi hissetmenize sevindim. İşte
bana verdiğin metin:

"_Sevgili Bayan West, bana on beş yıllık evlilik hayatından sonra senin kadar mutlu, sevilen,
ve sevgi dolu olmayı nasıl başarabileceğimi söylemeni istiyorum.
Balayımın bitmesinden çok korkuyorum_."

Ve şimdi benden bu metin hakkında sana küçük bir vaaz vermemi istiyorsun. Pekala,
sevgili kızım, seni daha iyi tanımadığım ve
kocanı hiç tanımadığım için dezavantajlıyım.

Kocalar hastalar gibidir, her birinin hastalığına göre
özel bir reçeteye ihtiyacı vardır. Ancak tüm sakatlar, basit yiyecekler yemek, düzgün nefes almak ve egzersiz yapmak, açık pencerelerle veya dışarıda uyumak gibi bazı mantıklı önerilerden faydalanabileceği gibi, tüm kocalar da eşlerinin bazı genel yasalarına uymasıyla sürekli sevgiye doğru yönlendirilebilir.

Elbette, prensipleri ve idealleri olan, sizi seven ve iyi bir koca olmak isteyen bir adamla evlendiğinizi varsaymalıyım. Herhangi bir adamın isteyebileceği kadar büyük miktarda mülke sahip olma talihsizliği yaşamadığınızı biliyorum ve bu nedenle aşk için evlendiğinize dair doğal varsayıma güvenebilirim.

Kocanızın hafızası henüz tazeyken, ona ilk önce hangi özelliklerin dikkatini çektiğini ve sizi hayat arkadaşı olarak seçmesine neyin sebep olduğunu sormanız faydalı olabilir.

Şu ana kadar, belki de, size sizi sevmek için her zamanki sevgililerin açıklamasından daha önemli bir sebep söylememiştir: "Sadece öyle." Ama eğer ondan bunu düşünmesini isterseniz, eminim size daha açık bir cevap verebilir.

Onu çeken nitelikleri, alışkanlıkları, eylemleri veya başarıları bulduktan sonra, bunları küçük bir deftere yazın ve yılda iki veya üç kez bunlara bakın. Bu durumlarda kendinize, bu çekimleri flört günlerindeki kadar taze ve parlak tutup tutmadığınızı sorun. Kadınlar, bir erkeğin kalbini kazanan şeyleri kolayca bırakırlar ve yakındıkları değişimin kendilerinde başladığının farkında olmazlar. Ama sadece size bir sevgili kazandıran nitelikler, çekicilikler ve erdemlerle evlendikten sonra rahatlayabileceğinizi hayal etmeyin. Bir kocayı aşık tutmak, bir sevgili kazanmaktan daha ciddi bir düşüncedir.

Çekimlerinize her yıl yenilerini eklemelisiniz.

İlk gençliğin derin çiçek açması geçerken, yüzünüze içeriden bir parlaklık verecek zihinsel ve ruhsal özellikler geliştirmelisiniz.

Ve hayatın neşesi ve eğlencesi sizden uzaklaştıkça ve eskiden kaygıyı kahkahaya dönüştüren neşeli şakayı daha az hazır
dudaklarınızda bulduğunuzda, kocanızı çoğu ölümlü yolu
etkileyen denemeler ve felaketler boyunca desteklemek için hayata dair sağlıklı ve iyimser bir bakış açısı geliştirmelisiniz.

Şimdi ciddi bir karar alın ve bunu asla unutmayın. Kendinize şunu söyleyin, "Dünyadaki
hiçbir yerde, hiçbir evde, kocam evde bulduğundan daha neşeli bir yüz, daha sevgi dolu bir karşılama veya daha huzurlu bir atmosfer bulamayacak."

Ne tür iniş çıkışlar olursa olsun ve hangi komplikasyonlar meydana gelirse gelsin, bu kararı koruyun. En azından, herhangi bir dış kaynaktan gelen mutsuzluk hayatınızı gölgelese bile, kendinize olan saygınızı sürdürmenize yardımcı olacaktır. Çekici bir ev, konuşmada bir tür basmakalıp söz haline geldi, ancak
gerçek hayatta ve evlilikte yine de hayati önem taşıyan bir şey olmaya devam ediyor.

Sık sık düşünün ve kocanıza onun iyi niteliklerini ve onda en çok hayran olduğunuz şeyleri sık sık söyleyin.

Samimi ve sağduyulu övgü, asil doğa için ilkbahar yağmuru ve güneş
dünya için olduğu gibidir. Onun küçük kusurlarını görmezden gelin veya hafife alın ve ciddi bir kusuru eleştirmek zorunda olduğunuzda, bunun üzerinde durmayın. Bir karı koca o kadar iyi arkadaş olmaya çalışmalıdır ki, nazik eleştiri karşılıklı sevginin bir kanıtı olarak kabul edilsin ve bu sevgi nesnesi için en yüksek başarıları arzular.

Ancak hiçbir erkek karısının onu baştan yaratma görevine giriştiğini düşünmek istemez ve eğer böyle bir niyetiniz varsa bunu gizlemenizi ve bunu yavaşça ve dikkatli bir şekilde yapmanızı rica ediyorum.

Eleştiriden daha kolay övgüyü bilen ve bir erkeğin ruh hallerine uyum sağlama ve onun kaprislerinde eğlence ve eğlence bulma becerisine ve inceliğine sahip olan bir kadın, onun bilgisi olmadan onu onların şımartmasından uzaklaştırabilir.

Bu tür kadınlar, kelimeyi küçümseyip çabayı reddetmelerine rağmen, erkeklerin gerçek reformcularıdır.

Bir erkeği, rafine ve narin düşünceli bir kadın olduğunuzun bilincinde tutmak iyidir, ancak bir kaide üzerinde tapınılmakta ısrar etmeyin. Bir adamın boynunu sürekli yukarıya bakmak yorar ve heykeller insanlardan daha az hoş yoldaşlardır.

Sıcak et ve kan yerine lekesiz mermer olarak düşünülmek istiyorsanız, bir müzeye gitmeli ve evlenmeyi reddetmeliydiniz.
Tanrı'nın ne yapmak istediğini bildiğini unutmayın, kadını erkeğin arkadaşı, eşi ve çocuklarının annesi olarak yarattı.

Kendinize tüm bu kapasitelerde saygı gösterin ve her bir görevin yerine getirilmesini kutsal ve güzel olarak görün.

İnsanın zihnine sürekli olarak ondan çok daha yüksek bir varlık olduğunuz fikrini zorlamayın.

Eğer yarı yola kadar gelip onunla sağduyu ve insan anlayışı düzeyinde buluşursanız, o sizin standartlarınıza çok daha erken ulaşacaktır. Bu arada, onun sizin bayağılığa olan nefretinizden ve aşağılamayı besleyen aşinalığa olan tiksintinizden asla şüphe etmesine izin vermeyin.

Bir eşin, yıl be yıl, boudoir'un cazibesiyle bir kocayı nasıl cezbedeceğini ve onu asla
giyinme odasının aşinalıklarıyla hayal kırıklığına uğratmayacağını bilmesi büyük bir sanattır.

Böyle kadınlar vardır, sevgilileriyle yoksulluğun yakın çevresinde, hastalık ve sıkıntı içinde yaşamışlar ve yine de
romantizm meyvesinin çiçeklerini hiç
silmemişlerdir. Fakat bu sanatın nelerden oluştuğunun
anlatılması gereken kişi asla anlamayacak ve anlayan kişi
anlatılmaya ihtiyaç duymayacaktır.

Kocanıza, onun ilgisinin ve toplumunun sizin için
başka herhangi bir erkekten daha hoş olduğundan emin olun. Fakat asla onun ilgisini
dilemeyin ve onun sadık bir şövalye gibi davranmadan
kendinizin tadını çıkaramayacağınızı düşünmesine izin vermeyin.

Bir erkek böyle bir tutumun zorunlu olduğunu hissettiği an, bu can sıkıcı hale gelir. Kendinizi nasıl eğlendireceğinizi öğrenin. Başarılarınıza tutunun
ve başkalarını ekleyin. Bir erkek, yaşla birlikte ilerleyen
ilerici bir kadına hayranlık duyar. Çalışın, düşünün, okuyun ve dinleme sanatını geliştirin.
Bu sizi hem erkekler hem de kadınlar için ilginç kılacaktır ve kocanız
sizi hoş ve çekici bir kadın olarak övdüğünüzü duyacaktır ve bu
bir erkeği her zaman memnun eder, çünkü onun zevkini ve iyi şansını gösterir.

Kocanıza sizden uzakta geçirilen her anın ayrıntılı bir hesabını beklediğiniz izlenimini vermekten kaçının.

Onun şerefine ve sadakatine inandığınızı ve onun öz saygısı veya sizin gururunuzla
çatışmayan hiçbir konuda onun eylemlerini kontrol etme veya etkileme arzunuzun olmadığını ona ikna edin.

Hayran olduğu kadınlardan oluşan bir topluluk oluşturun. Böyle bir yolda hem bilgelik hem de incelik vardır.

Bir ideali gerçeğe dönüştürmede bilgelik ve en yakışıksız kusur olan kıskançlığın her türlü benzerliğinden kaçınmada incelik.

Onu elinizde tutma gücünüze mutlak bir şekilde inandığınızı ve ona, samimi bir hayranlığı değersiz bir duyguyla karıştırmak için fazla saygı duyduğunuzu ona gösterin. Diğer erkeklerde hayran olduğunuz özelliklerden aynı açıklıkla bahsetmekten çekinmeyin. Ona örnek olarak cömertlik ve cömertlik konusunda eğitim verin.

Kimsenin sizin huzurunuzda onu eleştirmesine izin vermeyin ve zayıflıklarını başkalarıyla tartışmayın. Karıların konklavlarda bir araya gelip kocalarını bütün bir öğleden sonra boyunca incelediklerini gördüm. Ve her bir eş, en ihmal edilmiş ve takdir edilmeyen kadınmış gibi görünmek için endişeli görünüyordu. Daha sert cinsiyetin tüm kusurlarına rağmen, böyle bir kocalar meclisi duymadım.

Kocanızın ticari işleriyle ilgilenin ve onu rahatsız eden
endişe ve kaygılara sempati duyun. Onu sinirli ve beyin ve beden olarak bitkin bulduğunuzda,
hoş veya eğlenceli sohbetlerle zihnini dağıtın.

Yine de kendi dertlerinizi asla belirtmemeniz gerektiğini düşünmeyin,
çünkü bir eşin kocasının dertlerini ve rahatsızlıklarını dinlemek için tüm endişelerini ve isteksizliklerini gizlemesi bencilliğe yol açar. Ancak, ev dışındaki günlük iş dünyası genellikle yoğun bir erkek için can sıkıcı şeylerle dolu olduğundan, bir eşin eve dönüşünü bir beklenti ve sevinç mevsimi haline getirmesi gerekir.

Bir kocanın sürekli bir sevgi, duygu ve romantizm diyetiyle mutlu ve memnun olmasını beklemeyin. Ayrıca zihinsel gıdasıyla karıştırılmış pratik ve sıradan şeylere de ihtiyacı vardır.

Aşk Tanrısı'nı sinirlendiren genç bir eş tanıdım, bu yüzden dışarı çıktı ve kapının eşiğine oturdu, sürekli küçük görevlerini ihmal ederek kaçmayı düşündü.

Alıcılarda hiç kibrit olmazdı; koca bir tane istediğinde evi aramak zorunda kalırdı. Katlayıp boşta okumak için hazır bıraktığı gazeteyi ateşi yakmak için kullanırdı, ancak yanında aşırı dolu bir çöp kutusu dururdu. Havlu askısı tam banyo yapmak istediği
zaman boş olurdu ve yatak odası terlikleri her zaman yatağın altına o kadar tekmelenirdi ki onlara ulaşmak için dört ayak üzerinde sürünmek zorunda kalırdı.

Sonra sevgi dolu eşi purosunu içip okurken kesinlikle "kucaklanmak" isterdi, --sadece üç kolu, dört gözü ve iki ağzı olan bir insan ucubesinin yapabileceği üçlü bir uğraş.

Bu nedenle, sevgili Edna, ev hayatında pratik olanı idealle, sağduyuyu duyguyla, nezaketi şefkatle harmanlamanı rica ediyorum.

Bu genel kurallar, tekneni evlilik mutluluğunun sakin denizine yönlendirmek için verebileceğim tek şey.

Çok sayıda liman ve iskelesi olan geniş bir denizdir ve hiçbir iki gemi tam olarak aynı noktadan başlamaz veya tam olarak aynı rotayı izlemez. Belki de teknemin kaçtığı kayalar ve resiflerle karşılaşacaksın ve seni o kayalardan uzaklaştıracak bir haritam yok.

Seni daha iyi tanısaydım ve kocanı biraz daha tanısaydım, seni Honeymoon Koyu'ndan biraz daha uzağa, sakin sulara yönlendirebilir ve sana yelkenlerini nasıl toparlayacağını, yolculuğun belirli kavşaklarında ve rüzgar belirli yönlerden estiğinde nasıl viraj alacağını söyleyebilirdim.

Ama eğer kalbini sevgiyle, zihnini güvensizlikten uzak tutarsan,
ve dudaklarını kusur bulmaktan uzak tutarsan ve eğer rehberliğin ve yolunun aydınlanması için dua edersen, eminim ki rotayı kaçıramazsın.

Bayan Gladys Weston'a

_Yaşamını Kazanma Zorunluluğuyla Karşı Karşıya_

Gerçekten de sorun, sevgili Gladys, yirmi iki yıl boyunca dudaklarını gülerek Zevkle yürüdükten sonra
sert bakışlı Zorunlulukla yüzleşmek.

Babanın servetini aceleci bir girişimde batırması ve pişmanlık ve cesaretsizlikten ölmesi ne kadar da öngörülemeyen bir olay,
sen benimle Avrupa'da seyahat ettikten ve benim seni tasarruf etmeye zorlama çabalarıma
güldükten sonra altı aydan az bir zaman sonra.

Babanın mal varlığının son dolarını borçlarını ödemek için kullanarak asil ve kadınca bir davranışta bulundun ve senin başka bir şekilde
yapabileceğini hayal edemiyorum.

Ama şimdi kendin ve narin annen için geçimini sağlama ihtiyacı geliyor.

Başarılarınızın listesini gözden geçirdiğinizi ve miras aldığınız ve edindiğiniz tüm niteliklerinizi değerlendirdiğinizi biliyorum. Piyanoyu iyi çalıyorsunuz, ancak Paderewskies ve pianolaların olduğu bu günlerde, kimse genç bir kız müzik öğretmeni işe almak istemiyor. Şarkı söylemiyorsunuz ve söyleseniz bile, bu size geçim kaynağı sağlamaz. En iyi doğal sesler, yarım servet kazanabilmek için önce bir servet harcamayı gerektirir. Peri gibi dans ediyor, denizkızı gibi yüzüyor ve Kızılderili prensesi gibi ata biniyorsunuz, ancak bu başarılar Midway Plaisance veya Vahşi Batı gösterisi dışında kazançlı değil. İyi eğitimlisiniz ve hafızanız olağanüstü. Matematikte yeteneğiniz var ve dediğiniz gibi, dil bilgisi ve retorik bilginiz, biraz tazeleme ve çalışmadan sonra, devlet okullarında öğretmenlik sınavını geçmenizi sağlayacak. Sonra, babanın eski arkadaşlarının siyasi etkisiyle, şüphesiz bir pozisyon elde edebileceksin.

İğne konusunda olağanüstü yetenekli olduğunu hatırlıyorum. Bir keresinde Paris'te, tüccarın Amerikalı olduğumuzu anlamasının ardından, seni saçma bir fiyata satın almamaya ikna ettiğim büyüleyici bir sabahlık gördüğünü biliyorum. Ve başka bir departmana nasıl geçtiğini,
malzeme satın aldığını, otelimize döndüğünü ve elbisenin onda bir fiyatına şaşırtıcı bir taklidini kesip yaptığını hatırlıyorum. Bu yeteneğinizi neden değerlendirmeyi düşünmediniz? Dünya savaşa ve yıkıma gitse de kadınlar giyinecek ve iyi terzilere ihtiyaç her zaman var olacak.

Girişimci yarı yetişkin bir Batı veya İç Doğu kasabasına gidin,
kendinizi tüm Paris stillerine sahip olarak ilan edin (siz olduğunuz gibi)
ve işe koyulun. Fiyatlarınızı kademeli olarak artırın ve bir yılın sonunda birikimlerinizle yurtdışına gidin, sonra yeni fikirlerle, daha büyük bir
stok ve daha yüksek fiyatlarla geri dönün.

Servet yolunda olacaksınız ve orta yaşa gelmeden
bir yeterlilikle emekli olabilirsiniz. Makas ve iğneyle biraz beceri, bolca cesaret ve cüret ve orijinal yöntemler bir kadının bu çabada başarılı olmasını sağlayacaktır.

Ama neredeyse karar verdiğiniz mesleği -öğretmenliği- neden onaylamıyorum diye soruyorsunuz.

Size nedenini söyleyeceğim.

Öğretmenlik mesleği, annelikten sonra, kamu veya özel okullarda en önemli meslektir.

Bir bakıma, annelikten daha fazla sorumluluk gerektirir,
çünkü fakir ve kötü annelerin işi öğretmen tarafından bozulmalıdır
ve annenin etkilemek için yıllarca üç veya dört çocuğu varken, öğretmenin sürekli olarak yüzlercesi vardır. Çok az
mükemmel öğretmen vardır. Çok az mükemmel öğretmen vardır. Çok fazla
kötü öğretmen vardır. Bu görev için gereken özelliklere sahip olduğunuza inanmıyorum.

Bir öğretmen her şeyden önce çocukları bir sınıf olarak sevmelidir.
Bağımlılıkları, cehaletleri, çaresizlikleri ve şekillenmemiş
karakterleri bir kadının zihnine hitap etmeli ve ona birçok ve çeşitli kusurlarını ve sinir bozucu özelliklerini unutturmalıdır. Sevimli,
iyi yetiştirilmiş ve ilginç çocukları seversiniz, ancak diğerlerine karşı tamamen kayıtsızsınızdır. Güzelliğe hayransınız ve çirkin bir çocuk zevkinize aykırıdır. Aptal bir çocuk sizi rahatsız eder.

Bilgi edinme ve hatırlama konusunda harika bir güce sahipsiniz, ancak
onu kolayca aktarma becerisine sahip değilsiniz. Başkalarının fikirleri sizinle aynı şekilde kavramasını beklersiniz. Bu sizi bir öğretmen olarak sempatik olmayan ve sabırsız yapacaktır. Bir öğretmenin devlet okullarındaki çocuklar üzerinde
ne kadar büyük bir etki yarattığına dair hiçbir fikriniz yok. Özel okullarda ve evde eğitim gördüğünüzü biliyorum. Ben kırsaldaki devlet okuluna gittim ve bugüne kadar farklı öğretmenlerle ilişki kurmanın bana sağladığı faydaları ve talihsizlikleri hatırlayabiliyorum. Çocuklar öğretmenlerin ruh hallerine karşı son derece duyarlıdır ve genellikle zihin okumada ustadırlar.

Bir öğretmen, sorumluluğu altındaki çocukların
kalplerine ve ruhlarına girebilmeli ve onların zihinlerinin
gelişmesini izlemekten, bir müzik dehasının dokunuşuyla bir
bestenin
gelişmesini izlemekten aldığı kadar büyük bir zevk almalıdır.

Okul rutinine dahil olmayan sonsuz sayıda şey
öğretmenler tarafından öğretilmelidir. Nezaket, bakmakla yükümlü olunanlara ve daha zayıf yaratıklara karşı şefkat, her türlü zulümden korkma, doğa sevgisi, arkadaşlara karşı nezaket, alçak sesle konuşma ve hafif yürüme, temizlik ve görgü kuralları, bunların hepsi fazladan zaman veya yorgunluk olmadan öğretmeyi seven bir öğretmen tarafından öğretilebilir. Korkarım ki, kamu okulunda sorumluluğunuzda olan eğitimsiz küçük vahşilerin çoğunluğuna karşı tavrınızda gururlu bir küçümseme ve neredeyse gizlenmemiş bir tiksinti açıkça görülebilir. Kalbinizde insan sevgisi yok, ne de çocukların zihinlerini geliştirme gibi muazzam bir işte iyimser bir bakış açısı edinmenizi sağlayacak sabır ve sebat var. Bu nedenle, sadece geçimini sağlamak için bu mesleği üstlenmeniz bana neredeyse günah gibi görünüyor. İhtiyaçlarınızın dışında dikkate alınması gereken başka şeyler de var. Sizi ne kadar çok sevsem de,
ben de insanlığın iyileştirilmesini kalbimde taşıyorum ve
kendinizi, size bağımlı olanlar için yapılabilecek en iyi şeyi yapmayacağınız bir konuma koymanızın doğru olduğunu hissedemiyorum.

Annelerin sorumluluklarını fark etmelerini görme umudumu kaybettim.
Ama hala öğretmenlere dair umudum var. Onlara ve
güçlerinin yettiği her şeyi tam olarak anlamalarına, dünyanın umudu yatar.

Bu nedenle, sevgili kızım, seni okul öğretmenliği yerine
terzilik veya şapkacılık yapmaya teşvik ediyorum.

Yapım aşamasında bir malı mahvedersen, onu değiştirebilir ve
hatandan kâr elde edebilirsin. Fakat bir çocuğun doğasını ona öğretmeye çalışırken
bozarsan, sadece ona değil
insanlığa da onarılamaz bir zarar vermiş olursun.

Bir dantelcinin başlattığı bir tasarım görürsen, dantel yapma sanatını öğrenene kadar
işi alıp tamamlamayı düşünmezsin.

Aynı şekilde, bir çocuğun zihninin
harika inceliklerini geliştirmeyi de öğrenmeden düşünmemelisin.

Sadece cansız şeylerle temas kurmamızı sağlayan bir mesleği bilerek seçmek doğrudur, ancak özel olarak bu göreve uygun olmadığımız sürece insan ruhlarıyla ilgilenme hakkımız yoktur.

Clarence St. Claire'e

_Kız Kardeşinin Nişanı Hakkında_

Sevgili Clarence, kız kardeşinin bu konudaki kararını değiştirmesi için onu etkilemeye çalışmam yönündeki isteğin, benden çok açık
ifadeler istiyor.

Seni ve Elise'i bilye ve çıngıraklar oynadığın zamandan beri tanıyorum ve annenle ben yirmi yıldan fazla süredir çok iyi tanışıklığız (arkadaş denebilecek kadar yakın değiliz). Hem dış görünüş olarak hem de zihin olarak annene çok benziyorsun. Elise, babasının annenin romantik hayalini ele geçirdiği zamanki hali ve öldüğünde hatırladığım kadarıyla.

O zamanlar sen beş yaşındaydın, Elise üç. Annen babanla aylarca altı yıl yaşadı, deneyim olarak bir sonsuzluk. Mutsuz olduğunu ve babanın onu aşktan ve neredeyse hayattan hayal kırıklığına uğrattığını biliyorsun. Annenle sadece serveti için evlendi. O, mükemmel bir aileden gelen tatlı ve güzel bir kızdı, ancak babanızın, kendisine sosyal ve finansal olarak faydalı olabildiği sürece, herhangi bir kadını takdir etmesini veya ona değer vermesini sağlayacak hiçbir zihinsel veya ruhsal özelliği yoktu.

Altı yıl içinde, onun servetinin sadece bir avuç kadarını elden çıkarmayı başardı ve ayrıca onu binlerce şekilde aşağıladı. Tek iyi davranışı ölmek ve onu hayatının geri kalanında rahatsız edilmeden bırakmaktı.
Amcanız onun geçimine yardımcı oldu ve mülkünün kalanını kurtardı, böylece o, dikkatli ve titiz bir ekonomiyle, sizi ve Elise'i eğitebildi ve sessiz bir şekilde saygın bir görünüme sahip oldu.

Elbette, daha iyi günlerindeki arkadaşları arasında yerini koruması imkansızdı ve bu gerçeğin Elise'i her zaman ne kadar acıttığını biliyorsunuz. Kız kardeşiniz, babanızı karakterize eden fiziksel güzelliğe ve paraya ve güce karşı ezici bir sevgiye sahip. Annenizin onur duygusunun bir nebzesine sahip, ancak karakter gücü geliştirmek için hesaplanmamış bir şekilde yetiştirildi. Anneniz kız kardeşinizin kölesi oldu. Elise herhangi bir erkeğe karşı derin, yoğun bir aşk besleyemez ve annenizin aşk ve evlilik hakkındaki karamsar fikirleri beyin hücrelerini daha da etkiledi ve doğasında gizli olan sevme ve sevilme dürtülerini köreltti. Bu nitelikler Elise beyin geliştirme biliminde uzman birinin himayesi altında olsaydı gelişebilirdi, ancak anneniz çoğu anne gibi, kavrayabileceği muazzam olasılıkların veya ifade ettiği fikirlerin çocuklarının
duyabileceği etkilerin farkında değildi. Ayrıca Elise'deki babanın özelliklerini fark etmemiş ve bunları ortadan kaldırma işini üstlenmemiş gibi görünüyordu, bunu da yapabilirdi. Özverili ve sadık bir anneydi ve Elise için çok fazla fedakarlık yaptı. Aynı zamanda, kız kardeşinizin zihnini, babanızdan kalan mirasın izin verdiğinden daha iyi bir kadın olmasına yardımcı olacak ilke ve onur ideallerine uyandırdı. Ama şimdi, yirmi bir yaşında, onun özverili, sevgi dolu, kadınsı bir kadına dönüşmesini ve mutluluğunun huzurlu bir aile hayatında bulunmasını ummak imkansız. Annenizi, nazik yoksulluğun boyunduruğu altında üzgün ve umutsuz halde gördü ve onun zenginlik ve mevki gibi kaybettiği ayrıcalıklarından yakındığını duydu. Buna, para ve mevki için duyduğu doğal özlem de eklenince, zengin bir evlilik onun dünyadaki tek mutluluk umudu haline geliyor.

Bay Volney'nin muazzam bir serveti var. Dediğiniz gibi, bunaklıkta bunak bir ihtiyar. Tekrar dediğiniz gibi, böyle bir evlilik bir rezalet. Ama
Elise, evliliği tek başına kutsal bir kurum yapan sevgiyi hissetmekten aciz. Çocuklara aktarılmaması gereken istenmeyen özelliklere sahip ve annelik içgüdülerinden tamamen yoksun.

Anneliğin başına gelebilecek en büyük felaket olduğunu düşündüğünü duydum. Ancak kendi kendine yetebilen bir kariyere uygun değil ve bir ev ve mevki istiyor.

Güzelliği, nazik ve cömert dürtüleri ve Cömert Hanım'ı oynamayı seviyor. Muhtaçlara yardım etmek istemiyor, daha çok insanları yükümlülük altına sokmayı ve onların kendisine üstün bir varlık olarak bakmalarını istiyor.

Yaşlı Bay Volney cimri ve parası kimseye fayda sağlamıyor. Sadece uzak akrabaları var ve Elise'i (yasaya göre) karısı olarak alarak kimseye haksızlık
etmeyecek ve Elise servetini mirasçılarından çok daha iyi kullanacak.

Anneniz endişe ve kaygıdan kurtulacak. Birçok değerli yoksul insan ve hayır kurumu yardım alacak ve Elise kalbinin arzusuna kavuşacak: kaliteli giysiler, mücevherler, sosyal bir mevki ve onu rahatsız edecek kimse
olmayacak. Uşak ve dadı Bay Volney'e bakacak ve onun basit yaşlı kalbi yaşlı bir adamın gururuyla -güzel genç bir eşin sahipliğiyle- coşacak.

Zihinsel yeteneklerini tam olarak kullanabilseydi ve aşk ve bağlılık özlemi çekseydi, Elise'i evlilikten vazgeçirmeye çalışırdım ama sadece
kendisi için, onun için değil.

Kız kardeşinizin taliplisi olarak seçtiğiniz genç adam, kocası olarak mutluluk beklemektense, bir balonla Eutopia'yı aramaya daha iyi gidebilir. Tatlı, nazik, sevgi dolu bir doğası, sessiz ev neşelerine düşkünlüğü, çocuklara düşkünlüğü var ve yılda iki bin doları var, yakın gelecekte daha fazlasına dair küçük beklentileri var.

Kendi zevklerine benzer zevkleri olan ve aşırı hırsları olmayan mütevazı, evcimen bir kızla evlenmeli. Elise, huzursuz hoşnutsuzluğu, savurganlığı ve dünyanın pahalı zevklerine olan arzusuyla bir yıl içinde onu delirtecekti. Onunla mantık yürütmenin veya fikirlerini koşullarına uyacak şekilde modellemesini beklemenin faydası yok. Miras ve yirmi bir yıllık yanlış eğitim dikkate alınmalı. Birçok kadın için mutluluk anlamına gelecek olan şey, onun için sefalet anlamına gelir. Milyonlarca dolar ödemem gerekse bile, yasal bir törenle bunak yaşlı bir adama bağlanmaktan daha korkunç bir kader hayal edemiyorum. Ama bu Elise için mutluluk anlamına gelecek.

Bence insanların kendi mutluluk ideallerini aramalarına izin vermeliyiz, çünkü hiçbir yasayı çiğnemiyorlar ve bununla başka hiçbir hayata zarar vermiyorlar.

Bu gönderiyle Elise'i bu kadar şanslı bir ittifak kurduğu için tebrik edeceğim. Genç talipiyle evlense bile onu tebrik edemem. Annenizi, Elise'in geleceği konusunda endişelenecek hiçbir şeyi olmadığı için tebrik edeceğim.

Ve size duruma felsefi bir bakış açısıyla yaklaşmanızı ve diğer insanların eylemlerini yargılarken, onların mizaçlarını, özelliklerini ve çevrelerini göz önünde bulundurmamız gerektiğini, kendimizinkini değil, hatırlamanızı tavsiye ediyorum.

Elise yakışıklı bir genç kız olduğu için, sevginin, yuvanın ve çocukların onun için mutluluk anlamına geleceğini düşünme gibi çok yaygın bir hata yaptınız.

Kadınlar, bitkiler ve çiçekler gibi ihtiyaçlarında büyük farklılıklar gösterir. Bahçıvan, hepsine aynı şekilde davranamayacağını bilir ve onların farklı gereksinimlerini inceler. Bazılarına nem ve güneş, bazılarına gölge ve bazılarına da kuru, kumlu toprak verir. Devedikeni kurak bir yataktan muhteşem bir çiçek açar. Zambakların
geliştiği gölette ölür.

Bu dünyada çok fazla duygu israf ediliyor ve tüm insanları bir şekilde
mutlu etmeye çalışırken çok fazla çaba harcanıyor.

Ben küçük bir kızken, bir Pazar okulu müdürü sınıftaki her kıza bir bebek hediye etti ve her bebek birbirinin aynısıydı. Çoğu
küçük kız bebek sever ama ben hiç bebekle oynamadım, çünkü onlar her zaman umutsuzca cansızdı. İyi adam bana bir kızak,
bir kitap veya bir resim verseydi, mutlu olurdum. Ancak, hediyesi bir
başarısızlıktı. Kız kardeşinize sadık genç bir koca,
bir kulübe ve birkaç çocuk hediye etmek istersiniz, çünkü her kadının bunlara sahip olması gerektiğini
düşünürsünüz. Kız kardeşiniz, zengin yaşlı bir hastayı
tercih edenlerden biri.

İstediğini elde etmesine izin ver, sevgili Clarence, ve kaderini kendi
yoluyla belirlemesine izin ver. Dünyaya senin
zorla yoluna koymandan daha az zarar verecektir. Şimdi, benden bu konuda sana yardım etmemi istediğini ve ben sana sadece durumun kesin gerçeklerini
bildiğim gibi yazabileceğimi hatırlamalısın.
Benim bakış açımı kabul edeceğinden ve kız kardeşinin
düğününde sağdıçlık yapacağından oldukça eminim.

Bayan Margaret Riley'e

_Mağaza Kızı, Zalimleri Hakkında_

İstediğin gibi mektubun imha edildi ve güvenini
bozmaktan korkmana gerek yok.

Annen o kadar uzun süre benim hizmetimdeydi ki, beşikten kendi kendine yetebilen genç bir kadınlığa kadar büyüdüğünü gördüğüm için kendimi neredeyse senin için bir
sübyancı annesi gibi hissediyorum.

Çevrenizde var olduğunu belirttiğiniz sıkıntılar ve kötülüklerin, tüm büyük dükkânlarda, fabrikalarda ve mağazalarda, hatta iki cinsiyetin çalıştığı tüm evlerde oldukça yaygın olduğunu biliyorum.

İktidardaki belirli bir grup erkeğin, mümkün olduğunda kadınlığın ideallerini ve standartlarını düşürmek için bu gücü kullandığını biliyorum.

Bir zamanlar hizmetimde olan genç ve güzel bir kız, işvereninin kendisine terzihanede ödediği sefil ücreti artırması için yaptığı soğukkanlı önerileri bana anlattı.

Erdeminden fedakarlık etmek, bu adama eski bir giysinin satışından daha fazla görünmüyordu.

Ancak kız fedakarlık yapmadı ve açlıktan ölmedi, donmadı veya ölmedi. Ev işleri yaparak ve daha uygun bir işe uyum sağlamak için para biriktirerek var olmayı ve durumunu iyileştirmeyi başardı. Onu en son gördüğümde eğitimli bir hemşire olmayı planlıyordu ve masaj eğitimi için para ödemişti. Bunu size sadece tamamen inandığım bir gerçeği göstermek için söylüyorum: onurlu bir hayat yaşamaya ve öz saygısını korumaya kararlı herhangi bir kız, sabırlıysa ve basit işler olarak adlandırılan şeyleri bir basamak olarak yapmaya istekliyse, dünyada yolunu bulabilir ve daha düşük pozisyonlardan daha yüksek pozisyonlara yükselebilir. Bana, daha iyi yerleri doldurabilecek kapasitede olan birçok kızın, sadece otoritedeki bazı erkeklerin onursuz ilgilerini kabul etmedikleri için, düşük ücretli, daha düşük pozisyonlarda tutulduğunu söylüyorsunuz.

Benden, Amerika'nın iyi kadınlarını, sizin büyüyen bir kötülük olduğunu söylediğiniz şeye karşı bir haçlı seferine çıkarmamı ve bu tür dükkanları ve mağazaları boykot etmemi rica ediyorsunuz.

Ama benden uygulanamaz bir şey yapmamı istiyorsunuz.

Bu konu mahkemeye getirilse tanık olarak çağrılmak istemezsiniz. Amerika'nın tüm iyi kadınları böyle bir haçlı seferine başlasa, suçlamalarının kanıtlarını nereden elde edecekler?

Ve tanıklar hazır olsa bile, ülkede reformu savunmaya cesaret edecek
bir gazete yok. Ve basının yardımı olmadan
büyük bir reform yapılamaz. Günlük gazeteler, dediğiniz gibi,
daha az kötülüğe karşı protestolara köşe yazıları veriyor, ancak bu
gazetelerin büyük ölçüde imalathanelerin ve kuru eşya evlerinin
karlı reklamlarıyla desteklendiğini bilmelisiniz. Büyük günlük gazetelerimizin herhangi birinin köşelerine bir göz atın ve bu tür reklamların ne kadar yer kapladığını görün. Tüm bu yüksek fiyatlı himayeyi kaybetmenin ne anlama geleceğini hayal edin.
Bu nedenle, en ahlaklı editörler bile bu kurumların toplumsal koşullarımızı baltaladığını ve evlerimizi işgal ettiğini bilseler bile, bir protesto yapmaya ikna edilebileceğinden şüpheliyim. Harika özgürlük ülkemizde para-şeytan-balıklarının pençesinde yakalanıp tutulan bu tür kurbanların ne kadar çok olduğunu görmek ilginç bir şey.

Ahlak ve kardeşçe sevgi vaaz eden din adamları bile, kilisenin temellerini rencide etmemek ve hazineyi gelirinden mahrum etmemek için bazı kötülükler ve suistimaller konusunda ağızlarını kapalı tutmak zorunda kalıyorlar.

Eğitim kurumuyla ünlü belirli bir New England kasabasında, bir din adamı, yoksulları dolandıran ve çok sayıda vatandaşı kandıran bir şirketi kınadı. Kilise hazinesi bu tekelden elde edilen
parayla desteklendiği için, konuyla ilgili daha fazla referans vermemesi istendi.

Kilisenin en güçlü üyeleri, şirketteki memurlardı.

Genç din adamı istifa etti ve kendi vicdanının ışığını takip etmek için güvenceli maaşından vazgeçti. Ancak onun cesaretine sahip çok az kişi var ve bu nedenle bencillik ve şımarıklığın kaleleri zaptedilemez kalıyor. Bir adamın susturma parası anlamına gelen bir maaşı reddetmesini sağlayan muhteşem karaktere hayran kalırken, aynı zamanda aç bir çocuk sürüsüne bakmak zorunda olan ve böyle bir hareketten çekinen bir din adamının zor durumunu da anlayabiliriz. Tekelcilerin parasını alarak, onu reddederek ve hem nüfuzunu hem de gelirini kaybederek insanlık için daha fazla iyilik yapabileceğini kendi kendine nasıl savunduğunu anlayabiliriz. Bu
yanlış bir argümandır, ancak ortalama bir ortodoks rahibin yıpranmış ve yorgun zihni bunu takip edilmesi gereken tavsiye edilen yol olarak kabul edecektir. Bu yüzden bana önerdiğiniz görevin ne kadar zor olduğunu göreceksiniz. Bana bir dükkândan ayrılıp diğerine gitmenizin faydasız olduğunu, çünkü hepsinin az çok aynı şekilde yürütüldüğünü ve bir kızın kendisini
değerleriyle ilerleyebileceği bir konumda bulmasının sadece şans olduğunu söylüyorsunuz. Yine de bir gün departman başkanlarında ani bir değişiklik
tüm umutlarını
yok edebilir.

Bu adamların zulmü ve zorbalığı yüzünden kaç kızın yanlışa düştüğünü bilmediğimi söylüyorsunuz - kendini besleyip giydirebilmek için düşmeye zorlanıyorlar. Bu bağlamda daha önce söylediğimi tekrarlıyorum - dünyada yükselmek için kendini kınanmayacak ve hırslı tutmaya kararlı herhangi bir kızın bunu başarabileceğinden eminim. Bir süre birçok yoksunluğa ve üzüntüye katlanmak zorunda kalabilir ve bu süre uzun ve yorucu görünebilir, _ama eğer tereddüt etmezse, baharın kışı takip etmesi gibi kesinlikle daha iyiye doğru bir değişim gelecektir_.

Gözlemlediğiniz vakaların gerçeklerine dikkatlice bakarsanız, bahsettiğiniz kızların çoğunun yoldan çıkmasına neden olan şeyin açlık ve baskı değil, kibir ve tembellik olduğunu göreceğinizden eminim. Onlar, değersiz yöntemlerle terfi ettirilen gözde kadar iyi görünmek ve aynı boş zaman ayrıcalıklarına sahip olmak istiyorlar.

Bana, öz saygınızı kaybetmektense Brooklyn Köprüsü'nden atlayıp mücadeleyi hemen bitirmeyi tercih edeceğinizi, ancak daha az vicdana ve daha az yeteneğe sahip kızların sizden ve değerli arkadaşlarınızdan
önce itildiğini görmekten bıktığınızı söylüyorsunuz. Yine de mektubunuzun tonundan, kendinize olan saygınızı asla unutmayacağınızdan eminim ve var olan tüm
düzenbaz erkeksi baskıcılara rağmen dünyada yolunuzu
bulabileceğinize inanıyorum.

Kendini yüksekte tutan ve
dünyanın tüm şeytanlarını yenmek için kendi ruhunun yenilmez gücüne inanan her kadın da aynısını yapacaktır.

Sizin durumunuzun alışılmadık bir deneme ve ayartma olduğunu düşünmeyin. Tanıdığım genç bir aktris, iki çok eşli yöneticinin sunduğu, başroller ve güzel bir gardıropla birlikte
önerilen koşulları kabul etmediği için kısmen tanınmak için yavaş yavaş mücadele etmek zorunda kaldı.

Ancak, kendi yolunu çiziyor ve hayatla verdiği mücadele, bir sanatçı olarak güçlerini güçlendirdi. Genç bir stenograf, evli işverenlerin sevgilivari ilgilerine izin vermediği için iki pozisyonunu bırakmak zorunda kaldı. Aptal bir ahlakçı olarak adlandırıldı ve işten çıkarıldı. Yine de bugün temiz, yüksek sınıf bir iş evinde mükemmel bir pozisyonda.

Ev hizmetçileri bazen işverenin aynı arayışıyla özel evlerden
kovuluyor. Erkekler sadece bir evrim
durumundadır ve hayvansal içgüdüler hala onlarda güçlüdür. Dünya onlara o kadar çok izin verdi ve toplum onların kötü davranışlarına o kadar hoşgörülü davrandı ki,
kendilerini kontrol etmeleri ve daha yüksek bir standarda ulaşmaya çalışmaları
zorlaştı. Onlara acımalı ve gerçek kadınlığın değerini ve kıymetini anlamalarına yardımcı olmak için elinizden geleni yapmalısınız. Bir an bile, birkaç değersiz erkeğin entrikaları yüzünden, koyduğunuz herhangi bir hedefe ulaşmanızın engellenebileceğine inanmayın.

Yeteneklerinden adil yöntemlerle en iyi şekilde yararlanmaya kararlı, iyi, zeki ve erdemli bir kadın, kendini beğenmiş, şehvetli erkeklerden oluşan bir orduyu yenebilir ve onları şapkalarını çıkarmaya zorlayabilir.
Duyguları veya sevgileri aracılığıyla kendini unutmaya
başlayan kızlara karşı her zaman derin bir sempati duyarım. Ama kendini satan kadınlara karşı büyük bir acıma duymuyorum. Her zaman hayırsever topluluklar vardır ve her zaman yapılacak basit işler vardır ve onur satışından kaçmanın her iki kapısı da doğru ideallere sahip kızlar tarafından aranır. Erdem karşısında ihtişamını ve gücünü sergileyerek hayatın toprağına _adım atan_ bir kadını görmek acı bir deneyimdir. Ama etrafınıza bakın ve görünün ki, gösteriş ne kadar çabuk
parçalanıyor--güç ne kadar çabuk başkasına aktarılıyor.

Kadının dünyadaki konumu her yıl daha iyi, daha parlak ve daha
bağımsız hale geliyor. Ona açık daha fazla yol var--yeteneklerinin kullanımını bekleyen daha büyük
fırsatlar. Yüzyıllardır dikenli bir yolu denedi, ama bugün
bakış açısından umutsuzluğa kapılması için çok az nedeni var.

Her kadın savaşını tek başına vermeli ve
içinden gelen ışıkla yürümeli.

Dünya ona sadece yüzeysel bir koruma sağlar, ya mahkemeleri ya da toplumu aracılığıyla.

Erkekler kadından erdem bekler ve onu yolundan
uzaklaştırmak için her yolu dener.

Ama içindeki ilahilik onu zirvelere taşıyabilir, eğer o
duyuların sesi tarafından cezbedilmezse, ya da
isteğin talepleri tarafından korkutulmazsa ya da çağın paralı asker ruhu tarafından
aşağılanmazsa.

Akıllı ve ahlaklı bir hayat sürmek için cesur kararlılığınızı sürdürün, sevgili kızım ve örneğinizin başkalarına rehberlik etmesine izin verin ve bir kadının, ayartmalara ve baskılara rağmen, doğru temelde başarılı olabileceğini kanıtlayın.

Bayan Gladys Weston'a

_Üç Yıllık Öğretmenlikten Sonra_

Açık eleştirilerimi ve iyi bir okul öğretmeni olma yeteneğinize dair şüphelerimi ele alış şekliniz, sizin çok karakterli bir kız olduğunuzu kanıtlıyor. Başarınız, oldukça yetenekli ve eğitimli bir insanın genel nitelikleri göz önüne alındığında, konsantrasyon ve iradeyi de eklerseniz, üstlendiğimiz herhangi bir işte harikalar yaratabileceğimizi de kanıtlıyor. Hala, tanıdığım hiçbir kadının, en son sizi tanıdığım zamanki güzel halinizden daha çok, küçük çocuklara öğretilmesi gerektiği gibi öğretmeye uygun olmadığı görüşündeyim.

Kahramanca yöntemlerimin, böyle bir başarıyı garantilemek için ihtiyaç duyduğunuz gelişmemiş nitelikleri ortaya çıkardığına inanmaktan gurur duyuyorum.

Bazı doğalar vardır ki, ellerinden gelenin en iyisini yapmadan önce düşmanlaştırılmaları gerekir. Diğerleri ise bir eleştiri veya şüpheyle yere serilir ve tüm güçlerinden mahrum bırakılırlar.

Bunu, eminim, öğrencilerinizle yaşadığınız deneyimlerde fark etmişsinizdir. "_Bunu yapamazsın_" bazı insanlar için "_Yapabilirsin_"den daha teşvik edici bir savaş çığlığıdır. Ve böyle insanlara düşmanın alaycı bakışı, dostun gülümsemesinden daha çok fayda sağlar. Bir frenolog bize bu karakter özelliğine güçlü
gelişmiş özsaygı organlarının ve onaylanma sevgisinin eşlik ettiğini söylerdi.

Eminim sizin durumunuz da böyledir.

Şımarık ebeveynlerin tek çocuğu olarak yetiştirilmiş ve tüm arkadaşlarınız tarafından hayranlık ve övgüyle karşılanmış biri olarak, yirmi iki yaşına
geldiğinizde bile özsaygı ve övgü sevgisi geliştirmeden zor bela gelirdiniz. Doğal olarak arkadaşlarınızın çoğundan daha zekiydiniz. (Onlar da, tabir yerindeyse, talihli çocuklardı, ama benim fikrime göre,
zenginlikte yetişen çocuklar, genellikle talihsizlik çocuklarıdır. Çünkü hayatın
gerçek talihlisi, en güçlü niteliklerimizi ortaya çıkaran disiplinle karşılaşmak
tır.)

Baban, sen doğmadan önce zenginliğe ve güce ulaşmak için mücadele eden
fakir bir çocuktu; ama ne yazık ki, yanında dünyayı istiyordu ve
bu yüzden, ihtiyacı olmayan daha fazlasını elde etmek için yeterli olan her şeyini ortaya koyduktan sonra yoksulluk içinde öldü.

Onun karakter gücünün çoğunu miras aldın ve bu sana, daha sıradan arkadaşların arasında aşırı zeki olma ününü kazandırdı.
Dünyanın gerçekten zeki ve yetenekli insanlarıyla
karşılaştırıldığında, zeki değilsin. Bu yüzden seni bu kadar arkadaş canlısı ve
çekici buldum, şüphesiz; çünkü zeki insanlar--özellikle kadınlar--bir seferde birkaç saatten fazla nadiren arkadaş canlısı olurlar. Sana
o en büyük dostluğu test ettim--aylarca süren seyahat arkadaşlığı. Ve seni zamanın sonunda başlangıcından daha çok sevdim.

Boşanma mahkemeleri için ne kadar daha az meşguliyet olacağını ve nişan öncesi bir seyahatin yerleşik bir geleneğinden ne kadar çok "belirsiz bir şekilde ertelenmiş" nişan duyurularının ortaya çıkacağını sık sık düşündüm!

Eğer aşık olan genç bir erkek ve kadın, bir refakatçiyle (bir veya iki kaynana şeklinde) iki veya üç ay seyahat edebilselerdi,
avukatlar çok fazla kar kaybederdi; ancak ırk intiharından korkuyorum.
Hastane veya iskambil masası dışında hiçbir şey, seyahat gibi insanların gerçek özelliklerini ortaya çıkarmaz.

Vapurların ve trenlerin sinir bozucu gecikmeleri ve yetkililerin, nedeni sorulduğunda daha da sinir bozucu olan tepkisizliği, bir çift sevgilinin bile sabrını ve öfkesini test edecektir. Seyahat edenin zaman zaman ikisini de kaybetmesi şaşırtıcı değil, ancak kaybetmemesi takdire şayan. Ben bir dinamit yığınıyken, patlamaya ve duygusuz, iletişimsiz kondüktör ve frenciyi uzayda bir yolculuğa göndermeye hazırken, Kaliforniya'dan geldiğimizde o uzun gecikmeyi yaşadığımızda, senin ne kadar sevimli olduğunu hatırlıyorum. Seyahat eden halkın bu tür gecikmeleri açıklaması gerekir, ancak Amerika'daki demiryolları, yaptıkları veya yapmadıkları şeyler için kimseye, hatta Tanrı'ya bile hiçbir açıklama borçlu olmadıklarını hissetmeye başladılar. Ben bu tür boş düşüncelerle canlılığımı ve soğukkanlılığımı kaybederken, sen gergin seyahat edenleri parlak anlatımların ve hazırcevaplığınla eğlendiriyordun. İki yılın sonunda evlenmeye söz verdiğin o şanslı adam, sende seyahat için ne kadar çekici bir arkadaş bulacağından habersiz. Evliliğin sorumluluklarını üstlenebilecek kadar gelişmeden önce, bir öğretmen olarak iki yıla daha ihtiyacın olduğunu söylemen ilginç. O zaman yirmi yedi yaşında olacaksın:--bu, ortalama bir Amerikalı kızın en
ilginç olmaya başladığı ve ilk kez fiziksel olarak olgunlaştığı yaştır.

Ve çocuklarınız, ergenlik çağında anne olmuş olsaydınız olacağından daha fazla zihinsel olarak donanımlı olacaklardır.

Genellikle dünyadaki zeki insanlar çok genç ebeveynlerden doğmazlar; gençliğin fiziği, olgunluğun da çocuklara beyin verdiğini göreceksiniz.

Benlik saygınız hakkında akıl yürütme trenimi henüz bitirmedim. Her zaman
üstlendiğin her şeyi yapabileceğine inandığın için,
iyi bir okul öğretmeni olamayacağın iddiamla harekete geçtin, bunu denemeye kalkıştın. Biraz
gururunu incittim ve beni haksız çıkarmaya kararlıydın.
Kendini küçümseyen ve aşırı hassas olsaydın, söylediklerim seni
o çaba alanından
döndürürdü. Ve bu arzu edilen bir sonuç olurdu,
çünkü herhangi bir girişimden
döndürülebilen biri _döndürülmelidir_.

Ben hala dünyanın senin tasarımcılar ve terziler listesine girmemenle
harika bir sanatçıyı kaybettiğini düşünüyorum. Ama bir öğretmen olarak başarını
engelleyecek hatalarımı anlatmam seni
bunları aşmaya yönelttiğinden, düşündüğün işte devam ettiğin için gururlu ve mutluyum. İyi terzilerden daha çok iyi öğretmenlere ihtiyaç vardır.

Ve sen her zamanki gibi tatlı ve çekicisin, bana çocukların ve ebeveynlerin arasındaki popülerliğinin büyük ölçüde benim mektubum sayesinde olduğunu söylüyorsun.

Bana diğer tüm öğrencileri, ilgi alanlarını kıskanarak sana bu kadar sorun çıkaran genç kız hakkında yazdıkların beni üzüyor. Sana olan bağlılığı o hastalıklı tipte, çok sağlıksız ve kendi huzuru ve tüm arkadaşlarının huzuru için çok tehlikeli. Annelerin erken bebeklikte bu tür özellikleri alıp sabırlı ve pratik yöntemlerle yok etmemeleri talihsizlik. Bunun yerine, bu anne, diğer birçokları gibi, küçük kızının hastalıklı eğilimi nedeniyle kayırılması ve pohpohlanması gerektiğini düşünüyor.

Bencilliği, kıskançlığı, açgözlülüğü ve histeriyi sevgi dolu bir doğayla karıştırıyor.

Bu annenin size gururlu bir gülümsemeyle, "Allie her zaman sevdiği herkesin tüm ilgisini ister ve
arkadaşlarını paylaşmaya dayanamaz. Evde hep böyleydi. Küçük kardeşini
hiçbir zaman spazm geçirmeden sevemezdik. Ve
onun önünde diğer çocuklara ilgi gösterme konusunda dikkatli olmalısınız. Bu sadece kalbini kırıyor - çok hassas." dediğinde hissettiklerinizi hayal edebiliyorum.

Ah, anneler, anneler, ne düşünüyorsunuz, ellerinize verilen işe karşı bu kadar kör olmak mı?

Bu sapkın genç zihin üzerinde çalışmak için nispeten az zamanınız var: ama hiçbir koşulda onu kayırmayın ve ne sahneler çıkarırsa çıkarsın, hak ettiklerinde diğer çocuklara övgü ve şefkat göstermeye devam edin. Ebeveynlerinin mahalledeki önemi ve babasının okul yönetimindeki gücü sizi endişelendirmesin. Devam edin ve çocuk ve genel olarak okul için en iyi olanı yapın. İnançlarınızdan asla bir santim bile sapmayın. Allie'yi bir gün birçok çiçeğin olduğu bir bahçeye götür ve onunla çiçekler hakkında konuş. Tüm farklı cazibelerinden bahset ve bir buket topla. Sonra ona de ki,
"Şimdi, Allie, sen ve ben bu güzel çiçeklerin her birini seviyoruz ve
elinde ne kadar tatlı bir şekilde bir araya geldiklerini gör. Hiçbiri diğerini kıskanmıyor. Her birinin bir yeri var ve orada olmasalardı özlenirlerdi. Buketin hepsine ihtiyacı var. Tıpkı benim de okulumdaki tüm sevgili çocuklara ihtiyacım olduğu gibi ve herhangi birini özleyeceğim gibi. Herhangi bir küçük kızın bir bitkiden daha bencil ve mantıksız olduğunu düşünmek beni utandırıyor, çünkü
küçük kızlar yaratılışın daha yüksek bir düzeyidir ve onlardan bitkilerden veya hayvanlardan beklediğimizden daha fazlasını bekleriz. Hepsi Tanrı'nın bir parçasıdır, ancak
insan krallığı Yaratıcı'nın en yüksek ifadesidir.

"Başka çocuklara karşı böyle kıskançlık gösterdiğinde sana olan saygımı kaybediyorum ve seni onları sevdiğim kadar sevemiyorum. Nazik ve iyi olduğunuzda, sevgimden ve ilgimden payınızı aldığınızda ve başkalarının da payını almasına izin verdiğinizde, sizinle gurur duyuyorum ve sizi seviyorum. Bir bitkinin
güneş ışığına tüm güneşe sahip olması gerektiğini söylediğini varsayalım, bu gülünç ve bencilce olmaz mıydı?"

Onunla yalnızken bu fikre sık sık atıfta bulunurdum ve
aslında bir gün tüm öğrencilerinize yapacağınız bir konuşma için mükemmel bir konu olurdu. Sonra Allie'ye kıskançlığın ne kadar yakışıksız ve sevimsiz olduğunu ve bir erkeği veya kadını başkalarının gözünde nasıl acıma ve alay konusu haline getirdiğini anlatmaya çalışın.

Tanıdığınız, cömert ve geniş görüşlü insanları övün ve okuldayken ruh hallerini kesinlikle görmezden gelin.

Belki zamanla zihnini daha sağlıklı bir bakış açısına uyandırmak için biraz bir şeyler yapabilirsiniz.

Sınıf arkadaşlarından birine olan histerik bağlılığı hakkında bana anlattıklarınız, kızın dikkatli bir rehberliğe ihtiyacı olduğunu anlamamı sağlıyor.

Annesiyle konuşmalı ve çocuğunda bu tür zihinsel durumları teşvik etmemesi konusunda uyarmalısınız.

Kızı meşgul etmesi ve ona bolca açık hava hayatı vermesi için onu teşvik edin ve ona belirgin sevgi gösterilerinin genç kızlar arasında iyi bir davranış olmadığını öğretin. Anne hangi kitapları okuduğuna dikkat etmeli ve başka evlere uzun ziyaretler yapmamalı ve uzun süre misafir kabul etmemelidir. Çocuğun bireysel bağlılığı değil, evrensel sevgiyi
yetiştirmesi gerekir.

Kıza idealler, ilkeler, hırslar verilmeli, yakın arkadaşlar değil, çünkü onun doğası rafine edilmesi ve mükemmel bir çiçek haline getirilmesi gereken
sıradan, yabani bir çiçek gibidir.

Bütün bunlar bir annenin sürekli bakımı, inceliği ve uyanıklığını gerektirir. Bu, küçük kızının talihsiz eğilimlerini ilk kez gösterdiğinde başlaması gereken bir iştir.

Biçimsiz karakteri yeniden inşa etmek için geç kaldınız, ancak bir iyileştirmeye başlayabilirsiniz ve annenin işbirliğini sağlayabilirseniz tam bir oluşum sağlanabilir.

Ve zihinsel telkini sürekli olarak kullanmayı ve çocuğun iddialarınızla olmasını istediğiniz kişi olmasına yardımcı olmayı ihmal etmeyin. Onunla ve onun huzurunda, kendisinde gözlemlediğiniz bencillikten ziyade, genel olarak ruhun sevecenliği ve cömertliğinin cazibesi üzerine sohbet edin.

En ufak bir gelişme belirtisinde ona sıcak övgüler sunun. Ona okşamalarda bulunurken dikkatli olun, çünkü histeriye karşı korunması gerekiyor, sizin açıklamanızdan yola çıkarak söyleyebilirim. Bazı çocuklar için
güneş ışığıdır, diğerleri içinse sis.

Kendinizi Tanrı'nın temsilcisi olarak düşünün, tamamlanmamış işinin sorumluluğunu alın
ve onlara başvurduğunuzda size telkin ve cesaretle yardım etmeye hazır görünmeyen etkileri fark edin.

Genç Bir Arkadaşa

_Günlük Metafizik Düşüncelerle İlgilenen_

Mektubunuz coşkuyla dolu ve iyimserlikle buharlaşmıştı. Bu kadar sağlıklı bir düşünce çizgisine girdiğiniz için mutluyum, çünkü en son görüştüğümüzde sizden daha acil ihtiyacı olan birini tanımıyorum.

Ev sahibiniz olarak, fiziksel rahatsızlıklarınıza sürekli geri dönmenizin sinirlerinizi ne kadar yıpratıcı hale getirdiğini size anlatamam: ve umarım sohbeti daha neşeli konulara çevirmek için sık sık çaba sarf ettiğimde size karşı tamamen duyarsız görünmemişimdir.

Ve şimdi bana bu konunun tüm sınıflarda ve bir veya iki insanın "O'nun adına" bir araya geldiği her durumda ne kadar evrensel olduğunu bulmaktan şaşkına döndüğünüzü söylüyorsunuz.
Tüm iyi Hıristiyan kadınların hastalıklarını ve kendilerinin ve arkadaşlarının geçirdiği farklı ameliyatları anlattığı kilise
dikiş-toplantısı resitaliniz, eğlenceli olduğu kadar üzücü derecede gerçekçi.

Eski teolojinin, Tanrı'nın özellikle hastalık, yoksulluk ve sıkıntı çektiği insanları sevdiği fikrini beslemesi ne yazık! Dünyayı egoist ve bencil sakatlar ve aylaklarla doldurdu,
kendilerinin "Tanrı'nın seçilmişleri" olduğuna inandılar,
ama bunların, bir kez anladıklarında,
kendilerindeki Tanrı gücünün yardımıyla onarılabilecek
kırık yasaların doğal sonuçları olduğunu fark etmediler.

Hristiyanların, sevgi dolu bir Tanrı fikrini, seçilmişlerinin hasta ve fakir olmasını isteyen bir Tanrı ile nasıl uzlaştırdıkları, çözemediğim bir sorundur. Elbette iyisin ve her geçen gün daha da güçleniyorsun, çünkü Tanrı'nın sadece sağlık, zenginlik ve sevgi yarattığını ve tüm çocuklarının zenginliğini paylaşmasını istediğini anlıyorsun.

Zihin baskın bir fikirle dolar dolmaz, daha az önemli olan
hiçbiri orada yer bulamaz.

Tanıdığım bir kadın deniz tutmasından dolayı acı çekiyordu.

Her yıl iki kez okyanusu geçiyordu, ancak bu deneyime alışamıyordu.

Son yolculuğunda, çocuğu denizde geçirdiği ikinci gün tifo ateşiyle tehlikeli bir şekilde hastalandı.

Anne o kadar telaşlıydı ve çocuğuyla ilgili düşüncelerle o kadar doluydu ki, bir an bile deniz tutması hissetmedi. Zihni başka şeylerle
meşguldü.

Şimdi zihnini sağlık ve mutluluğa dair ilahi hakkın bilinciyle doldurdun ve hastalık ve rahatsızlık düşüncesine yer yok.

Ancak eski rahatsızlıkların ve rahatsızlıkların zaman zaman geri döndüğünü hissederseniz cesaretiniz kırılmasın. Zihinsel alışkanlıklarda tam bir değişiklik, bir anda elde edilmesi zordur. Yavaş yavaş büyümekten memnun olun. Bilge bir filozof şöyle demiştir: "Gücümüzü asla düşmeyerek değil, tekrarlanan düşüşlerden sonra ayağa kalkma
ve yolculuğumuza zaferle devam etme yeteneğimizle gösteririz."

İnancınızı tanıştığınız her bireye anlatmaktan kaçının. Bu, inci dizinizi domuzların ayaklarının çiğnemesi için kırmak olacaktır.
Bu gerçeklere hazır olanlar size gerçeği gösterecek ve
o zaman konuşma zamanınız gelecektir. Ve konuştuğunuzda, az konuşun ve
kısa ve öz konuşun.

Bazı şeyleri diğer zihinlerin tek başına incelemesine izin verin. Din ve yaşamın daha yüksek ideallerine hazır olmayan insanlar, onları dinlemeye zorlarsanız, yalnızca teorilerinizi ve inançlarınızı alaya alacak veya onlarla mücadele edecektir.

Kendi yaşam tarzınızla, zihnin koşulları fethetme gücüne dair ifadelerinizi kanıtlamak için belirsiz teorilerin dışında bir şeye sahip olduğunuzu tam olarak gösterene kadar bekleyin. Bugün dünya, zihnin gençliği ve sağlığı geri kazandırma, zenginlik ve başarı bahşetme gücünden yüksek sesle bahseden perişan ve bitkin erkekler ve kadınlarla dolu.

Kendinizi bir yapan
olduğunuzu kanıtlayana kadar, kendinizi sevimsiz ve yorucu konuşanlar ordusuna eklemeyin.

Ve sağlık, refah ve yararlılık kaydınızı gösterdikten sonra bile, sessiz etkinizin söylediğiniz sözlerden daha yüksek sesle konuşmasına izin verin.

Bir filozof sıkıcı hale geldiği an, filozof olmaktan çıkar.

Wilfred Clayborn'a

_Eğitimi ve Mesleği Hakkında_

Sevgili Yeğenim:--İsteğinizi her yönden düşündüm ve sizi hayal kırıklığına uğratmaya karar verdim. Bu, bana koşullar altında yapabileceğim
en nazik şey gibi görünüyor.

İki yıllık üniversite hayatı geçirdiniz ve eminim ki cahil değilsiniz. Dünya tarihinin büyük adamlarının çoğu daha kapsamlı bir eğitim avantajından
yararlanmamıştır. Üniversite eğitiminizi bitirmeniz için size borç vermek, yirmi iki yaşında borç yükü altında hayata başlamanıza yardımcı olmak anlamına gelir. Bir üniversite eğitimini bitirmeye kararlıysanız ve yalnızca bunu yaparak kendinizi hayatın görevlerine hazırlayabileceğinizi düşünüyorsanız, bir yıl boyunca okulu bırakıp öğretmenlik yapmanızı veya çalışmalarınıza devam etmek için yeterli parayı kazanmanızı sağlayacak herhangi bir işte çalışmanızı öneririm. Bu tavsiye size ne kadar zor ve hayal kırıklığı
verici gelirse gelsin, karakteriniz için size verebileceğim tüm paradan daha fazlasını yapacak bir eğitim önerdiğini biliyorum.

Hayata bir borçla başlamanız gerçeğinin yanı sıra, borçlanma alışkanlığı edinme olasılığınız da var.

Yaşamın erken dönemlerinde geçimini sağlamak için borç alan bin kişiden biri bundan faydalanıyor.

Diğer 999'u zarar görüyor.

Başkasının parasıyla bir şey yapmak, dik yürümek yerine başkasının omzuna yaslanmaktır. İyi bir jimnastik egzersizi değildir.

Birkaç yıl önce isteğinizi kabul ederdim.

Ama yaşadığım her yıl, insanların kendilerini geliştirmelerine yardımcı olmak için borç vermenin
kullanılacak son yöntem olduğunu daha da fazla fark ediyorum. Neredeyse
her borç verdiğimde, pişmanlık duyarak yaşadım. Paramı
kaybettiğim için değil (ki bu genellikle gerçektir), ama
arkadaşlarıma olan saygımı
kaybettiğim için.

Beş dolar borç için bana gelen genç bir gazeteci ve yazarın durumunu hatırlıyorum. Kendisini daha önce hiç görmemiştim, ama
kardeşi olan parlak bir oyun yazarının sosyal açıdan tanıdığını
biliyordum.

Genç adam bana New York'a yaptığı yolculukta bir dizi felaketle karşılaştığını ve orada tamamen parasız kaldığını,
kardeşinden hemen hemen her an para gelebileceğini söyledi.

Bunun yanı sıra, yayınlandığında ödenecek işleri alan editörlerden gelen mektupları da bana gösterdi.

"Burada kimseyi tanımıyorum," dedi genç adam, "ve bugün, son yirmi beş sentimi kullandığımda, seni umutsuzlukla düşündüm.

"Kardeşimle tanışıklığınızın bir tanışma görevi göreceğini hissettim ve sana görevimi söylediğimde sıkıntılarımı anlayacağından emindim."

Elbette genç adama beş dolar borç verdim. "Bunu istemenin senin için büyük bir aşağılanma olduğundan eminim," dedim, "ve eminim ki geri ödeyeceksin, ancak daha önceki birçok deneyimim, benzer şekilde yardım ettiğim arkadaşlarımın ve yabancıların anılarını sorgulamama neden oldu."

Bir hafta sonra genç adam beni arayıp, aradığından beri öğle yemeği tezgahlarında kendini geçindirmekten fazlasını yapamadığını, ancak yakında günlük bir gazetede bir pozisyon elde etmeyi umduğunu söyledi.

Bu on yıl önceydi. Genç adam, geçen gece tiyatroda tam karşımda bir orkestra koltuğunda oturuyordu ve giyim
kusursuz bir şekilde günceldi. Arkadaşının kostümünden,
arabasının dışarıda beklediğini tahmin etmeliyim.

Genç adam beni tanımamış gibiydi ve şüphesiz bahsettiğim olay
hafızasından kaçmıştır.

Muhtemelen ben ona küçük kredilerle yardım eden yirmi kişiden biriydim.
Genç adam,
her şehirde yoksullara yardım etmek için örgütlenmiş olan topluluğa,
kapımdan hayal kırıklığına uğrayarak gönderilerek başvurmak zorunda kalsaydı, bu çile gururunu o kadar incitecekti ki,
şüphesiz olduğu gibi profesyonel bir borçlu olmayabilirdi.

Benzer nitelikte sayısız vaka anlatabilirim. New York'un milyonerleri arasında birkaç sezon boyunca Fransızca'nın moda öğretmeni olan bir adam, tüm müşterilerinin
kendisinin karısına tıbbi tedavi sağlayabilmesi için
bir kredi için bana başvurdu.

Sonbaharda geri ödeyecekti. Bunun yerine, bana daha sonra acil ihtiyaç ve birkaç ay içinde kendisine para geleceğine dair
görüntülenen kanıtla ilgili çok daha üzücü bir hikayeyle geldi. Üzüntümle, verdiğim kredi, kızının düğününde arkadaşlarına bir ziyafet vermek için kullanıldı,
sonrasında kendini
görünümümden siliverdi.

Kısa süre sonra Avrupa'yı dolaşan bir kadına verilen mali yardım,
geri ödeme getirmedi. Adresi "Russell Square
Hotel, Londra" olan güzelce kazınmış kartı, belki de gravürcüye ödenen
faiz parası yerine bana ulaştı.

Genç bir adama küçük bir iş kurması için verilen para,
düğün masrafları için kullanıldı ve beş yıllık bir ara ondan hiçbir haber alamadı.
Zavallı ve aşağılık varlıklar, gerçekten de borçlanma alışkanlığının kurbanı oluyorlar. Pişman olduğum şey, yerine konulabilecek bir şeyin kaybından ziyade, insanlığa olan inancımın parçalanması ve kalbimin
acımasıdır. Size bu olayları anlatıyorum ki, borç verme işini bir arkadaşa veya akrabaya karşı bir tür kabalık olarak görmeye nasıl geldiğimi fark edesiniz.

Hasta veya aşırı yüklü bir adama veya kadına bir morfin tozu vermekten sadece bir adım uzaktadır.

Uyku ve dinlenme gelir, ancak alışkanlık onda bir oranında yaşam boyu oluşur.

Borç verme işindeki hayatımın mutlu deneyimleri, sorulmayan borçlar teklif ettiğim ve geçici talihsizlik uçurumunun üzerinden köprüler olduğu kanıtlanan, değerli bir kadın ve erkeği bekleyen başarıya giden iki olaydı. Gerçekten hak edenler nadiren borç ister. Bu mektuptan, seni üniversiteye kadar götürecek miktarda bir çek almanın ne kadar büyük bir zevk olduğunu hayal edebiliyorum.

Ama derslerini bitirdiğinde, yapmak istediğin ve yapman gereken o kadar çok şey olduğunu fark ederdin ki, borç, başkasından borç almak dışında, kaldıramayacağın kadar ağır olurdu.

Eğer öyle olmasaydı, ilişkimizin gerçeğini ve bana borçlu olduğun miktar olmadan da bolca param olduğuna olan inancını dayatmış olurdun: ve böylece dünyadaki işe yaramazların büyük ordusuna katılırdın.

Her zaman hatırlaman gereken bir şey var:

İki varlık arasındaki kan bağı ne kadar yakın olursa olsun, ikiz bile olsalar, her ruh dünyaya tek başına ve üzerinde çalışılacak ayrı bir yaşam kaderiyle gelir.

Kaderimi maddi bağımsızlığa göre ayarladıysam, bu sana bir pay hakkı vermez. Sana yardım etmem benim için en iyisi gibi görünüyorsa, bunun nedeni kan bağının bunu bir görev haline getirmesi değildir. Kazanılmayan paranın, baba tarafından oğula veya kıza verildiğinde bile, bir tür lanet olduğuna inanmaya başladım.

Bireysel gelişimi sakatlar. Sadece kazanıldığında para kutsanmıştır.

Gelecekteki mesleğinizle ilgili olarak, herhangi bir mesleğe karşı özel bir sevgi hissetmediğiniz ve birkaçına doğru yarı yarıya bir eğiliminiz olduğu için asla başarılı olamayacağınız fikrinize katılamıyorum. Büyük dahiler genellikle bir çalışma veya işe karşı tutkuyla
tükenirler, ancak kaza veya zorunluluk onlara bir fırsat verene kadar ne yapmaya uygun olduklarını bilmeyen birçok büyük adam olmuştur.

Başarı basitçe konsantrasyon ve azim demektir.

İster tamirci, ister avukat, ister doktor veya tüccar olmaya karar verin, yapmanız gereken tek şey tüm zihinsel güçlerinizi seçtiğiniz hedefe odaklamak ve sonra içeriden ve dışarıdan tüm güçleri çağırarak ona ulaşmanıza yardımcı olmaktır.

Elbette, özel yetenek gerektiren bir meslek seçmeniz aptallık olur. Ne kadar yoğunlaşırsanız yoğunlaşın ve kendinizi ne kadar adarsanız adarsanız adasanız, asla büyük bir şair, büyük bir sanatçı veya büyük bir müzisyen olamazsınız.

Yaratıcı dehanız yok.

Ama hukuk, tıp, mekanik veya ticaret konularında, iyi beyniniz ve adil eğitiminizle, fethedebilirsiniz.

Yirmi dört saatte pusulanın dört noktasına giden rüzgar gibi birinden diğerine savrulduğunuzu söylüyorsunuz.

Ama çok gençsiniz ve bu sizi yıldırmamalı.

Yalnızken, dört mesleği sessizce düşünmek ve sabahın erken saatlerinde kendi başınıza oturup rehberlik istemek iyi olur. Sonra, bir karar verdiğinizi hissettiğinizde, hiçbir şeyin sizi bu karardan alıkoymasına izin vermeyin.

Tüm çalışmalarınızı ve düşüncelerinizi bu kararı ilerletmeye yönlendirin.

Kendinizi seçtiğiniz alanda en büyük başarıya ulaşmış olarak düşünün ve bu amaç için çalışın.

Başarısız olamazsınız.

Eğer dışarıdan en iyi yolu takip etmek için ışık istiyorsanız, iyi bir frenolog bulmanızı ve kafanızın dikkatlice okunmasını tavsiye ederim. Oluşumu ve organlarının gelişimi, en büyük gücünüzü hangi yönde bulacağınızı ve özellikle nerede dikkatli olmanız gerektiğini gösterecektir. Ancak frenologunuz size zayıf bir iradeye sahip olduğunuzu söylerse, bu _her zaman_ zayıf bir iradeye sahip olmanız gerektiği anlamına gelmez. Bu, onu konsantrasyonla güçlendirmeniz gerektiği anlamına gelir. Frenoloji, el falı ve astrolojinin altında yatan büyük bir gerçek vardır; ancak onların kararlarını kesin ve değişmez olarak kabul etmek gülünçtür ve doğru bir şekilde uygulanıp anlaşıldığında yapabilecekleri iyiliği görmezden gelmek akıllıca değildir. Haziran başında doğduğunuzu hatırlıyorum. O dönemde doğan bir çocuk üzerindeki gezegenlerin etkisi hakkında yeterince bilgim var ve sizin özellikle İkizler doğasına, yani aynı anda iki şey yapmak isteyen ikiz doğasına, meyilli olduğunuzu söyleyebilirim. İçeride kalıp dışarı çıkmak, kitap okumak ve tenis oynamak, yüzmek ve kumda oturmak istersiniz. Daha sonraki yaşamınızda, bekar kalıp evlenmek, seyahat edip evde kalmak isteyeceksiniz, tabi ki _şimdi_ küçük ve büyük konularda size sürekli sunulan iki yoldan birini seçmeye başlamadığınız sürece.

Kendinizi iki dürtü arasında gidip gelirken hissettiğinizde, hemen kendinizi ele alın, tercih edilen yola karar verin ve devam edin. Astrolojik eğilimlerinize hakim olun, onlar tarafından
egemen olmayın. Frenolojik haritanızda sergilenen zayıflıklarınıza hakim olun ve güçlendirilmesi gereken beyin hücrelerini geliştirin ve istenmeyen niteliklerin gücünü onlara yiyecek veya hoşgörü vermeyerek azaltın.

Kendinizi olduğunuz gibi anlamak ve sonra devam edip kendinizi olmak istediğiniz şeye dönüştürmek harika bir şeydir.

Bir marangoz bir ev inşa etmeye başladığında, hangi araçların ve hangi malzemelerin kendisinin olduğunu bilir. Eğer kırık bir alet varsa, onu başkasıyla değiştirir ve eğer malzemesi yoksa onu temin eder.
Ama genç adamlar kendi ekipmanları hakkında hiçbir bilgi sahibi olmadan gelecek ve servetler elde etmek için yola koyulurlar.

Kendi en güçlü veya en zayıf özelliklerini bilmezler ve onları bekleyen cazibelere ve engellere hazırlıksızdırlar.

Kendi yüksek ve düşük eğilimlerinizin bir tahminini oluşturmanıza ve hangi meslek koluna en uygun olduğunuza karar vermenize yardımcı olması için tüm okült bilimlerin yardımına başvurmanızı tavsiye ederim.
Daha sonra,
toplanan istatistikleri kendi kendiniz hakkındaki
fikrinizle karşılaştırdıktan sonra, karakterinizi olmasını istediğiniz şeye dönüştürmeye devam etmelisiniz.

Bu çalışma, borçlanarak kazanılan basit bir üniversite çalışması rutininden sizin için on bin kat daha karlı olacaktır.

Kendinizi tanımak, Virgil'i tanımaktan çok daha iyi bir bilgidir. Ve kendinizi
yapmak, başkasının sizi
yapmasından bir milyon kat daha iyidir.

Bayan Elsie Dean'e

_Abartma Alışkanlığı Hakkında_

Yeğenimle buraya ziyaretiniz sırasında sizinle çok ilgilenmeye başladım.

Zoe size olan sevgisinden sık sık bahsetmişti ve şimdi sizinle kişisel olarak tanıştığım için onun hislerini kolayca anlayabiliyorum.

Anneniz yok ve babanız, birçok Amerikalı baba gibi, iş hayatına dalmış, neredeyse bir yabancı gibi görünüyor. En sadık
babalar bile kızlarını nadiren anlar.

Şimdi, bir anne rolü üstlenip bugün size yazmak istiyorum, tıpkı bana ait olan diğer birçok
nimetle birlikte bir kızıma yazacağım gibi.

Sizden daha güzel, daha sevimli veya daha zeki bir kız isteyemezdim, ayrıca sizden daha nazik veya daha özverili bir doğaya sahip olanını da isteyemezdim.

Siz sevimli, eğlenceli, çalışkan ve zarifsiniz.

Ama ortadan kaldırılması gereken bir kusurun var, ya da en azından yönlendirilmesi gereken bir eğilimin.

_Konuşmada abartma alışkanlığı_.

Küçük, eğlenceli ya da heyecan verici olayların, senin tarafından anlatıldığında muazzam öneme sahip olaylara dönüştüğünü fark ettim.

Kısa açıklamaların tekrarlandığında büyütüldüğünü ve nutuklara
benzediğini fark ettim.

Küçük olayları daha ilginç hale getirdiğini ve önemsiz sözcüklerin dilinin altında şiirsel bir anlam kazandığını itiraf ediyorum.

Ayrıca, abartılarınla ​​hiç kimseye haksızlık etmediğini ya da kimseyi incittiğini de itiraf ediyorum - kendin hariç.

Zoe bana sık sık, "Elsie'nin hayal gücünün en sıradan olaya bile nasıl bir hale kattığını" söylerdi ve tüm arkadaşların senin konuşmada bu abartma alışkanlığına sahip olduğunu bilir.

Şimdi, genç kızlığında, bu hafifçe "Elsie'nin yolu" olarak kabul edilir. Daha sonra, olgunluğunuzda, korkarım ki daha sert bir adla anılacak.

Hayatınızın kız şakaları ve şakalaşmalarından daha büyük konuların zihninizi meşgul ettiği bir zamana geldiğinizde, olayları ve konuşmaları daha kesin bir şekilde tanımlamanız gerekecektir.
Bunun yanı sıra, doğmamış çocuklarınızın mirasını da göz önünde bulundurmanız gerekir.
Bir zamanlar aynı canlı hayal gücüne sahip olan ve
hayatı boyunca kontrolsüzce devam etmesine izin veren küçük bir kız tanımıştım. Evlendi ve oğlu,
bugün, tamamen ince ahlaki duyulardan yoksun. O, gerçeği söylemekten aciz, zihinsel bir
ucube. Yalanları çok ve çeşitlidir ve adı, yalanın eşanlamlısıdır. Gerçek olarak,
aslında hiç katılmadığı
en harikulade başarıları anlatır ve
hiçbir zaman, bir romanın sayfaları dışında
ziyaret etmediği sahneleri ve yerleri anlatır.

Ahlaki duygusunun eksikliği annesinin hayatını mahvetmiştir ve annesi,
onun yalnızca kendisinin abartılı bir versiyonu olduğunun tamamen farkında değildir.

Sanırım, kural olarak, sahip olduğunuz bu tür hayaller edebi
zihne aittir. Dikkatinizi hikaye yazmaya çevirmenizi tavsiye ederim ve bu meslekte romantik eğilimleriniz için bir çıkış yolu bulacaksınız.

Bu arada kendinize dikkat edin ve konuşmanızı kontrol edin.

Kesin olmayı öğrenin.

Küçük konularda gerçeği söyleyin ve kendinize
görünüşte zararsız abartılı yalanlara kapılma izni vermeyin.

Bazen tüm gerçeği söylemekten kaçınmamız gerekir, ancak
sessizlikle veya ustaca bir konu değişikliğiyle kaçınmalıyız.
İnsanlar hakkında bildiğimiz tüm tatsız gerçekleri anlatmak zorunda hissetmemeliyiz.

Bir tanıdık hakkında ne bildiğimiz sorulduğunda,
değerli ve övgüye değer özelliklerini söylemek ve
hatalarından hiç bahsetmemek konusunda haklıyız.

Bu nedenle, gerçeğin bir kısmını bastırmak bazen akıllıca ve nazik olsa da, onu çarpıtmak veya gerçekleri yanlış ifade etmek asla gerekli değildir ve asla mazur görülebilir.

Bir gün Zoe ile birlikte araba yolculuğunuzdan döndüğünüzde, bir Yunan yol tüccarıyla yaşadığınız maceranın heyecanıyla doluydunuz.

Hikayeyi anlatırken, yakışıklı seyyar satıcı postanenin çıkışında sizi durdurmuş ve mallarına bakmanızı istemişti.

Reddettiğinde, aşina oldu, Zoe'nin güzelliğine iltifat etti ve ona sahip olduğu belirli bir dantel şalı yüzüne
örtülürse karşı konulamaz olacağından emin oldu.

Sonra arabayı tekerleğiyle takip etti ve evimin kapısına kadar "göz



çıkarmaya" ve iltifat etmeye devam etti, orada kovalamayı bıraktı.

Daha ileri araştırmalara göre, gerçek şu ki, adam şala ve güzel bir yüze yakışmasına atıfta bulunarak basit bir ticari iltifat etti, tekerleğine bindi ve tesadüfen sizin ve Zoe'nin gittiği yöne doğru
gitti.

Yine, Zoe ile bir araya gelen kişi arasında, duyma şansına sahip olduğum bir tür nüktedanlıktan bahsettin ve iki kısa cümleden, çok eğlenceli ama çok da gerçek dışı, küçük bir broşür çıkardın.

Hem Zoe hem de arayanı için iltifat niteliğindeydi, ancak gerçekleşen konuşma bu değildi ve bu nedenle doğru değildi.

Bunlar önemsiz olaylardır, ancak bunlar saman çöpleridir, rüzgarın kesin olmayan bataklıklardan estiğini söylerler -- gerçeğin dağlarının tepelerinden değil.

Bir kadın mutlak doğruluğun büyük değerini bir kez yitirdiğinde,
ruhunun berrak aynasını bulanıklaştırmış olur.

Tatlı genç dostum, kendini _gerçeklerle_ besle ve
şu an yeterince zararsız ama geleceğin için tehlikeli olan bu eğilimi tedavi et.

Dilini, _iki_ demesi gerekirken _beş veya altı_ dememeye, _inç_ demesi gerekirken _yarda_ dememeye dikkat et.

En küçük konularda bile, kesin olma alışkanlığını edin.

Bugün sana mantıksız gelse bile, bu tavsiye için bana bir gün teşekkür edeceksin ve unutma, seni sevmeseydim ve senin iyiliğin için endişe duymasaydım, sana böyle tavsiyede bulunma özgürlüğünü veya zahmetini almazdım.

Sybyl Marchmont'a

_Kökenini Öğrenen Kişi_

Umutsuz mektubun önümde duruyor. Keşke burada olsaydın, canım
çocuğum, kalbimden yazmak yerine konuşabilseydim. Uzun
süredir saklı olan sırrın sana ifşa edilmiş olmasından ve
böylesine
aşağılık bir şekilde ifşa edilmiş olmasından dolayı üzgünüm.

İsimsiz bir mektup her zaman bir yılanın zehrini taşır.
Senin geçmişini uzun zamandır biliyorum, ancak dünya genel olarak seni, henüz bir haftalıkken evlat edinen Bay ve Bayan Marchmont'un gerçek kızı olarak
inanıyordu. Hiçbir kız, bu iyi insanların sana verdiğinden daha fazla sevgi veya daha iyi bir bakım görmedi. Bayan Marchmont kalbinde her zaman senin tarihini boş veya kötü niyetli bir dudaktan öğrenebileceğin korkusuyla yaşadı ve ölmeden önce, eğer o an gelirse, ki artık geldi, senin teselli edici arkadaşın olmam için bana yalvardı.

Annenin en yakın arkadaşı olarak, acının kritik anlarında bana dönmen doğaldır. Ve bu isimsiz iddianın doğruluğuyla ilgili sorularına cevaben, bildiğim her şeyi sana anlatacağım.

Senin annen iyi doğmuş ve çok güzel ve çekici bir kızdı.
Yabancı kanlıydı ve ailesi, yabancı geleneklere göre,
on yedi yaşındayken, olgun yaşlarda ve çekici olmayan bir kişiliğe sahip, ama biraz da serveti olan bir adamı onun için seçti. Aile bir liman kasabasında yaşıyordu ve annen, hükümette görev alan genç bir denizcinin dikkatini çekti. Aralarında yoğun ve kontrol edilemeyen bir aşk
başladı. Anneniz, Tanrı'nın büyük cinsel çekim yasası, amacı ve sonuçları hakkında bilgisiz bırakılmıştı ve o, aniden uyanan duygularının denizinde çekilen yeni doğmuş bir bebek gibiydi. Annenizin, sevgilisiyle limana bir sonraki varışında kaçması kararlaştırılmıştı. Annenizle yaptığı bir görüşmenin ardından çıktığı yolculuk sırasında tüm planlar onun tarafından yapılacaktı. Denizde kayboldu ve gemideki herkes onunla birlikte yok oldu. Bay ve Bayan Marchmont, sizin doğumunuzda tesadüfen orada bulunuyorlardı. Bay Marchmont bir çocuk özlemi çekiyordu ve trajik hikayeyi annenizin ailesinin doktoru aracılığıyla duydu ve o ve karısı sizi evlat edinmeye ve Amerika'ya götürmeye karar verdiler.

Doğum hikayenizi Bayan Marchmont ile paylaşan tek arkadaşım bendim. Diğer arkadaşları onun bir çocuğu evlat edindiğini biliyordu ve tabii ki bir süre her türlü söylenti dolaşıyordu. Bay Marchmont'un yeğeni, hatırladığım kadarıyla, özellikle dost canlısı değildi, çünkü sizin evlat edinilmenize kadar amcasının mirasının varisi olduğunu düşünüyordu.

Yaklaşık üç yıl önce, sizin doğduğunuz liman kasabasındaydım ve anneniz hakkında sessizce soruşturmalar yaptım. Yakın zamanda öldüğünü ve geride bir koca ve üç çocuk bıraktığını öğrendim. Çocukları
aradım ve onları son derece ilgisiz ve sıradan buldum.
Tanıştığım ve incelediğim en büyük kız. Görünüşü sade ve sıradandı ve diğer çocuklar sıkıcı ve çekici değildi.

Koca, büyükanne ve büyükbabanız tarafından seçilen yaşlı adamdı. Annenizin hayatında ikinci sırayı nasıl kabul ettiğini ve bu trajediden haberi olup olmadığını, akıllıca olduğunu düşündüğümden daha fazla soru sormadan öğrenemedim.

Fakat bu anlatımla zihninize kazımak istediğim şey, _kendi ilahi aşk mirasınız_, size fiziksel güzellik, zihinsel güç ve nadir kalp ve ruh nitelikleri bahşeden miras. Yaratıcı tarafından sizin kadar bahşedilmiş çok az kadın tanıyorum. Çok az genç kız tanıyorum -aslında, tek bir kız bile yok- bu kadar memnuniyetle ve gururla bir kız olarak sahipleneceğim veya sizin gibi bir kız olmasını isteyeceğim.

Kendini aşağılamanın, umutsuzluğun ve dünyada olmana dair pişmanlığın vahşi ifadeleriyle dolu mektubunu okuduğumda, sanki orada olma hakkın yokmuş gibi
inandın, kendi kendime üvey kız kardeşinin donuk yüzünü ve itici kişiliğini
gözümde canlandırmaktan kendimi alamadım, şüphesiz ki senin yeryüzünde senden daha büyük bir hakkı olduğuna inandığın çocuk. Şimdi toplum insanlar için yasal ve doğru olduğuna karar verdiği her neyse, Tanrı'nın da kurallar koyduğunu ve insan kurallarının mükemmel olarak kabul edilebilmesi için önce bu kurallara uyulması gerektiğini unutmamalısınız.

Tanrı'nın insan türünün yayılmasıyla ilgili ilk yasası şudur:
_anne, dünyaya en yüksek türden bir çocuk vermek için en üstün ve egemen bir duygu tarafından yönetilmelidir.

Anneniz babanızı tüm kalbi ve ruhuyla severdi. O, dünyadan habersiz genç bir kızdı. Sevgilisini gerçek eşi olarak görüyordu ve sadece onu akılsız ve aşağılık düşünceli ebeveynlerin düzenlediği mutsuz kaderden kurtaracağı saate kadar yaşadı.

Babanız onu seviyordu ve Tanrı'nın gözünde, kanunun ruhsuz ve sevgisiz töreninin onu ve yasal kocasını daha sonra yaptığından daha gerçek birer karı kocaydılar.

Ebeveynlerinizin, en iyi gelişimi arayan her dengeli insan için gerekli olan özdenetimden yoksun olması büyük bir talihsizliktir. Bu yasa dışı doğumun gölgesinin hayatınız üzerinde dinlenmesi üzücü bir şeydir.

Ama bugün sizin olduğunuz kişi veya kız kardeşinizin olduğu kişi ve sevgisiz evliliklerden doğan binlerce çocuğun olduğu kişi olma seçeneği bana verilseydi, seçimimde bir saniye bile tereddüt etmezdim.

Toplumda herhangi bir düzeni sağlamak için dünyanın evlilik yasalarına ihtiyacı vardır.

Akıllıca yetiştirilmiş ve dengeli bir kadın, yasal kocası için kendini kadınsı bir
yedekte saklayacaktır.

Annen, bir anlık zayıflık ve özdenetim kaybıyla, kendi hayatına sonsuza dek bir leke, senin hayatına ise bir gölge bıraktı.

Ama bir an bile kendini, ruhsal krallığın tüm zenginliğine sahip, Tanrı'nın bir çocuğu olarak düşünme, burada yasanın senden sakladığı her neyse.

Sen sevgiyle meşrulaştırıldın, kız kardeşin yasayla meşrulaştırıldı. O, cennetin gözünde gayrı meşru, sen ise dünyanın gözünde.

Güzel doğanın ve güzel niteliklerinle mutlu ol ve bunları umutsuzlukla veya karamsarlıkla mahvetme.

Kendini, yılan ortaya çıkmadan önce, iki ruhu yönetmek için sevgi yasasından başka yasa olmadığında, Adem ve Havva'nın bir çocuğu olarak düşün, karşı konulamaz bir çekimle bir araya getirilmiş.

İki insanın en iyi ve en yüce nitelikleri senin doğanda buluşur ve karışır. Her şeyin yüce Yaratıcısı, kadını sevimli ve çekici kılan her şeyle seni bahşetmişken, seni aşağılık bir çocuk olarak mı görüyor sanıyorsun?

İlahi mirasına uygun yaşa, sevgili kızım. Dünyayı, içindeki varlığınla daha iyi hale getir ve acını, hayatın acılarıyla yüzleştiklerinde zayıf pişmanlar olmak
istemiyorlarsa, tüm insanların geliştirmesi gereken o teslimiyet ve felsefeyle taşı.

Dünyaya gözlerinin içine bak ve utanma.

Annenin nefret ettiği adamla evlenmesi ve nefretle gebe kalan çocukların doğumu, benim aklımda, senin doğumundan daha fazla utanç gerektiren eylemlerdi. İkisi de onun için talihsizlikti, çünkü ancak düzenli, kontrollü ve yasal bir hayat yaşayarak herhangi bir insan dünyada mutluluk veya öz saygı bulabilir.

Ancak güdülerin ve dürtülerin yakın analizine geldiğimizde, dünyanın kınadığı birçok eylem, onun yüksek sesle alkışladığı diğer eylemlerden çok daha az kınanabilirdir.

Çevremizdeki engin manevi alemlerden nadiren güzel olan niteliklerinizi aldınız. Gidin ve bunları insanlığa verin.

Güçlü olun, iyi olun, cesur olun, mutlu olun.

Hiç kimse ve hiçbir şey size kendi zihninizden başka zarar veremez.

Karşılaştığımız dünya, yalnızca kendi güçlü inançlarımızın bir yankısıdır. Kendinize mutlak saygı gösterin, kendinize kesinlikle inanın ve dünya size saygı duyacak ve size inanacaktır.

Her saat kendinize "Ben Tanrı'nın ilahi yaratığıyım" deyin ve hiç kimse gözlerinizin içine bakıp bundan daha az bir şey olduğunuzu söylemeye cesaret edemez.

Sonsuz sevginin kolları sizi sarar - korkmayın.

Bayan Diana Rivers'a

_Gazeteci Olarak Kariyer Düşünen Genç Bayan_

Gelecek planlarınızla ilgili ilginç mektubunuz bu sabah elime ulaştığından beri düşüncelerimi
besledi.

Bir yıl önce misafirim olduğunuzda bana küçük bir kafesteki büyük bir kuş gibi hissettiğinizi
söylediğinizi hatırlıyorum. Kanatlarınızı her açmaya çalıştığınızda parmaklıklarla
yaralanıyordunuz. Az sayıda görevi ve küçük sorumlulukları olan ev ortamınız, kiliseniz ve hayır kurumlarınız, tüm hayati güçlerinizi
kullanmanız için size tam fırsat vermede başarısız oldu. O zaman bir kariyer için can attığını biliyordum ve çok geçmeden senden hayatında bir değişiklik olacağını duyuran bir söz geleceğinden emindim.

İki şeyden birini duymaya hazırdım: Yakında evleneceğini veya dramatik mesleğe girmeye karar verdiğini.
Genç ve çekici bir kadın huzursuzlanıp değişime heveslendiğinde, bilinçsizce Kader'e hayatında yeni koşullar yaratması için bir meydan okuma gönderir. "Kader" ailesindeki hiçbir erkek üyenin dünyanın gözünde öne çıkmamış olmasına ve üç kız kardeşin insan ailesinin kaderi üzerinde bu kadar çok güç iddia etmesine rağmen, küçük bir araştırma, Cupid'in yardımını istemeden asla belirgin bir hareket yapmadıklarını kanıtlayacaktır.

Cupid onların başbakanıdır ve hepimiz başbakanların hükümdarların tahtının arkasındaki güç olduğunu biliyoruz.

"Bir şeylerin olması" için hevesli düşüncelerini gönderdiğinde, varoluşunun monotonluğunu değiştirmek için, Kader kızkardeşlerinin, büyük ihtimalle, Cupid'e, insan ailesinde küçük bir isyanı yatıştırmak için yardımına ihtiyaç duyulduğunu telgrafla bildirdiklerini biliyordum.

Cupid'i bir insan kalbiyle meşgul ettiklerinde, Kader kızkardeşlerinin ona daha fazla ilgi göstermelerine gerek kalmaz. Cupid, kalple ilgili işinin bittiğini bildirdiğinde, İstifa Meleği veya Ölüm Meleği görevi
bitirmelidir.

Dikkat dağıtıcı bir şey olarak tiyatroya özellikle düşkün olduğunu bildiğimden, birçok kadının yaptığı gibi, yetenek takdirini
karıştıran bir toplum oyuncusu rolünü deneyebileceğini düşünmüştüm; ve mektubun, bana büyük bir
sürpriz yapmak üzere olduğunu duyurarak başladığında, gelecek sezon, bir yol şirketinde yürüyüş rolünde görünmen için faturalandırıldığını ve "kısa süre sonra" daha büyük şeyler vaat ettiğini duymaya hazırdım.

Ama okumaya devam ettikçe ve kariyerinizin sizi Aşıklar Sokağı'ndan, sahne ışıklarından değil, Amerikan gazete işinin karmaşalı ara sokaklarından ve otoyollarından, röportajlar ve haberlerle başlayarak götürmesi gerektiğini öğrendiğimde, kesinlikle şaşırdığımı itiraf ediyorum. Önümdeki mektubunuzdan alıntı yapmama izin verin.

"Çalışma yeteneğim dışında yeteneğim olduğunu sanmıyorum. Bildiğiniz gibi, bugünlerde kullanılan ifadeyle, iyi eğitimliyim. Her zaman izlenimlerimi ve fikirlerimi iletmenin kalemle ifade etmeyi kolay bir yol olarak buldum.

"Gözlemliyorum ve keskin bir mizah anlayışım var ve (insanlar bana öyle söylüyor) hoş bir kişiliğim var. Doğru giyinmenin değerini biliyorum ve aşırı hassas değilim. Yani, ilk reddedilişte pes edecek biri değilim. Gerçek Amerikan ruhuna sahibim, bu da kendimi herkes kadar iyi hissetmemi sağlıyor ve ailemin bu izlenimi güçlendirdiğini biliyorsunuz. Bu nedenle, bana öyle geliyor ki
bir dereceye kadar başarılı olmam imkansız. İnsanlara ve işlevlere giriş yapacağımdan eminim ve gördüğüm ve duyduğum şeyleri çekici bir biçimde anlatabilirim.
Ne kadar zor olursa olsun hiçbir görevden çekinmeyeceğim ve hiçbir engel karşısında durmayacağım.

"Bir muhabir ve muhabir olarak başarılı olmaya kararlıyım ve bu alanda bir şey başardıktan sonra
editörlük pozisyonuna bakabilirim; ve kim bilir, belki de verimli hayal gücüm,
bana kesinlikle gelecek deneyimlerle birleşince, dünyanın beklediği büyük Amerikalı
romancıyı geliştirebilir?"

Bunların hepsi ilginç ve takdire şayan akıl yürütmeler.

Ancak, dünyanın çoğunu görmüş ve çeşitli genç kadın yazarlar, muhabirler ve muhabirlerin çoğunu tanımış biri olarak, mesleğinizin konusunu sizinle tartışmak istiyorum. Belki de, başarının sansasyonellikle elde edilmesi gerektiğini düşünen bir editörün kışkırtmasıyla, kaleminizi kılıçtan daha güçlü değil, daha acımasız hale getirmek isteyebilirsiniz.

Bir zamanlar, ev sahibinin daveti olmadan, bir dizi ünlü insanın toplandığı bir sosyal etkinliği "yazmak" için gelen genç bir kadınla tanıştığımı hatırlıyorum. İşvereni onu eve göndermiş, ona
adil veya kötü yollarla bir giriş
almasını söylemişti; ve iyi giyimli ve tavırları sakin olduğu için,
sevimli bir ev sahibi tarafından iğrenmemişti. Bu hanım,
muhabirin geçimini sağlayacak bir işi olduğunu ve insanların kopya için
malzeme sağlamaya istekli veya isteksiz olmaları nedeniyle ya yardıma ya da engele maruz kalması gerektiğini anlamıştı. Genç kadının "edebi" olduğunu öğrendikten sonra,
birkaç dakika yanında durup işinin niteliğini sordum.

Genç kadın, "Doğrusunu söylemek gerekirse, insanlar, özellikle kamusal yaşamdaki insanlar hakkında
bir sürü tatsız ve iğrenç şeyler yazıyorum.
Çalışmalarımı alan editörler bu tür şeyleri
alacaktır. Daha iyi şeyler
denedim ve onlara
dokunmazlar. Bu yüzden onların istediği şeyleri yazmaya mecburum. Geçimimi
sağlamalıyım." diye cevapladı. Söz konusu "şeyleri" okuduğumda, yazarın "geçimini sağlamak zorunda" iddiasından şüphe etmeye meyilliydim.
O ve onun gibiler var olmaktan çıkarsa dünya daha iyi bir yer olurdu.
Alay, yalan ve ima, genç kadının edebi tarzının önde gelen özellikleriydi. Kostümler ve kişilikler
karikatürize edildi ve konuşmalar ve eylemler yanlış ifade edildi.
Bu kadar cesur bir kelimeyi hak etmek için fazla korkakça olmasaydı, tüm makale iftira niteliğinde olurdu.

Herhangi bir erkek veya kadının böyle bir habercilik işinin zorunluluktan yapıldığını iddia etmesi işe yaramaz. Şantajcı ve yankesici, gazetenin gizli bir kalem silahıyla maskeli katili kadar bu savunmaya hak sahibidir.

Eğer herhangi bir editör sizden bu habercilik tarzı stiletto işini yapmanızı isterse, böyle bir işverenin talep ettiği şeyi yazmaya
izin vermektense profesyonel hırsızlığa yönelmenizi rica ediyorum.

Ticari değeri olan şeyleri evlerden çalmak, karakterleri, itibarları ve kişilikleri çalmaktan çok daha az aşağılıktır. Tekrar ediyorum,
bir kişiyle röportaj yapmak için görevlendirildiğinizde, aradığınızı elde edin ve yanınızda başka hiçbir şey götürmeyin.

Ünlü bir aktrisin bayılırken masanın üzerinde bulabileceğiniz saatini rehin bırakmayı hor göreceğiniz gibi,
yayınlanması amaçlanmadığını bildiğiniz, dikkatsizce kulağınıza düşürdüğü herhangi bir kişisel konuşmayı satmayı da hor görmeyin. Küçük hırsızlıklar röportaj yapmanın asil bir özelliği değildir. Böyle dürüst olmayan bir şekilde elde edilen
malları avantajlı bir şekilde satma olanağınız olsa bile,
kendinizi ikna etmeyin veya hırsızlığın muhabirlik görevlerinize dahil edilmesi gerektiğine ikna olmayın.

Bir keresinde sizinle, dramatik bir kariyerde onur kazanmaya çalışan genç kadınların karşılaştığı zorluklar hakkında konuştuğumu hatırlıyorum. Aşağılık zihinlerin fikir ve isteklerine hitap etme zorunluluğunun, sahnede bir karakteri temsil ederken, sahne hayatının karşılanması en zor evrelerinden biri olacağını hissettiniz.

"Zarif ve incelikli olmak istediğim yerde gürültülü ve gösterişli olmak," dediniz, "sadece biraz sert izleyiciyi yakalamak ve salonu doldurmak için, dayanılmaz olurdu. Ve yine de aktrislerin meslekte bir yer edinmek için sık sık bunu yapmak zorunda olduklarını biliyorum."

Bir editör tarafından röportaj yapmak istemeyen birine giriş izni almak için dışarı gönderildiğinizde, bana daha aşağılayıcı görünen bir rolü nasıl karşılayacağınızı merak ediyorum.

Ön kapıdan girişiniz reddedildiğinde, arkadan girip hizmetçilerle kaynaşacak mısınız? Gözetleyecek, sokak köşelerinde izleyecek ve bekleyecek, koridorlarda saklanacak, avınızı yakalayıp şaşırtacak ve kendinizi tebrik edecek misiniz? Bu, günümüzde "başarılı
gazetecilik" olarak adlandırılan şeye giden utanç verici yoldur.

Mesleğe girmeden önce gerçekleri fark etmeniz gerekir. Eğer
benim kızım olsaydınız, tiyatro alanına girseydiniz çok daha az endişe duyardım.

Ve yine de ideallerinizin arkasında durmayı ve öz saygınızı
korumayı seçerseniz, bunu yapabilir ve gazetecilikte başarılı olabilirsiniz. Eğer dediğiniz gibi, gözlem, ifade, mizah ve hırsınız varsa, kendinize ait bir stil yaratabilirsiniz: bu, diğer insanlarla ilişki kurarken tüm kadınsı nezaket ve gurur duygunuzu kaybetmenizi gerektirmez. İnsan doğasındaki en iyi ve en saygıya değer olan her şeye olan takdiri geliştirmeniz ve niteliklerinizin listesine eklemeniz sizin için iyi olabilir. Konsantrasyon ve talep yasasını anlarsanız, görmek istediğiniz insanlara giriş

sağlayabilirsiniz, ön hol ve düzgün bir şekilde kazınmış bir kart aracılığıyla.

Bu işe yaramazsa, amacınızı belirten ve mesleğiniz hakkındaki kendinize saygılı fikirlerinizi ima eden nazik ve açık bir not etkili olabilir. Bir kez, kılık değiştirmiş bir yol kesici olmayan bir görüşmeci olarak itibarınızı oluşturduğunuzda, uzun vadede daha az itibarlı meslektaşlarınızın kazandığı başarının on katını elde edersiniz. Her zaman şunu hatırlamaya çalışın
şükür, şan ve hatta suç, tüm insani duyarlılıkları yok etmez veya
sahibini bir kalem darbesine karşı yenilmez kılmaz.

Orduları fetheden en büyük savaşçı bile
baskıda anlatılan kişisel bir kusur veya talihsizlik gördüğünde
incinme gücüne sahiptir.

Hiçbir zaman herhangi bir adamın yüzüne, "Tavşan dudağınız sizi
ne kadar çirkinleştiriyor" demekten suçlu olmazsınız - ve neden onun huzurundan ayrılıp
tüm dünyaya onunla ilgili böyle bir açıklama yapmalısınız? Amerika'nın sahip olduğu en yetenekli adamlardan biri,
gazete eleştirmenlerinin zalim, kel ve kalpsiz kişilikleri tarafından memleketinden kovuldu. Bu eleştirmenler, dehasından bahsedildiğinde
fiziksel zayıflıkları hakkında yorum yapmayı gerekli görüyorlardı.

İngiltere'nin en büyük edebiyatçı kadınlarından birinin yaşamı boyunca, evinde röportaj yapılan bir Amerikalı muhabir, onu "at yüzüne" sahip olarak tanımladı. Elbette bu, binlerce kişiyi dehasıyla büyüleyen yetenekli bir kadın için hoş bir okumaydı!

Bazen bana, bir gecelik ilişki şirketiyle tiyatro hayatı yaşamanın, genç bir kızın daha ince hassasiyetlerine daha az
zararlı ve ideallerine daha az
alçak geleceğini, günümüzde Amerika'daki birçok gazete muhabirinin çalışma yönteminden daha az düşündürmüştür. Aktrisi gevşek ahlakı nedeniyle puanlayan editör, genellikle
zihinsel ve fiziksel bir fuhuşun olduğu gerçeğini görmezden geliyor gibi görünüyor.

Herhangi bir editör veya sendikanın talebi üzerine asil kadınlık bayrağınızı tozda sürüklemeyin. Kaleminizin saflığını,
vücudunuzun iffetini koruyun ve size bunlardan birini satarak
dünyada daha iyi geçineceğinizi söyleyen hiçbir adama inanmayın. Daha yukarılarda yer var.

Nanette'e

_Eski Bir Hizmetçi_

Gariptir ki, sevgili küçük Nanette, seni düşünüyordum ve
senin hakkında bir şeyler bilmek istiyordum, mektubun geldiği gün.

Çalıştığım yerde yardımcı olan birçok kişiden,
ödediğim ücretten daha çok bana değer veren birkaç kişiden biriydin.

Aramızda, tüm işverenler ve çalışanlar arasında olmasını dilediğim ideal koşul vardı. Sen yapmaya uygun olduğun işi istiyordun ve ben de böyle bir işin yapılmasını istiyordum. Sana getirdiği paradan memnundun ve ben de seni ödüllendirmekten mutluluk duyuyordum. Kazancının dışında takdir, sempati ve ilgi istiyordun ve ben de
sadece iyi yapılmış bir işin dışında, işlerime kişisel bir ilgi ve beni memnun edecek dostça bir istek istiyordum. Ücretli bir çalışan olduğun için bana asla daha az kadınsı veya daha az zarif görünmedin ve ben sadece parayı ödediğim ve sen aldığın için sana baskı veya tekelcilik temsil etmedim. Seni birçok şekilde kendime sırdaş edindim ve bana hem arkadaşın hem de işverenin olduğumu hissettirdin. Rahat sohbetler ettik,
ve yine de sen benim sosyal
etkinliklerimde bulunmayı, benim senin tüm eğlencelerine ve zevklerine katılmamı istediğinden daha fazla arzulamadın veya istemedin. Aslında, hayatımda tanıdığım en hoş ve mantıklı
kadınlardan biriydin. Ve şimdi bana
nişanlı olduğunuzu ve çok ciddi bir konuda size tavsiyede bulunmamı istediğinizi yazıyorsunuz.

Diğer mükemmel niteliklerinizin yanı sıra, tutumluluk
ve ihtiyatlılık da sergilemişsiniz.

Yirmi beş yaşında, düzenli bir banka hesabınız var, on bir yıllık birikiminiz var. Bu para her yıl artıyor ve küçük bir
faiz çekiyor.

Şimdi sevgiliniz geliyor, çalışkan ve ayık bir genç adam, öyle diyorsunuz,
ama bir katip olarak sadece küçük bir maaş kazanıyor.

Bazı tersliklerle karşılaşmış ve geçici olarak utanmış. Sizden ona birkaç yüz dolar borç vermenizi istiyor ve size şu anda aldığınız
faizi ödeyecek, ama bu faiz parasını almanın sizin açınızdan kadınsı olmayacağından korkuyorsunuz. Aynı zamanda, bir yuva kurmaya yardımcı olmak için kullanmayı planladığınız
birikimlerinize el atma konusunda bir isteksizlik hissediyorsunuz. Sevgilinle arkadaş olmak istiyorsun ve akıllı ve dikkatli olmak istiyorsun ve bu yüzden bana, eski danışmanına, öğüt almak için yazıyorsun. Söyleyeceklerimle duygularını incitmekten korkuyorum.

Dünyanın çoğunu gördüm ve insanlığı birçok aşamada ve birçok derste inceledim.

Güçlü, güvenilir ve sadık olduğunu hiç bilmediğim bir erkek türü var, sıkıntı ve üzüntü zamanlarında bir kadının yaslanabileceği bir erkek, herhangi bir arkadaşın hayat arkadaşı olarak görmesini istediğim bir erkek, ve bu, sevdiği bir kadından veya onu seven birinden borç para isteyen genç adamdır. İnan bana, böyle bir erkekte gerçek ahlaki değerlerden biraz yoksunluk var.

Uzun yıllar evli kalmış ve ortak çıkarlarla birleşmiş bir karı koca, amaç ve düşünce olarak öyle bir birlik haline gelebilir ki, ortak bir cüzdan onlar için ortak bir yemek masası kadar doğal olabilir.

Karşılıklı çıkarlar, gelecekleri ve çocuklarının geleceği için planlama, aralarında "Benim param" ve "Senin paran" diye bir şey konuşulamazdı.

Ama evlenmeden önce veya hemen sonra, bir kadından cüzdanını kullanmasını istemeye başlayan bir adam, kadın tarafından güvenilmez olarak görülmelidir. Erkeksi bir erkeği doğası gereği bir kadının koruyucusu yapan belirli bir rafine güce sahip olmadığı sürece böyle bir konuyu açamazdı. Bir erkekle bir kadın arasında hiçbir duygu olmadığında bile, dünyanın gerçekten güçlü erkekleri asla kadınlardan borç almazlar. Eğer bir kadın dostça ilgi ve şefkatle böyle bir adamı borç almaya zorlarsa, borcunu ödeyene kadar huzur veya sükunet bulamazdı.

Bir erkek bir kadının sevgilisi olduğunda ve herhangi bir nedenle ondan kendisine para vermesini istediğinde, onu hayat arkadaşı olarak kabul ederse yaslanacağı kamışı hemen fark edebilirdi. Kendisini bir anlığına güçlü bir kadro olacağı fikriyle kandırmak, hayal kırıklığını ertelemekten başka bir şey değildir. Karakterinde hayati bir özellik göz ardı edilmiştir.

O, parası olduğu için bir kadın arayan adamdan sadece bir adım uzaktadır. Ve o, insan ırkının en aşağılık kişisidir.

Farklı sosyal konumlardaki üç kadının sevgililerine borç verdiğini
tanıdım.

Bir adam parayı yatırdı ve kaybetti ve iki mutsuz yılın ardından nişanını bozan hanıma geri ödeme yapmak için asla çaba göstermedi. Bir diğeri borcunu ödeyerek gitti ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Üçüncüsü, kendisine yeteneğini ödünç veren akılsız kadınla evlendi ve destek için ona bakmaya devam etti.

Bu nedenle, sevgili Nanette, nişanlınıza birikimlerinizi ödünç vermeden önce iki kez, hatta üçüncü kez düşünmenizi rica ediyorum.

Ona, eğer rahatından fedakarlık etmeye ve borcunu ödemeye yetecek kadar kendi gelirinden tasarruf etmeye istekli olursa ona karşı daha fazla saygı duyacağınızı açıkça söyleyin ve eğer size maddi olarak borçlu değilse zaman geçtikçe daha az aşağılanmış hissedeceğinden emin olun. Eğer hastalanırsa ona ilk dürtünüzün paranızı ona ayırmak olacağını söyleyin; ancak o sağlıklı ve iyi durumdayken, yardım için size yaslanmasını istemediğinizi söyleyin.

Bu ifadeyi sizden alma şekline bakarak adamın karakteri hakkında bir yargıya varabilirsiniz. Ve ne olursa olsun, nişanınızın sonu bile olsa, bunun için kalbinizi üzmeyin. Sonu şimdi gelmesi, gururunuzu bin bir aşağılık özellik ile
aşağılayacak bağımlı ve beceriksiz bir adamla evlenmekten çok daha iyidir. Genç bir eş bir evin mali reisi olduğu ve erkek aileyi borçtan uzak tutmak için ona güvendiği anda, duygular ve romantizm kalbin pencerelerinden uçar ve zavallı Aşk Tanrısı başını kanatlarının altına alıp
gider. Daha önce de söylediğim gibi, bu durum uzun süredir evli olan kişilerin başına gelebilir, ancak bir felakete neden olmaz, çünkü eşin kocasına olan saygısını korumak için hafızasında yıllarca başka deneyimler biriktirmiş olması gerekir.

Erkek bir erkeğin doğal içgüdüsü koruyucu ve geçimini sağlayan kişi olmaktır. Seçtiği kadını korumayı ve desteklemeyi sever. Eğer
eğer
onu tatmin edecek bir yeteneği veya mesleği varsa ve
ve ona bir gelir sağlıyorsa, eğer geniş görüşlü ve anlayışlıysa, bu meslek onların ev içi mutluluklarına bir engel olmadığı sürece onun yoluna hiçbir engel koymayacaktır. Fakat onun hayatın mali yüklerinden herhangi birini üstlenmesine karşı hassastır.

Eğer koşullar onun bunu yapmasını gerektiriyorsa, o
çok acı çeker ve sadece onun tarafından gösterilen en büyük hassasiyet ve düşünce
onu tam bir aşağılanmadan kurtarabilir.

Bu, erkeksi bir adamın, sevgili Nanette'imin, iyi bir koca ve baba olan adamın tavrıdır.

Bencil olmayan, geniş görüşlü ve düşünceli bir eş,
kendi payına düşeni yapabildiğinde,
bir evin kurulmasına ve bakımına yardım etme hakkını
düşünmeye yönlendirecektir. Fakat iyi bir koca olan adam
asla bunu görevi olarak öne sürmez veya ondan para avansı istemez.

Bir ev kurmaya yardım etmeyi istemeniz takdire şayandır. Sevgilinizin borçlarını ödemesine yardım etmenizi istemesi erkeksi değildir. Borç isteyen veya kabul eden sevgiliye karşı dikkatli olun.

Rahip Wilton Marsh'a

_Oğlu ve Kızıyla İlgili_

Sevgili Kuzenim Wilton:--Mektubunuzun beni nasıl neşeli kızlığıma geri götürdüğüne dair hiçbir fikriniz yok, o zamanlar siz ve ben aynı mahallede yaşıyorduk ve
ben sizin erken olgunlaşmış ciddi zihninizin endişesiydim. Evet, gerçekten de, tüm o erken çocukluk yıllarında bastırılmış bir hayat yaşayarak ne büyük bir hata yaptığınızı fark ediyorum. Ebeveynlerinizin sizin hassas ve yaratıcı doğanızdan birini, sevgi Tanrısını çok yanlış tanıtan, kasvetli eski doktrinlerle,
depresif bir dinde yetiştirmiş olması ne kadar da yazık: ve babanızla benimkinin aynı ebeveynlerden doğmuş,
aynı okullarda eğitim görmüş olmalarına rağmen inançları veya yaşam yöntemleri bakımından farklı bir ırk ve çağdan iki kişiden daha fazla benzemiyor olmaları ne kadar da tuhaf.

Ve yine, her iki ebeveynin de yüzlerce neslinin olduğunu ve hem annenin hem de babanın sayısız atasının bir ailedeki çocuklara farklı zihniyetlerini kattığını fark ettiğimizde bu garip değil. Bunun arkasında, yaşadığım her yıl gerçeği beni daha da etkileyen büyük reenkarnasyon felsefesi var.

Size reenkarnasyon hakkında bir kitap okuduğumu ve bunun beni teoriyi incelemek için istekli hale getirdiğini itiraf ettiğim ilk seferdeki dehşetinizi hatırlıyor musunuz?

Bir putperest ve dinsiz olduğumu ve kurtuluş yoluna dönmezsem
sonsuza dek lanetleneceğimi söylediniz.

Ve bir akşam doğum günü partinizde (yirmi yaşındaydınız) sizi yakalayıp odada vals yaparak sürüklediğimde yaşadığınız sefaleti hatırlıyor musunuz? Yani, siz topal bir buzağı gibi topallarken ben vals yapıyordum,
bu da çoğu kişiyi eğlendirdi.

Hayata dair görüşlerime sizinkinden daha fazla sempati duyan vardı.
Genç ruhlarımız üzerinde ıslak bir battaniyeydin. Sürekli
yanan kükürt gölün battaniyeyi ısıtmaya bile yaramadı.

Son on yıldır gelişimini izlemekten memnuniyet duydum.

Bakış açını o kadar değiştirdin ki bu senin gerçek değerini ve
ilerici sağduyunu gösteriyor. Ve bana doğal ve ahlaki zevk için kaybettiğin fırsatlardan yıllarca pişmanlık duyduğunu ve
o eski günlerde dans etme ve oyun oynama arzunu yenerek tarif edemeyeceğin kadar acı çektiğini söylediğinde, gözlerime
karışık öfke ve acıma gözyaşları getiriyor. Eski teolojiye öfke ve
bunun gölgesinde kalan zavallı çocuklara acıma.

Ve şimdi bana oğlun ve kızın hakkında anlattıkların,
teorilerimden birinin daha doğru olduğunu kanıtlıyor ve bana doğanın haksızlıklarının intikamını nasıl aldığını gösteriyor.

Çocuklar, sevgili Wilton, özellikle güçlü karakterlerin çocukları,
_ebeveynlerinin bastırılmış eğilimlerini miras alırlar_. Ebeveynlerinin
tükenmemiş dürtülerini ve tatmin edilmemiş arzularını harekete geçirirler.

En büyük şarkıcılar neredeyse her zaman _müziğe aç_ olan ve bu özlemin tam olarak tatmin edilemediği annelerin veya babaların çocuklarıdır.

Şair, duygusal olarak
susmaya zorlanmış
sanatsal bir yapıya sahip bir ebeveynin sesidir.

Ve atasözündeki din adamının oğlu da aynı nedenin doğal sonucudur.

Babasının çarmıha gerdiği eğilimler ve dürtülerle suçlanmaktadır.

Oğlunuzun ders çalışmaktan nefret etmesi, kiliseye gitmekten nefret etmesi, bir bando ve bir sirke hayran olması ve yarışlara kaçması beni hiç şaşırtmıyor.
On altı yaşındaki kızınızın dans müziği sesinden histerik bir şekilde etkilenmesi,
Pazar okulu pikniğine
gösteriyi köy salonunuzda izlemeyi tercih etmesi ve
aktris olmak için delirmesi de beni hiç şaşırtmıyor.

_Bunlar sizin haksızlığa uğramış ve aç kalmış duygularınızın kişileştirilmiş halidir ve size adalet için
ağlamaktadır._

Oğlunuzla yapabileceğiniz en iyi şey onu mümkün olan en kısa sürede bir spor salonuna ve bir futbol takımına yerleştirmenizdir. İyi bir at yarışı izlemek istediğinde karşı çıkmayın. Gitmesi için onu teşvik edin ve döndüğünde her şeyi anlatmasını isteyin. Çocuklarınızın kalbine
yaklaşmaya hemen şimdi başlayın.

Bunu yaptığınızda, onlara ihtiyaçlarını anlayacak ve doğal özlemlerini tatmin etmeye çalışacak kadar hayatlarına yakın olduğunuzu
ikna ettiğinizde, tüm endişeleriniz kanatlanıp uçup gidecektir; çünkü
çocuklarınız eylemlerini ve doğalarını gizlemeyi ve örtmeyi bırakacak ve
artık sizi aldatmak veya meydan okumaya çalışmayacaklardır.

Kızınızı dans öğrenebileceği, diğer rafine ve iyi yetişmiş gençlerle birlikte bir yere gönderin. Şimdiye kadar kendinizi eski batıl inançlarınızdan ve inançlarınızdan kurtardınız ki, sizin tarafınızdan yapılan bu eylem, cemaatinizin arzu edilen üyelerini
kızdırmayacaktır.

Bugünün zeki insanlarından oluşan herhangi bir cemaatte yalnızca eski bağnazların ve hoşgörüsüzlerin bir kalıntısı bulunur.

Eğer bu kalıntı, düşmanca davranılarak kefeninden çıkarılırsa,
onu hayata döndürebilirsiniz.

Her halükarda, birkaç cemaat üyesini, ruhsal gelişimleri engellenmiş olarak, düşmanlaştırma korkusuyla, evinizin huzurunu ve çocuklarınızın mutluluğunu tehlikeye atmayın.

Oğlunuz ve kızınıza, buhar gibi olan gençlik canlılığını dışarı atabilecekleri bir yer verin:
kullanıldığında hareket ettirici bir güç, bastırıldığında tehlikeli ve yıkıcı.

Genç Wilton ve Rebecca'yı bir odaya alın ve tüm meseleyi
konuşun.

Onlara onları ne kadar çok sevdiğinizi ve sağlıklı zevk için doğal arzuyu, uygun ifade yolları vermek yerine, onlardan yok etmeye çalışırken yaptığınız hatayı nasıl yeni fark ettiğinizi anlatın.

Hatanızı gördüğünüzü ve düzeltmeyi düşündüğünüzü açıkça söyleyin.

Onların işbirliğini isteyin ve onların zevkine ve şefkatine başvurun, din adamı olarak sizi rezil etmemeleri veya aşağılamamaları için, nezaket veya takdir sınırlarını aşmamaları için. Onları hırsları ve arzuları hakkında konuşmaya yönlendirin ve mümkün olduğunca tutarlı bir şekilde onları memnun edin. Kızınızın bir süreliğine bana gelmesine izin verin. Onun zevk ideallerini bir dereceye kadar yeniden şekillendirmeye ve değiştirmeye yardımcı olacağım. Eminim ki en iyi muhteşem oyunlarımızdan birkaçını izlerse, güzel müzik dinlerse ve güzel ritmik danslardan hoşlanırsa, gezici gösteriye bu kadar kapılmayacağından eminim.

Ona tiyatro insanlarının yaşamlarıyla ilgili sıradan gerçeklerden bazılarını tanıtacağım ve ona gün ışığında yıpranmış simleri ve yıpranmış
yüzleri göstereceğim. Bu, sizin tiyatro kariyerinin tehlikeleri hakkındaki tüm vaazlarınızdan daha çok işine yarayacaktır.

Genç kalp tehlike ve ayartma düşüncesiyle büyülenir.

Sıradan ve çirkin olandan iğrenir.

Genç bir zihne fısıldayarak ve kilitli kapılar ardında
kaçınılması gereken bir ayartma hakkında konuştuğunuzda, sadece iştah ve merak uyandırırsınız.

Ayartmayı güneş ışığının parıltısına çıkardığınızda ve
tüm dünyanın önünde bundan bahsettiğinizde, yanılsamayı ortadan kaldırırsınız.

Amerika'nın sporcularıyla ilgili bazı verileri bir araya getireceğim ve oğlunuzu göndereceğim. Ayrıca ona düzenli olarak spor gazeteleri göndereceğim.
Konu hakkında açıkça konuşmasına ve okumasına izin verin, o zaman garip cazibesinin yarısını
kaybedecektir.

O da dans etmeyi, yüzmeyi, eskrim yapmayı ve binmeyi öğrenmeli.
Sınırlayıcı canlılığının sağlıklı kanallarda yönlendirilmesi gerekiyor.
Dans konusundaki önyargıyı hiç anlamadım.

Bana göre, bu gençliğin, sağlığın, canlılığın ve zarafetin Yaratıcısı'na yönelik dini bir övgüdür. Dans etmeyi her zaman sevdim ve egzersiz,
sağlık için son derece yararlı ve zarafet için harikulade bir şekilde elverişli olmasının yanı sıra, bence, etkisi bakımından oldukça ahlakidir.
Tek tehlikesi yanlış ilişkilerde yatar ve bunlar, evlerinde ve haklı arkadaşları arasında eğlenmekten mahrum bırakılan gençleri tehdit ediyor gibi görünüyor.

Loie Fuller'ın, geçen yüzyıla dansta olağanüstü güzellikteki
yaratımlarını verdiği için, şöhretler salonunda, "Ölümsüzler" arasında bir yeri olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum.

Hiçbir kadın bize büyük bir destan, büyük bir resim veya büyük bir müzik bestesi vermemiştir, ama bize aynı zamanda bir resim ve bir şarkı olan büyük bir dans şiiri vermiştir. Ah, zavallı aç, kör ruh, böylesine güzel manzaralardan mahrum kalmak. Sana nasıl acıyorum ve
yaratıcın hakkında küçümseyici bir fikirle
kaçırdığın ayrıcalıkları çocuklarına vermen için nasıl dua ediyorum.

Tanrı'nın, güzel genç Rebecca'yı dans ettiği için cezalandıracağını mı düşünüyorsun,
rüzgar çalgılarının çaldığı melodiyle zarif kollarını sallayan söğüt ağacını mahvetmesinden daha erken?

Cehalet ve bağnazlığın ormanlarından çık, sevgili kuzenim,
ve tepelerde yaşa ve çocuklarını da yanına al. Çünkü orada
hepiniz kendinizi Tanrı'ya ve insanlığa daha yakın bulacaksınız.

Bayan Charles McAllister'a

_Eski Bayan Winifred Clayborne_

Eyleminize başlamadan önce bana bir kez olsun yazıp tavsiyemi sorduğunuz için mutluyum.

Vassar'a girdikten sonra bana yazdınız ve bunu yapmanız hakkında
ne düşündüğümü sordunuz.

Doktor McAllister ile evlendikten sonra bana yazdınız ve bunun hakkında
ne düşündüğümü sordunuz. Benim cevabım bir düğün hediyesi ve iyi dilekler içeren bir telgraftı. Şimdi, üç yıllık evlilik hayatından sonra tekrar yazıyorsunuz ve sizinle doktor arasında bazı tartışmalara yol açan bir soruyu
çözmemi istiyorsunuz.

"İlk başta benim görüşümü benimsemedi," diyorsunuz, "ama şimdi benimsiyor. Yine de, düşündüğüm adımı atmadan önce önyargısız bir görüş daha istiyorum. Derslerimi bitirmeden
üniversiteden ayrıldığımı biliyordunuz. Aşıktım ve doktor beni bir yıl daha bekletmemem konusunda uyardı. Onu mutlu edecek kadar bilgim olduğunu söyledi ve ben de
kabul ettim."

Sonra bana bu adımdan asla pişman olmadığını ve
dünyanın en iyi kocasına sahip olduğunu söylüyorsun. Ama
müzik yeteneklerine karar verdin ve doktorla tanışmadan önce
Vassar'daki eğitimini tamamladıktan sonra onları geliştirmek için yurtdışına gitmeyi planladın. Bu eski hırs seni
yeniden ele geçirdi ve Haziran ayında Avrupa'da sanat okumak için yelken açacak olan sınıf arkadaşlarından birine, bir arkadaşına katılmak istiyorsun. İki veya üç yıllık bir kursa gitmek istiyorsunuz ve sonra ihtiyaç halinde meslek haline getirilebilecek bir
başarı ile donatılmış olacaksınız.

"Geleceğin ne getireceğini asla bilemezsiniz," diyorsunuz, "ve her kadının görevi kendini en iyi şekilde değerlendirmektir." Her iki yorum da hem doğru hem de basmakalıp. Vassar'dan neredeyse mezun olan biri kendini ifade etmede daha özgün olmalı.

Ancak bir kadının unutmaması gereken bir görev daha var: evlilik yeminlerine sadık kalma ve kocasını iyi bir eş yapma görevi. Doktorun başlangıçta fikrinizi hevesle onaylamadığı anlaşılıyor. Onaylamamasına sevindim. Bir eşin sağlık durumu kötü değilse veya hasta bir çocuğu yoksa, evden uzun süre uzak kalma önerisini neşeyle destekleyen bir kocanın dürüstlüğünden her zaman şüphelenirim.

Bir erkek karısının tüm bir sezon boyunca uzakta kalmasından pişmanlık duymuyorsa,
kalbinde bir sorun var demektir.

Aşk orada yuvasını bulamaz, yoksa hırs veya zevkin emriyle onu bu kadar uzağa ve bu kadar uzun bir süre boyunca hızlandıramazdı. Açıkça
doktoru tartışmayla ikna ettin ve ona seni bağlamanın veya hırsının kanatlarını kesmenin
bencil olduğunu hissettirdin.
Amerikalı koca bir tiran gibi görünmekten çok korkuyor. "Şimdi anlıyor," diyorsunuz, "bir kadının Tanrı'nın ona verdiği yetenekleri tıpkı bir erkek gibi geliştirme hakkı olduğunu ve bu hırsları ezmenin onun 'yüce benliğine' karşı bir yanlış olduğunu. Ayrıca, bu ayrılığın benim için gelecekte daha fazla yararlı güç ve daha fazla zevk fırsatı anlamına geldiğini de anlıyor. İkimiz için de uzun ve yalnız bir zaman olacak, çünkü eve sadece bir veya iki kez geleceğim ve doktor hiç gelemese de, umarım gelemese de. Ama tabii ki çalışmalarımın maliyeti büyük olacak ve ikimizin de tasarruf etmemiz gerekecek. Döndükten sonra küçük bir konservatuvar açmayı ve birkaç yüksek ücretli öğrenci almayı düşünüyorum. Bu şekilde harcamalarımızı karşılayabilirim."

Ama sen, sevgili Winifred, _karşılıklı kayıplarınızı başka şekillerde telafi edebilir misin_? Böyle bir ayrılığın ne anlama gelebileceğinin farkında değilsin gibi görünüyor. İkiniz de genç ve çekicisiniz. Şimdi, önerim karşısında öfkelenmeye başladığınızı biliyorum, ancak neyse ki beni bölemezsiniz,
ve söyleyeceklerimi dinlemelisiniz.

Elbette ki siz anlamsız bir flörtöz veya aptal kafalı bir yaratık değilsiniz,
idealleri veya prensipleri yok. Kompozisyonunuzda maceraperestlik yok, ancak kişisel çekicilikleri ve yetenekleri olan genç bir kadınsınız ve kendinizi bir
münzevi yaparsanız, hayat sizin için tarif edilemez derecede ıssız olacaktır. Sanatsal mizaçlara ve zevklere sahip insanlarla çevrili olacaksınız ve biliyorum ki, eğer siz değilseniz, bu insanların çoğunun
idealleri yoktur ve bazıları prensiplerden yoksundur ve bununla
gurur duyarlar. "Sanat sanat içindir, hayat zevk içindir," sloganları budur. Tüm durum sizin için tehlikelerle dolu olacaktır. Ancak, kocanızı çok daha fazla
tehlike saracaktır. Bir erkeğin ayartmaları her zaman bir kadınınkinden
daha büyüktür. Yani, onun yolunda _daha fazla_ ayartma vardır, doğası ve çevresi gereği daha az korunan ve korunan
ve aptallığın cezaları daha az şiddetlidir. Ve tüm erkekler arasında, bir din adamı olmadığı sürece, bir doktor ayartmaya en çok maruz kalandır. Histerik kadınların sırdaşı ve aile sırlarının
paylaştırıcısıdır. Birçok kadın, yalnızca doktorunun sempatisini istediği için hasta olduğuna inanır, tıpkı birçok kadının kendisini yalnızca papazının arkadaşlığını istediği için dini ajitasyonla rahatsız
olduğunu düşünmesi gibi. Elbette, herhangi bir karaktere veya ilkeye sahip bir doktor itibarını tehlikeye atmaz veya mesleğini kolayca rezil etmez. Doktor McAllister'dan yüksek rütbeli bir adam olarak bahsedildiğini duyuyorum ve resminde dengeli bir kafa ve dürüst, erkeksi bir yüz var. Ama "Bir adam bunun için adamdır," sevgili Winifred. Gerçekleri etrafımızda var oldukları gibi kabul etmeliyiz ve yarı evrimleşmiş insanlardan tamamen ilahi yaratıklardan bekleyeceğimizi talep etmemeliyiz. Bir erkeğin sevdiği karısından aylarca ve yıllarca ayrı kalması doğal olmayan bir durumdur. Yoğun dini inançlar, aşırı sempati veya ona karşı üzüntü (büyük bir sıkıntı veya görev nedeniyle yok olmaya zorlanmışsa olabileceği gibi) tarafından desteklenmediği sürece, onun sabitlik ideallerini bir ölçüde unutması ve bekar alışkanlıklarına kayması imkansızdır. Erkekler eğlence için hiçbir kadının yapamayacağı veya yapmayacağı bin bir şey yaparlar. Yaldızlı ve ışıltılı ahlaksızlık salonları, seyahat eden ve zevk arayan eşler tarafından evde bırakılan erkeklerin incelemesini ve himayesini davet eder. Bu korkunç ifadenin kesinlikle doğru olduğunu biliyorum--_kumarhaneler
ve rezillik yuvaları, eşlerinin yaz gezileri için kasabadan ayrıldığı "en iyi mevsimlerinden" bahseder, tıpkı bir çiftçinin ekinlerin olgunlaştığı hasat mevsiminden bahsetmesi gibi._ Kocanızın sizin yokluğunuzda kumarbazların veya ahlaksız ruhların arkadaşlığını arayacağını sanmıyorum. Görünüşte onun kadar yüksek ve güçlü olan adamlar bile bu kadar
düşüklere düştüler, ama buna inanmıyorum. Yine de, bu tür koşulların var olduğunu bildiğimiz ve bir sınıf olarak erkekler, dikkat dağıtmak ve eğlenmek için bırakıldıklarında aldıkları özgürlükleri aldıkları sürece, sizin gibi genç bir eşin, olası herhangi bir başarı uğruna evini ve kocasını kasıtlı olarak terk etmesi bana suçtan biraz daha azı gibi geliyor.

Bir adamla evlenip sonra onun mutluluğunu ve rahatını kendi hırslarınızdan daha
önce tutma hakkınız yok.

Eğer seni ihmal etseydi, seni desteklemeseydi, sana sadık olmasaydı, farklı olurdu.

Ama sen onun "en iyi adam" olduğunu ve onunla evlendiğin için asla pişman olmadığını söylüyorsun.

O zaman senden, bir eşin yapması gerektiği gibi onun yanında durmanı ve
evde müziğinde
olabildiğince ilerlemeni sağlamanı ve
yurt dışına çalışmaya gitmeden önce kocanın sana eşlik etmesini beklemeni rica ediyorum.

Boşanma otoyolu, kocalarını para kazanmak için evde bırakarak
"yurt dışına çalışmaya" giden öğrenci eşlerle doludur. Onlardan biri olma.

Tatmin edilmiş bir hırstan daha büyük şeyler vardır ve temiz, mutlu,
birlikli bir evlilik hayatı bunlardan biridir.

Bayan Charles Gordon'a

_Annelik Hakkında_

Mektubunuza cevap vermeden önce, isteğiniz üzerine kendimi sizin yerinize koymaya çalıştım.

İki çocuğun annesi olmak ve beşinci evlilik yıldönümünden önce üçüncüsünün eklenebileceğini bilmek, en anaç
kadınlar için nadir bir sabır ve çokça felsefe gerektiren bir durumdur.

Gücünüzün tükendiğini, gergin bir şekilde gergin olduğunuzu biliyorum ve umutsuz ruh halinizi anlayabiliyorum.

Size öyle geliyor ki, hayattaki tüm romantizm ve duygusallık, türün üremesi için feda ediliyor. Bir eş ve bir kadın olarak, bir anneden daha az olmayan bazı kişisel ayrıcalıklara sahip olduğunuzu hissediyorsunuz.

Sizin gibi, ben de bir kadının hayattaki tek görevinin
çocuk üretmek olduğuna inanmıyorum, ancak anneliği, bunun için doğru fiziksel ve ahlaki niteliklere sahip olanlara
verilen en büyük ayrıcalık olarak görüyorum.

Sadece güçlü, mantıklı ve sağlıklı kadınlar anne olmalı ve onlar gibilerin bile sürekli olarak bu meslekte tutulması bir hatadır.

Tüm gerekliliklere sahipsin ve sevdiğin adamla evlendiğin ve onunla mutlu olduğun için
dünyaya iyi çocuklar getirmelisin.

Ama medeni ırklarda modern anneliğin bu kadar kısa bir sürede üçüncü kez katlanmak konusundaki isteksizliğini anlayabiliyorum. Ama duruma başka bir açıdan bakmayı dene.

Benjamin Franklin, yoksul bir donyağı mumcusunun on beşinci çocuğuydu.
Onun gelişinin, böyle bir yavrunun bakımıyla yükümlü olan annesi için bir talihsizlik gibi görünmesi tamamen olasıdır. O dünyaya gelmeseydi
dünyanın neler kaçıracağını bir düşün. Sonra bu doğmamış çocuğu, mükemmelleştirmeniz için size verilen
harika ve ilahi bir şey olarak düşünün. Bunun sizin ve
tüm dünya için en büyük lütuf olduğuna inanın.

Kalbinizde ona karşı sevgi ve koruma geliştirin.

Günün her saatinde kendinize, sevgi Tanrısı'nın sizi terk etmeyeceğini veya bu çile için sizden güç ve cesaretinizi esirgemeyeceğini söyleyin. O
her zaman yakınınızda olacak, sizi destekleyecek ve rahatlatacaktır.

Çocuğunuza tüm güzel ve iyi niteliklerin verilmesini dileyin ve
korkunç,
sağlıksız veya iç karartıcı olan her şeyin tefekküründen kararlı bir şekilde uzaklaşın.

Hoş nesneler arayın, neşeli ve canlandırıcı kitaplar okuyun ve
sonsuz uzaydan size hizmet eden tüm etkileri çağırın.

İnsan hayatının süresiyle karşılaştırıldığında,
bekleyen anneliğin ne kadar kısa bir zaman olduğunu düşünün ve
çocuğun doğası ve bu doğa aracılığıyla tüm insanlık üzerindeki etkisinin enginliğini fark edin.

Bu bilinci bir kez kavradığınızda, her şeyin Yaratıcısı'na yakınlığınızı hissedeceksiniz.

Gerçekten de, yeryüzünde doğmamış çocuğu üzerindeki etkisinin ne olduğunu fark eden
anne kadar Tanrı'ya yakın bir güçte başka hiçbir varlık yoktur.

Yürümeniz gereken zor ve acı dolu yol, çocuğunuzun sonsuzluğa giden uzun yoluna kıyasla çok kısadır.

Belki de kalbinizin altında büyük bir devlet adamı, büyük bir sanatçı, büyük bir bilim insanı veya filozof yatıyordur ve onun gelişimini
yapmak veya bozmak sizin gücünüzdedir. Belki bir Jeanne d'Arc, bir Rosa
Bonheur veya bir Martha Washington sizi gururla taçlandıracaktır.

Dünyanın daha önce hiç görmediği kadar iyiye yönelik böyle bir deha ve etki, ölümlü kaynaklardan, doğmamış çocuğunuz aracılığıyla ona verilebilir. Ayrıcalığınız ne kadar da harika, gücünüz ne kadar da büyük!

Sadece birkaç kısa ay ve sonra bir çocuğun zihninin
gelişen harikalığı, günlerinizi güzelleştirmek için.

Bunu böyle düşün, sevgili küçük yorgun ve gergin kadın, ve Tanrı
ve tüm melekleri senin üzerinde uçacak, biliyorum, ve her şey seninle iyi olacak.

Dualarım seninle.

Bay Alfred Duncan'a

_Bakanlık Hakkında_

Ve böylece hayat planını değiştirdin ve etle deney yapan biri olmak yerine, ruhların şifacısı olacaksın.

Peki ben ne düşünüyorum? Tıp doktoru olmayacağın için mutluyum.
Doktorun tarih öncesi bir yaratık olacağı bir çağ geliyor. Oh, çok çok uzakta, ama en ilerici zihinler bile aile hekimini yanılmaz bir varlık olarak görmeyi bıraktı.

Tıp, son birkaç yüzyılda bilimler arasında en az ilerlemeyi kaydetti.

Safdillik, haplardan daha fazla insanı iyileştirdi.

Tıp okuyacak olsaydınız, cerrahi, osteopati, elektrik, Kneippe Tedavisi, süt diyeti ve tüm
çeşitli dolaşım uyarıcı yöntemlerini almanızı tavsiye ederdim; çünkü bu tedavileri
seven insanlar artıyor, toz ve hap
sevenleri ise azalıyor.

Ayrıca, yeni çağın şafağında tam donanımlı olmanız için zihinsel ve ruhsal tedavi yöntemlerini dikkatlice incelemenizi tavsiye ederim. Genç bir adamsınız ve muhtemelen hastalıkların tedavisinde
harika bir değişiklik görecek ve eski okulun hekiminin tarihçiye indirgendiğini göreceksiniz.

Ancak şimdi de dinsel ufku dikkatlice incelemelisiniz,
hizmet için çalışmalarınıza başlamadan önce.

Gözlerinizi yukarı kaldırıp, "Anne babamın inancı benim için yeterince iyi - tüm insanlık için yeterince iyi." demek tamamen yararsızdır.

Eski Salem'in çocukları bunu söyleseydi ve çocukları da bunu tekrarlasaydı, muhtemelen şu anda zıt inançtaki bir kardeş yerine bir "cadıyı" kızartmak için odun yakıyor olurdunuz. Dar görüşlü, hoşgörüsüz eski dogmalar sonraki nesiller tarafından esnekliğe zorlandı ve genişleme çalışmaları hala devam ediyor. Düşmanlarınız için muhtemel bir ateş gölünden ne kadar memnun olursanız olun, hitap edeceğiniz cemaatler bu tarz vaazları büyükbabanız ve büyükanneniz gibi dinlemeyecektir.

Günümüzde sadece cahil zihinler bir Yaratıcı ile bağlantılı olarak zulüm ve intikam fikirleri besler.

Düşünürler bu tür teorileri dini inançla tutarsız bulurlar.

Bireysel düşünce bireysel inanca yol açar.

Bir zamanlar tüm dünya için evrensel bir kiliseye inanıyordum, şimdi her ruh için ayrı bir inanç sistemine inanıyorum, kendi özel ihtiyaçlarına uyacak şekilde biçimlendirilmiş, temeli tüm yaratılmış şeylere duyulan sevgi olan.

Her insan kendi yolunda ibadet etsin ve Tanrı'ya ve insanlığa karşı kendi görev idealini takip etsin.

Eğer birinin tüm dünyevi mallarından vazgeçmesi ve gidip yoksullar arasında yaşaması ve çalışması onun için bir zevkse, ona Tanrı'nın yolunu açık etsin; ama eğer bir başkası
iş adamları arasında yerini korursa, dürüstçe para kazanırsa ve onu bencilce harcarsa, o da sizin kutsamanızı alsın, çünkü o dünyevi düşüncelilere
iyi bir örnek teşkil ediyor. Eğer bir adam Pazar günü dışarı çıkıp doğanın güzelliklerinin ve kendi türünün birlikteliğinin tadını huzur içinde
çıkararak kendini Tanrı'ya daha yakın bulursa,
bir sıraya oturup
depresif vaazlar dinlemediği için
helake giden yolda olduğuna onu ikna etmeye çalışmayın.

Bu tür din adamlarının başarılı olma günü sona erdi.

Günümüzdeki insanların ihtiyaçlarını inceleyin ve vaazlarınızı bu ihtiyaçlara göre ayarlayın.

İnsanların Tanrı'nın evreninin harikaları hakkında daha fazla şey bilmeleri gerekir. Onlarla
bilimin son keşifleri ve eski dini teorileri sık sık dikkate değer şekilde doğrulamaları hakkında kısa, öz ve ilgi çekici bir şekilde konuşun. Binlerce yıl önce, Mısır ve Hindistan'da, bilge kişiler
metallerin ve yaratılmış tüm şeylerin hayat sahibi olduğunu ve insanın en yüksek ifadesi olduğu büyük bir ölümsüz bütünün parçası olduğunu söylediler.

Bilim, o eski kahinler ve bilginler tarafından yapılan birçok ifadenin doğruluğunu "keşfediyor" ve kanıtlıyor. Bugünün insanlarının dikkatini bu gerçeğe çekin ve onları ölümsüz ruhun harikaları üzerine düşünmeye yöneltin.

Günümüzün insanı, bilimsel başarıları konusunda egoisttir.
Kendini, maddi başarısı önünde diğer her şeyin yol vermesi gereken bir dev olarak görmeye başlamıştır. Evrenin tüm "gerçeklerini"
keşfettiğine, icat ettiğine, fotoğrafladığına ve karlı hale getirdiğine inanır ve kendi mekanik alanının ötesindeki herhangi bir fikre hoşgörüsüzlükle yaklaşmaya meyillidir.

Ona binlerce yıl önce ne kadar çok şeyin kehanet edildiğini söyleyin ve kendi varlığının
sessiz okyanusunun kudretli derinliklerini fark etmesini sağlayın.

Kendi üçlü benliğinizi, bedeninizi, zihninizi ve ruhunuzu bilmek ve kendinizi güzel bir beden, berrak bir zihin ve parlak bir ruhla
tamamlanmış bir adam yapmak, dilinizin ucunda tüm eski dillerde
çağların tüm İncillerine sahip olmaktan daha iyidir.

İnsanların karakter inşa etmelerine yardımcı olun, bu da onların sokakta ve pazarda
dürüst, evde ve toplumda bencil olmayan ve
diğer hacı arkadaşlarına karşı anlayışlı olmalarını sağlayacaktır.

Kurtuluş, bir evin tuğla tuğla, gün be gün inşa edilmesiyle elde edilir,
haftada bir gün spazmodik çabalarla ve kalan altı günde o çabanın
yok edilmesiyle değil.

Ve her adam kendi duvarcısı olmalı ve kendi tuğlalarını seçmeli ve döşemelidir.

Din adamının yapabileceği tek şey gözetmen rolünü oynamaktır.

Başkasına giden ve dualarının kendisini kurtarmasını bekleyen adam,
maaşını alırken "patronun" işini yapmasını bekleyen duvarcı gibidir. Hiçbir insanın görevini yapmayın - fiziksel, zihinsel veya ruhsal. Bu arkadaşlık veya din değildir. Sizin işiniz başkalarını kendi işlerini yapmaya, kendi düşüncelerini düşünmeye ve kendi hayatlarını yaşamaya teşvik etmektir.

Bugünün dünyası inancı sürdürmek için gerçekleri talep ediyor.

_Ruhsal gerçekler elde edilmelidir_. Onları bulun: Bir kez olsun mezarın ötesindeki yaşamın devam ettiğine ve ayrıcalıklarını kendini fethederek ve karakter oluşturarak kazanmanın gerekliliğine ikna olduktan sonra, insanlık "alçakgönüllü dünyadan
kubbeli göklere" yükselecek ve bu dünyanın daha büyük yararlılık alanlarına giden bir antre olduğunu anlayacaktır.

İlerle ve bul - ilerle ve bul ve dövülmüş yollardan
çıkmaktan ve çukurlardan
uzaklaşmaktan korkma. Manevi cesaret geliştir. Bu, çok az din adamının sahip olduğu bir şeydir ve sana en azından bireysellik kazandıracaktır.

Mutlu ve uyumlu yuvaların dinini vaaz et. Erkeklere ve kadınlara cennetin burada başlaması gerektiğini, böylece daha da ileriye gidebileceğini ve meleksel niteliklerin, sevgi, sempati, iyilik, takdirin, kanatlı tam elbiseli melek kostümüyle başarılı bir şekilde canlandırılabilmesi için bedende prova edilmesi gerektiğini fark ettir.

Tanrı, yeryüzünde karısına küfür eden bir adamın veya kocasını ve çocuklarını azarlayan bir kadının tahtı hakkında söylediği sonsuz övgüleri umursamayacaktır. Eğer yeryüzündeki rolün tek bir satırını öğrenmezseniz, cennette sürekli bir mutluluk gösterisinde rol beklemenin bir faydası yoktur. Cemaatlerinizin, dinlerini yeryüzünün sıradan günlük durumlarında yaşamanın gerekliliğini düşünmelerini sağlayın. Bu, dünyanın ihtiyaç duyduğu dindir.

Bay Charles Gray'e

_Çok Eşlilik Hakkında_

Salt Lake Senatörünüzün koltuğuna oturmasıyla ilgili heyecan hakkında söyledikleriniz tamamen doğrudur.

Şehrinizi ziyaret ettim ve halkınızdan birçoğuyla tanıştım ve Washington'da sizi temsil etmesi için gönderdiğiniz beyefendinin özel hayatının kusursuz olduğunu biliyorum.

O iyi bir koca, iyi bir baba, iyi bir vatandaş. Çok eşli bir
baba ve anneden doğdu ve çocukluğunun geçtiği ev mutlu bir evdi. Bir erkeğin karısı dışında herhangi bir kadınla birlikte olmasının yanlış olduğu, ancak birçok kadınla evlenmesinin doğru olduğu inancıyla eğitildi.

Ancak çok fazla kadınla evlenmedi ve evlenmeyi de düşünmüyor.
Özel hayatı, aile hayatı ve mali sicili temiz ve lekesizdir.

Başkentimizdeki diğer birçok Senatör ve Temsilci hakkında pek bir şey söylenemez.

İyi kadınlar, nüfuzun bedeli olarak erdemin feda edilmesinin nasıl talep edildiğini bulmak için hükümet pozisyonları ararken dehşete düşerler.

Bu ifadelerden kaçınılamaz veya inkar edilemez. Bunları sorgulayan kişi, geçmişte ve bugün Washington'da var olan koşulları araştırsın.

Evli Senatörler ve Temsilciler tarafından
aptallık yoluna sürüklenen her kız ve kadın ortaya çıkıp hikayesini anlatsa ne büyük bir sicil olurdu!

Her iki mecliste de temiz, terbiyeli, yüce gönüllü erkekler var. Orada iyi vatandaşlar, iyi vatanseverler, iyi adamlar var.

Ancak evli bir baştan çıkarıcı ve kadınları aldatan bir kişi her iki mecliste de rahatsız edilmeden bir sandalyeye sahip olduğu sürece, evlilik yeminlerine sadık olmayan bir adam kaldığı sürece, Utah Senatörü'nün muhalifleri itirazlarını ahlaki gerekçelerden başka bir temele dayandırmalıdır.

Ancak argümanınıza getirdiğiniz gerçeklere rağmen, çok eşliliğin ülke evlerinde şu anki koşullarımızın gösterdiğinden daha fazla ahlaka yol açtığı gerçeğine rağmen, sizinle aynı fikirde değilim.

Çok eşliliğe karşıyım. Erkeklere birkaç kadına sahip olma, arzularını tamamen kontrol etme yetkisi veren herhangi bir toplumsal düzenleme, ilerlemenin çarklarına bir engeldir.

Kadının öğrendiği gibi, erkek de özdenetim dersini öğrenene kadar insanlık en yüksek gelişimine ulaşamayacaktır.

İnsan, cinsel ilişkiler konusunda tartışırken kendini mantıksız erkek hayvanla aynı kefeye koymayı bırakana kadar, olması gereken koşulların efendisi olmayacaktır.

Bir erkek ve bir kadının birbirlerine cinsel olarak sadık yaşaması, ideal aile hayatıdır. Bu ideale ulaşmak için çabalamak, başarısız olmak ve tekrar çabalamak, onu düşürmekten ve dinsel bir isim altında serbestliği ve kendini şımartmayı standart olarak kabul etmekten daha iyidir.

Çok eşlilik ve çok eşlilik, her ikisi de kaba ve yarı evrimleşmiş bir insanlığın kanıtlarıdır. Bunlar, dini inançlarının ve ilerleme yürüyüşünün bir parçası olarak özdenetim yasasını öğrenmemiş bir topluma aittir. Bilimin ışığı, bu tür ilkel koşulların hepsini altüst eder.

Bana babanızın üç eşin kocası olduğunu ve hepsinin kardeşçe sevgiyle tek bir çatı altında yaşadığını ve evinizde asla kaba bir söz duymadığınızı ve üç eşinizin de sizi bir oğul olarak sevdiğini söylüyorsunuz. Bana babanızın kadınlık konusunda yüksek ideallere sahip olduğunu ve toplumunuzda düşmüş bir kadının varlığının imkansız olduğunu söylüyorsunuz.

Şimdi, kendisini hayatı boyunca verdiği erkeğin tam sadakatinden daha azını kabul eden herhangi bir kadının _kadınlığın en yüksek mertebesinden_ düştüğünü iddia ediyorum. Sadece kendisini değil, tüm cinsiyeti de alçaltır.

Bir erkeğin sevgisinin üçte birini alıp, onun fiziksel, zihinsel ve ruhsal yoldaşlığını iki eşle paylaşmak, benim düşünceme göre, yasal bir yetki olmadan bir erkeğin tamamını almaktan çok daha ahlaksızdır.

Bu, kadını erkeğin gözünde aşağılar ve küçültür. Bu tür koşulların saygıya yol açtığını iddia etmek
yararsızdır.

Bu düzenlemede çok fazla büyük erkek ben ve küçük dişi sen var. Tanrı'nın erkeği, kadını ise kazara erkeğin kullanımı için yarattığı eski fikirden çok fazla var. Erkek için çok fazla şımartma ve kadın için çok fazla baskı var; bu durum, ırkın en yüksek gelişimini yüzyıllardır engellemiştir.

Bu arada, toplumun hamile anneye sizin topluluğunuzdaki kadar saygı göstermemesinin çok üzücü olduğunu düşünüyorum. Bu kesinlikle Mormonlardan öğrenebileceğimiz bir ders. Ve bu, çok eşli annelerden doğan çocuklarınızın, fiziksel olarak daha güçlü ve genel olarak zihinsel olarak dünyadaki ortalama çocuklardan daha donanımlı olmasının nedenini açıklıyor.

Anneler korunuyor, kollanıyor ve saygı görüyordu ve çocuklar hoş karşılanıyordu ve kendi sosyal dünyamızı karartan hiçbir suç - embriyo yaşamını yok etme suçu - aranızda bilinmiyordu.

Bir çocuğa bu ebeveyn sevgisini ve hoş karşılanışını vermek muhteşem bir mirastır. Sonsuza dek sürer.

Ancak bana öyle geliyor ki, yavruların çoğalması için doğru koşulların yaratılması için çok eşliliğin hakim olması gerekmiyor.

Zamanla dünya, erkeklere ve kadınlara iyi ebeveynler olmayı öğretmenin önemini anlayacaktır.

Ayrıca, her iki cinsiyet için de tek bir ahlaki kuraldan elde edilebilecek muhteşem sonuçları öğrenecektir ve bu sonuç çok eşli bir toplumda asla elde edilemez.

Walter Smeed'e

_İnançlar ve Evlilik Hakkında_

Bizi terk etmeden önce, senin ve güzel sekreterimin karşılıklı ilgi duyulan
konular bulduğunuzu fark ettim.

Bu nedenle, onu gelecekteki bir eş olarak ciddi olarak düşünmenize
şaşırmıyorum.

Rosalie çekici, zeki, sıcakkanlı, mükemmel bir kız ve
sana iyi bir eş olmaması için hiçbir neden yok, bahsettiğin şey hariç--inançlarınızdaki fark.

Sen bir Roma Katoliğisin, Rosalie dindar bir Protestan.

Durumlar tersine olsaydı ve sen Protestan, Rosalie ise Katolik olsaydın, mutluluk şansının şu anki koşullardan daha fazla olduğunu söyleyebilirim.

Kural olarak, en dindar erkek, dindar kadından daha liberaldir. Ve bir Roma Katoliği ile bir Protestan arasındaki evlilik söz konusu olduğunda, Protestanın Katolikten daha fazla liberalliğe ihtiyacı vardır.

Neden? Çünkü Protestan'da kendi inançları ve hisleri dışında düşünülecek bir şey yoktur.

Katolik'te ise Kilise'nin gücü ve çocuk yetiştirmeyle ilgili yasalar
a göre inançta olan tarafın yanında yürür,
masaya oturur ve evlilik yatağında uyur.

Çocukların gelmesinden sonra, böyle bir evliliğe giren karı veya koca için Kilise yasalarına uyulmadığı sürece mutluluk yoktur. Karısı Katolik olduğunda, iyi bir kadın ve gerçek bir eş olması Protestan kocayı kural olarak tatmin eder ve çocuklarının eğitimiyle ilgili olarak kiliseyle yaptığı sözleşmeyi yerine getirmesine itiraz etmez.

Eğer anneleri kadar ahlaklı ve iyiyse, kalplerinde hangi inancın olduğunu veya Tanrı'ya nasıl ibadet ettiklerini umursamaz.

Ancak anne için bu hayati öneme sahip bir konudur.

Kadın doğası gereği erkekten daha dindardır.

Kadın doğası gereği erkekten daha zalimdir.

Bu iki özelliği alın ve bunlara birçok kadının bağnazlık ve hoşgörüsüzlük eğilimini ekleyin, bu inanç meselesini evlilikte hayati hale getirir.

Rosalie birçok kadından daha geniş görüşlüdür, ancak Cemaat Kilisesine bağlıdır ve nadiren devamsızlık yapar.

Sizin inancınızı kendiniz için kabul etmesi ve
sizin kendi kilisenize gitmenize izin vermesi onun için kolay bir mesele olacaktır ve eminim ki,
sizinle ara sıra birlikte gidebilecek kadar geniş görüşlüdür, eğer isterseniz.

Ama anne olduğunda ve çocukların zihinleri açıldığında,
onun kendi inancı dışında herhangi bir inançla yetiştirilmesine istekli olduğundan şüphe ediyorum.

Evli olmayan ve aşık bir kız için çocuk çok belirsiz bir yaratıktır.

Bir anne içinse çok gerçek bir varlıktır.

Sizin kadar aşık erkeklerin, Rosalie kadar liberal düşünceli kadınlarla birlikte, eşlerinin çocuklarının eğitimiyle ilgili zıt fikirleri yüzünden
evlendikten sonra çok mutsuz olduklarını gördüm.

Bir annenin hayatının çocuklarıyla ne kadar yakından iç içe olduğunu ve çocuklarıyla olan ilişkilerinin genellikle babadan çok ona düştüğünü hatırlamalısınız.

Bu özellikle kızlar için geçerlidir ve belirli bir yaşa kadar olan oğullar için de geçerlidir.

Eminim, bir annenin inancını kabul eden ve kilisesine giden çocuklarda, manevi yolları başka bir yöne gidenlerden çok daha fazla arkadaşlık bulacağını anlayabilirsiniz.

Rosalie'nin, varoluşun bu aşaması kapandıktan sonra aradığı hedefe, belirli bir inanç değil, iyi bir yaşamın götürdüğünün farkında olduğunu biliyorum ve sizden inancınızı değiştirmenizi istemiyor. Ancak çocuklarının da bu hedefe giden yolda olduğuna inansa da, onların kendi yolundan ve yanında yürümelerini isterdi.

Bugün sevdiğiniz kadını, yarın gelmeyebilecek çocuklar için terk etmek zor olacaktır.

Yine de bu konuda istediğiniz tavsiyeyi, benzer birlikteliklere dair kişisel gözlemlerimden verebilirim.

Size, kendinizi henüz ilan etmediğiniz için, bir süreliğine uzak kalmayı ve mümkünse Rosalie'yi unutmanızı tavsiye ederim.

Biraz geçici üzüntü, anlaşmazlık dolu bir yaşamdan daha iyidir.

Yaşlandıkça dininiz büyük olasılıkla doğanız üzerinde daha güçlü bir hakimiyet kazanacak ve ait olduğunuz kilise üyeleri üzerindeki hakimiyetinde çok inatçıdır.

Rosalie teslimiyetçi bir yapıya sahip değildir ve daha önce de söylediğim gibi, kilisesine günümüzün çoğu genç kadından daha fazla bağlıdır.

Aşkınızın fiziksel evreleri artık sizi kör ediyor. Ancak bu evreler, karı kocayı hayatın tüm iniş çıkışlarına
dayanarak sevişmeye bağlayan bağın sadece bir parçasıdır.

Zihinsel yoldaşlık olmalı ve tam bir birlik olması için ruhsal fikirlerde sempati olmalıdır.

Çok gençler bu gerçeği fark etmezler, ancak olgunlara
dayatılır.

Evlilik aşkı bir ağaç gibidir. Önce toprağın toprağında kök salar ve sonra dallarını göğe doğru kaldırır. Bunu yapmazsa bodur ve deforme olur ve bir ağaç değildir. Kökleri toprağa
da olmadığı sürece ağaç değildir, bir hava bitkisi veya bir örümcek ağıdır.

Bütün hayatınız boyunca bir sığınak yapmayı düşündüğünüz ağacın, geniş ve yüce dalları olacağından ve yalnızca toprağa bağlı bir dal olmayacağından emin olmak istersiniz.

Kiliseniz ölüm kapısı dışında ikinci evliliğe izin vermediği için,
ilk evliliğinizde hata yapmayın.

En azından bir yıl ayrılık ve ayrılık yaşayın ve konuyu
biraz düşünün. Sybyl Marchmont'a

_Bekar Kalma Kararlılığı Hakkında_

Yeğenimi hayatınızdan çıkarma kararlılığınızı öğrendiğimde içten bir üzüntü duydum. Wilfred, bizim tarafımızdan kullanılan terimle, kraliyet ailesinden bir adam. O, monarşilerde kraliyet soyundan gelen bir adamın nadiren
olduğunu kanıtladığı türden biri: kendine güvenen, girişimci, çalışkan, temiz ve kadınlara dair yüksek ideallere sahip.

Sekiz yıl önce, benden borç istemesini reddettim ve ona
nedenlerimi söyledim: Borçların arkadaşlarımıza veya akrabalarımıza
zarar verdiğine inanıyordum. Mektubum, onun doğasında gizli olan tüm gücü harekete geçirmiş gibiydi ve o zamandan beri kendisi için kayda değer bir rekor kırdı.
Son iki yıldır sana derinden aşık olduğunu biliyordum ve onun yalvarışını dinlemeni umuyordum. Bana geçmişini ona anlattığını ve bekar kalmak istediğini, çünkü dünyaya çocuk getirip adının lekelenmesinden
acı çekmek istemediğini söylüyor. Bana mektubunu gösterdi, "Anne babamın günahları için utanmak zorunda kalmam
için suçlu değilim; ama çocuklarım büyükanne ve büyükbabalarının adları için utanmak zorunda kalırsa suçlu olurum. Bana anne babam hakkında soru sorduklarında sorgulayan gözlerine
karşı gelebileceğimi hissetmiyorum. Bir evin ve bir kocanın sevgisinin kişisel mutluluğunu kaybetmeye daha iyi dayanabilirim."

Wilfred tam da seni koruyacak ve dünyayı yorumlarıyla hayatını etkileyemeyeceği bir mesafede tutacak adam. O,
doğumunuzu benim gibi görüyor ve
ruhunuzun ve zihninizin güzel niteliklerini, onu ilk talepte almaya hazır olan
birçok gururlu doğmuş kızın niteliklerinden
çok kendi soyuna aktarmayı tercih ediyor: çünkü onun cinsiyetimiz arasında ne kadar popüler olduğunu bilmelisiniz.

Onun manyetik ve sevimli niteliklerine duyarsız olmanıza inanamıyorum, ancak dediğiniz gibi, tarihinizle ilgili ani bilgiyle o kadar üzüldünüz ki, duygularınızı başka yönlere doğru
köreltti. Bunun zamanla geçeceğini ve Wilfred'i karısı olarak
olabileceğiniz mutlu ve gururlu adam
yapma kararınızı ve rızanızı yeniden gözden geçirmenizi umuyorum.

_Tanrı'nın sevgiyi, insanın da evliliği yarattığını asla unutmayın_.

Ve sevgisiz bir birliktelikten doğmak, birliktelik olmadan
aşkla doğmaktan daha karanlık bir felakettir.

Ama şimdi konuşmak istediğim şey, bekar bir hayat yaşama ve kendini zayıf ve hata yapan kadınları geri kazanmaya adama kararlılığın. Bu çalışma alanına girmek için gençsin, ancak yirmi dört yaşında, otuz beş yaşındaki birçok kadından daha yaşlısın, çünkü hayatına erken olgunlaşan keder yağmuru yağdı. Bahsettiğin işe, herhangi bir ıslah çalışmasını başarılı kılabilecek tek şey olan sempati ve anlayışla gireceğini biliyorum. Yine de, şu anda hayal bile edemeyeceğin şekillerde seni şok edecek ve acıtacak deneyimlerle karşılaşacaksın.

En sempatik iyi kadınların fikriyle başlıyorsun, kendi cinsiyetlerinden olan tüm hata yapan ruhlar ihanete uğramış güven, tutulmayan sözler ve yersiz aşk yüzünden düşer. Bu tür vakalarla karşılaşacaksın ve onlar, ıslah çabalarına en kolay şekilde karşılık verecekler. Ancak yardım etmeye çalıştığınız kişilerin çoğu, paralı askerlik amaçlarıyla
aptallık yoluna girmiş olacak ve bu büyük bir engel teşkil edecektir.

Bir kadın, herhangi bir stres altında, Aşk Tanrısı'na ait olanı Mammon'a sattığında, onun doğasında ve karakterinde, reformcuların çabalarını neredeyse işe yaramaz hale getiren bir şey kalır. Gerçek ve kalıcı tüm reformların içeriden gelmesi gerektiğini bilirsiniz. Bir zamanlar güzel giyimin, konforun ve boş zamanın kendisi için erdeminden daha değerli olduğuna karar veren kadın, reformcu dikkatini çekmeden önce genellikle yaşlılığa veya hastalığa ulaşır. Korunanlarınız arasında böyle birçok kişi bulacaksınız ve siz de onların kendi reformlarını yapmalarına izin verebilir ve enerjinizi daha iyi bir yaşam özlemi çekenlere verebilirsiniz.

Gerçek reformu ifade eden şey bu özlemdir. Eski bir beyiti yorumlamak gerekirse--

Ruh, iradesi dışında yeniden şekillendi

Hala aynı eski ahlaksızlıklara tutunuyor.

Bir topluluğu korumak dışında, zorla kabul ettirilmiş bir ahlaka inanmıyorum.
Yasal bir çit olarak inanıyorum, ancak dini bir amaç olarak hiçbir değeri yok. Toplumu biraz sıkıntıdan kurtarmaya yardımcı oluyor, ancak
insanlığın durumunu önemli ölçüde iyileştirmiyor. Bu tür iyileştirmeler, erkeklerin ve kadınların daha yüksek standartlara ulaşma arzusundan kaynaklanmalıdır.

Bu yüzden, paralı asker Magdalene'nin zihnine zamanla filizlenip büyüyebilecek,
başka sebeplerden dolayı yanlışa düşen ve onları doğru yola
götürecek bir el özleyenleri bulabilecek küçük bir tohum ektikten sonra.

Ve her şeyden önce, kırmızı ışıkların parıltısında yaşamış, bandoların gürültüsünü dinlemiş, sık sık 
aptalca giysiler giymiş ve ruhunu sarhoş edici maddelerle canlandırmış bir kızdan beklemeyin - onun, birdenbire sessizlik ve yalnızlıkla,
zorlukla, ucuz, çirkin giysilerle ve iyilikle tatmin olmasını beklemeyin. Ona eğlendirecek ve zihnini meşgul edecek bir şey verin, ona sadece ıslah olma gerçeğinin yanı sıra,
yaşamak, umut etmek ve memnun olmak için bir şey verin. Afyon kurbanı, unutmamalısınız ki, uyuşturucusunu bıraktığı düşüncesiyle hemen sağlıklı yiyecekler yiyip iyi ve mutlu olamaz. Aptallık kurbanı da olamaz. Ahlaklı kadının her zaman tatmin edici bulduğu mutluluk ve memnuniyet standartları, o, yoldan çıkan kız kardeş için çoğu zaman yeterli
olduğunu düşünür. Ama bunlar bir kez kaybedildiğinde, acı çekerek ve yavaşça adım adım kazanılması gereken standartlardır. Bunlara bir sınırla ulaşılamaz. Mümkün olduğunca, ıslah olmuş kız kardeşinizin zihnini geçmişte kalmaktan veya hatalarından ve günahlarından bahsetmekten uzak tutun. Bunları yeni ve ilginç planlar ve meşguliyetlerle hafızasından silin. Yeni bir hayat yaşamanın yolu onu yaşamaktır.

Ve düşüncelerimiz ve sohbetlerimiz yaşamın önemli parçalarıdır.
Tanrı'ya günahlarını affetmesi için yüksek sesle dua etmek yerine, affederek, unutarak ve unutmasına yardımcı olarak
kendinizdeki Tanrı ruhunu gösterin.

Ve şimdi kendinizden biraz bahsedelim.

Yirmi dört yaşındasınız, sevimli, sempatik, çocukları ve hayvanları seven,
alışkanlıklarınızda sağlıklı ve normal, huysuz olmayan ve her iki cinsiyet arasında da popülersiniz. Bu niteliklere sahip birçok eş ve dul olmasına rağmen, orta yaşa tüm kadınsı niteliklerle gelmeyi üstlenen bekar bir kadının yaşam yarışında bazı dezavantajları var gibi görünüyor. Neredeyse her zaman bunlardan bazılarını bir kenara bırakıyor. Aşırı düzenli ve titiz oluyor - bu yüzden onunla herhangi bir süre birlikte olmak dayanılmaz oluyor - veya umursamaz ve kayıtsız. Ya da evcil hayvanlara aşırı derecede bağlı hale gelebilir ve çocuklara ve evli insanlara karşı
acı ve eleştirel olabilir.

Erkeksi özellikler geliştirebilir ve kadınsı bir kadından çok bir erkeğe benzeyebilir ve öyle görünebilir.

Dünya otoyolundaki diğer tüm binicilerin veya yayaların rahatsızlığına rağmen bir hobi olarak binicilik yapabilir. O kadar tartışmacı ve olumlu hale gelebilir ki tahammülsüz ve tahammül edilemez olabilir. Ve bu özelliklerden hangisi ona aitse, bunun tamamen farkında bile olmayabilirken, bir başkasınınkini hemen fark eder. Şimdi kendine dikkat et, sevgili Sybyl, orta yaşa doğru tek başına yürürken; kendine
tuhaf veya imkansız hale gelmene izin verme. Tanrı'nın amacı her bitkinin
çiçek açması ve meyve vermesi ve her insanın çiftleşip
yavru üretmesiydi. İşlevlerinden herhangi birinde başarısız olan bitki
genellikle bir şekilde
bozulur ve hayatın tüm deneyimlerinden
başarısız olan kadın itici bir tuhaflık gösterir. Ama buna gerek yok,
kendisine bir gözetleme koyduğunda; bilinçli bir ruhu ve zihni var ve isterse bu tür eğilimleri kontrol edebilir.

Bir kadının günlük olarak bir erkeğin arkadaşlığı olmadan yaşaması doğal değildir. Üstün bekar kadın, olgunlukta dengesini korumak için, aşağılık eşin on katı çaba sarf etmelidir, çünkü
zorunlu yalnızlığı vardır. Eş-anne yaşlandıkça gençlikle ve dünyayla temas halinde kalırken, bekar bir kadın kırk yaşına geldiğinde gençlerle yakın arkadaşlık kurma fırsatları azalır,
tabi kendini özellikle uyumlu, hoş ve sempatik yapmazsa.

Ve senden yapmanı istediğim şey bu. Yirmi dört yaşında, büyüleyici bir olgunluk için plan yapmaya başlamak için hiç de erken değil.

Bekar bir yaşam sürmeye kararlıysan, aynı zamanda dünyanın gördüğü
en sağlıklı, normal ve her açıdan cömert, kadınsı bekar kadın olmaya da karar ver.

Seçtiğin kaderde sana huzur ve mutluluklar.

Bayan Charles Gordon'a

_Kız Kardeşi ve Çocukları Hakkında_

Hayır, sevgili Edna, bu konuda yaşayan çocuğu olmayan bir kadından tavsiye almanı garip bulmuyorum.

Bana öyle geliyor ki, çocukların eğitimi konusunda tarafsız öğütler vermeye, kendi gözlem, sempati ve duygu sahibi olmayan bir kadın kadar uygun kimse yoktur.

Eğer bir çocuğum olsaydı, kendi başarılarımdan etkilenir, kendi başarısızlıklarımdan önyargılı olurdum ve kendimi şu anda yaptığım gibi sizin yerinize koyamazdım.

Bir anne, başkalarının çocuklarını nadiren gözlemler, onları kendi çocuklarıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırmak dışında. Ortalama bir kadınla anne olmanın daraltıcı bir deneyim olduğunu ve onu insanlığa dair geniş, bencil olmayan bir bakış açısı edinme konusunda daha az yetenekli hale getirdiğini söylemekten üzüntü duyuyorum.

Savaşın ortasındaki asker, sadece eyleme geçtiği noktada kişisel olarak deneyimlediklerini ve gördüklerini anlatabilir.

Kavganın dışında oturan ve mücadeleyi izleyen general, hataların nerede meydana geldiği ve en büyük becerinin nerede sergilendiği konusunda çok daha net bir fikir edinebilir.

Ben o generalim, sevgili dostum, annelik alanının dışında duruyorum ve savaşan kız kardeşlerimin arzu edilen erkek ve kadınları yetiştirme çabalarını izliyorum. Ve iki çocuğunuz henüz bebekken size öğüt vermem için bana başvurduğunuz için mutluyum, çünkü size binlercesinin nerede başarısız olduğunu söyleyebilirim.

Ve fikirlerime bu kadar güvendiğiniz için size ve kocanıza teşekkür ediyorum.

Sanırım, belki de önce mektubunuzun ek bölümünden bahsetmeliyiz.
Yıllarca okumak için yurtdışına gidecek olan on altı yaşındaki kız kardeşiniz için refakatçi konusunda fikrimi soruyorsunuz. Bayan Walton onu alıp Paris'teki evinde tutacak ve Bayan Brown da onu Fransa ve Almanya'da yabancı bir eğitim kursunda refakatçi olarak ve rehberlik ederek istediği üç genç kızdan biri yapmaya hazır.

Kız kardeşini, Fransızcada kendini mükemmelleştirene kadar, diğer Amerikalı kızlarla ilişkisi olmayan bir evde tutma fikri hoşuna gidiyor, ancak Bayan Walton'ın boşanmış bir kadın olmasından endişe ediyorsun. Bana, tertemiz bekar Bayan Brown'ın arkadaşlarına giden daha güvenli bir rehber olduğunu söylüyorsun.

Kadınların çoğunluğunun, iyi durumda ve dedikodusu yapılmamış bir üne sahip bekar bir kadının, genç bir kız için güvenli ve arzu edilir bir koruyucu olduğunu düşüneceğini biliyorum.

Aynı çoğunluk, kızlarını boşanmış bir kadınla birlikte göndermekten çekinir.

Ancak başta da belirttiğim gibi, kavganın dışında durdum ve benzer girişimleri izledim ve bir kadını genç bir kız için güvenli bir refakatçi yapan şeyin sadece saygınlık ve iffet olmadığını, mizaç ve ayartmalar konusunda derin, tam ve geniş bir anlayış olduğunu fark ettim.

Benim de senin tatlı Millie'n gibi bir kızım ya da kız kardeşim olsaydı,
Bayan Brown gibi bir kadının egemenliği altında bir yıl yaşamasına
hiçbir karşılık beklemeden izin vermezdim. Neden? Çünkü Bayan Brown tamamen beyin ve bağnazlıktır.
Dar ve yüksektir, derin ve geniş değil.

O kadar ortodokstur ki bağımsız gençliğin asi zihninde sapkınlığa yol açar. O kadar ahlaklıdır ki insanı maceraya özlemle doldurur. O, eski geleneklerin sorgulanmasına veya meraklı genç bir zihnin spekülatif felsefe yapmasına kulak asmazdı ve flört etmeye veya ihtiyatsız olmaya meyilli olan herhangi bir kıza karşı hoşgörüsüz olurdu.

Kardeşiniz Millie, güzel yüzünü güneşe, esintiye ve arıya kaldıran ve hayranlık duyulmayı bekleyen gül kadar cilvelidir. O da gül kadar masumdur, ancak Bayan Brown bu gerçeği asla cilveyle ilişkilendirmez.

Bunu bayağılık ve yozlaşmayla sınıflandırırdı. Bayan Brown yakışıklı bir kadındır, ancak cinsel içgüdüleri yoktur. Bilim insanıyla birlikte, "evrim sürecinde yaşamın ancak cinsel ilişkinin gelmesiyle daha yüksek biçimlere yükselebileceğine" inanmaz.

O, beyne ve ruha inanır ve erkeklere çekici gelme konusunda o kadınsı dürtüden tamamen yoksundur ve Folly'nin gençlere duyduğu hayranlığı anlamaktan tamamen acizdir. Hiçbir zaman bir ayartmayla karşılaşmamıştır ve kendi standartlarının altına düşen herhangi bir kıza
şaşırırdı.

Millie'yi yüksek duvarlarla tehlikeden dikkatlice korurdu, ancak daha insancıl bir kadının yapabileceği gibi, sempatik bir öğütle tehlike dürtüsünü asla doğasından yok edemezdi.

Bayan Walton, kız kardeşiniz için çok daha iyi bir rehberdir.

On yedi yaşında yatılı okuldan kaçtı ve zengin bir adamın pervasız
oğluyla evlendi. Geleneksel tipte bir üvey annesi vardı ve
asla mutlu bir aile hayatı yaşamamıştı. Sevgi dolu, güvenen ve aynı zamanda cilveli bir yapıya sahipti ve "Bayan Brown" adlı bir mürebbiye ile yürüyüşe çıktığında genç Walton'ın dikkatini çekmişti. Duenna küçük embriyonun flörtünü gördü ve çok dehşete düştü, kıza uzun bir vaaz verdi ve hareketlerini yakından izledi. Genç bir kızın macera resiflerinden
uzaklaşan hayat yolculuğunda akıllıca, sevgi dolu bir rehberlik yoktu. Vaaz ve güçtü. Sonuç olarak, kız altı hafta geçmeden okuldan kaçtı ve hayranıyla evlendi.

O, ondan on beş yaş büyüktü, dünyanın umursamaz bir adamıydı, deneyim olarak yıllarından bile daha yaşlıydı. Çok kötü bir koca olduğunu kanıtladı, ancak genç karısı, kendi babası onu terk etmesi için ikna edene kadar onunla kaldı. Sessizce boşandı ve o zamandan beri neredeyse yurtdışında yaşadı ve Fransız başkentinde ve diğer Avrupa merkezlerinde mükemmel bir konuma sahip ve hayatında çok örnek bir kişi. Bay Walton şu anda bir sanatoryumda, felç kurbanı.

Millie'nin hayatı üzerinde en akıllıca etkiyi yaratacak
Bayan Walton kadar uygun birini hayal edemiyorum.

Kızlara özgü çılgınlıkların tüm yelpazesini deneyimlemiş ve
bütün ayartma aşamalarını bilen bir kadın var.
Fiziksel çekiciliğe sahip olmanın ve erkeklerin hayranlığıyla pohpohlanmanın ne olduğunu biliyor ve
hayal kırıklığı ve üzüntünün karanlık sularından geçmiş.
Millie'yi vaazlar ve anahtarlar kullanmak yerine, sempati ve anlayışla tehlikeli yerlerden çıkaracak kişi o olurdu.

Genç, mum gibi karakterini, katı aksiyomlarla dondurmak yerine, sevginin sıcaklığıyla şekillendirirdi.

Bayan Brown, ihtiyatsız genç bir kızı umutsuzca kaba ve
edepsiz hissettirirdi; Bayan Walton ise onun aptalca şakalarını anladığını ve onu daha iyi yollara yönlendirebildiğini söyledi.

Bayan Brown, hiçbir erkekle kafasını kaybetmemiş olmaktan gurur duyuyor.

Bayan Walton, tanıdığım bazı diğer kadınlar gibidir, yargı hataları yapmışlardır. Kafasını kaybetmiştir, ancak kaybetmenin ve ardından gelen üzüntünün içinde tüm insanlık için bir kalp bulmuştur.

Bu dünyada, soğuk beyaz iffetleri, yakın çevrelerinde dinlenme, rahatlık ve cesaret bulmaya çalışan zavallı yolcuyu donduran kadınlar vardır.

Diğer kadınlar, güneşte kavrulmuş hacıların huzur bulduğu serinletici bir gölge oluştururlar - geçmiş bir hatanın gölgesi, baharın hoş kokulu eğrelti otları ve tatlı otlar, yorgun ve kanayan ayakların yumuşakça basabileceği yer.

Bayan Walton'ın hayatı boşanmanın gölgesini yoluna düşürüyor, ama bu sadece
olgunlaşan ve yumuşayan bir kederin sıcak, dinlendirici gölgesi. Millie'nin bu gölgede yürümesinden korkmayın.

Buzulun sabit bakışından daha iyi olacak onun için.

Kız kardeşiniz hakkında o kadar çok şey söylediğimi görüyorum ki
çocuklarınız hakkındaki tavsiyemi başka bir mektuba saklamalıyım.

Son notunuz kısaydı ama önerilerle doluydu ve bu uzun cevabı gerektiriyordu.

Birkaç gün içinde size tekrar yazacağım.

Bayan Charles Gordon'a

_Çocukları Hakkında_

Şu anda dört yaşında olan oğlunuzun erkeksi nitelikler geliştirmeye başlamasını ve üç yaşına gelmiş olan en büyük kızınızın güzel kadınlığa giden yolda akıllıca ilerlemesini istemeniz
erkenlikten çok uzak.

"Ağaç, dal eğildiği gibi eğilir," deniyor bize.

Çoğu anne, eğilimini eğitmeye başlamadan önce ağaç çiçek açana kadar bekler.

Oğlunuz, sizin ve kız kardeşlerinin yararına olmak konusunda erkekçe gurur duymayı öğrenecek kadar büyüdü.

Bu tür şeyler vaaz vererek, azarlayarak veya cezalandırarak başarılı bir şekilde öğretilemez; ancak incelik ve övgü, nesne dersi ve oyunla daha kolay aşılanır.

Dört yaşında bir çocuk, babasının övgüleri ve başarıları anlatıldığında tüm dikkatini verir. Herhangi bir baba, bir hayvan hariç, dört yaşındaki oğlunun gözünde bir kahramandır. Bay Gordon'un ilgi çekici konular olarak kullanabileceğiniz birçok takdire şayan özelliği olduğundan eminim.

Küçük Charlie'ye, babası gibi olacak ve annesinin ve kız kardeşlerinin ihtiyaçlarını karşılayacak ve çıkarlarını gözetecek bir oğlunuz olduğu için ne kadar gurur duyduğunuzu söyleyin.

Ona, size veya kız kardeşlerine hizmet etmenin erkekliğe doğru atılan ilk adımlardan biri olduğunu düşündürün, ki öyledir de.

Küçük bir iyilik yaptığında, erkekliğini övün.

Ona kapıları açmayı ve erkeksi nezaketin bir parçası olarak kadınlara ve yaşlılara yol açmayı öğretin.

Kadınları ve yaşlı insanları bir kenara iterek toplu taşıma araçlarına
girip önlerinde bir yer kapmaya çalışan, ne yazık ki yaygın olan Amerikan çocuğu tipinden nazikçe hoşnutsuzlukla bahsedin.

Oğlunuzun böyle erkeksi olmayan bir davranışta bulunamayacağı için ne kadar gurur duyduğunuzu söyleyin.

Onunla yürürken, başını belaya sokan herhangi bir kadına, çocuğa veya yoksul adama dikkatini çekin ve eğer hizmetleri işe yarayabilirse, bunları sunması için onu teşvik edin.

Bir gün, sokakta bir sürü paket düşüren yaşlı bir siyahi kadının yardımına koşan küçük bir çocuk gördüm ve bunun annesinin nadir ve tatlı bir kadın olduğunun kesin bir kanıtı olduğunu düşündüm. Çünkü
küçük oğlanların tavırları neredeyse her zaman annelerinin onlara yaptığı gibidir.

Kalbinde erken uyanan, sakat ve talihsiz varlıklar için bir sempati.

Amerika'da olduğu gibi, bu kadar kaba ve kalpsiz bir merakın ve hatta alaycılığın grotesk veya çirkin insan tiplerine bahşedildiği başka bir ülke yoktur.

New York şehrinde küçük, cüce bir kız, sokakta ve okulda arkadaşları tarafından alay konusu olmaktan ve alay konusu olmaktan çok bıktığı için birkaç yıl önce intihar etti.

Bunu bir düşünün, bu Hristiyan çağında ve Amerika metropolünde!

Yaşlı bir sokak satıcısı okul çocukları tarafından saldırıya uğradı ve o kadar rahatsız edildi ve kötüye kullanıldı ki aklını kaçırdı.

Bir diğeri sokak çocukları tarafından yaralandı -kamu okullarının çocukları- ve onların istismarının etkileri nedeniyle öldü.

Bu, çocuklarının karakterindeki şefkatli ve koruyucu nitelikleri uyandırmayı hiçbir zaman görev ve ayrıcalık olarak görmeyen annelerin hatasıdır.

Sık sık oğlunuza, yiyecek, içecek ve düzgün kullanım için insan düşüncesine bağımlı olan aptal hayvanların acısından bahsedin.

Onlarla arkadaş olabilmenin ve aptal kardeşlerimize karşı görevlerini başkalarına duyurmada onların sesi olmanın sizin için ne büyük bir ayrıcalık olduğunu söyleyin.

Doğa tarihiyle ilgili ilginç kitaplar edinin ve oğlunuza hayvan hayatıyla ilgili hikayeler okuyun. Ona hayvan, kuş ve böcek alışkanlıklarını öğretin
ve ona birçok konuşamayan arkadaşımızdaki
harika evcil içgüdülerden ve sevgilerden bahsedin. Vahşi kuşun coşkusu,
ormanlardaki ve tarlalardaki geyik ve tavşanın mutluluğu, her geçen gün onun aklına gelir.
Onun, kuş ve hayvanın yetenekli avcısı olmaktan ziyade, sevgi dolu bir arkadaş ve koruyucu olduğunu hissetmesi sizin için daha tatmin edici olacaktır.

Daha yüksek seviyedeki insan, eğlence için katliam aramaz.
Kendini korumak dışında, veremeyeceği şeyi almaya hakkı olmadığını fark eder.

Oğlunuzu, beyin hücrelerini geliştirerek ve beynin yıkıcı ve zalim kısımlarının kullanılmamaktan dolayı küçülmesini sağlayarak daha yüksek seviyede bir insan yapın.

Cansız oyuncaklarıyla oynarken bile, oğlunuzun doğasının en iyi veya en kötü tarafını uyandırabilirsiniz.

Genellikle bir erkek, etten kemikten atına
kırbaç atıp böğürdüğünde, hobi atını kırbaçlayan ve bağıran çocuk.

Ona oyun atının ikna edilerek ve okşanarak daha kolay yönetilebileceğini ve
yüksek seslerin onu gergin ve korkmuş hale getirdiğini söyleyin.

Uygun zamanlarda su ve yem önerin ve onlara bakacak nazik
erkekleri olmayan atlar için üzüntünüzü dile getirin.

Fidanlıkta bir hayvan koruma derneği kurun ve oğlunuzu başkan, küçük kızınızı fahri üye yapın ve kendiniz hazinedar ve sekreter olarak hareket edin.

Aç bir sokak hayvanına yemek verdiğinde veya atına
zulmeden bir sürücüyle konuştuğunda veya başka bir nazik davranışta bulunduğunda ona bir madalya verin. Bu, çocuklarınız için ilginç bir oyun olacak ve nadasa bırakılmış toprağa tohum ekmek gibi olacak.

Kızınız, dağıttığı oyuncakları toplamaktan ve sandalyesini ait olduğu yere koymaktan gurur duyacak kadar büyüdü. Bunu, onunla birlikte geçirdiğiniz bir saatlik sporun bir parçası haline getirin ve bu şeyleri yapmasına yardımcı olun. O,
kendisine düzen öğretildiğini
anlamayacak.

Bu dersi, küçük oğlu babasının işte olduğu kütüphanede
oynamak için can atan ünlü bir yazardan öğrendim.

Küçük çocuğun ilk hareketi, görüş alanındaki tüm kitapları
yere fırlatmak ve oturup
sayfaları çevirerek resim aramaktı. Bu performans onu yarım saat boyunca ilgilendirdi, sonra
yeni eylem alanları aramaya başladı.

"Ama şimdi tüm kitapları bulduğumuz yere geri koyarak çok eğlenelim," diye haykırdı incelikli baba, göz kırparak ve gülerek,
çocuğun hayatının sporunu
yaşayacağına inandırdı. Ve bu, bir çocuğun ilgisini
çekmenin ne kadar az şey gerektirdiğini
bilen babanın aptalca şakalarıyla
_bir spor_ haline getirildi.

Ertesi gün ve sonraki gün, kitap piyasasında aynı düşüş ve yükseliş
oldu, ancak dördüncü gün baba kitapların
yenilenmesine yardımcı olmak için çok fazla işe dalmıştı: ne zaman, bak! Küçük oğlan,
hüzünlü bir bekleyiş ve cevapsız bir çağrıdan sonra, kitapları tek başına geri koymaya başladı.

_Düzenin temel duvarındaki ilk önemli tuğla atıldı_.

Böylece, eğer onunla her gün birkaç dakika oyun arkadaşı rolünü oynayacak sabrınız varsa, küçük kızınıza yöntem, düzen, titizlik ve sistem gibi tüm kadınsı alışkanlıkları öğretebilirsiniz.

Anlayışı ve yaşı ilerledikçe, kendinizi onun yanında, en yakın arkadaşı olarak tutun.
Her düşüncesini size ifade edebileceğini ve gelişmekte olan zihnine gelen her soruyu en iyi şekilde cevaplamaya çalışacağınızı hissettirin.

Onun sırdaşı, danışmanı, arkadaşı olun ve sizin için bir şeyler yaparken gurur ve mutluluk bulmasını sağlayın.

Kızınıza asla hizmetçi veya ev hanımı gibi davranmayın.

Kraliçe olun ve onu birinci nedimeniz yapın ve ona konumunun kraliyetten talep ettiği nezaketi ve takdiri gösterin. Eğer ortalama bir Amerikalı annenin yaptığı gibi beşikten sunağa kadar onu beklemezseniz, o daha sonra daha iyi bir kız, daha iyi bir eş ve anne olacaktır. Sosyal ve mali konularda ilk önce sizin dikkate alınmanız gerektiğinin bilinciyle büyümesine izin verin. Gardırobunuz onunki kadar iyi bakılmalıdır ve eğer bir kişi için tasarruf olacaksa, bunu uygulasın.

Zevkleri için fedakarlık yapan ve çalışan bir ev halkına sahip olan kız, bir eş ve kadın için şımarıktır. Tanıdığım en hayranlık uyandıran genç kadınlar - ve birçoğunu tanıdım - annenin ilk önce düşünülmesi ve sevgiyle hizmet edilmesi gerektiğini doğal olarak kabul etmeleri öğretilenlerdir.

Kızınıza sahip olabileceği çekici özellikleri söyleyerek onu kibirli hale getirmekten korkmayın.

Siz söylemezseniz başkası söyleyecektir ve bunu daha sonra daha başarılı bir şekilde öğüt verebilecek dudaklardan duyması onun için iyidir. Kendi cazibesine olan belirli bir güven, akıllıca yetiştirilmiş genç bir kadına arzulanan bir duruş ve kendine hakimiyet kazandırır. Biraz kadınsı kibir, bir kadını memnun etmek için daha istekli ve her zaman en iyisinde kalmak için daha uyanık hale getirir.

Ancak onun egoist olmasına dikkat edin. Aptalca kendini beğenmişlik, daha yüksek başarılara ve tüm çekiciliğe
ölüm darbesidir.

Kızınıza iyi dinlemenin başarısını erken yaşta öğretin. Değerini anlarsa, kesinlikle memnun edecektir.

Konuşmacının gözlerinin içine bakan, bakışlarının dağılmasına ve dikkati dağılmasına izin vermeyen ve konuşma bitmeden sözünü kesmeyen bir kadın, hem erkekler hem de kadınlar arasında popüler olabilir.

Hem oğlunuza hem de kızınıza kendilerine güven ve başarma güçlerine olan inanç verin. Özgüvenin evdeki etkisiyle erken aşılanmasında, alçakgönüllülük ve başkalarına karşı düşüncelilikle yumuşatıldığında muazzam bir güç vardır.

Kendi yetiştirilmenizde bugün talihsiz görünen her şeyi hatırlayın ve çocuklarınızın eğitiminde bundan kaçının.

İyi ve yararlı olan her şeyi hatırlayın ve onu taklit edin.

Bayan Zoe Clayborn Sanatçıya

_Evli Erkeklerin Dikkatleri Hakkında_

Sevgili yeğenim, iyi ve saf bir kız olduğunuzdan ve
kusursuz bir hayat yaşamak istediğinizden eminim ve kendinizi "bekar kız" olarak adlandırmayı sevdiğiniz
bir kariyerle bağdaşmayan birçok geleneksel biçime karşı isyanınızı tamamen anlıyorum.
Ama
hayatın eşiğindeyken, kariyerinizin sabahında ve bahsettiğinizden daha ciddi hatalar yapmadan önce konuya her yönden bakalım.

Çünkü Bay Gordon'un karısının itiraz etmeyeceğini bilmenize rağmen, onunla bir restoranda baş başa öğle yemeği yemek için gelen telefon mesajını kabul etmeniz bir hataydı.

Bay ve Bayan Gordon mutlu bir şekilde evlidir ve birkaç çocuk sahibidir. Çoğu ebeveynden daha geniş, daha liberal ve daha özverilidirler
ve size, genç bir taşralı kıza nezaket göstermek için ellerinden geleni yaptılar--önce yeğenim olduğunuz için, sonra da sizi kişisel olarak sevdikleri için.

Bayan Gordon'a Doğu'daki eğitiminizin ardından Chicago'da bir stüdyo açacağınızı ilk yazdığımda, size karşı derin bir ilgi duyduğunu
ve sizin onu bir arkadaş olarak görmenizi istediğini
söyledi--kendi dürtülerinizden daha akıllıca bir rehberliğe ihtiyaç duyduğunuzda her zaman bir refakatçi veya danışman olarak hareket etmeye hazırdı.

Bayan Gordon, dünya deneyiminizin Batı'daki bir taşra köyüyle ve Pratt Enstitüsü'nde iki yıllık eğitimle sınırlı olduğunu biliyordu. Oradayken annenizin bir kuzeninin yanında kaldığınızı ve evin kızlarıyla birlikte olmanın ayrıcalıklarından ve birlikteliğinden
yararlandığınızı biliyordu.

Chicago'da tek başınıza başlamak, stüdyonuzda yaşamak, bir
chafing-dish'te yemek yemek ve katlanmamış bir
büro ve
buzdolabı kombinasyonunda uyumak--sizin zihniniz için Bayan Gordon'ınkinden daha büyüleyicidir.
O, lüksün sınırında, konfor içinde yetiştirildi ve erken ev hayatı mutlu olmasa da, korunan kızlığın tüm inceliklerinin ve tüm
ayrıcalıklarının tadını çıkardı.

Şehir hayatını sizin bilemeyeceğiniz kadar iyi biliyor ve toplumun birçok külfetli
kuralını bir kenara atsa da,
bazı yasalarına uymanın gerekliliğini anlıyor. O, sizin sağlıklı bir evin geçmişine sahip olduğunuzu hissetmenizi istiyordu
ve sizin açık durumunuzda temiz, iyi huylu evli arkadaşların korumasına; size karşı tutumu, büyük bir şehirde büyümüş ve yalnız
olsa, başka bir kadının kızına karşı tutumunu isteyeceği tutumdu.

Siz onun misafiri oldunuz ve o da sizin iyi arkadaşınızdı. Bay Gordon
en başından beri size hayrandı ve bu, bu en nazik ve cömert eşin sizinle arkadaş olması için yeni bir teşvikti. O her zaman onun
beğendiği kadınları yetiştirir.

Bu, bir eş açısından mükemmel bir politikadır. Eğer koca gerçekten asil niteliklere sahipse veya mükemmel bir karaktere sahipse,
karısının güvenini takdir edecek ve saygı duyacak ve asla bunu ihlal etmeyecektir; ve
buna ek olarak, uzaktan hayran olduğu kadınları sık sık çok yakından gördüğünde genellikle hayal kırıklığına uğrayacaktır.

Bir eş, kocasını çitlemeye ve onunla hayran olduğu kadınlar arasına yüksek duvarlar örmeye çalışmaktan daha büyük bir hata yapamaz. Onları yakına getirip kalsiyum ışığını yakmak çok daha iyidir.

Bay Gordon, güzel cinsiyetin doğuştan sevgilisi, doğuştan centilmendir. Aynı zamanda temiz, kendine saygılı bir adamdır. Ancak son yıllarda biraz bencil ve biraz kibirli olmuştur.

Arkadaşlarına gururla gösterdiği ilginç çocuk ailesinin, anneleri için ne anlama geldiğini tam olarak fark etmemiştir.

Altı yıllık evlilik hayatından sonra, en küçüğü bir yaşında olan üç çocuğun annesi olmanın, babalarından talep edilenden daha fazla zihinsel, ahlaki ve fiziksel güç harcamasını gerektirdiği aklına gelmemiştir.

İyi bir kocadır, ancak Bayan Gordon'un karısı olduğu gibi kesinlikle bencil olmayan, liberal ve düşünceli bir koca değildir.

Eğer size biraz gergin veya ruh hallerinize ondan daha az uyum sağlayabilen biri gibi görünüyorsa, durup bu duruma yol açmış olabilecek birçok nedeni düşünmelisiniz.

Genç, yakışıklı, yetenekli ve alışılmışın dışında birisiniz ve tüm bunlar
erkeklere çekici geliyor. Hayat fikirlerinizi genişletmek ve insan doğası hakkındaki bilginizi genişletmek için istediğiniz kadar hayran çekebilirsiniz ve ihtiyacınızdan fazlasını çekebilirsiniz.

Dünyayı iyice tanımak istediğinizi söylüyorsunuz, bunun sanatınıza yardımcı olacağını söylüyorsunuz.

Sınır çizgisini geçmez ve ideallerinizi kaybetmez ve prensiplerinizi feda etmezseniz bunun doğru olduğunu düşünüyorum. Bunu yaptığınızda, sanatınız
asla geri kazanamayacağı şeyi kaybedecektir.

Ve şunu unutma, sevgili kızım, altın kuralı feda ederek sahip olmaya değer bir şey kazanan hiçbir insan yaşamamıştır ve yaşamayacaktır. Dünyayı tanıma ve insan doğasını tanıma arayışınızda, şu düsturu her zaman ruhunuzun gözünde bulundurun: "Başkalarına, kendinize yapılmasını istediğinizi yapın."

Bay Gordon'un o baş başa öğle yemeğinde hiçbir şey söylemediğini veya yapmadığını söylüyorsunuz, karısı duymamış veya görmemiş olabilir, ancak tamamen sizden, sanattan ve diğer evrensel konulardan bahsetmesi ve karısı ve çocuklarından herhangi bir şekilde bahsetmekten kaçınması sizi şaşırttı.

Ve şimdi bu daveti kabul etmekle hata yapıp yapmadığınızı merak ediyorsunuz.
Evli erkeklerden gelen hiçbir daveti, karınız veya aileden herhangi bir üye dahil olmadıkça, asla kabul etmeyin.

Karınız kocasının arkadaşlığından zevk almanızı ne kadar isterse istesin, benedictlerle baş başa durumlardan kaçının.

Bay Gordon'un sizinle yalnız kalmak istemesinin veya konuşmasında bir koca ve baba olduğunu unutmuş gibi görünmesinin gizli bir nedeni olduğunu hayal edecek kadar egoist olmadığınızı söylüyorsunuz. Yine de bunun sizi bir ölçüde hayal kırıklığına uğrattığını görebiliyorum.

Bir erkekten, tanıştığı her kadının başına karısını ve çocuklarını fırlatmasını istemezsiniz, ancak onların varlığını tanımasını istersiniz.

Siz, ideali arayan genç, romantik bir kızsınız.

Mutlu eşler ve kocalar bulmak istiyorsunuz, Hayal Kıyılarından uzaklaşıp Gerçek'in daha güzel topraklarına yelken açmış, kıyılarından sizi çağıran ve "İşte mutluluk ve büyük sevinç" diyen erkekler ve kadınlar. Gelin ve bize katılın ve gençlik yanılsamalarını arkanızda bırakmaktan korkmayın."

Evli erkekler genç kadınların ne aradığını bilselerdi, evli kadınlar genç erkeklerin ne aradığını bilselerdi, kocaların ve karıların davranışlarında ne gibi bir
yenilenme olurdu!

Evli bir kadın henüz hiçbir zaman bir bekarla flörtöz veya duygusal bir sohbete girmedi, ancak bu sefer kendini ve tüm kadınları onun
kalbinde alçalttı.

Evli bir erkek henüz hiçbir zaman bekar kadınların yanında ev içi bağlarını unutmadı, ancak onların ilgisinden ne kadar hoşlanmış olurlarsa olsunlar, onların saygısının bir kısmını kaybetti.

Her erkeğin, her kadının kalbinde, her şeyden önce sadakatlerinden memnun, mutlu ve gururlu
kocalar ve eşler bulma özlemi vardır.

Bu gerçeği tanıştığınız erkeklerin zihninde tutmanız iyi olur. Küçük de olsa, Karşılaştığınız evli erkekleri bu konuda eğitmek. Ve kendinizi bazı utanç verici deneyimlerden
kurtarabilirsiniz.

Arkadaşınızın veya bir yabancının kocasının size aşık olması sizin için bir iltifat değildir.

Genç ve çekici bir kadının sorumsuz erkekleri etkilemesi kolaydır.

Kadınlar size saygı duyduğunda ve güvendiğinde ve zayıf erkeklerin cinsiyetinizle ilgili ideallerini yükseltmeye yardımcı olduğunuzda bu sizin için çok daha büyük bir iltifattır.

Arkadaşınızın kitaplıklarının cam kapılarını kırmadan Erkeklik Ansiklopedisi'nin tamamını inceleyebilirsiniz. Ve bazı gelenekleri görmezden gelseniz bile, tek bir ilkeden ödün vermeden özgür ve geleneksel olmayan bir hayat yaşayabilirsiniz. Geleneksel toplumda genç kadınların genç erkeklerle tek başına tiyatroya veya akşam yemeğine gitmesi gelenek değildir. Yine de, bunları yapan kendine yeten, kendine saygısı olan ve iyi eğitimli kızlardan oluşan büyük orduya katılmanız için kesinlikle istekliyim. Bağımsızlık konusunda Amerikan fikriyle ve erdeminizi ve iyi adınızı koruma yeteneğinize olan o güvenle yetiştirildiniz, bu da genç kadınlarımızın büyük çoğunluğunu gençliğin tüm iniş çıkışları boyunca güvenle taşır ve onları iffetli eşler olarak sunağa gönderir. Amerikalı erkeklerimiz kızlarımızın bu tutumunu anlıyor ve yarısı buna saygı duyuyor, diğer yarısı ise kadın isterse buna zorlanmadan. Benim düşünceme göre, ilginç bekarların ve dulların arkadaşlığından zevk almamanız ve onların sunduğu nezaketleri, sadece kendi gururunuz, zevkiniz ve iradenizle karşılamamanız için hiçbir neden yok. Siz ve bu adamlar hiçbir şey yapmadığınızı ve hiçbir yere gitmediğinizi bildiğiniz sürece, ertesi gün bunu utançla veya pişmanlıkla hatırlamalısınız, yeter ki tehlikeli bir yolda olmayın. Ancak evli erkeklerde, mutlu veya mutsuz olsun, çizgiyi çekmelisiniz. Bekar bir kadının evli bir erkekle gizli, baş başa arkadaşlığı, onu diğer tüm erkeklerin ve kadınların gözünde değersizleştirir.

Serbest ve kolay tavırlara dalmak ve bunlara "bohem" demek, itibarınızı lekelerinden temizlemekten veya zihninizi kaçınılmaz olarak sürüklendikleri çamurdan kaldırmaktan daha basit bir konudur.

Bir kadın kanunsuz davranışlarını "sanatsal mizacına" dayanarak mazur göstermeye başladığında, batmayacağı hiçbir derinlik yoktur.

Aynı anda hem bağımsız hem de ihtiyatlı; sanatsal ama mantıklı; erkeklerin öğrencisi ama aynı zamanda yüce gönüllü bir kadınlığın örneği; gereksiz geleneklere açık bir düşman ama ilkelerin sadık bir dostu; yöntemlerinde cesur ama davranışlarında kusursuz; ve erkekler tarafından ne kadar sevilirse sevilsin, tüm kadınların güvenini hak eden biri olmaktan gurur duyun.

Erkeklerin hayranlığını fazla ciddiye almayın. Onların zayıflıkları ve kusurları yüzünden öfkelenerek canlılığınızı boşa harcamayın. Onlara sabırla yaklaşın ve
kendi zevklerinden daha iyi bir amaç için çabalamaları için onlara ilham verin.

Size çekiciliğiniz için iltifat eden ve iyilikleriniz için yalvaran birçok kişinin,
rastladıkları herhangi bir çekici kıza aynı şekilde yaklaşacağını rahatlıkla kabul edebilirsiniz. Pek çok genç kadın alışkanlığı büyük bir tutkuyla karıştırır. Ve erkeği incelerken, onun kadını incelediğini ve onun iltifatlara karşı hassasiyetini ve onun
kendisine olan
sahte aşkına inanmaya ne kadar hazır olduğunu
sınadığını unuturlar.

Büyük bir şehirdeki pek çok genç taşralı kızın yaptığı hataya düşmeyin ve yeni yasalar koyabileceğinizi, yeni bir düzen yaratabileceğinizi ve erkeklere yeni dersler verebileceğinizi hayal etmeyin.

Büyük bir şehir, sürekli yanan bir ateşe benzer; parmaklarını
içeri sokan yeni gelenler kavrulup yaralanır, ancak ateş
değişmez veya sönmez.

_Ateşten uzak durun_.

Rahat bir şekilde sıcak kalırken kendinizi yaralamanız veya giysilerinizi
tüttürmeniz için hiçbir neden yoktur.

Bay Charles Gordon'a

_Yedi Yıllık Evlilik Hayatından Sonra Karısının Kıskançlığı Hakkında_

Mektubunuzu dikkatle okudum. Bu konuda bana yazdığınız konuda karınızın annesine başvurmayacağınızı kolayca anlayabiliyorum, çünkü o tipik bir kaynanaydı, çocuklarıyla asla iyi geçinemeyen ve kendisinin başarısız olduğu yerde başkalarının başarılı olmasını istemeyen bir kadındı. Bana, yirmi yıl boyunca zavallı kızını sızladıktan sonra, ağlayarak ve bayılarak düğün törenini nasıl mahvettiğini ve "sadık aşk" olarak yanlış adlandırdığı o tuhaf kıskançlıkla arkadaşlıklarına nasıl müdahale ettiğini anlattığınızı hatırlıyorum. Şimdi de karınızın aynı eğilimi geliştirdiğinden korkuyorsunuz ve benden, onu başlangıç ​​aşamasında iyileştirmek için etkimi kullanmamı istiyorsunuz. Edna'ya diğer tüm arkadaşlarımdan daha yakın olduğumu düşünüyorsunuz.

"Edna bu eğilimi ancak son iki veya üç yıldır gösteriyor," diyorsunuz. "O zamana kadar bana en mantıklı ve liberal düşünceli kadın gibi görünüyordu, her zaman beğendiğim insanlara hayranlık duyuyordu ve hatta övdüğüm bir kadına karşı nazik ve cana yakın olmak için elinden geleni yapıyordu. Son zamanlarda çok farklı görünüyordu ve hanımların
toplumuna düşkün bir adamın sıradan nezaketini gösterdiğimde sık sık alaycı, somurtkan veya histerik oluyordu."

Bunun onun doğuştan gelen eğiliminin ortaya çıkması olduğunu ve kendisinin bunun
farkında olmadığını düşünüyorsunuz.

Şimdi izin verin, sevgili Bay Gordon, sizinle çok açık konuşayım.

Karınızla evlenmeden önce sadece bir kez görüştüm.

Çok neşeli, sağlıklı, muhteşem renklere ve genç bir Venüs'ün
figürüne sahip bir kızdı. Güzel bir kızdı ve birçok değerli erkek tarafından çok beğeniliyordu.

Balayında bana mutluluğundan ve sizi ideal bir eş yapma arzusundan bahseden çok büyüleyici bir mektup yazdı.

İlk çocuğunuz bir yaşındayken Edna ve sen birkaç gün boyunca benim misafirim oldunuz. Her zamankinden daha güzel görünüyordu, manevi bir çekiciliği vardı ve siz de bağlılığın ruhuydunuz.

Nefes aldığı kadar doğal bir şekilde iltifat eden ve vizyonu her kadınsı zarafetin izlenimini koruyan hassas bir tabak olan bir adamsınız. Bu izlenim daha sonra hafıza odasında gelişir ve konuşmanızda çerçevelenir.

Sıradan zihin böyle bir adama flörtöz veya yaygın tabirle "neşeli" der; ancak sizin genel olarak kadınlığa değer verdiğinizi biliyorum, kalbiniz ise idealine sadık. Entrikaya inemeyen temiz, sağlıklı bir adamsınız. Yakışıklısınız ve sohbet etme konusunda bir yeteneğiniz var.

Elbette kadınlar sizden hoşlanıyor. Edna bundan gurur duyuyordu ve sizin popülerliğinizden gerçekten keyif alıyor gibiydi.

Bu beş yıl önceydi.

Bir yıl önce evinizi ziyaret ettim. Edna, evliliğinin ilk beş yılında doğan üç çocuğun annesiydi.

Bebeklerine olan parlaklığını feda etmişti ve solgun ve kansızdı.
Vücudu zarif kıvrımlarını kaybetmişti ve yaşından yıllar daha yaşlı görünüyordu - sizden dört yaş küçük olmasına rağmen sizden daha yaşlıydı.
Üç çocuk babası olmak basit bir olaydır.
Onların annesi olmak ise ömür boyu sürecek bir deneyimdir. Sinirleri gerilmiş ve gözyaşları eskiden olduğu gibi
kolayca geliyordu. Çocuklarına adanmıştı ve bir anne olarak sorumluluğu konusunda derin bir samimiyet hissediyordu. Ama o hala yoğun bir şekilde sevgi dolu bir eşti, siz ise sevgili-koca rolünüzü hayranlık duyan bir baba rolüne gömmüştünüz.

Edna'nın hassas sağlık durumunu düşünmüyor veya solan güzelliğini fark etmiyordunuz. Onu çocuklarınız için sadık bir hemşire olarak görüyordunuz ve ondan her bahsettiğinizde bunu bir anne olarak yapıyordunuz, bir sevgili ve eş olarak değil.

Bir kadının beş yılda üç güçlü çocuğu hayata getirmesinin canlılığını tükettiğinden bahsettiğimde, bunun sadece "doğal bir işlev" olduğunu söylediniz ve on ve on iki çocuklu eski zaman ailelerinden bahsettiniz. Büyükannenizin on dört çocuğu olduğunu ve yetmiş beş yaşında sağlıklı bir
resmin olduğunu söylediniz.

Benim büyükannem dünyaya on çocuk verdi. Ama o günlerde çevrenin ne kadar farklı olduğunu hatırlamalıyız.

Büyükannelerimiz kırsalda yaşardı ve bu modern zamanların gerginliğini ve heyecanını bilmezlerdi. Bildiğimiz sosyal ve mali koşulların yüksek baskısı, modern standartlara uyma çabası, sıkışık şehir hayatı ve pahalı kırsal hayat, tüm bunlar anneliği kadınlarımız için büyükannelerimizden farklı bir çile haline getirir. Büyükbabalarımız çocukların bakımı ve rehberliğinden paylarını alırken ve çocuklar sağlıklı bir kırsal tarzda büyürken, bugün erkeklerimiz paranın cazibesine o kadar kapılmış durumdalar ki sadece etrafta dönüp durabiliyorlar ve "iş" yapabiliyorlar ve çocukların tüm bakımı anneye veya dadılara ve mürebbiyelere düşüyor, onlar da sırayla eş için bir endişe ve kaygı oluyorlar. Edna'nın çocuklarına bakmak için istediği tüm yardımcılara sahip olduğunu söyledin, ancak bir evdeki her ücretli çalışanın, kural olarak, hanıma çok daha fazla özen gösterdiğini,
kocanın cüzdanına ve dolayısıyla zamanına yüklenen bir vergiden daha az olmadığını fark etmedin.

Edna'nın özlediği şey _senin_ sevgin, _senin_ ilgin, _senin_ sempatin, ücretli hizmetçilerin hizmeti değil. O, senin onun solan çiçeklerini fark etmeni,
ve onu kollarına alıp şefkatle, "Küçük kız, o eski gülleri geri almalıyız. Ve yeni bir balayı için, tek başımıza, ve her şeyi unutmalıyız, hatta bebekleri birkaç günlüğüne unutsak bile," demeni istiyor.

Böyle küçük bir konuşma, böyle küçük bir gezi, kıskançlık iblisini
binlerce vaaz ve vaazla yapabileceğimden daha fazla uzaklaştırırdı.

Kendi panonuzda ten rengim hakkında konuşurken beni rahatsız ettiğinizi hatırlıyorum, "benim yaşımda bir kadın için dikkat çekici" demeyi seçtiniz. Sonra bir önceki gün Country Club'da gördüğünüz harika bir güzelliği anlatmaya başladınız ve tüm bu süre boyunca Edna'nın yorgun gözlerinin altında saklı gözyaşlarını ve solgun yüzündeki incinmiş ifadeyi gördüm. Bana yaptığınız iltifattan veya Country Club'daki kızın güzelliğine yaptığınız övgüden dolayı _kıskandığını_ mı düşünüyorsunuz?

Hayır, hayır, sevgili Bay Gordon, Edna'yı böylesine önemsiz duygularla suçlayamayacak kadar iyi tanıyorum. O sadece, bir zamanlar kendisine ait olan bir şeye başkasının sahip olduğunu gereksiz yere vurgulayarak kendi kaybolmuş çiçeklenmesini vurgulama konusundaki zevksizliğinizden incinmişti.

Yine de o gün genç hanımı ziyaret etti ve onu öğle yemeğine davet etti ve siz o zaman bile misafirin yanaklarına belirgin bir hayranlıkla baktınız, hanımların ten renklerinden çok utandıkları için karınızdan masadan karanfil buketini kaldırmasını istediniz.

Elbette çoğul olarak zarif bir şekilde ifade edilmişti, ancak solgun karınız
bunun kendi payına düşeni talep edemedi ve siz de gerçeği fark etmeliydiniz.
Ve bunu yapamamasının sebebi, sizin hizmetinizde, çocuklarınızı size verirken ve sevgilisini kaybederken sağlığını feda etmiş olmasıydı.

Muhteşem bebeklerine bayılıyor, ancak yine de bir kadın ve bir eş,--ancak siz onun bir anneden başka her şey olduğunu görmezden geliyor gibi görünüyorsunuz.

Tam da öyle, Bay. Gordon, ve olduğun sevgili ol, ve
kıskançlık eşiğinden atılacak.

Karının tavrındaki değişikliğe sebep olan şey, senin kendi düşüncesizliğin, senin kendi düşüncesiz ve tatsız
yöntemlerindir. O
kıskanç değil, sadece yalnız, kalp açlığı çeken, hayal kırıklığına uğramış.

Sen onun inandığından daha az asil, daha az düşünceli, daha az şefkatli, daha az sempatiksin. Çünkü bu sıfatların uygulanabileceği adam
gençliğinin karısını ve çocuklarının annesini her şeyden önce koruyacak, sevecek ve değer verecektir; ve solmakta olan bir eşin ne kadar hassas olabileceğini anlayacak ve bu hassasiyeti
aşağılık kıskançlıkla karıştırmayacaktır.

Charles Gordon, karınızı sinirlerden, histeriden ve
başlangıçtaki kıskançlıktan kurtarması gereken kişi sizsiniz, ben değil.

Bayan Clarence St. Claire'e

_Kocasıyla İlgili_

Evlilik teknenizin Honeymoon Koyu'ndan henüz
çıkmamışken bu kadar sert rüzgarlarla karşılaşması beni üzüyor.

Düğününüzden altı ay sonra sizi en son gördüğümde Clarence ve siz o kadar aşık görünüyordunuz ki, her şeyin yolunda gitmesini umuyordum.

Clarence'ın mizacının kıskançlıkla lekelenmiş olduğunu biliyordum, ancak
sizin bunu doğasından yok edebileceğinizi umuyordum.

Zavallı annesinin Clarence doğmadan önce babasının sadakatsizliğinden dolayı acı çektiğini biliyorsunuz.
O, umutsuzca aşık olduğu yakışıklı bir yabancıyla evlenmişti, oysa o sadece onun kendisine
getirdiği servetle ilgileniyordu.

Balayının tam ortasındayken flört ve aşklara dalmaya başladı ve zavallı Clarence, hayatının önemli doğum öncesi döneminde şüphe ve aşırı duyarlılık eğilimini aldı ve bu da anneye hakim oldu. Elise doğduğunda tüm süreci atlatmıştı ve pasif ve kayıtsızdı.

Anlattığınız durumla (ki bu trajikten biraz daha fazlası) karşı karşıya olsam bile eğlenmekten kendimi alamıyorum, Clarence'ın kız kardeşinin yaşlı Bay Volney ile evlenmesini adil veya kötü yollarla engellemem için bana yalvardığı mektubu hatırlıyorum.

Bu, sizin ve Clarence'ın evlenmesinden iki yıl önceydi.

Hepimiz biliyoruz ki Elise, Bay Volney'nin genç güzelliği karşılığında verdiği para ve mevki için evlendi.

Clarence ve siz ideal aşıklardınız, kendi benliğinizin dışındaki dünyada hiçbir şey görmüyordunuz.

Yine de Elise oldukça memnundur ve Bay Volney kalan azıcık beynini böylesine güzel bir genç eşe sahip olmanın sevincini yaşamak için kullanır.

Elise onun onurunu korur ve onu büyük bir hayırsever ve sosyal bir güç olduğuna inandırır ve bu şekilde onun milyonlarını idare eder, bu da onun mutluluk fikridir. Seyahat eder,
eğlence verir ve ithal elbiseler giyerek fotoğraf ve resimler için poz verir
ve hoşnutsuzluk veya boşanma söylentisi yoktur.

Bu arada, evliliğine sevgisiz olduğu için bu kadar karşı çıkan Clarence, kıskançlığıyla kendi aşk evliliğini mahvediyor.

Onu bir sevgili olarak çılgınca kıskanç olarak tanıyan ve bağlılığının bir kanıtı olarak gördüğün şeyle gurur duyan sen, bana şimdi sevgini ve mutluluğunu mahveden kocayla ne yapacağını bilmem için yalvar! Elbette, Elise bunu bilseydi, "En son gülen en iyi güler." derdi.

Evliliğinizin ilk yılında Clarence'a daldığınızı ve kıskançlık için en ufak bir sebep bile vermediğinizi biliyorum ve sizin de dediğiniz gibi, o zamanlar bile sık sık hastalıklı ve mutsuz olduğunu
biliyorum.

Kız arkadaşlarını ve akrabalarını bile kıskanıyordu ve onlardan biriyle bir matineye gittiğinizde, bütün akşam somurtuyordu.

Bu, bir sevgili olarak yaptığı şeyden biraz daha fazlasıydı ve o günlerde onu bu ruh hallerinden
çıkarmaya başlamalıydınız.

O zaman, mantıksız kıskançlığına neden olan şeyin size olan çılgın aşkı olduğunu
düşündünüz.

Ancak kıskançlık, öz sevgidir ve bencillik, onun gibi zihin durumlarının kökünde yatar. Bir kadın, akrabalarına veya tanıdıklarına nazik bir ilgi gösterdiğinde somurtan veya öfke nöbetlerine giren bir erkeğe, "Benim senin hakkındaki idealimi küçümsüyorsun - böyle değersiz ruh hallerine izin veren bir adamı sevemem. Şüphelerinle kadınlığıma hakaret ediyor ve prensiplerimden şüphe ediyorsun; ne gerçeğim, ne yargım ne de gururum olduğunu ima ediyorsun. Kendini fethetmeli ve bana güvenmeyi ve bana inanmayı öğrenmelisin, yoksa senin hayat arkadaşın olarak alabileceğin bir kadın olmadığıma karar vermeliyim." demelidir. Bir erkek kıskanç bir sevgiliye veya eşe karşı aynı yolu izlemelidir.

Bu tür birkaç sessiz ama kararlı iddia, kur yaparken Clarence'a seni kaybedebileceği ve senin gözünde kendini gülünç duruma düşürdüğü fikrini verirdi. Bunun yerine, arkadaşlarına ne kadar çılgınca aşık olduğunu övündün ve Clarence kendi karakterindeki kusurla yeni bir gurur duydu.

Artık bu özellik ile gece gündüz, hafta hafta, ay ve yıl yaşamak zorunda olduğuna göre, bu daha az romantik bir bağlılık evresi gibi görünüyor, sanırım.
Ama kocanızın mantıksız olduğu için, pervasızlaşıp onun isteklerini her şekilde görmezden gelmek akıllıca değil. "Onu memnun etmek kesinlikle imkansız olduğundan," diyorsunuz, "ben de kendimi memnun edebilirim.
Birçok tanıdığımın yaptığı özgürlüklerden bazılarını almaya ve evimin içinde yaşayamıyorsam, dışarıdaki hayatın tadını çıkarmaya karar verdim."

Sonra bana, ortaklarınızın yarısından fazlasının erkek tanıdıklarıyla nasıl araba kullandığını, öğle yemeği yediğini ve akşam yemeği yediğini ve sizin titizliğinizi ne kadar eski kafalı bulduklarını anlatmaya devam ediyorsunuz. Ve bana, dürüstlüğünüze rağmen,
Clarence'ın erkeklere, kadınlara ve hatta çocuklara karşı mantıksız kıskançlığıyla neredeyse her gün size hakaret ettiğini söylüyorsunuz.

"Daha az namuslu olmaya ve eğlenmeye karar verdim, eminim Clarence da ondan daha kıskanç olamaz," diyorsunuz.

Şimdi bu konuda benden tavsiye istediğine göre, seni sadece bu son kararı yeniden gözden geçirmeye çağırabilirim.

Yasalara ve dünyanın gözünde bir adamın karısı olduğun sürece, sık sık başka biriyle birlikte halka açık yerlerde
görülürsen yorumdan kaçamazsın.

Başka erkeklerin kalbine baksan, onlarla yalnız yemek yemeyi, araba kullanmayı veya öğle yemeği yemeyi teklif ettiklerinde, reddettiğinde artan bir saygı
duygusu bulursun, ancak yüzeyde sadece hayal kırıklığı gösterebilirler. Lekesiz bir üne sahip birçok eşin erkek arkadaşlarından bu tür nezaketleri kabul ettiğini biliyorum ve elbette ara sıra kabul etmenin uygun olduğu koşulların ortaya çıkabileceğini anlıyorum.

Ancak bu tür durumlar ne kadar az olursa, evli kadın için o kadar iyi ve güvenli olur. Karısının sık sık başka erkeklerle birlikte kamusal alanda görünmesini isteyen bir adam, karısının veya kendisinin konumunun onurunu tam olarak takdir etmiyordur veya karısına olan sevgisini kaybetmiştir.

Kocanızın sebepsiz yere kıskanç olması, ona sebep vermek için bir mazeret değildir. Erkekler bir kocanın kıskançlığa meyilli olduğunu anladıkları anda, onların gözünde değersizleşir ve karısına sempati duyarken onu kızdırma arzusuna kapılırlar.

İstismara uğramış eşin sempatik arkadaşı, karısı için tehlikeli bir arkadaştır. Platonik ve nazik olmayı amaçlayabilir, ancak neredeyse her zaman duygusal ve güvensiz hale gelir.

Saygı duyduğu ve sevdiği bir kocanın kesinlikle mutlu karısı, kendisine, kendisine ve kocasına saygı duyan bir adamla platonik bir arkadaşlık yaşayabilir. Ama bu durum bile, eğer çok fazla bir arada olurlarsa, insan doğasının bencilliği ve zayıflığı nedeniyle, gelenek engelleri
kaldırıldığında güvensiz olmaya meyillidir.

Ama mutsuz eş Kaderle hiçbir şansa sahip olmamalıdır.

Ya kaderini kabul edip felsefeyle katlanmaya karar vermeli ya da mahkemeler ona kaderini yeniden inşa etme hakkı verdikten sonra ondan kaçmalı ve hayata yeniden başlamalıdır.

Bunun gerektirdiği her şeyi biliyorsunuz. Hoş bir süreç değildir. Kocanıza olan sevginiz tamamen öldüyse ve onun sizin sempati, acıma veya sabrınıza dair tüm haklarını kaybettiğini düşünüyorsanız, o zaman zincirleri kırın ve özgür olun. Ancak bu çileye hazır olmadığınızı ve onunla aynı çatı altında yaşamaya devam etmeniz gerektiğini
hissediyorsanız ve onun adını taşımaya devam etmeniz gerekiyorsa, o zaman boş bardaklar eşliğinde "platonik arkadaşlarla" baş başa yemek yiyen
halka açık restoranlarda ve otellerde görülen eşlerin büyük ordusuna katılmayın.

Böyle bir davranışla sadece kendinize sorun çıkarabilir ve kocanızın sefaletine
ek olabilirsiniz. Sizin özel durumunuzda, evlendiğiniz adamın kıskanç mizacına dair bilginizin, mutsuzluğunuzdan kurtulmak için boşanma gibi çok yaygın bir yola başvurmadan önce katlanmanız ve her türlü ıslah yöntemini denemeniz gerektiğini düşünüyorum.

Bir kadın, sevgilisinde hoş gördüğü bir kocanın kusurundan şikayet etme hakkına sahip değildir. Ve bir erkek, sevgilisinde hoş gördüğü bir karısının kusurundan şikayet etme hakkına sahip değildir. Yine de ikisi de bu kusuru düzeltmek için çabalayabilir.

Kocanızın huzurunda evinizde kabul edilebilecek kadın ve erkek arkadaşlar edinmekte ısrar edin. Clarence'ın mantıksız kıskançlıkla kendisini sizin gözünüzde nasıl küçümsediğini fark etmesini sağlayın. Ona, onu sevmek ve ona saygı duymak istediğinizi ve davranış standartlarınızı düşürme niyetiniz olmadığını, çünkü sürekli sizden bunu beklediğini anlamasını sağlayın. Ona, onun yanında olmaktan daha fazla zevk almanın sizi utandırdığını, ancak şüpheleriyle sizi aşağıladığında ve ruh halleriyle rahatınızı bozduğunda, artık onu kızlığınızın ideali olarak düşünemeyeceğinizi söyleyin.

Ondan, sizin iyiliğiniz için, bu konuda daha fazla sağduyu ve özdenetim kullanmayı denemesini ve evli yaşamlarınızdan uçup giden mutluluğu geri getirmenize yardımcı olmasını isteyin.

Onu kızdıracak veya sinirlendirecek hiçbir şey yapmayın, ancak her iki cinsiyetten arkadaşlarınızı da terk etmeyin; bu, onun küçük tiranlığa olan eğilimini artırmaktan başka bir şey değildir,
ve kıskançlığını hiçbir şekilde azaltmayacaktır.

Ve yalnız olduğunuzda, onu her zaman mantıklı, makul ve nazik biri olarak düşünmeye çalışın.

Zihinsel resminizle, doğumundan önce aldığı hastalıktan onu iyileştirmeye yardımcı olabilirsiniz. Birçok eşin görevi, annelerin hatalarını ve ihmallerini telafi etmektir.

Çalışmanızda yardım için İlahi kaynağa bakın ve Clarence'ın bu doğum öncesi işaretin yasağı altında olmadığında sahip olduğu güzel nitelikleri hatırlayın.

Eğer yapabiliyorsanız onu ışığa çıkarın ve eğer çok erken cesaretiniz kırılmazsa bunu yapabileceğinize inanıyorum.

Kocanızda aklınızdaki ideali yaratmaya çalışmak, onu başka bir yerde aramaktan daha asil bir çabadır.

Sabırlı olun ve bir süre bekleyin. Sizin ve Clarence'ın kur yapma ve erken evliliğinizde hissettiğiniz aşk bu kadar çabuk ölmüş olamaz. Sadece uyuyor ve bir kabustan muzdarip. Onu hayata, gerçeğe ve mutluluğa uyandırın.

Genç Bayan Duncan'a

_Kaynanalar Hakkında_

Ve böylece yılan sizin cennetinizde belirdi, dul otlarına bürünmüş ve "sadık anne sevgisi"nin olağan jargonunu konuşuyor.
Size söylemiştim demek istemiyorum ama nişanınızı duyurduğunuzda ve Bay Duncan'ın annesinin yurtdışından döndükten sonra sizinle birlikte yaşayacağını söylediğinizde, bu yılanla ilgili oldukça ateşli tartışmamızı hatırlamalısınız.

Bayan Duncan ile tanışmıştım ve onun tipini çok iyi biliyordum. Alfred onun tek çocuğu ve ona tapıyor, doğal olarak, ama bu hayranlık bencillik ve tiranlıkla o kadar karışmış ki, nesnesinin refahını düşünmekten aciz.

Bayan Duncan, oğluna kendisinden başka bir kaynaktan gelen her türlü mutluluktan her zaman kıskançtı. Bu tür bir anne sevgisi her gün karşılaşılabilir ve bu tür bir anne kendini dünyadaki en sadık yaratık olarak görür; gerçek şu ki, sonsuza dek zihninin boudoir'ında oturur ve kendi yansımasına bakar. Çocuklarını sever çünkü onlar da kendisini yansıtır ve onların mutluluğundan bencil olmayan bir şekilde zevk alamaz.

Sizi, ne kadar mütevazı olursa olsun, kocanızla baş başa bir yuvanız olana kadar beklemeniz konusunda uyardığımı hatırlayacaksınız ve hatta en istenmeyen koşul olan uzun bir nişanlılık pahasına bile olsa.

Ama bana Bayan Duncan'ın kalbini kazanma ve onun gerileyen yıllarını huzur ve mutlulukla taçlandırma gücünüze çok güvendiğinizi temin ettiniz.

Bir kirpiyi çiçek çelenkleriyle süslemekten ve onu şımartıp okşayabileceğiniz bir evcil hayvan yapmaktan da bahsedebilirsiniz.

Kuzenim gibi tatlı, zeki bir kızla oğlunun nişanını Bayan Duncan'ı tebrik ettiğimde, şehitlik ifadesi takındı ve "Kendi kalbi tek oğlunu kaybetmenin acısını çekse bile, onun mutlu olmasını umuyordu." dedi.

"Ama," diye ısrar ettim, "sana güzel bir kız arkadaşı getirerek hayatına gerçekten katkıda bulunuyor. Kuzenim, eminim, sana bunu kanıtlayacaktır."

"Kuzeninin çok değerli bir kız olduğundan şüphem yok," diye cevapladı Madam Duncan, onurlu bir şekilde, "ama oğlumdan başka hiçbir yakın arkadaşa ihtiyaç duymadım. Çocuğun olmadığı için, şimdi başkası senin düşüncelerini talep ettiğinde, duygularımı anlamadığın için mazur görülebilirsin."

"Yine de dünya bu tür olaylarla ayakta kalıyor," diye cevapladım. "Bir annenin oğlunu aldın, yoksa kendi oğlun olmazdı."

Bayan Duncan, katı bir kendini beğenmişlikle beni düzeltti.

"Bir yetimle evlendim," dedi.

"Ne kadar da düşüncelisin," diye cevapladım. "Ama görüyorsun ki, kuzenimin bir
yetimle evlenmesini engelleyen şey düşüncesizlik değil, sadece kaderin bir 
kazası. Genç kadınlarımıza koca sağlamak için yeterli sayıda arzu edilen yetim yok, biliyorsun."

Sanırım Bayan Duncan, gizli bir alaycılık yaptığımı düşündü, çünkü
konuyu değiştirdi. Ama sonra onu bir sürü kadınla, bir çocuğu erkekliğe eriştirdikten sonra terk etmenin üzüntüsü hakkında konuşurken duydum ve dinleyicilerinin hepsi de ona karşı anlayışlı görünüyordu.

Elbette sevgili Ruth, çocuk sahibi ebeveynler için en mutlu evliliklerde bile bir miktar hüzün vardır. Bence özellikle bir annenin, her düşüncesini paylaştığı,
her zevkini planladığı kızını terk etmesi ve onun, dümende garip bir pilotla
belirsiz bir evlilik okyanusuna yelken açtığını görmesi çok üzücüdür.

Gerçekten iyi ve sevgi dolu anne, o pilota kendini sevdirir ve
onu sever ve kızının hatırı için onun sevgisini arar. Kendi üzüntüsünü
yüreğinde saklar ve
kızının yolculuğunu
sızlanarak gölgelemez.

İyi bir kızın sevgisine layık olan adam, bir annenin kızını ona vermesinin ne anlama geldiğini anlayacaktır ve
ona şefkat, nezaketli ilgi ve bir oğulun bağlılığını bahşederek kaybını telafi etmek için her yolu deneyecektir.

İyi bir adamın karısı olmaya layık olan kız da aynı şekilde annesinin onu
sevmesini sağlamaya çalışacaktır.

Bayan Duncan'ın kalbini nasıl kazanmaya çalıştığını biliyorum.
Sevimli, tatlı mizacını, fedakarlığını ve inceliğini biliyorum ve
nasıl başarısız olduğunu biliyorum.

Bayan Duncan'ın bir arayana, "faturalandırmanıza ve şımarıklığınıza" dayanamadığı için evinizden ayrılıp başka bir odada kalacağını söylediğini duyduğunuzda hissettiklerinizi hayal edebiliyorum.

Biliyor musun Ruth, anneler ve gelinler arasındaki neredeyse tüm sorunlar kibir ve kıskançlıktan kaynaklanır.

Elli anne kızlarının kocalarının arkadaşıdır, biri ise oğlunun karısının arkadaşıdır. Bunun nedeni, tamamen bilinçsizce, annenin sevdiği bir adamın ilgisini başka bir kadının paylaşmasından hoşlanmamasıdır. Onun oğlu olması ve karısına verdiği sevginin tamamen farklı bir duygu olması, kör ve mantıksız kıskançlığın onun doğasına hakim olmasını engellemez.

Bayan Duncan her zaman sahnenin ortasında durmak ister, oyundaki diğer tüm kadınlar arka plandadır. Bir erkek için çok acıklı bir durumdur, bir eş ile kıskanç bir anne arasındaki bu pozisyon. Kalbim, bu durumdaki erkek için her zaman, kötüye kullanılan kadından daha fazla acır.

Tüm genç erkekler, anne sevgisinin dünyadaki en özverili ve en harika bağlılık olduğunu düşünerek yetiştirilir, hatta çoğu zaman aksini kanıtlayan gerçeklerle karşı karşıya kalsalar bile; ve bir oğul annesini mutsuz gördüğünde, onun için mümkün olan her türlü bahaneyi uydurmaya meyillidir, çünkü ona karşı çıkmanın, toplumun yerleşik düzeninin önünde onu yanlış bir ışıkta göstereceğini ve nereye dönerse dönsün geleneklere karşı kafasını vuracağını hisseder.

Bu yüzden, sık sık, değer vereceğine söz verdiği karısını uzlaştırmaya çalışır ve
onu meseleleri abartabileceğine ve hatta saldırgan olabileceğine ikna etmeye çalışır ve sonra kendini iki
ateşin arasında, alevlerden ve sıcak odunlardan başka kaçış yolu olmadan bulur,
ki bu da onu hayatı boyunca yaralayacaktır.

Bazen karısı _yanlış_ yapar. Bazen bir adam, o kadar dar görüşlü, o kadar bencil ve o kadar kıskanç bir kadınla evlenir ki,
kocasının annesinin oğlunun sevgisini kıskanır. Ama şunu belirtmeliyim ki, insanlığı gözlemlediğimde, on tane kıskanç ve mantıksız anne gördüğüm halde, böyle bir kadınla sadece bir tane gördüm.

Ve tanıdığım birkaç güzel ve asil kaynanayı ne büyük bir zevk ve hayranlıkla anıyorum! Başparmağı saymadan bir elin parmaklarıyla sayabilirim. Oğul sahibi annelerden bahsediyorum.

Hatırlayabildiğim sadece dört tane var. Oğullarını gerçekten seviyorlardı ve
oğullarına mutluluk veren her ne ve kim olursa olsun onu seviyorlardı.

Bir anne, evlenmeden önce oğlunun seçimine itiraz etti ve
onu bir hata yaptığına ikna etmeye çalıştı. Fakat evlendikten sonra kızı kalbine aldı, onu bir yoldaş ve arkadaş yaptı ve oğlu onun bariz kusurlarını keşfetmeye başladığında, ona sabırlı olmasını ve beklemesini ve her şeyin yoluna gireceğini söyledi. "Sana söylemiştim" demek yerine, "Karın genç ve onu yönlendirecek akıllı bir el yok. Onunla aşk için evlendin ve eğer
sevgi ruhunu kullanırsan, ona karşı sabırlı ve özdenetimli davranırsan, seni rahatsız eden bu kusurların üstesinden gelecektir." dedi.

Ve her geçen gün kızın sahip olduğu hoş niteliklere dikkatini çekti ve övgü, incelik, sevgi ve sempatiyle
tehdit altındaki uçurumu aştı.

Çift bugün kaynanası sayesinde mutlu bir şekilde birlikte yaşıyor.
Ah, keşke daha fazla oğul annesi olsaydı!

Sevgili Ruth, Bayan Duncan'a karşı olabildiğince sabırlı ve tatlı ol;
kocan için durumun ne kadar zor olduğunu düşün ve
onu daha da zorlaştıracak hiçbir şey söyleme veya yapma. Ama Bayan Duncan'ın tek başına yaşamasına izin ver
ve gerekirse, bunu yapabilmesi ve
kendi evine huzur içinde sahip olabilmen için birçok yoksunluğa neşeyle katlan. Her eş buna hak kazanır ve eğer sevgi ve nezaketin yapabileceği her türlü çabayı
kaynanasından kıskançlığın yedi şeytanını
kovmak için gösterdiyse ve hala devam ediyorsa, iki ayrı hanenin var olması genel refah içindir.

Bir oğul annesini mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yaptığında,
sevgiyle anmaya söz verdiği karısına karşı gelmek dışında, ikincisini yaparsa o bir ahmak ve zayıftır. Adil bir adam olmanın itaatkar bir oğul olmaktan daha büyük bir görev olduğunu öğrenmeli.

Bay Duncan'ın bu konuda doğru olanı yapacak karaktere ve yargıya sahip olduğundan eminim.

Genç Bir Adama

_Edebiyat Onur Ödülü İçin Hırslı_

Retorik ve edebiyatta kendinizi öne çıkardığınız üniversitedeki başarılarınız, yazar olarak bir kariyer düşünmenizi haklı çıkaracaktır.

Ve babanızın sizin aracılık işini üstlenmenizi ve edebi özlemlerinizden vazgeçmenizi istemesi, sizi tutkularınızı gerçekleştirmekten alıkoymamalıdır.

Annenizden babanızın takip ettiği ve zevk aldığı uğraşlar için tamamen uygunsuz bir zihin ve mizaç miras alıyorsunuz. Başarılı bir komisyoncu olmaya onun İlyada yazmaya uygun olmadığı kadar uygun değilsiniz.

Bunu ona anlatmaya çalışın ve bu konuda onun isteklerine boyun eğmenin zevklerinizi feda etmek, yeteneklerinizi boşa harcamak ve mutluluğunuzu mahvetmek anlamına geldiğine ikna etmeye çalışın.

Tutarlı ve saygılı argümanlarınızla ikna edilemezse, o zaman sessizce ama kararlı bir şekilde sizin için tatsız bir kariyeri kabul etmeyi reddetmelisiniz.

Hiçbir ebeveynin çocuğunu sizin doğanızdan birine kanıtlayacağı kadar istenmeyen bir yaşam yoluna sürükleme hakkı yoktur.

Babanız, narin bir eğrelti otunu alıp kurak toprağa, gölgeden uzak bir tepeye eken ve kaktüs gibi gelişip çiçek açmasını bekleyen bahçıvanı deli olarak düşünürdü.

Yine de bu, sizin mizacınıza ve eğilimlerinize sahip bir oğlunuzun Wall Street'te mutlu ve başarılı olmasını beklemekten daha mantıksız olmazdı.

Ebeveynleri izlemek ve bir çocuğun doğası ve yetenekleri hakkında tamamen bilgisiz olduklarını gözlemlemek; ve onları sadece bu önemli konularda cahil olmakla kalmayıp, aydınlanmaya da isteksiz bulmak ilginç bir çalışmadır.

Birinin sizin edebi yeteneklerinizden bahsetmesinin babanızı kızdırdığını söylüyorsunuz.

Babanızın yarış atları yetiştirdiği zamanı ve iki yaşında bir tayda belirgin şekilde yüksek fiyatlı annesine benzeyen özellikler ve noktalar olduğunu gördüğünde ne kadar gurur duyduğunu hatırlıyorum.

Anneniz için nadir zekaya ve şiirsel zevke sahip bir kadını seçti ve oğlunun ona benzemesinden neden gurur duymasın ve mutlu olmasın?
Babalar oğullarının annelerine, kızlarının da babalarına, aksi takdirde olduğundan daha sık benzediğini ne zaman öğrenecekler?

Babanızın geçici memnuniyetsizliği, bu konuda onun isteklerine uymanız durumunda yaşayacağınız hayat boyu hayal kırıklığı kadar üzücü değil.

Her bireyin hayatında kendi kariyerini seçme hakkı vardır, yeter ki bu kariyer saygın olsun ve insanlığa kötülük getirmesin.

Eğer babanızın tehdit ettiği gibi edebiyat alanını keşfederken size destek vermeyi reddederse, bu istemsiz başarı teşviki için ona minnettar olmalısınız.

Para kazanma zorunluluğunu deha için bir talihsizlik olarak görenlere katılmıyorum.

Dünyaya verilen en büyük sanat eserlerinin zorunluluk sayesinde gün yüzüne çıkarıldığına inanıyorum.

Sanatsal mizaç neredeyse her zaman hayal kurma ve hayal gücünün bulutları üzerinde süzülme eğilimiyle birleşir.

Zenginlik ve konfor safları, "asla büyük olmayan, ama her zaman büyük olacak" yetenekli ve başarılı insanlarla doludur.

Bir düzine büyük adamdan biri refah içinde yetiştirilmiş olabilir, ancak
istatistiklerin bu kadar büyük bir yüzdeyi göstereceğinden şüpheliyim.

Değerli cevher içeren birçok tepe vardır, ancak sahibi bu yüksekliklerde rahatça oturup gün batımlarını izlerse cevheri bulamaz. Eğer fakir bir adamsa ve kazma yapıp _kazarsa_ servetini bulur.

İlk başta sadece gevşek toprak ve taşları dışarı atabilir, ancak değerli şeyler bulma zorunluluğundan dolayı cevhere ulaşana kadar aramaya devam eder.

Evde kalıp babanızın servetinin tüm avantajlarından
yararlansanız bile, içinizdeki madeni kazmak için gereken azmi gösterebileceğinizden şüpheliyim.

Tepeye oturup hayal kurardınız.

Yaşamak için yazmaya zorlanırsanız, yüzeyden biraz çöp
çıkarabilirsiniz; ancak sürekli kazarak aşağıda yatan her şeyi
ortaya çıkaracaksınız.

Benimsemekten bahsettiğiniz üslupla ilgili olarak, önce hissiniz, sonra da o hissi ifade etme üslubunuz gelsin. Hiçbir şey söylemeyin
sadece tarzınızı sergilemek için--ve güçlü duygularınızı en iyi şekilde ifade edene kadar--içinizde tutun. Çalışmanızı kamuoyuna duyurma yöntemleri ve ihtiyaç duyduğunuz "etki" konusunda, size sadece şunu temin edebilirim ki, eğer amaçlı, güçlü ve sanatınızın tutkulu keyfini çıkararak, kendinizi ifade etme arzunuz dışında her şeyi unutarak yazmazsanız, dünyadaki hiçbir etki size bir dergide bir sayfa veya bir gazetede bir veya iki vesileyle bir köşe vermekten daha fazlasını yapamaz. Ve eğer bu koşullar altında yazarsanız, hiçbir etkiye ihtiyacınız olmayacaktır: çünkü dünya tam da böyle bir yazı istiyor; editörler ve yayıncılar, isterlerse istesinler, sizi okumaya zorlanacaklar.

Kristof Kolomb kıtasını buldu çünkü çok kararlıydı, çok ısrarcıydı, bilinmeyen toprakların onu beklediğinden çok emindi.

Ona tüm dünyanın keşfedildiğini ve çılgın girişiminde asla başarılı olamayacağını kimin söylediğinin bir önemi yoktu. Amacı, başkalarının şüphelerinden etkilenmeyecek kadar güçlüydü.

Bana her zaman Tanrı'nın böyle bir arayışı ödüllendirmek için bir kıta yaratacağı gibi gelmiştir, eğer zaten var olmasaydı.

Ruhunuzda bir Kolomb ruhuyla edebiyat denizine açılmadığınız sürece, Şan Limanı'nı bulma fikrinden vazgeçebilirsiniz. Eğer bu ruhla yola çıkarsanız, hiçbir ölümlü etki istemenize gerek kalmaz.

Dehanın ihtiyaç duyduğu tek etki Tanrı'dır.

Tek yöntem azimdir.

Başarıya giden yolu tek başına bulmak, yeteneğin sınavıdır.

Etkili bir yazar size bir dergiye giriş bileti verebilir.

Ancak editörler ve yayıncılar tamamen iş içgüdülerine sahip kişilerdir ve
halkının hoşlanmayacağını düşündükleri
üçüncü bir tarafın tavsiyesi üzerine bir işi kabul etmezler. Sürekli çabaları, o halkın _nelerden hoşlandığını_ bulmaktır ve bilinmeyen yazar, böyle bir materyal gönderirse, dehayla eşit bir avantaja sahiptir.

Bir yazar bana bir keresinde yirmi el yazmasını "tuzağa düşürdüğünü" ve editörlere gönderdiğini ve "tuzağının" kanıtladığı gibi, hepsinin okunmadan geri döndüğünü söylemişti.

Bunları zihninde bu kadar şüpheyle gönderdiğine göre, tuzağının başarılı olması ve el yazmalarının başarısız olması şaşırtıcı değil.

Bir editörü kandırmak için böyle bir komplo üzerinde düşünüp zaman harcayan bir adamın zihninde büyük bir edebi amaç ateşi olamazdı. Ve büyük bir alev olmadığı için, cansız el yazmaları okunmadan geri döndü. Çünkü bir kağıt paketi bile "aurasını" yayar ve dikkati çeker veya iter.

Size "her şeyin yazıldığını" ve yalnızca daha büyük ruhların silik bir yankısı olabileceğinizi söyleyen insanlar tarafından cesaretiniz kırılıyorsa, o zaman başarıyı hak etmiyorsunuz. O günün sahtekârlarının Shakespeare'e de aynısını söylediğinden şüphem yok.

Shakespeare'in kendi tarzında yeniden yaratmak için birçok eski temayı ve diğer insanların komplolarını ve fikirlerini aldığı anlaşılıyor. Ve ne bir yol! Elbette
bir fikri en iyi kullanan kişi en çok takdiri hak eder.

Güneşin altında yeni bir şey yoktur, ancak her zaman yeni bir
izleyici vardır. Baharın görkemli eski şiiri için, yeni yeşil kapaklarla
bağlanmış, Tanrı her yıl taze, istekli genç gözler ve kalpler yaratır. Ve
henüz yıla, "Başka bir bahar deneme - daha önce çok
oldu, güzelliklerini tekrarlamaktan başka bir şey yapamazsın." dememiştir. Öyleyse
neden herhangi bir ölümlü şaire veya yazara, "Yazmaya
çalışmayın - hepsi daha önce söylendi." desin ki.

Devam et, genç dostum ve kalbindekini yaz. Daha önce hiçbir kalpte aynı olan hiçbir şey
olmamıştır ve yine de büyük kısmı
tüm kalplerde olmuştur ve dünya var olduğu sürece tüm kalplerde olacaktır.

Kalbinizden yazdığınızda, bunun okuyucularınızın
kalbine gideceğini unutmayın: ve kafanızdan yazdığınızda, kafanızdan daha aşağıya inmeyecektir.

Ve eleştirmenler sizi puanlarsa veya alaya alırsa, kendinizi başarıya giden yolda sayın.

Dünyaya bir mesajınız varsa, hiçbir şey ve hiç kimse sizi onu iletmekten alıkoyamaz.

Sadece söyleyecek hiçbir şeyi olmayanlar başarısız olur.

Bayan McAllister'a

_Küçük Kızıyla İlgili_

Kızınızın on yaşında olması ne kadar da tuhaf görünüyor. Bana on sekiz yaşında olduğunu ve Vassar'a girdiğini yazalı çok kısa bir saat oldu. Hayatın otoyolunda kilometre taşları olarak duracak kendi çocuğum olmaması ve tüm bu yıllar boyunca göğsümde çok genç bir kalp taşımam nedeniyle, tanıdığım çocukların bu kadar hızlı bir şekilde anne ve baba olmaları bazen biraz küstahça görünüyor.

Doktorun, iki yıl boyunca yorucu mesleğinden dinlenebileceği ve uzun zamandır düşündüğün yurtdışı yolculuğuna çıkabileceği arzu edilen hedefe ulaşmasına sevindim. Ve bir zamanlar yapmayı düşündüğün gibi onu
bir sezon boyunca yalnız bırakmamış olmanın verdiği memnuniyeti hissettiğin için de mutluyum.

Tatlı bir vicdan, hatırlanan bir zevkten daha iyi bir yoldaştır.

Ama şimdi Genevieve'e gelelim.

Bana onun kız kardeşinle kalacağını ve ilk kez devlet okuluna gideceğini söylüyorsun.

Bunun onu evde eğitim veya özel okullar aracılığıyla kazanılan bir eğitimden daha Amerikalı yapacağını düşünmekte haklısın.

Sadece özel okullara giden kız, neredeyse her zaman
aristokrasinin serumuyla aşılanmıştır.

Kendisinin, devlet okullarına giden çocuklardan biraz daha yüksek bir varlık düzeyine sahip olduğuna inanır ve bu etkiyi etkisiz hale getirmek için geniş sağduyuya sahip insanlarla sürekli ilişki içinde olması gerekir. Sizin ve doktorun bu etkiyi uyguladığınızı biliyorum, ancak kız kardeşiniz bu yönde özel bir çaba göstermenin gerekliliğini fark etmemiş olabilir.

Ayrıca, en göze çarpan
toplumsal liderlerimizin babaları veya büyükbabaları kendi kendini yetiştirmiş ve kendi kendini eğitmiş kişiler olduğundan ve Amerikan toplumumuz çok çeşitli insan türlerinden oluştuğundan, genç bir kızın henüz çocukken tüm sınıflarla temas kurması, insanlığı daha sonra karşılaşacağı şekilde anlaması için iyidir. Yine de, dediğin gibi, küçük gül goncası çocuğunun kamusal okul sınıfının tozuna atılacağını bilmek gerçekten ciddi bir düşünce.

"Narin yaprakların erken çiçek açmasını veya solmasını istemiyorum," diyorsun ve sözlerini okurken senin için üzülüyorum.

Kırsalda bir okul çocuğu olarak kendi deneyimini hatırlıyorsun ve bana, bir okul çocuğu olarak kulaklarına ve gözlerine gelen
çok şeyi kızını duymaktan veya görmekten korumak istediğini söylüyorsun.

Ama şimdi, sevgili Winifred, dinle.

Genevieve'i _yaşamdan_ veya yaşamın büyük temel ilkelerinden habersiz tutman tamamen ve kesinlikle imkansız. Tüm doğadaki yerleşik dürtüyü görmezden gelmeye çalışmak tamamen faydasız.
Tanrı evreni inşa ederken onu görmezden gelmediği için, ebeveynler çocuklarını eğitirken bunu göze alamaz. Yapılacak tek şey çocuğunuza konuya saygı duymayı ve onu yüceltmeyi ve doğumla ilgili her şeyi kutsal, asla hafife alınmaması gereken şeyler olarak görmeyi erken yaşta öğretmektir. Gözlemleyen bir çocuğun gözleri nereye dönerse dönsün, bu konu hakkında merak uyandıracak bir şey görürler.

Tüm edebiyat (özellikle İncil) seks ve doğumla ilgili bazı referanslar içerir. Çocukların kulaklarını pamukla doldurmadığınız sürece, aynı hayati konunun açıklamalarını gerektiren ifadeler, öneriler ve referanslar duymaları gerekir. Böceklerden insana, tüm
çeşitli krallıklar boyunca, seks yasaları yaşamın temelidir.

Ebeveynlerin bu önemli konuyu neden tabu haline getirdiklerini ve neden onu
yalan ve entrikalarla çevrelediklerini ve bunun kirli veya kaba olduğunu ima ettiklerini her zaman merak etmişimdir.

Akıl almaz zararlar, hayat boyu süren felaketler, ebeveynlerin Tanrı'nın evrenin temel yasasına karşı bu hatalı tutumu yüzünden birçok kız ve birçok erkek çocuğun başına gelmiştir.

Genevieve sadece on yaşında. Ama o çok meraklı bir zihne sahip bir çocuk ve
ve şimdiden cilveleşme eğilimi gösteriyor.
Bebeklere göre erkekleri tercih ediyor ve onları kızlardan daha ilgi çekici buluyor. Onun bilmesini istemediğiniz şeyleri, siz onu sevgi dolu bir nezaket ve incelikle hazırlamadığınız sürece, istenmeyen ve talihsiz bir şekilde öğreneceğinden emin olabilirsiniz.

Benim önerim, bir bitki alıp onunla büyümesi hakkında konuşmanızdır. Ona bir tohumdan nasıl çıktığını ve toprağın koynunda nasıl saklandığını, patlayana kadar nasıl genişlediğini ve toprağın anasının bebeği olduğunu anlatın.

Ona ayrıca yumurtadaki kuş yaşamından da bahsedin ve tüm doğadaki
ana dürtüsünü fark etmesini sağlayın. Sonra ona her şeyin bir parçası olduğunu ve aynı ilahi yasayla hayata geldiğini ve büyüdüğünde genç zihnini şaşırtan her şeyi ona açıklayacağınızı söyleyin.

Ona, filizin toprağın anasının koynunda taşındığı gibi, onun da kalbinizin altında taşındığını ve bunun çok kutsal ve güzel bir şey olduğunu söyleyin; o kadar kutsal ve o kadar güzel ki, dünyanın rafine ve tatlı insanları bu konudan serbestçe bahsetmiyor, ama bunu
bir din gibi, kendilerine çok yakın olanlar için saklıyorlar.

Sonra de ki, Anneleri tarafından bu söylenmemiş olan diğer çocukların bu konuda kabaca konuştuğunu ve hatta şaka yaptığını duyacaksın. Bu tür şakaların kaba olduğunu bilmedikleri için acınacak durumdalar, ama annenin sana bilmen gereken her şeyi
açıkladığını söyledikten sonra onlardan
uzaklaşmalı ve dinlemeyi
reddetmelisin. Ona, bunu yapmasını tavsiye etmediğin sürece,
başka hiç kimseyle bu konuyu tartışmaması gerektiğini söyle.

Bu yöntemi çocuklarıyla birlikte uygulayan sadece iki anne tanıdım,
ama ikisi de güzel ve dikkat çekici kız ve
oğullar yetiştirmeyi başardı. Çünkü oğulları bir anne tarafından konuşmaya dahil edildi ve onlar ideal oğlanlar ve beyefendilerdi - diğer oğlanlar tarafından
üzerine atılan konulardaki nezaket ve çekingenliklerine rağmen yoldaşları tarafından
sevilen ve saygı duyulan.

Eminim ki Genevieve'i topraktan ve onun için
korktuğunuz şoktan koruyabilirsiniz, onu bu erken yaşta sırdaşınız yaparak ve
gelecekte onu sevgi dolu arkadaşlığınıza
inandırarak. Başka hiçbir koşulda bir gün bile küçük bir kız çocuğunun (veya bu konuda küçük bir oğlan çocuğunun) devlet okuluna gitmesine izin vermezdim. Bin ebeveynden biri bile kırsal veya kentsel yerlerdeki
okula gidip gelen küçük çocukları çevreleyen ahlaki tehlikelerin farkında değildir.

Birçok ebeveyn yasak konulardaki kendi erken eğitimlerini hatırlar, ancak
çocuklarının bu tür deneyimlerden muaf olacağını hayal eder.

Ancak Yaratıcı yeni bir süreçle hayat yaratana kadar, çocuklar
mevcut yöntemle ilgili meraktan asla muaf olmayacaklardır ve ebeveynler
bu gerçeği fark edip çocuklarının saygılı eğitmenleri olabilirler, Tanrı'nın en kutsal gerçeklerinin
kaba şans veya korkunç tasarımla
öğrenilmesine izin vermek yerine.

Masumiyetin cehaleti gerektirdiğini düşünmeyin.

Çocuğunuza önerdiğim eğitimi verirseniz, onu kontrolsüz hayal gücüne ve aydınlanmamış gözleme bırakmaktan çok daha masum zihinli olacaktır.

Her insan varlığının derinliklerinde cinsel dürtü ekilmiştir ve er ya da geç kendini gösterecektir.

Cehalet ve merak genellikle dürtünün erken gelişmesine yol açar. Sizin tarafınızdan uygun bir şekilde bakım yapılırsa, çocuğunuzun zihni
normal, masum ve sağlıklı tutulabilir.

Ayrılmadan önce bu önemli bakımı verdiğinizden emin olun.

Bay Ray Gilbert'e

_Otuz Yaşındaki Avukat_

Sevgili Bay Gilbert:--Mektubunuz okyanusun ötesinde beni takip etti ve
bugün ağır ev postamda açılıp okunan ilk mektup olma şansına sahip oldu. Son altı yıldır, insanların büyük bir şehirde birbirlerini
kaybedebilmelerinin o harika yolu sayesinde, sizden tamamen uzaklaştım. Bir
ya da iki kez, ben geldiğimde bir sosyal etkinlikten yeni ayrıldığınızı duydum veya
ben ayrılırken bekleniyordunuz ve yakın zamanda bir kez, sizi
ilk gecede, yanınızda çok güzel bir kızla evin karşısında gördüm. Sanırım bu, önümdeki mektupta bahsettiğiniz "dünyadaki tek kadın" - evliliğinizden önceki akşam yazılmış mektup. Yedi yıl önce yaptığım isteği yerine getirmek ve eski çocuksu mektubunu okuyup yaktıktan sonra bana bu güzel mektubu yazmak ne kadar da iyi bir şey.

Her erkeğin, gelinine ve diğer kadına karşı görevi, yeni hayata girmeden önce, geçmiş aşkların ve sevgilerin tüm kanıtlarını yok etmektir. Her kadının da aynısını yapması gerekir --_bir çekinceyle_. Erkekler bir eşten, bir eşin bir kocadan talep ettiğinden çok daha fazlasını talep ettiğinden, bir kadının elinde, bir erkeğin onun için onurlu bir talip olduğuna dair herhangi bir kanıtı bulundurması akıllıca olur. Kabul edilmeyen sevgili, bazı erkeklerin, elde etmek istedikleri meyve başka bir el tarafından toplandığında yapmaya meyilli olduğu gibi, saygısız yorumlarda bulunmadıkça veya intikamcı iftiralarda bulunmadıkça, bu tür kanıtları kullanmamalıdır.

Ve üzümler ekşi olarak adlandırıldığında, kanıtların tatlı ve arzu edilir olarak düşünülmüş olmalarının etkili olduğu ortaya çıkabilir.

Hiçbir kadının, boş tutkuları olduğu için bir erkeği daha az düşünmemesi ve tüm erkeklerin, karşılıksız
sevdiği bir kadını daha az düşünmesi ilginç bir gerçektir.

Bu nedenle, terk edilen tarafın kendisi değil, diğer erkek olduğuna dair hiçbir kanıtı yok etmemesi gerekir.

Ama eski aşk mektuplarını veya ölü aşkların ve yok olmuş arzuların diğer işaretlerini saklayan adama yazıklar olsun.

Çok az erkek, başka bir erkeğin aşk mektuplarının içeriğini göstermekten veya tekrarlamaktan suçlu olabilir. Erdem ve iyilik örneği olan kadınların, bir erkeğin daha önceki yıllarda, onun ilgisini çeken başka bir kişi tarafından yazılmış mektupları kamuoyuna duyurdukları bilinmektedir. Kişisel bilgime göre,
bir kadının, kocasının eski sevgilisinin
kalbinin kanıyla yazılmış satırları üçüncü bir kişinin gözü önüne serdiğini biliyorum--adamın, yirmi yıldan fazla bir süre önce diğer mektuplarla yok ettiğine inandığı kelimeler. O eski sevgilinin, şimdi mutlu ve sevilen bir eşin, uzun zaman önce yazılmış
sözlerin soğuk ve eleştirel
gözlerin önüne serildiğini ve ifadelerine yol açan koşul ve şartları kavrayamayan iki kişi tarafından
tartışıldığını bilseydi, neler hissedeceğini hayal edin.

Aksi takdirde yumuşak kalpli ve iyi kadınların böyle şeyler yapabileceğini bildiğim için, yedi yıl önceki dileğimi yerine getirdiğiniz ve
daha yaşlı bir kadına olan çocukça hayranlığınızın tüm kanıtlarının
yok edildiği için mutluyum. Sevdiğiniz kıza bir zamanlar bana aptalca düşkün olduğunuzu ve sizin daha yüksek kadınlık ve yaşam ideallerine ulaşmanıza
yardım ettiğimi söylediğinizi söylüyorsunuz.

Bu akıllıca ve iyi, çünkü onu böyle bir güveni paylaşacak kadar geniş ve mantıklı buldun. Ama bana yazdığın kelimeleri ve cevabımı görseydi, senin şimdi ölmüş olan tutkunun sakin bir şekilde anlatılışını duymaktan daha az hoşuna giderdi.

Yüksek yoğunlukta yazılmış kelimeler, bazı çürüyen maddeler gibi bir tür
fosforik parlaklığı korur ve hatta yıllar geçtikten sonra ve onlara ifade veren duygular
ölüp unutulduğunda bile, hayat ve his yayıyor gibi görünürler.

_Romantizmin otoyollarında yürürken köprülerini yak St. Benedict'in ülkesine_.

Bana daha yüksek yaşam ideallerine ulaşmana yardım ettiğimi söyleyerek iltifat ettiğin için, karına davranışınla ilgili sana küçük bir tavsiyede bulunmama izin verir misin?

Tercih ettiğim adamın mutlu ve sevilen bir eşi olduğumu bilmek için her türlü nedene sahipsin. Diğer erkeklerin dostluk ve aşk arasındaki tehlike çizgisini geçtiklerinde ne ilgilerini aradığımı ne de kabul ettiğimi biliyorsun.

Bu yüzden, geçici olarak kafanı kaybettiğin sırada, genç ve yetenekli bir adama bu kadar samimi bir his
verebileceğim düşüncesiyle kadınsı bir kibrin gizli bir akıntısının farkında olduğumu itiraf ettiğimde şaşırabilirsin.

Yaşlı bir adamla benzer bir deneyim yaşamak bir hakaret gibi algılanabilirdi,
çünkü yaşlı adamlar insan doğasını anlar ve evli bir kadınla flört etmenin ne anlama geldiğini
fark ederler. Ama senin safdilliğin ve romantik, çocuksu mizacın, bir ölçüde, senin aptallığın için bir bahaneydi ve beni sana karşı daha hoşgörülü yaptı.

Mutlu hayatım, ilkelerim ve ideallerim, itiraf ettiğim bu kadınsı kibir duygusunu bastırdı, ama bunun orada olduğunu biliyordum ve beni o zamandan beri, kadının zayıflığı ve aptallığı konusunda çok fazla düşünmeye yöneltti.

Daha önce hiç olmadığı kadar, ihmal edilmiş veya kötüye kullanılmış bir eşin, bu pohpohlanmış kibir duygusunu bir yakınlığın tanınması olarak nasıl yanlış anlayabildiğini anlayabildim.

Evde soğukluk ve ilgisizlikten muzdarip olsaydım, çocuksu bağlılığın bana ne kadar
kabul edilebilir olduğunu kanıtlayabilirdi.

Ve senin kör mantığınla, her şeyi bilen bir İlahi Takdir tarafından hayat arkadaşları olarak
tasarlandığımıza ne kadar kolay ikna olurdum.

Bir kadının kolayca affedebileceği bir günah yoktur, bir erkeğin ona olan asi aşkı kadar ve yüzlerce asil yürekli kadın, yalnız, ihmal edilmiş ve şefkate aç oldukları için, kanunsuz bir tutkuyu ilahi bir duygu olarak görmeye yönlendirilmiştir.

Yıllar geçtikçe, sevgili dostum, karınızın hayatını duygusallıkla süslemek için dış dünyadan gelecek hiçbir romantizme ihtiyacı olmadığından emin olun.

Birçok mutlu kocanın sıradan yollarına düşmeyin ve iltifat etmeyi ve sevgili gibi davranmayı
unutmayın.

Karınızın giydiği elbiseleri ve şapkaları fark edin ve mümkün olduğunda onun zevklerini ve ilgi alanlarını paylaşın.

Her zaman birlikte olmanız gerektiği anlamına gelmez, çünkü ayrı zevkler ve meşguliyetler bazen karı koca için hayata ekstra bir tat katar,
ama birçok evli insanın yaptığı gibi, tüm fikir ve ilgi alanlarınızda birbirinizden uzaklaşmayın.

Sen zeki ve güzel bir kızın kocasısın ve eğer bu gerçeği bir süre sonra unutursan, bunu fark edebilecek ve senin benimkinde uyandırmaya çalıştığın ilgiyi onun kalbinde uyandırmaya çalışabilecek başka Ray Gilbert'lar olduğunu unutma.

Odayı hak ettiği ev sahibi tarafından işgal edilmiş halde buldun.

Hiçbir erkeğin karının kalbindeki odayı boş bulmadığını gör.

Karını ilgi çekici ve ilginç tutma sanatını öğren.

Bir kadın sevgi ve takdirle büyür. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir kocasının günlük hayranlığı olan, seksen yaşında güzel bir gelin tanıyorum.

"Çeşitliliğinde sonsuzdu" ve kocası onu takdir etmekten ve hayranlık duymaktan asla vazgeçmedi.

Her günün bir kısmını karınla ​​kendisi hakkında konuşmaya ayır.

O zaman diğer erkekler aynı eğlence yöntemini denediğinde bunu bir yenilik olarak görmeyecektir.

Zamanınızı ve ilginizi çeken başka konular ne olursa olsun, eşinizin
düşüncelerinizde ve kalbinizde ilk ve en önemli yerde durduğunu fark etmesini sağlayın.

Günlük arkadaşlığın yakınlığındaki yaşamın, tavırların, konuşmanın ve davranış biçimlerinin inceliklerini unutmayın.

Asla kaba veya sıradan olana inmeyin.

Erkeklerin bir özelliği beni her zaman şaşırtmıştır.

Başka erkeklerin eşleri ve kızlarıyla bekarlık deneyimi ne kadar geniş olursa olsun,
evlendiğinde karısının veya kızlarının baştan çıkarılmayla karşılaşabileceği veya insan zaaflarını bilebileceği asla aklına gelmez.

Bu, cinsiyetin egoizmi olmalı.

Her erkek, romantik anlar yaşadığı kadınların hassasiyetini, kendi özel gücü veya çekiciliği gerekçesiyle mazur görür. Ve
evlendiğinde, toplumunun ailesindeki tüm kadınları diğer cazibelerden muaf tuttuğuna inanır.

Karınızın yasal olarak size bağlı olduğu ve bundan sonra sizin tarafınızdan baştan çıkarılması gerekmediği gerçeğine güvenmeyin.

Her şafak vakti yeniden doğan ve her gün yeniden kazanılması gereken kadınlar vardır, aksi takdirde sevgili asla geri kazanılamayacak değerli bir
niteliğini kaybeder.

Yıllar geçtikçe karınızı incelemeniz size fayda sağlayacaktır.

Onu bugün tanıdığınızı varsaymayın, çünkü onu geçen yıl
çok iyi tanıyordunuz.

Bu uzun bir mektup, ancak yedi yılda bir kez yazıldığında,
kısa olması beklenemez.

Size selamlarımı iletiyorum ve yıllar, iki hayatı
birbirine geçirip tek bir bütün desene dönüştürecek dokumacının elleri olsun. Muhteşem Bir Güzelliğin Kız Kardeşine

Sevgili kızım, senin durumunun trajik olmaktan biraz daha
az olduğu iddiana gülmekten uzağım.

Olağanüstü bir güzelliğin sıradan kız kardeşi olmak, onur, zevk ve dinginlikle
taşınmak için tüm büyük erdemlerin uygulanmasını gerektiren bir konumdur.

Seni ve Pansy'yi on yaşındayken ve o on iki yaşındayken gördüğümü hatırlıyorum. O zamanlar önünde ne olduğunu önceden gördüm ve her ikiniz de "bittiğinizde" ve aynı çatı altında
evde olduğunuzda ve sosyal olarak
başardığınızda bu fırsatı nasıl karşılayacağınızı sık sık merak ettim. Annenin seni hayatının bu kadar erken döneminde ayırması ve seni farklı
öğretmenlere ve farklı okullara yerleştirmesi akıllıcaydı.

Çocukluğunun sonlarında ve gençliğinin başlarında olan bir kızın, düşüncesiz ortaklar ve arkadaşlar tarafından bir Sindirella'ya dönüştürüldüğünde ve daha çekici bir kız kardeş yüceltilirken unutulup ihmal edildiğinde, onu desteklemek için felsefe ve dini kullanması zordur.

Bugüne kadar hep yakışıklı kız kardeşinin gölgesinde yürümüş olsaydın, sanırım mizacın
kızgınlık ve kıskançlıkla çarpıklaşırdı.

Ve belki de Pansy'ye karşı hislerin
şimdikinden
daha az şefkatli olurdu.

Bana Pansy'nin çok mütevazı ve mütevazı olduğunu ve
senin mutluluğun için çok içtenlikle endişelendiğini söylemene sevindim.

Okuldayken,
bu niteliklere sahip olmak için özellikle şanslı olmalı ki
yirmi iki yıldır güzelliğinin şans eseri bakanın bile gözüne kamaştırdığını biliyordu.

Genç bir kadında en iyi niteliklerin
gelişmesinin önündeki en büyük engel, böylesine sıra dışı bir güzelliğe sahip olmaktır. Beşiğinden itibaren gücünün farkına varması sağlanır ve erkekler ve kadınlar ona bencil ve benmerkezci olmayı
binlerce bilinçsiz şekilde öğretir. İlgi görür ve onunla tanışmak için çaba sarf edilmezken,
daha yetenekli ve hak eden arkadaşlar fark edilmez. Kendisine hizmet edilmesi gereken biri olduğu fark ettirilirken, daha az çekici kızlara "durup beklemeleri" öğretilir.

Her insanın aşk doğası, yaşamın ilk yıllarında ihmal edilerek ya gelişir ya da engellenir ve kural olarak, güzel
kadın derin, sürükleyici ve özverili bir aşka sahip olamaz çünkü o, veren yerine alıcı olarak büyümüştür.

Sevgili Sallie, evlilikte mutluluğu bulamayan büyük güzelliklerin sayısını bilseydin, şaşırırdın. Ama
açıklaması basittir; çünkü erkek, evlenmeden önce güzelliğe ne kadar taparsa tapsın, evlilikten sonra kendi rahatına daha derinden tapan bir varlıktır.
Ve ünlü bir güzelin evlendiği erkeğin rahatı veya mutluluğu için plan yapmaya zahmet etmesi gerçekten nadirdir.
Eğitiminin doğal sonucu, erkeğin ona tapması ve hizmet etmesi için yaratıldığını düşünmesidir.

Umarım Pansy sevgi dolu ve sevimli niteliklerini korur ve birçok erkeğin hayranlığı ve hayranlığı hayatına gerekli olmadan önce evlenir. Çünkü güzelliklerin evlilik tekneleri çoğu zaman çok sevgililerin resiflerinde batar.

Sana gelince, sana sadece birçok
başarı elde etmeni ve müzik ve dillerde kendini mükemmelleştirmeni ve uzun vadede bir kadın için güzellikten daha kalıcı mutluluk kaynakları olan tüm incelikli zarafetleri elde etmeyi aramanı önerebilirim. Tarihin büyük tutkularının çok genç veya şaşırtıcı derecede güzel kadınlardan değil, olgunluk ve zihinsel çekicilik sahibi kadınlardan esinlenmiş olması özellikle önemli bir gerçektir.

Kleopatra, Truvalı Helen, Aspasia, Petrarch'ın Laura'sı, hepsi gençlik ve orta yaş arasındaki çizgiyi geçmişti ve bu sayının hiçbirinin göz kamaştırıcı bir güzellik olduğuna dair gerçek bir kanıt yok. Dünyanın en
çekici
kadınlarından bazıları kesinlikle sadedir.

Siz sade değilsiniz. Kendinizi sadece karşılaştırma yoluyla öyle görüyorsunuz.

Kendinizi kişisel olarak daha çekici kılmak için yapabileceğiniz çok şey var. Rochefoucauld'un ne dediğini biliyorsunuz: "Hiçbir kadın on altı yaşında güzel olmadığı için kusurlu değildir; kırk yaşında güzel olmayan hiçbir kadın kusurludur."

Kulağa ne kadar basmakalıp gelse de, zihinsel faaliyetlerinizin yüz hatlarınızı yonttuğu büyük ve ebedi bir gerçektir. Kendinizi iyi, zarif ve büyük düşüncelerle meşgul ederek, yüzünüzü dakikadan dakikaya ve saatten saate asil bir güzelliğe dönüştürüyorsunuz.

Mümkün olduğunca itici ve çirkin nesnelere bakmaktan kaçının.

Güzel olan her şeye bakın ve onu arayın.

Doğada ve insan doğasında hayranlık uyandıran her şeyi arayın ve yalnızlık anlarınızda
bunlar üzerine düşünün.

Genel olarak insanlığa karşı sevgi dolu düşünceler besleyin.

Sert eleştirilerden kaçının ve ruhunuzda sempati ve acıma duygusu geliştirin.

Halka açık yerlerde yabancıların ve daha yakın ilişkilerdeki arkadaşların ve tanıdıkların rahatlığını ve zevkini inceleyin.

Hayatın birçokları için ne kadar kısa ve çoğu zaman üzücü olduğunu her zaman hatırlayın
ve geçerken onu aydınlatmaya ve iyileştirmeye çalışın.

Bu arada, kişiliğinize özen gösterin, hatlarınızı ve özelliklerinizi inceleyin
ve nasıl giyineceğinizi ve kendinizi nasıl taşıyacağınızı öğrenin; kadındaki tarif edilemez çekicilik olan
"varlığı" nasıl elde edeceğinizi öğrenin.

Bir kadın için birincil derecede önemli olan teninize günlük olarak özen gösterin.

Tıpkı diş hekimi ve göz doktorunun dişlerinizi ve gözlerinizi korumanıza yardımcı olması gibi, cildinizi ve saçınızı korumanıza ve güzelleştirmenize yardımcı olması için uzmanın becerisini kullanın.
Zihin, ruh ve beden için güzelliği düşünün; yaşayın ve bunun sizin hakkınız olduğuna inanın.

Ve bu davranış çizgisini on yıl boyunca sürdürdüğünüz gibi,
aynı şekilde kendinizi otuz yaşında yirmi yaşında olduğunuzdan çok daha çekici, kırk yaşında ise otuz yaşında olduğunuzdan çok daha güzel bulacaksınız. Dilbilimci olmayı öğren ve tek bir enstrümanda beceri kazan ki,
sohbet etmek isteyenleri eğlendirebilesin ve
sessiz kalmak isteyenlere zevk verebilesin.

Gençsin ve muhteşem olasılıklarıyla hayat önünde.
Genç, iradeli ve _aşk_ sahibi bir kadının başaramayacağı hiçbir şey yoktur - aynası başka türlü söylese bile, dünyayı güzel olduğuna ikna edebilir.

Çünkü kalıcı ve her şeyi kapsayan güzellik bileşik bir şeydir ve
bir kadın ruhsal ve zihinsel kısımlara sahip değilse, fiziksel aşama, kültürlü göz için çekiciliğini
kısa sürede kaybeder; ilk ikisinin
gelişimiyle birlikte, üçüncüsü kesinlikle gelecektir.

Bugünden başla, sevgili kızım, hareket ettiğin dünyada seni bir güç ve etki haline getirecek ve zamanın yaklaşmasını
korkutmak yerine davet edecek olan _güzelliği_ geliştirmeye.

Bayan White Peak'e

_Saygın Toplumun Sütunlarından Biri_

Sizin aramanızdan ve Sybyl Marchmont ile ilgili konuşmamızdan beri, yükselen bir öfke dalgası hissettim. Bu öfke, perige noktasına ulaştı
ve taşmalı. Eğer size ulaşır ve sizi iyice ıslatırsa,
tatmin
olacağım.

Yarım gelişmiş olduğunuzu her zaman biliyordum. Dünyada böyle birçok
insan var. Amaçlarına hizmet ediyorlar ve genellikle çok iyi şeyler yapıyorlar.
Hayatın büyük bir kısmını kaçırıyorlar, ancak nadiren bir şeyi kaçırdıklarını bildikleri için, onlara acımak duygusal bir israftır.

Yine de size acıdım. Size eksik olan
olduğunuz hayati nitelikleri verebilmeyi sık sık dile getirdim.

Mizaç olarak sizden farklı olan diğer kadınlar hakkında kendinizi böylesine niteliksiz kınama terimleriyle ifade ettiğinizi duyduğumda, acımam öfkeye dönüştü.

Soylu ve kadınsı hiçbir kadının düşünce, duygu veya eylemde geçemeyeceği belirli bir çizgi olduğunu söylüyorsunuz.

Dünyanın gerçek kadınlarını en iyi erkeklerden daha yüksek ve daha nadir bir yaratılış düzeni olarak görüyorsunuz ve eylem veya sözle mizacında oldukça insan olduğunu itiraf eden herhangi bir kadının, bir dereceye kadar, "kirli ve cinsiyetsiz" olduğunu düşünüyorsunuz. Dünyadaki gerçekten iyi kadınların her zaman fiziksel olanın üstünde ve ötesinde bir düzlemde olduğuna inanıyorsunuz. Herhangi bir kadın kaidesinden düştüğünde, onu hor görüyorsunuz. Siz, hanımefendi, soğuk, beyaz iffetinizle oturup, diğer insan ruhları için saflık, ahlak ve temizlik olarak gördüğünüz yasaları koymaya nasıl cesaret edersiniz?

Sizin standartlarınıza ulaşmayanları nasıl kınarsınız?

Hayat hakkında, büyük, çırpınan, zonklayan, canlı,
korkunç ve güzel, baştan çıkarma vadilerinden geçerken korkunç, özdenetimin zirvelerinde güzel olan hayat hakkında ne biliyorsunuz?

Fırtınaya kapılmış, tutkuyla dövülmüş ruhlardan daha büyük bir erdem, daha büyük bir saygınlık, daha büyük bir duygusal incelik olduğunu nasıl varsayarsınız?

Gerçek erdem, gerçek güç hakkında ne biliyorsunuz?

Dünyevi zenginlikler içinde fakir olduğunuzu ve yalnız olduğunuzu söylüyorsunuz, yine de bir kez bile kadınlığınızı "değersiz" bir dürtüyle
aşağılamadınız. Duyuların baştan çıkarıldığını hiç bilmediniz. Bu şeyler sizi
tiksindirdi.

Aşağılıklardan iyilik almaktansa çalışmayı tercih ettin ve düşünce, söz ve eylemde kendini temiz tuttun ve şimdi bu erdemlerin ödülüne sahipsin - iyi bir ev, bir koca ve çocuklar.

Sen bir eş olmaktan çok daha sadık bir annesin, çünkü her zaman iffetli kadınlığın yüce beyaz zirvesinde ikamet ettin, hayatın ve sevginin dünyevi alemlerine herhangi bir iniş
iğrençti - doğan nadiren "saf" ve yüceydi.

Yine de görev bilinci olan, sadık bir eş oldun ve sadık bir annesin.

Tüm dünyevi kadınları hor görüyorsun ve kadınların nasıl düştüğünü anlayamıyorsun - iyi bir doğum ve yetiştirmeden yoksun olmaları dışında.

Onların ıslahı için bir yardımda bulunacaksın, ama onları görmek veya onlara yaklaşmak istemiyorsun. Bu seni hasta ediyor.

Dünyadaki kötülüğe asla katkıda bulunmamış olman için tebrik edilmeli.

Ama izin verin hanımefendi, size kendiniz ve temsil ettiğiniz büyük "saygın kadınlar" ordusu hakkında bazı gerçekleri anlatayım.

Ne kadar "iyi doğmuş" olursanız olun, sadece yarı doğmuşsunuzdur. Tam bir
insanın doğasının üç yönü vardır: ruhsal, zihinsel, fiziksel.

Üç yönden eşit şekilde gelişmiş erkek ve kadın sayısı azdır.
Bu bazen onların hatasıdır - bazen de talihsizlikleridir.

Hepimiz zihinsel olarak cüceleşmiş insana acıyoruz.
Ruhsal doğası gelişmemiş olana üzülüyoruz.

Ama insan doğasının fiziksel özelliklerinden yoksun olan birçok kadın neden mükemmellik iddiasında bulunmaya ve normal kadını şüpheli bir karakter olarak görmeye cüret etsin?

İnce, aktif bir zihniniz, son derece ruhsal bir doğanız var ama güçlü, fiziksel duygulardan yoksunsunuz. Bunu beceremiyorsunuz ve bununla
övünüyorsunuz.

Eğer bu hoşunuza giderse, iyi ve güzel.

Ama nasıl olur da evrenin büyük titreşimlerini hisseden, o ilahi yaratıcı güçle parıldayan ve heyecanlanan, binlerce hayat yaşayıp binlerce ölümle ölen Tanrı'nın _tam insanlarını_ eleştirmeye cesaret edersin.

Yoldan düşenlerden bile nasıl çekinirsin ve çekinmene "saflık" dersin!

Sana bir soru daha sorayım:

Babasız çocuğu kucağında, Magdalene Evi'nin kapısından içeri giren kızdan nasıl yüz çevirirsin?

Kadının kutsal mülkünden düştü!

Evet, bir adama duyduğu çılgın aşk yüzünden - onu ruhuyla, zihniyle, bedeniyle sevdi. Bilgi, denge ve bilgelikten yoksundu; sadece sevgi ve tutkusu vardı.

Peki ya siz, hanımefendi, _çocuklarınız_?

Onlar "görev bilincine sahip" bir eşten doğdular. Yüksek irtifanızdan istemeyerek indiniz - sadece görev çağrısıyla. Çok "incelikli"siniz, yine de
sevgi dolu bir annesiniz ve en yüksek kadın tipi gibi duruyorsunuz.

_Tanrı, dünyalar evreninde asla
isteksiz annelik gibi bir "görev" yaratmadı. Seks için seks çağrısı olmadan annelik
uygunsuzdur - suçtur. Siz de, hanımefendi, _düştünüz_.

O "yuvada" sizin "hayırseverliğinizin" kurulmasına yardım ettiği, akılsızca
sevmiş olan kız düştü. Onun düşüşü sevgiyle oldu - sizinki yasal bir
törenle oldu. Tüm kiliseler, tüm dinler ve yeryüzünün yasaları, iki varlığın karşılıklı zihinsel, ruhsal ve fiziksel birliği olmadan
anneliği kutsal ve doğru kılamaz.

Cennet ve yeryüzü _ikisi de_ bir çocuğun "iyi doğmuş" bir ruh üretmesi için gebe kalmasını onaylamalıdır.

Yeryüzünde, yaratıcıların tam bir mutabakatı olmadan bir insan hayatının yaratılmasından daha büyük bir günah yoktur.

Sizin gibi anneler yeryüzünün Meryem Anaları olduklarını iddia ettiğinde, dünyanın sefil yarı doğmuş varlıklarla dolu olmasına şaşmamalı.

Sizin gibi kadınlar kiliseyi ve toplumu yönettiğinde, doğal, eksiksiz, çabalayan ruhların gerçek doğalarını
sahte bir dış görünüş altında saklamasına şaşmamalı.

Dua edin, tüm evrenin altında yatan her şeyi kapsayan dürtüyle canlanmakta ne utanç veya aşağılanma var? Her gezegen, her ağaç, her çiçek, her böcek, seks arayan seks, atom çağıran atomun sonucudur.

Evren _cinsel çekim yasası_ yüzündendir.

Ve sen, zavallı, cılız, solgun kadın, bu yasayı kınamaya ve hor görmeye cüret ediyorsun ve
Tanrı'nın canlı yaratığına hakaret etmeye cüret ediyorsun!

Şunu bil ki, hanımefendi, övünmeye değer hiçbir güç yoktur ki zayıflığı yenmemiş olsun. Adına değer hiçbir erdem yoktur ki günahı yenmemiş olsun. Değersiz
dürtüleri yenmemiş hiçbir karakter büyüklüğü yoktur.

Olumsuz iyiliğinizin tadını çıkarın ve "iyi" olduğunuz için mutlu olun.

Ahlak, dünya tarafından kabul edilebilirdir, nasıl olursa olsun; ancak dumanı asla burnunuza ulaşmayan savaşlarda mücadele eden, asla hayal bile edemeyeceğiniz yüksekliklere ulaşmaya çalışan ve bu arada sizin itibarlı başarılar olarak gördüğünüz bazı aşağılanmaları kaçıran diğer insanları yargılamaya cüret etme.

Hanımefendi, size veda ediyorum. Bu kelime "Seni Tanrı'ya emanet ediyorum" anlamına gelir, iki cinsi yaratan ve onları birleştirmeyi amaçlayan Tanrı.

Bu hayatta değilse bile, diğer hayatlarda seni aydınlatsın.

Maria Owens'a

_Evliliği Düşünen Yeni Bir Kadın_

Şaşkınlık, itiraf etmekte özgürüm, mektubunu okurken baskın duygumdu. Evlilik ve Maria aklımda hiçbir zaman bir araya gelmemişti,
alliterasyona düşkün olsam da.

Seni tanıdığım on yıl boyunca hiçbir zaman bir erkeğin iyi nitelikleri konusuna on dakika ayırdığını duymadım.
Her zaman erkeklerin kusurları ve kusurları ve zamanın başlangıcından beri kadınlara zulmetme eğilimleri hakkında konuştun.
İfadelerinin çoğunu çürütemedim, çünkü tartışmanın ağırlığının senin tarafında olduğunu biliyorum,
erkeklere olan hayranlığımı ve saygımı, bir sınıf olarak, kadınlara olan hayranlığımdan ve saygımdan daha büyük olduğunu cesurca itiraf etsem bile.

Dünyanın erkeklere bu kadar özgürlük ve bu kadar serbestlik tanıması ve çok büyük suçlar için, nispeten konuşursak, bu kadar küçük cezalar ödemelerini sağlaması, onların asil yaşamdaki harika başarılarına daha da hayran olmamı sağlıyor: ve lekesiz üne ve sorgulanmayan dürüstlüğe sahip olan adamı, kadınlar için inşa edebileceğim herhangi birinden daha yüksek bir kaideye yerleştirmemi sağlıyor. Kendini beğenmiş ahtapotun uzatılmış dokunaçları önünde büyük olmak, baskı ve tehlike karşısında büyük olmaktan daha zordur. Ülkenin yasaları ve halkın duyguları bir adamın bencil, ahlaksız, zalim olmasına izin verdiğinde ve yine de kahramanca işler başardığında onu büyük olarak adlandırdığında, bencilliğin, iyilikseverliğin ve şehitliğin zirvelerine ulaşan, hiçbir ödül istemeyen ve genellikle gelecek nesiller bahşedene kadar hiçbir ödül almayanların doğasında ne gibi içsel bir değerin yattığını kanıtlıyor. Rahatsız edilmeden bencilliğin geniş yolunu tutabilen ve bunun yerine yüksek çabanın dar yolunu seçebilenler, bana göre, sadece dışsallıkları
aşmış olanlardan daha büyük görünüyor.

Böyle birçok insan var olmuştur ve dünyanın barbarlıktan medeniyete, kabul görmüş yamyamlıktan köleliğe ve kardeşlik ideallerine doğru istikrarlı, yavaş ama kesin ilerlemesini onlara borçluyuz. Tüm yeni
keşifler, tüm en büyük başarılar insanlara aittir. Kadın, biliyorum,
yüzyıllardır batıl inançlar, gelenekler ve adaletsiz yasalar tarafından engellendi ve ezildi; ancak parlak olanı görmezden gelmek ve
yüzyılların bize zamanın arka planında çizdiği resmin
sadece karanlık tarafını görmek adil değil.

Bu mektup, seninle aramızdaki birçok konuşmanın sadece bir özeti ve
yakın gelecekte evliliğin olası bir olay olduğunu duyurmanızla neden biraz sersemlediğimi ve
şaşkına döndüğümü açıklamaya kadar uzanıyor.

İnsan doğası hakkındaki bilgimle ilgili kendimi beğenmişliğim ara sıra bir darbe alıyor. Herhangi bir insanı tamamen anladığıma dair olumlu bir kanaate vardığımda ve o kişinin ne yapıp ne yapmayacağını güvenle
tahmin edebileceğimi hissettiğimde, genellikle bunun gibi
şaşırtıcı bir deneyimle karşılaşıyorum.

Evlilik teklifini düşünme olasılığını öne süren herhangi birine gülerdim.

Bana otuz beş yaşında olduğunu ve düşüncelerinin döndüğü adamla daha önce hiç tanışmadığını söylüyorsun, ne kadar başka konularla meşgul olmaya çalışsan da. Ayrıca bana "o diğer erkeklere benzemiyor" diyorsun. Bu iki ifade bana çok tanıdık geliyor, hatta en azından yirmi kadın, genç ve genç olmayan, bu etkileyici adamla tanışmış ve tam olarak aynı kelimelerle bana emanet edilmiş. _Maria, aşık olduğuna inanıyorum_. Kalbin, aşırı dozda zekanın neden olduğu uyuşukluktan uyandı. Çünkü çok fazla zeka, genellikle bir kadının kalbinin bilincini uyuşturan bir ilaçtır. Ama o kadar uzun süredir uyuşturulmuşsun ki, mektubunun bir soruşturma biçiminde olan kısmından yola çıkarak, hala bulanık bir büyünün etkisi altındasın.

Seninle yarı nişanlın arasındaki anlaşmazlık noktasıyla ilgili olarak fikrimi soruyorsun. Söylediklerinin çoğuna katılıyorum. Dünyada kendinize bir isim ve bir yer edindiniz. Dersleriniz ve kitaplarınız, isminizi birçok insana tanıdık hale getirdi. Sevgiliniz, halk tarafından
bilinmeyen, özel hayatında bir adam. Bu nedenle, eğer sizi kocanız olmak için gerektiği gibi seviyorsa, kendi ismini bırakması ve sizin isminizi alması veya en azından sizinkini kendisininkine eklemesi gerektiğini düşünüyorsunuz. Bana bunun sadece bir alışkanlık meselesi olduğunu, kadınların evlilik sunağında kendilerini yok ettiklerini ve yeni bir düzenin kurulmasının zamanının geldiğini temin ediyorsunuz. Öncülerin, kadınların evlilikten sonra bireyselliğini korumasına izin verilecek yeni bir dünyada yeni sınırlar
koymalarını istediğinizi düşünüyorsunuz. Bu arada, sevgiliniz, sizin iyiliğiniz veya sizin dediğiniz gibi tüm kadınlar için bu radikal adımı atmasını istediğinizde, onu gerçekten sevdiğinizi hissetmiyor.

Ve ikiniz de orada duruyorsunuz, aranızda sadece bu saçma bariyer var.

Hala entelektüel uyuşturucunun etkisi altındasınız ve bu, kalbinizin en iyi dürtülerini takip etmesini engelliyor. Henüz sevginin A B C'sinden fazlasını öğrenmediniz, yoksa sevmenin en büyük mutluluğunun fedakarlıkta yattığını bilirdiniz. Almak ve vermemek, bir şey kazanmak ve hiçbir şeyden vazgeçmemek sevgi değildir. Şimdi, "Ama sevgilim neden bu bağlılığın kanıtını benim kadar iyi vermesin? Neden beni memnun etmek için bir geleneği ve bir ismi feda etmeye hazır olmasın? Neden ismimi vermeyi reddederek ondan daha sevgisiz veya bencil oluyorum?" dediğinizi duyuyorum.

Cevabım şu şekilde.

Bir erkekten ismini bırakıp kendisininkini almasını isteyen herhangi bir kadın (başkalarının mülkiyet haklarını içeren büyük bir yasal mesele olmadığı sürece) ondan dünyanın gözünde kendini gülünç duruma düşürmesini ister.
Ayrıca, ailesinin isminin ve kendi başarılarının onunkinden daha değerli olduğunu da belirtir. Hiçbir kadın, bir erkeği karısı olarak mutlu olacak kadar sevmez, eğer o erkek onun için herhangi bir kişisel başarıdan daha değerli değilse, ne kadar büyük olursa olsun.

Bir kadından kendi adını almasını isteyen erkek, şüphesiz bir geleneğe ve bir
âdete uymaktadır ve bunu kabul eden kadın, özellikle kahramanca bir özellik göstermemektedir. Bu nedenle, sevgilinizden talep ettiğiniz şey, onun sizden istediğinden çok daha büyük bir bağlılık kanıtıdır. Aşkın anlamını tam olarak anlayan hiçbir kadın, gelecekteki kocasından bunu isteyemez. Eğer o, bir kocanın hayatında sahip olması gereken yeri işgal ediyorsa, kişisel başarıları ne olursa olsun, onun adını kendi adına eklemekten ve bazen reklamın parıltısından saklanabileceği bir sığınağa sahip olmaktan övünürdü. Maria Owens adınızı hiçbir ekleme yapmadan, dersleriniz ve kitaplarınız için kullanmaya karar verirseniz, kocanızın buna itiraz etme olasılığı oldukça yüksektir. Ve yine, başarılarınız bu konuda verdiğiniz düşünceye değerse, Chester adını Owens adına ekleseniz bile dayanacak kadar büyüktürler. Ama kesinlikle, evlenmeyi düşündüğünüz adamı seviyorsanız, onun adını yasal ve sosyal olarak günlük yaşamınızda taşıma fikri sizi mutlu edecektir ve "Bayan Rupert Chester" yazılı bir kartın görüntüsü, kalbinize Maria Owens'ın gazete ilanlarıyla bağlantılı olarak şimdiye kadar hiç tatmadığı kadar tatlı bir heyecan verecektir. Kalbinizi böyle bir aşk anlayışına uyandıramazsanız, henüz küçük tanrıyla tanışmamışsınız demektir. Sevgiliniz talep ettiğiniz fedakarlığa razı olursa, gelecek için kötüye işaret eden bir karakter zayıflığı gösterecektir: ve eğer fedakarlıkta ısrar ederseniz, sizi yalnızca kendi alanınızda bir tiran yapacak ve aynı zamanda kocanızı halkın gözünde küçültecek bencil bir emsal oluşturacaksınız. Kendi asil başarılarınız düşüncesiyle ne kadar gururlu ve mutlu olursanız olun, bir kadın için kamu kariyerinin birçok acımasız ve acı verici aşaması olduğunu fark etmelisiniz. Bu aşamalar bir erkek için bu kadar fazla mevcut değildir. Bunun gelenek veya alışkanlığın sonucu olduğuna inanmıyorum, ancak cinsiyet ve mizaçtan kaynaklanıyor ve bir erkeğin isminin korunması, bir kadın için kendi isminde bulunabilecek herhangi bir korumadan daha fazla şey ifade ediyor ve kendi isminin feda edilmesi, onun için araçlarının feda edilmesinden daha az şey ifade ediyor. Aynı sonuca varamıyorsanız, evlenmeyin - çünkü sevmiyorsunuz.

Bayan St. Claire'e

_Genç Boşanmış Kadın_

Ve böylece boşanmışların artan ordusuna katıldınız.

Bu duruma yol açan sebepleri tekrar tartışmak gereksizden de beterdir ve artık ülke yasası sizi özgür bir kadın yaptığına göre, düşünmeniz gereken tek şey geleceğiniz ve bir dereceye kadar size rehberlik edecek bir davranış kuralları formüle etmektir.

Güzel bir kadınlığın en güzel dönemindesiniz, göze hoş geliyor ve
zihne hoş geliyor. Kadınlar size az çok zihinsel bir çekinceyle bakacak ve erkekler her fırsatta sizi arayacak.

Bazı nüktedan yaratıklar, "Küçük bir dul tehlikeli bir şeydir." demiştir.

"Bir ot dul sığırların iştahını kabartır." diye de eklenebilir.

Ne zaman bir refakatçiye ihtiyaç duyulacağını seçmekte zorlanacaksınız, bu pozisyon için başvuranlar çok ve ısrarcı olacak.

Mutsuz bir evliliğin karanlık sularından geçtikten sonra,
bu ani özgürlük ve kızlığın ayrıcalıklarına dönüş, karanlık bir odada hapsedildikten sonra gelen güneş ışığının parıltısı gibi sizi etkileyecektir.

Bir süre kör olacaksın. Yavaşça yürümen,
sağduyunun bastonunu kullanman ve hatta
işığa alışana kadar
ihtiyatlılığın uzattığı ellerle yolunu bulman senin için iyi olacaktır.

Şimdi düşüp kendini yaralamak bir felaket olur.

Bir erkekle mutsuz olan bir kadının
genellikle deneyimini tekrarlaması için ona fırsat vermeye hazır birçok başka erkek bulması ilginç bir gerçektir. Ve mutsuz bir evliliğin sıklıkla bir diğerine yol açması da aynı şekilde ilginçtir.

Hymen ile felaketle sonuçlanan bir karşılaşma, bir kadının daha ince sezgilerini yok ediyor gibi görünüyor. Tekrar evlenmen gerektiğini hissediyorsan, yavaş ol ve
kalbinin yaralı dalları iyileşip
sağlıklı toprağa kök salana kadar bekle. Hiçbir ölü ağaç veya
zayıf kamışın etrafında dolanmalarına izin vermeyin. İkinci bir üzüntüye kapılmayın.

Bir boşanma her zaman trajedi unsurları içerir. İkincisi bir
saçmalığa dönüşür.

Bana eski kocanızla birbirinize karşı en nazik duyguları beslediğinizi söylüyorsunuz. Onu birkaç kez
görmüş ve konuşmuşsunuzdur ve onu bir arkadaş olarak görüyorsunuz. Ayrılmanızdan çok önce tüm sevgi ve
duyguların yok olduğunu ve karısı olarak devam etmenin her gün bin kez ölmek olduğunu söylüyorsunuz.

Bana kendi yüksek gelişiminizin bu ayrılığı gerektirdiğini söylüyorsunuz.
Bu tür durumların erkekler ve kadınlar dünyasında var olduğunu ve bunlara
boyun eğmenin bir suç olduğunu biliyorum. Yine de bu "gelişim" fikrinin sıklıkla her türlü bencil dürtü ve ruh hali için bir
maske olarak kullanıldığını da biliyorum.

Günümüzde birçok erkek ve kadın, mutluluğun yanı sıra diğer bazı nesnelerin de kişisel gelişime dahil olduğunu unutuyor gibi görünüyor.

Gemiyi terk edip kıyıya yüzen sadece pilot hayatını kurtarmaz. Elini dümenden, gözünü deniz fenerinden ayırmayan kişi de bazen hem kendi hayatını hem de gemiyi kurtarır.

Ama denize atlamak kendi hayatını kurtarmanın tek yolu olduğundan, şimdi kıyıda, kuru ve rahat olduğunuza göre, ilk düşünceniz
yolculuk sırasında çamurlara ve çukurlara düşmekten kaçınmak olmalıdır.

Evliliğinizde romantizm ölmüş olsa da, kalbinizden ölmesine izin vermeyin. Kocanıza karşı hiçbir kin veya kızgınlık hissetmemeniz takdire şayandır. Ama ona karşı nazik duygularınızı sık sık birliktelik ve yoldaşlık boyutuna taşımayın.

Suç durumları dışında, hayat ölü bir tutkunun bir dostluk görünümüne dönüşmesinden ve her iki duygunun da güçlü unsurlarından
arınmış bir şekilde dünyada dolaşmaktan daha korkunç ve
hoş olmayan bir resim sunmaz.

Bir kadın, boşandığı adamla birlikte olma konusunda içgüdüsel bir isteksizlik hissetmiyorsa, ideallerinde kökten bir yanlışlık vardır.

Yasal olarak ayrılmış eşlerin yakın karşılaşmasını küçülmeden düşünebilen erkek veya kadında yozlaşmaya benzer bir şey vardır.

İnsan beyninin yumuşaması korkunç bir hastalıktır.

İnsan kalbinin sertleşmesi de aynı derecede korkunçtur.

Mutluluğun kaybı bir trajedi olarak kabul edilir. Ancak romantizmin aldatıcı cazibesi kaybolduğunda ve aşk ve evlilik sıradanlığa indirgendiğinde çok daha büyük bir trajedi yaşanır. Tüm doğanızı fırtına gibi taşıyan ve onsuz hayatın dayanılmaz olacağını hissettiren adamı bulmadığınız sürece, tekrar evlilik sunağına sürüklenmeyin.

Hayatın, mutluluğa değilse bile tatmine ve huzura yol açan parlak ve çekici bir kadın için birçok yolu vardır.

Dünyada pitoresk bir figür olmak istiyorsanız,
bir daha asla
evlenmeyen boşanmış bir kadının,
iki yaşayan adamın adını alan bir kadından çok daha fazla olduğunu unutmayın.

Ve hayatta diğer insanlar için yapılacak çok şey,
başarılacak çok şey ve
tadılacak çok şey olduğunu unutmayın,
görmek için gözleri ve duymak için kulakları olan bir kadın için.

Hayat, mutsuz olanlar için bile bir ayrıcalıktır.
Tanrı'nın her ruha
eklediği büyük nitelikleri sergileme ve
dünyaya daha yüksek karakter örnekleri verme fırsatı verir.

Dünyaya böyle bir örnek bırakan kişi, sonsuzluk için mutluluk kazanır.

Bayan Jessie Harcourt'a

_Fakir Bir Genç Adamla Evliliği Hakkında_

Ve böylece Harcourt'un evinde sıkıntı var, sevgili Jessie. Sen, yoksullukla arasında sadece kalemi olan entelektüel genç sevgilinle evlenmek istiyorsun ve kasabanın sahibi olan zalim baban, bunun senin için bir delilik, kendisi içinse bir küstahlık olduğunu söylüyor.

Ve en yakın papaza gidip ebeveyn otoritesine meydan okumayı düşünüyorsun.

Hatta Ernest ile ideal olarak mutlu olabileceğini düşündüğün odalara bile baktın. Ve o çok
gayrıresmi küçük düğünde nedime olarak davranmamı istiyorsun. Şimdi, sevgili kızım, bu önemli adımı atmadan önce, konuyu dikkatlice inceleyin.

Dürtüleriniz güzel ve idealiniz doğal ve güzel. Tanrı, erkeklerin ve kadınların eşlerini bu şekilde seçmelerini amaçladı, mutluluklarını
bozacak dünyevi bir doğayı hiç düşünmeden.

Ancak medeni genç hanımlar, Tanrı'nın ilkel kadınlarından çok uzaktır.
Yirmi üç yıldır modern lüksün kucağında yaşadın.
Babanın, annen çok gençken ölmüş olmasına rağmen, seni ismine veya doğana gölge düşürebilecek her şeyden dikkatlice koruduğu gerçeğiyle övünüyor. Sevgilin, senin mutlak saflığın ve masumiyetinle büyülenmiş durumda. Yine de, uzun süre "lüksün kucağında oturan" genç bir kadının, yoksul bir adamın karısı olmaya uygun olmadığını fark etmiyor.

Hayatın karanlık ve kaba tarafını senden çok daha iyi bilen bir kız, eğer onu evlenme teklif edecek kadar sevebilirse, ona daha iyi bir arkadaş olurdu.

Bu büyüleyici yaşlı adamın
"Lüks" adresini alan kız, onu asla unutmaz veya onu fakir bir adam için terk ederse, ona
sızlanmaktan vazgeçmez.

İki odaya ve bir banyoya _bakmak_ bir şeydir, onlarda _yaşamak_ başka bir şeydir, tüm hayatını bir kraliçenin kıskanabileceği bir süitte, hizmetçilerin emrinde olarak geçirdikten sonra.

Bana sevgilin için ölebileceğini söylüyorsun.

Ama bir leğen ve sürahiden yıkanabilir misin, yemeklerini ucuz restoranlarda yiyebilir misin, bir yağ sobası veya bir
chafing-plate'te kahve ve tost yapabilir misin?

Ucuz giysiler giyebilir, arabalarda seyahat edebilir ve bu adama olan sevgini kanıtlamak için
çamaşırhane faturalarından tasarruf edebilir misin?

Hayatınızda tek bir zorluk bile yaşamadınız;
hiçbir zaman yoksullukla karşılaşmadınız, hatta varlıklı insanların sıradan ekonomilerini bile deneyimlemediniz.

Siz zenginliğin tek kızısınız --_Amerikan zenginliği_. Bu cümle
bir anlam dünyası aktarıyor. _Bu, bu hayatta konfordan başka her şey için
şımartıldığınız anlamına geliyor_.

Sevgilinizle evlenip iki odada yaşamaya başlarsanız, birkaç hafta kendinizi bir aşk masalında sanabilirsiniz.
Ama o dönemin
sonunda, çok
gerçek bir yoksulluk ve rahatsızlık diyarında olduğunuzu fark etmeye başlarsınız.

Rahatsızlık görecelidir. Yıllarca çalışmış ve dördüncü uçuşta geri dönmüş bir apartmanda yaşayan dükkan kızı için bu odalar
lüksü temsil eder. Sizin için, birkaç ay sonra, bunlar mutlak bir yoksulluk anlamına gelir.

Güzel evinizi, hizmetçilerinizi ve
arabalarınızı özlemeye başlarsınız. Kocanız onları özlediğinizi anlar ve
sefil olur. Babanız sizi kurtarmaya gelmediği sürece, romantik aşk hayaliniz pişmanlık ve üzüntü dolu bir kabusla son bulurdu.

Babanız sizi tanıyordu, rafine zevklerin ve lüks alışkanlıkların yaratığıydınız, ama sevgiliniz tanımıyordu. Siz de kendinizi tanımıyordunuz.

On bin kadından biri, mutlak kahramanlığa sahip,
ölürken kazıkta şarkı söyleyen eski şehitler gibi, sizin düşündüğünüzü yapmak ve bunu yaparken mutlu olmak için ihtiyaç duyar.

Kendini şımartma hayatı gibi hiçbir şey büyük nitelikleri yok etmez.
Yakışıklı ve yetenekli bir genç adama romantik ve ateşli bir şekilde aşıksınız. Ancak babanızı size bir yetenek
kabul ettirmeye ikna edene kadar veya sevgiliniz yoksulluk uçurumunu bir rahatlık köprüsüyle
aşana kadar onunla evlenmek için acele etmeyin. Özveri veya öz-bağımlılık konusunda hiçbir eğitim almadınız. Sunak, ilk dersinize başlamak için kötü bir yerdir.

Biraz bekleyin. Tavsiyelerimin dünyevi ve soğuk göründüğünü biliyorum, ancak bunlar geniş bir gözlemin sonucudur.

Eğer altın ve beyaz yatak odanızda oturup Ernest'e sadık kalamazsanız, o birkaç yıl daha kaderle savaşırken, o zaman uyuşmuş parmaklarınızı rahatsız bir dairede soğuk bir radyatörün üzerinde tutarken veya masrafları kısmak için akşam yemeği menünüzden tatlıyı çıkarırken düşüncelerinizde sadık kalamazsınız.

Beyin hücreleriniz zenginlik içinde gelişmiştir. Zihnini, Aşk Tanrısı'nın emrinde bile, amansız bir ekonomiye alıştıramazsın.

Sevgili kızım, dünyanın bir kadınının tavsiyesini al ve
imkansızı deneme ve böylece iki hayatı mahvetme.

Tekrar söylüyorum, biraz bekle.

Ernest ile kendin için hayal ettiğin pozisyonda mükemmel bir şekilde mutlu olabilecek kızlar var, ama sen değilsin.

İdealini sıradanlığın süpürülmemiş
ocağının üzerinde parçalamaktansa, kalbinde sakla daha iyi.

Sevgilinin hayatında ulaşılmamış bir mutluluk ol, onun mutluluğunu memnuniyetsizlikle mahvetmektense.

Bir erkeğin bir kadının "Seninle gidemem" demesini duyması, onun "Seninle kalamam" demesini duymaktan daha az trajedidir.

Bayan Jane Carter'a

_W.C.T.U.'dan_

Ve böylece, sevgili Jane, senin gözünde kaidemden düştüm. Yine de, aynada kendime dikkatlice baktığımda ve
hiçbir renk değişikliği, yara veya çürük hissetmediğimde,
kaidemin yere çok yakın olması gerektiğini düşünüyorum, aksi takdirde
birkaç çürüğün farkında olurdum.

Ve şimdi, Jane, dürüst olmak gerekirse, tüneğimden indiğim için çok mutluyum.

Bir kaide üzerinde durmak istemiyorum.

Tekdüze bir hayat gerektirir ve sosyal olmayan bir konumdur.

Ben yeryüzünde, diğer yaratıklar arasında yürümeyi tercih ederim.

Küçük Rus misafirime sigarasını
benim yatak odamda yakabileceğini söylediğimde çok şaşırdığını gördüm. Aniden gidişin
kendi hikayesini anlattı ve mektubun da sürpriz olmadı. Ama bana
bu kadar açık sözlü yazdığın için mutluyum, çünkü bana da aynı şekilde açık sözlü olma fırsatı veriyor.

Gerçek dostlukta, dürüst eleştirilerin serbestçe
değişmesinden daha faydalı hiçbir şey yoktur.

Bana, kötü ve hanımefendilere yakışmayan bir alışkanlığa destek vererek standartlarımı düşürdüğümü söylüyorsun. İyi bir kadın olarak kendime ve saygın bir ev olarak evime, bu konuda sarsılmaz ilkelerimi göstermem ve aramızda büyüyen iğrenç bir kötü alışkanlığı onaylamadığımı belirtmem gerektiğini hissediyordun.

Hayat, tüm ideallerimize ulaşmak ve tüm hedeflerimize ulaşmak için çok kısa, sevgili Jane.

Tüm dünyayı bir günde yeniden şekillendirmeye çalışmanın
boşluğunu öğrendim. Ve ayrıca, tüm varış noktalarına giden birden fazla yol olduğunu da öğrendim.

Bayan Ordosky, gençliğimden beri çok sevdiğim eski bir arkadaşımın kızıdır ve
dolardan daha fazla ünvanı olan bir Rus asilzadesiyle evlenmiştir.

Ebeveynleri ölmüştür ve Wanda, babasının dilini öğretmek için annesinin memleketine gelmiştir. Tüm Rus alışkanlıklarıyla
ve annesinin kamuoyuna karşı Amerikan kayıtsızlığıyla vurgulanan fikirleriyle
geldi. Kız genç, güzel ve geçimini sağlamak için tamamen kendine bağımlı. Kendisini işine yerleştirmeden önce iki ay boyunca misafirim olmaya davet ettim,
kendisini Amerikan fikirlerine ve geleneklerine biraz olsun adapte etmesine yardımcı olma umuduyla.

Çatı altında geçirdiğim ilk gün, doğru olduğunu
düşünerek yetiştirildiğini bildiğim bir alışkanlığa karşı sert bir tavırla onu kızdırmış olsaydım, böyle bir sonucu asla umamazdım.

Bir kadının sigara içtiğini görmekten hoşlanmam ve Amerika'da bu kötü alışkanlığın giderek yaygınlaşmasından sizin kadar ben de pişmanım.

Neredeyse her kız öğrenci gibi, gizlice sigara içmenin
harika bir kurnazlık olduğunu düşündüğüm bir günüm oldu.

O gün, kızamık ve boğmaca gibi geçti ve beni
bağışık bıraktı. Daha önce hiç bu kadar güzel ve baştan çıkarıcı bir kadın görmedim ki,
dudaklarına sigara götürdüğünde bile daha az çekici olmuyordu. Bu alışkanlığın
kanı bozduğundan, sindirimi bozduğundan ve
nefesi rahatsız edici hale getirdiğinden eminim. Eşlerine sigara içmeyi öğreten birçok Amerikalı erkek tanıdım; ve ara sıra bir lüks olarak gördüğü sigaranın bir
zorunluluk haline gelmesiyle pişmanlık duymayan _bir_ kişi tanımıyorum. Dünyaya çocuk getirmeyi bekleyen bir kadın, böyle bir alışkanlık edinmek için bir suçludan pek de farklı değildir: çünkü, her iki cinsiyet için de aynı ahlaki kodu savunsak da, doğanın yasasını değiştiremeyiz; bu yasa, doğmamış çocuğun annesine daha büyük bir sorumluluk yükler;
çocuğuna aylarca yüreğinin altında taşıyarak, ona her saat zihinsel ve fiziksel durumu hakkında bir izlenim verir.

Babalar sigara içmemeli veya başka kötü alışkanlıklar edinmemelidir.

_Anneler yapmamalıdır_.

Umarım zamanla bu konuları Wanda ile tartışabilir ve
argümanlarımla onun zihninde bir izlenim bırakabilirim.

Ancak senin yöntemlerinle benimkiler, sevgili Jane, çok farklı. Ve, özür dilerim, benimkilerin seninkinden daha fazla sayıda insana daha fazla fayda sağladığına inanıyorum.

Ve buna ek olarak, hayattan kendime daha fazla mutluluk alıyorum.

Bayan Ordosky, prensiplerimi ifade etmekte ne kadar katı olursam olayım, sigarasını içmeyi başarabilirdi. Ve benim çatım altında ziyaretini kısaltmak için bir bahane bulurdu, o zaman onu etkileme
fırsatım nerede olurdu?

Şu an olduğu gibi, benim yanımda sigarasını tüttürüyor, fikirlerimi dinliyor,
fikirlerime saygı duyuyor gibi görünüyor ve hayata dair görüşlerimle ilgileniyor.
Mükemmel yoldaşlar oluyoruz ve bu benim için
saldırgan ahlakımla onu resmi bir
tanımaya
düşman ettiğimi bilmekten çok daha memnuniyet verici. Güzel misafirim
eşlik ve anneliği hayat mesleği olarak görmeye başlamadan önce, onu bilimsel bir bakış açısıyla sigaralarını
bırakması gerektiğine ikna edebileceğim fikrindeyim. Ve birinin zihnini ikna etmek, birini itaate
sürüklemekten çok daha iyidir.

Ve şimdi, Jane, hayatında bazı
hatalar yaptığını hiç düşündün mü?
Bayan Ordosky ile
uygulamadığım için çok üzgün olduğun
yöntemlerle?

Yıllar önce, idealizm halesi taşıyan bir genç adamı çevrelediğinizi hatırlıyorum. Sonra onu kaidesinden indirmek zorunda kaldınız
çünkü o da, gerçekten, puro içiyordu.

O genç adam sizin kadar değerli ve iyi bir kadınla evlendi ve
kocalar ve vatandaşlar arasında en iyisini yaptı. Bu kaidesiz eski hayranınızdan
daha iyi bir şekilde dünyada sessizce iyilik yapan başka bir adam bilmiyorum. Hala puro içip içmediğini
bilmiyorum. Ama bana öyle geliyor ki, bir erkek olarak, sizin bir kadın olduğunuz kadar değerli ve asil bir vatandaş.

Temiz yaşamın müjdesini ülkede yaymak için elinizden geleni yaptığınızı ve etkinizin daha yüksek bir ahlak standardı için olduğunu biliyorum.

Ama bu dünyada çok yüksek bir rakımda yaşıyorsanız ve sizin düzleminize tırmanmayacak biriyle ilişki kurmayı reddediyorsanız, yalnız bir hayata mahkumsunuz ve etki alanınız sınırlıdır. Diğer insanlarla birlikte yerinizi alarak ve arkadaşlarınızın düşüncelerini sizin sağlıklı yaşam fikirlerinize yönelterek kademeli, mantıklı çabalarla çok daha fazla iyilik yapacaksınız. Mevcut saldırgan yöntemlerinizle ahlakı popüler olmayan hale getiriyorsunuz. Ve tüm arkadaşlarınızın iyi davranışa giden tek yol olduğuna karar verdiğiniz dar yolu takip etmeleri konusunda ısrarcı olmanızla birçok tatlı arkadaşlığı ve deneyimi kaçırıyorsunuz.

Kaidenizden inin, sevgili Jane - gelin ve yeryüzünde yaşayın.

SON.

Project Gutenberg'in Ella Wheeler Wilcox'un Bir Dünya Kadını adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN OF THE WORLD ***

***** This file should be named 12020.txt or 12020.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/2/12020/

Produced by Charles Aldarondo, Joris Van Dael and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


