*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English Prose (İngilizce Nesir)
Yazar: Frederick William Roe (edit. and select.)
Yayın Tarihi: April 14, 2004 [EBook #12025]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12025
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of English Prose
by Frederick William Roe (edit. and select.)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: English Prose
       A Series of Related Essays for the Discussion and Practice

Author: Frederick William Roe (edit. and select.)

Release Date: April 14, 2004 [EBook #12025]

Language: English

Character set encoding: ISO Latin-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH PROSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hagerson, Kevin Handy, Gene Smethers ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir

İNGİLİZCE DÜZ YAZI

YAZMA SANATI TARTIŞMASI VE UYGULAMASI İÇİN BİR DİZİ İLGİLİ MAKALE

SEÇİLDİ VE DÜZENLENDİ

WISCONSIN ÜNİVERSİTESİ'NDEN

FREDERICK WILLIAM ROE, PH.D.

VE

BOWDOIN COLLEGE'DEN

GEORGE ROY ELLIOTT, PH.D.

TARAFINDAN

1913

ÖNSÖZ

Bu ciltteki seçmeler, esas olarak kompozisyon sanatının üniversite derslerinde tartışılması ve uygulanması için tasarlanmıştır
ve editörlerin yeni olduğuna inandıkları bir şema altında düzenlenmiştir.
Dokuz ilgili grup vardır. Her bir ardışık grup, karakter ve kişilikle başlayıp
sanat ve edebiyatla sonlanan hayatın farklı bir evresini temsil eder. İçindekiler tablosunun da göstereceği gibi, bütün bunlar birlikte insan düşüncesinin ve ilgisinin neredeyse tüm büyük bölümlerini içeren bir fikir gövdesi sunar.

Kompozisyon öğretiminin belirli ideallerinin şemanın temelini oluşturduğu açıktır. Editörler Pater'a yürekten inanıyorlar ki "iyi bir stilin başlıca uyarıcısı, başa çıkılması gereken tam, zengin ve karmaşık bir konuya sahip olmaktır". Yazma eğitiminin, korkulması gereken şey, bu sağlam doktrini çok sık ihmal etmesi ve özellikle biçim ayrı bir şey olarak gösterildiğinde orantısız görünen biçimsel konulara vurgu yapmasıdır. Biçim ve içerik birlikte gider ve biri diğerinin pahasına zarar görmemelidir. Ancak doğru ifadenin yollarına ve araçlarına yönelik sürekli bir ilgi, yalnızca öğrenci ifade edecek bir şeyi olduğunu hissettiğinde ortaya çıkar. Eğitmenler genellikle lisans öğrencilerinin fikirlerinin aranması gereken çok uzak olduğunu ve bu nedenle sınıftaki zamanın çoğunun biçimsel alıştırmalara ve alıştırmalara harcanmasının en iyisi olduğunu iddia ederler. Editörler bu görüşü paylaşmıyor. Üniversite öğrencilerinden daha fazla yeni fikir ve izlenime duyarlı bir insan sınıfı olmadığına ve normal olarak teşvik edildiklerinde kendilerini yazılı olarak ifade etmeye daha istekli olan kimse olmadığına inanıyorlar. Bu nedenle, sınıfta düşünceyi uyandıracak ve sözlü tartışmayı teşvik edecek bir dizi ilgili seçki sunmayı ve ayrıca uygun stil modelleri sağlamayı amaçladılar. Çoğu durumda, parçalar bir ders saatinde yeterince ele alınamayacak kadar uzundur. Canlı bir konu, çeşitli yönleri incelenene ve öğrenciler söz konusu birçok soruya uyanana kadar birkaç saat boyunca tartışılabilir. Editörler ayrıca, eğitmenlerin kendi bilgi ve deneyimlerinden ders tartışmasına katkıda bulunmaya kendilerini zorlanmış hissedecekleri ve böylece "klişe kavramlara" bir dizi taze fikir getirecekleri içerik açısından o kadar zengin ve hayati seçkiler sunmayı amaçladılar. Böylece, daha büyük kurumlarımızdaki birçok derste artık neredeyse tek özel olmayan çalışma olan İngilizce kompozisyon, yaşamın anlamı ve sanatında doğrudan bir özgürleşme aracı ve doğru ve etkili yazma için bir araç haline getirilebilir.

Bu nedenle, mevcut cilt aynı alandaki diğerlerinden farklıdır. Birçok
son koleksiyon, yukarıda önerilen idealleri karşılamak için çok kısa ve ilgisiz parçalar içerir - editörlerin, giderek artan sayıda öğretmen tarafından benimsendiğinden emin olduğu idealler. Ve hem eski hem de yeni koleksiyonlar,
öncelikle geleneksel kategorileri, --tanımlama, anlatım, açıklama-- örneklemek amacıyla oluşturulmuştur. Her yerdeki kompozisyon öğretmenleri,
açıkça yazmanın gerçek uygulamasıyla çelişen bir düzenlemeye karşı güvensiz hale geliyor ve
öğrenciyi çok dar bir şekilde tek bir söylem biçimine sınırlamadan kompozisyon görevine koymanın daha iyi olduğu görüşündeler. Ancak editörler, diğer uç noktadan, yani bir veya iki son ciltte yansıtılan, bir türün parçalarını seçip diğerlerini dışlamaktan kasıtlı olarak kaçınmışlardır. Bu tür koleksiyonlarda, biçim ve konu çeşitliliği, içerik zenginliği kadar önemlidir. Söylem türlerinin kullanımının en uygulanabilir öğretim aracı olduğuna inanan eğitmenler, tüm türlerin mevcut ciltte bolca temsil edildiğini göreceklerdir. Ve gereksinimlerini daha da yeterli bir şekilde karşılamak için editörler, olay örgüsü olan bir anlatım örneği olarak sonuna iki kısa hikaye eklemişlerdir.

Cilt sonundaki önerilere, bunları pratik olarak kullanılabilir hale getirmek ve aynı zamanda sınıf çalışmalarının tekrarından mümkün olduğunca uzak tutmak amacıyla çok dikkat edilmiştir. Editörler, bu amaca
her bir seçim grubuna, öğrencinin o grupla yakından ilişkili ek okumalardan türeteceği kesin tema-konu önerileri sağlanarak en iyi şekilde ulaşılabileceğine inandılar.

F.W.R.
G.R.E.

MADISON, WISCONSIN,
Mayıs, 1913.

İÇERİK

I. KİŞİSEL YAŞAM.

1. Özgüven...............RALPH WALDO EMERSON

2. Herne Hill'de
Erken Eğitim...............JOHN RUSKIN

3. Zihinsel Tarihimde Bir Kriz............JOHN STUART MILL

4. Eski Çin...................CHARLES LAMB

II. EĞİTİM.

5. Eğitim Nedir?..........THOMAS HENRY HUXLEY

6. Öğrenmeyle İlişkili Olarak
Görülen Bilgi .....JOHN HENRY NEWMAN

7. Edebiyat ve Bilim......MATTHEW ARNOLD

8. Nasıl Okunur..................FREDERIC HARRISON

III. EĞLENCE VE SEYAHATLER.

9. Bir Yolculuğa Çıkmak..........WILLIAM HAZLITT

10. Bir Dağcının Pişmanlıkları....LESLIE STEPHEN

IV. SOSYAL YAŞAM VE DAVRANIŞLAR.

11. Davranış.....................RALPH WALDO EMERSON

12. Tavırlar ve Moda.........HERBERT SPENCER

13. Konuşma ve Konuşanlar............ROBERT LOUIS STEVENSON

V. KAMU İŞLERİ.

14. Üniversitede Yetişenlerin
Toplumsal Değeri.......WILLIAM JAMES

15. İnsan İlerlemesinin
Yasası............HENRY GEORGE

16. Ticaretin Ahlakı.........HERBERT SPENCER

VI. BİLİM.

17. Yaşamın
Fiziksel Temeli...................THOMAS HENRY HUXLEY

18. İnsanların ve Hayvanların
Zihinsel Güçleri...........CHARLES DARWIN

19. Tozun Önemi......ALFRED RUSSEL WALLACE

VII. DOĞA.

20. Karıncaların Savaşı......HENRY DAVID THOREAU

21. Ormanlarda
Bir Fırtına............JOHN MUIR

22. Walden Göleti.................HENRY DAVID THOREAU

23. Modern Ressamlardan
Alıntılar...........JOHN RUSKIN

VIII. DAVRANIŞ VE İÇ YAŞAM.

24. Stoacılar............WILLIAM EDWARD HARTPOLE LECKY

25. İnsanlığın Coşkusu......JOHN ROBERT SEELEY

26. Sadakat ve İçgörü.........JOSIAH ROYCE

IX. EDEBİYAT VE SANAT.

27. Şiir Şiirin Hatırı İçindir.... A.C. BRADLEY

28. Yunan Trajedisi................G. LOWES DICKINSON

29. Shakespeare..................THOMAS CARLYLE

30. Charles Lamb.................WALTER PATER

31. Dr. Heidegger'in Deneyi...NATHANIEL HAWTHORNE

32. Markheim.....................ROBERT LOUIS STEVENSON

EK OKUMALAR.

Tartışma ve Kompozisyon için bazı konularla.

İNGİLİZCE NESİR

ÖZGÜVEN[1]

RALPH WALDO EMERSON

Geçen gün, seçkin bir ressam tarafından yazılmış, orijinal ve geleneksel olmayan bazı dizeler okudum. Ruh her zaman bu tür dizelerde bir uyarı duyar, konu ne olursa olsun. Aşıladıkları duygu, içerebilecekleri herhangi bir düşünceden daha değerlidir. Kendi düşüncenize inanmak, özel kalbinizde sizin için doğru olanın tüm insanlar için doğru olduğuna inanmak, işte bu dehadır. Gizli inancınızı dile getirin ve bu evrensel bir anlam olacaktır; çünkü her zaman en içteki en dıştaki olur ve ilk düşüncemiz Son Yargı trompetleriyle bize geri gönderilir. Zihnin sesi her biri için tanıdık olduğu kadar, Musa, Platon ve Milton'a atfettiğimiz en büyük değer, kitapları ve gelenekleri hiçe saymaları ve insanların ne düşündüğünü değil, ne düşündüklerini söylemeleridir. Bir adam, ozanların ve bilgelerin gök kubbesinin parıltısından daha fazla, zihninin içinden geçen o ışık parıltısını algılamayı ve izlemeyi öğrenmelidir. Yine de, kendi
düşüncesini fark etmeden reddeder, çünkü bu onun düşüncesidir. Her deha eserinde, kendi
reddedilmiş düşüncelerimizi tanırız; bunlar bize belli bir yabancılaşmış
görkemle geri döner. Büyük sanat eserleri, bizim için bundan daha etkili bir derse sahip değildir. Bize, tüm sesler diğer taraftayken, çoğu kişiden daha iyi huylu bir esneklikle, kendiliğinden oluşan izlenimlerimize uymayı öğretir. Aksi takdirde, yarın bir yabancı, ustaca sağduyusuyla, her zaman düşündüğümüz ve hissettiğimiz şeyi tam olarak söyleyecek ve biz de kendi fikrimizi başkasından utançla kabul etmek zorunda kalacağız.

Her insanın eğitiminde, kıskançlığın cehalet olduğu; taklidin intihar olduğu; kendisinin payına düşenin iyi ve kötü olduğunu kabul etmesi gerektiği kanaatine vardığı bir zaman vardır; geniş evren iyilikle dolu olsa da, besleyici mısırın hiçbir çekirdeği ona ancak kendisine verilen o toprak parçasında bahşedilen emeğiyle gelebilir. İçinde bulunan güç doğası gereği yenidir ve
ne yapabileceğini ondan başkası bilemez ve denemeden de bilemez. Bir yüzün, bir karakterin, bir olgunun onda çok fazla etki bırakması boşuna değildir, diğeri ise hiç etki bırakmaz. Hafızadaki bu heykel önceden belirlenmiş bir uyumdan yoksun değildir. Göz, o belirli ışına tanıklık etmesi için
bir ışının düşmesi gereken yere yerleştirilmiştir.
Cesurca itirafının en son hecesini söylemesine izin verin. Kendimizi ancak yarı yarıya ifade ediyoruz ve her birimizin temsil ettiği o ilahi fikirden utanıyoruz. Orantılı ve iyi konular olarak güvenle güvenilebilir, bu yüzden sadakatle iletilebilir, ancak Tanrı eserinin korkaklar tarafından
açıkça gösterilmesine izin vermez. İlahi bir şey
göstermek için ilahi bir adama ihtiyaç vardır. Bir adam yüreğini işine koyduğunda ve elinden gelenin en iyisini yaptığında rahatlamış ve neşelidir; ancak başka türlü söylediği veya yaptığı şeyler ona huzur vermeyecektir. Bu, onu kurtarmayan bir kurtuluştur.
Deneyinde dehası onu terk eder; hiçbir ilham perisi dost olmaz; hiçbir icat, hiçbir
umut.

Kendine güven: her kalp o demir telin titreşmesine uyar.
İlahi takdirin senin için bulduğu yeri, çağdaşlarının toplumunu, olayların bağlantısını kabul et. Büyük adamlar her zaman bunu yapmışlardır
ve kendilerini çocukça çağlarının dehasına emanet ettiler, Ebedî'nin kalplerinde kıpırdandığını, ellerinden çalıştığını, tüm varlıklarında baskın olduğunu
algılarına ihanet ettiler. Ve biz şimdi
insanız ve en yüce zihinde aynı aşkın kaderi kabul etmeliyiz;
ve bir köşede sıkışmış değil, bir devrimden kaçan korkaklar değil,
kurtarıcılar ve hayırseverler, Yüce çaba altında asil kil olmak için dindar adaylar, Kaos ve Karanlık'ta ilerleyelim.

Doğa bu metinde bize çocukların, bebeklerin ve hatta hayvanların
yüzünde ve davranışlarında ne güzel kehanetler sunuyor. O bölünmüş ve asi
zihin, aritmetiğimizin amacımıza karşıt gücü ve araçları hesaplamış olması nedeniyle bir duyguya olan güvensizlik, bunlarda yok.
Zihinleri sağlam olduğu için gözleri henüz fethedilmemiş ve yüzlerine
baktığımızda, şaşkına dönüyoruz. Bebeklik hiç kimseye uymaz; herkes ona uyar; böylece bir bebek genellikle gevezelik eden ve ona oynayan yetişkinlerden dört veya beşini oluşturur. Yani Tanrı gençliği ve ergenliği
ve erkekliği de kendi keskinliği ve çekiciliğiyle donatmış ve onu
kıskanılacak ve zarif kılmış ve kendi başına
kalırsa iddialarını göz ardı edilemeyecek hale getirmiştir. Gençliğin hiçbir gücü olmadığını düşünmeyin, çünkü o sizinle ve benimle
konuşamaz. Bakın! Yan odada kim bu kadar net ve vurgulu konuştu?
Aman Tanrım! O bu! O, haftalardır sizin yanınızdayken yemekten başka bir şey yapmayan ve şimdi bu kelimeleri
çan sesleri gibi
sürükleyen o utangaçlık ve balgam yığını. Çağdaşlarıyla nasıl konuşacağını biliyor gibi görünüyor. O zaman utangaç veya cesur, bizi
çok gereksiz kılmayı bilecektir. Bir akşam yemeğine emin olan ve bir lordun birini uzlaştırmak için bir şey yapması veya söylemesi kadar küçümseyici olan oğlanların kayıtsızlığı, insan doğasının sağlıklı tutumudur. Bir oğlan nasıl toplumun efendisidir! - bağımsız, sorumsuz, köşesinden bakıp
geçen insanlara ve gerçeklere, oğlanların hızlı, özet tarzında, onları yargılar ve iyi, kötü, ilginç, aptal, belagatli, sıkıntılı olarak yargılar. Sonuçlar, çıkarlar hakkında asla kendini yormaz; bağımsız, gerçek bir karar verir.
Ona kur yapmalısınız; o size kur yapmaz. Ama adam sanki bilinci tarafından hapse atılır. Bir kez eclat ile hareket ettiği veya konuştuğu anda, yüzlerce kişinin sempatisi veya nefreti tarafından izlenen, şimdi sevgilerinin hesabına girmesi gereken bağlı bir kişidir. Bunun için bir Lethe yoktur. Ah, keşke
tarafsız, tanrısal bağımsızlığına geri dönebilseydi! Kim böylece tüm bağlılığını kaybedebilir ve
gözlemledikten sonra, aynı etkilenmemiş, tarafsız,
rüşvet alınamayan, korkmayan masumiyetten tekrar gözlemleyebilirse, her zaman korkutucu olmalı,
her zaman şairin ve adamın bakışlarını çekmelidir. Böyle ölümsüz bir
gençliğin gücü hissedilirdi.
Özel değil, gerekli görülen tüm geçici
işler hakkında fikirlerini söylerdi,
insanların kulağına
ok gibi saplanır ve onları korkuturdu.

Bunlar yalnızken duyduğumuz seslerdir, ancak dünyaya girdiğimizde zayıflar ve
duyulmaz hale gelirler. Toplum her yerde üyelerinin her birinin erkekliğine karşı komplo kurmaktadır. Toplum, üyelerinin her hissedarın ekmeğini daha iyi güvence altına almak için, yiyenin özgürlüğünü ve kültürünü teslim etmeyi kabul ettiği bir anonim şirkettir. En çok talep edilen erdem uyumdur. Özgüven onun
tiksintisidir. Gerçekleri ve yaratıcıları değil, isimleri ve
gelenekleri sever.

Bir insan olmak isteyen, uyumsuz olmalıdır.
Ölümsüz palmiyeler toplamak isteyen kişi, iyilik adı tarafından engellenmemeli, ama
iyilik olup olmadığını araştırmalıdır. En sonunda hiçbir şey kutsal değildir, sadece kendi zihnimizin bütünlüğü. Kendinizi kendinize bağışlayın, o zaman dünyanın
oy hakkına sahip olacaksınız. Oldukça gençken, kilisenin sağır eski doktrinleriyle beni rahatsız etmeye alışkın değerli bir danışmana verdiğim bir cevabı hatırlıyorum. "Geleneklerin kutsallığıyla ne işim var, eğer tamamen içimden yaşıyorsam?" demem üzerine, arkadaşım şunu önerdi: "Ama bu dürtüler aşağıdan gelebilir, yukarıdan değil." Ben de, "Bana öyle görünmüyorlar; ama eğer şeytanın
çocuğuysam, o zaman şeytandan yaşayacağım." diye cevap verdim. Benim için kutsal olan hiçbir yasa
doğamın yasasıdır. İyi ve kötü, buna veya buna kolayca aktarılabilen isimlerdir; tek doğru, anayasama uygun olandır; tek yanlış, ona aykırı olandır. Bir insan, her şeyin kendisi dışında isim ve geçici olduğu gibi, tüm muhalefetin huzurunda kendini taşımalıdır. Rozetlere ve isimlere, büyük topluluklara ve ölü kurumlara ne kadar kolay teslim olduğumuzu düşünmekten utanıyorum. Her düzgün ve iyi konuşan birey, beni doğru olandan daha fazla etkiler ve etkiler. Ben, dik ve canlı olmalı ve her şekilde kaba gerçeği söylemeliyim. Kötülük ve kibir, hayırseverlik kisvesini giyerse, bu geçer mi? Eğer öfkeli bir bağnaz bu cömert Köleliğin Kaldırılması davasını üstlenirse ve bana Barbados'tan son haberleriyle gelirse, neden ona "Git çocuğunu sev; oduncunu sev; iyi huylu ve mütevazı ol; o lütufa sahip ol; ve bu inanılmaz şefkatle asla sert, merhametsiz hırsını cilalama. Uzaklardaki sevgin evde kindir." demeyeyim. Kaba ve nezaketsiz bir karşılama olurdu, ama gerçek sevginin yapmacıklığından daha güzeldir. İyiliğinizin bir
keskinliği olmalı, yoksa hiç olmaz. Nefret doktrini, sevgi doktrininin karşıtı olarak, o sızlandığında ve sızlandığında vaaz edilmelidir. Deham beni çağırdığında, babamı, annemi, karımı ve kardeşimi reddederim. Kapı pervazının lentolarına _Whim_ yazardım. Umarım
sonunda kapristen biraz daha iyidir, ama günü
açıklama yaparak geçiremeyiz. Neden arkadaş aradığımı veya neden dışladığımı
göstermemi beklemeyin. Sonra, yine, bugün iyi bir adamın yaptığı gibi, tüm yoksulları iyi durumlara sokma yükümlülüğümden bahsetmeyin. Onlar _benim_ yoksullarım mı? Sana söylüyorum, aptal hayırsever, bana ait olmayan ve benim de ait olmadığım insanlara verdiğim doları, on senti, senti kıskanıyorum. Tüm manevi yakınlığımla satın alınıp satıldığım bir sınıf insan var; onlar için gerekirse hapse girerim;
ama sizin çeşitli halk hayır kurumlarınız; aptalların kolejde eğitimi; birçoklarının şu anda boşuna uğraştığı ibadethanelerin inşası; ayyaşlara sadaka ve binlerce Yardımlaşma Derneği;--bazen utanarak itiraf etsem de ve dolar versem de, bu kötü bir dolar ve onu saklayacak
adamlığım olacak.

Erdemler, popüler tahmine göre, kuraldan ziyade istisnadır.
İnsan _ve_ erdemleri vardır. İnsanlar, bir tür cesaret veya hayırseverlik parçası olarak, tıpkı günlük olarak geçit törenine katılmamanın kefareti olarak bir
para cezası ödeyecekleri gibi, iyi bir eylem olarak adlandırılan şeyi yaparlar.
Yaptıkları, dünyada yaşamalarının bir özürü veya hafifletilmesi olarak yapılır--sakatlar ve deliler yüksek bir
borç öderler. Erdemleri kefarettir. Ben kefaret ödemek istemiyorum, yaşamak istiyorum. Hayatım bir özür değil, bir hayattır. Kendisi içindir, bir gösteri için değil. Daha düşük bir gerginlikte olmasını, yani gerçek ve eşit olmasını,
parıltılı ve dengesiz olmasından çok daha fazla tercih ederim. Sağlam ve tatlı olmasını ve
diyet ve kanamaya ihtiyaç duymamasını isterim. Hayatım benzersiz olmalı; bir
sadaka, bir savaş, bir fetih, bir ilaç olmalı. Bir erkek olduğunuzun birincil kanıtını istiyorum ve erkekten eylemlerine yönelik bu itirazı reddediyorum.
Kendim için, mükemmel olarak kabul edilen eylemleri yapıp yapmamamın bir farkı olmadığını biliyorum.
İçsel hakkım olan bir ayrıcalık için ödeme yapmaya razı olamam. Hediyelerim ne kadar az ve önemsiz olursa olsun,
aslında öyleyim ve kendi güvencem veya arkadaşlarımın güvencesi için
herhangi bir ikincil tanıklığa ihtiyacım yok.

Yapmam gereken tek şey, insanların ne düşündüğü değil, beni ilgilendiren tek şeydir. Gerçek ve entelektüel yaşamda eşit derecede zor olan bu kural,
büyüklük ve bayağılık arasındaki tüm ayrımı sağlayabilir. Daha zordur
çünkü her zaman sizin görevinizi sizden daha iyi bildiklerini düşünenleri bulursunuz. Dünyada dünyanın görüşüne göre yaşamak kolaydır; yalnızlıkta kendi görüşümüze göre yaşamak kolaydır; ancak
büyük adam kalabalığın ortasında yalnızlığın bağımsızlığını mükemmel bir tatlılıkla koruyan kişidir.

Sizin için ölü hale gelen geleneklere uymanın itirazı
gücünüzü dağıtmasıdır. Zamanınızı kaybeder ve karakterinizin izlenimini
bulanıklaştırır. Ölü bir kiliseyi sürdürürseniz, ölü bir İncil Cemiyeti'ne katkıda bulunursanız, büyük bir partiye Hükümet için veya ona karşı oy verirseniz, masanızı temel hizmetçiler gibi
kurarsanız - tüm bu
perdelerin altında tam olarak kim olduğunuzu tespit etmekte zorluk çekerim. Ve
elbette ki çok fazla güç sizin gerçek hayatınızdan çekilmiştir. Ama işinizi yapın, sizi tanıyacağım. İşinizi yapın, kendinizi
güçlendireceksiniz. Bir adam bu uyum oyununun ne kadar kör bir blöf olduğunu düşünmelidir. Eğer mezhebinizi biliyorsam argümanınızı da tahmin ediyorum. Bir vaizin metni ve konusu için kilisesinin kurumlarından birinin uygunluğunu ilan ettiğini duyuyorum. Önceden bilmiyor muyum ki
yeni ve kendiliğinden bir kelime
söyleyemez? Kurumun gerekçelerini incelemenin tüm bu gösterişine rağmen
böyle bir şey
yapmayacağını bilmiyor muyum? Kendisinin sadece bir tarafa, izin verilen tarafa, bir insan olarak değil, bir cemaat papazı olarak bakmaya söz verdiğini bilmiyor muyum? O, tutulan bir avukat ve bu kürsüdeki havalar en boş
sahtekarlıktır. Pek çok insan gözlerini bir mendille bağlamış ve kendilerini bu fikir topluluklarından birine bağlamıştır. Bu uyum onları birkaç ayrıntıda sahte, birkaç yalanın yazarı değil, tüm ayrıntılarda sahte yapar. Her gerçekleri
tamamen doğru değildir. İkisi gerçek iki değildir, dördü gerçek dört değildir: böylece söyledikleri her kelime bizi üzer ve onları düzeltmeye
nereden başlayacağımızı bilemeyiz. Bu arada doğa bizi bağlı olduğumuz partinin hapishane üniformasıyla donatmakta gecikmez. Yüzümüzde ve vücudumuzda aynı kesimi takınırız ve derece derece en nazik ahmakça ifadeyi ediniriz. Özellikle de genel tarihte de kendini gösteren utanç verici bir deneyim vardır; yani "aptal övgü suratı", kendimizi rahat hissetmediğimiz
bir toplulukta, ilgimizi çekmeyen bir sohbete yanıt olarak takındığımız zoraki gülümseme. Kendiliğinden hareket etmeyen, fakat alçakça bir gaspçı inatçılıkla hareket eden kaslar, yüzün ana hatları etrafında gerilir ve
en tatsız hissi yaratır; hiçbir cesur gencin iki kez yaşayamayacağı bir azarlama ve uyarı hissi.

Uyumsuzluk yüzünden dünya sizi hoşnutsuzluğuyla kırbaçlar. Ve
bu nedenle bir adam ekşi bir yüzü nasıl değerlendireceğini bilmelidir. Seyirciler
kamu sokağında veya arkadaşlarının salonunda ona ters ters bakarlar. Eğer
bu hoşnutsuzluk kendi
gibi küçümseme ve direnişten kaynaklanıyorsa
eve üzgün bir yüz ifadesiyle gidebilirdi; fakat kalabalığın ekşi yüzlerinin, tatlı yüzleri gibi, derin bir nedeni yoktur,--gizli bir tanrı yoktur,
ama rüzgar estiğinde ve bir gazete yönlendirdiğinde açılıp kapanırlar. Yine de
kalabalığın hoşnutsuzluğu senatonun ve kolejin hoşnutsuzluğundan
daha korkutucudur. Dünyayı bilen kararlı bir adam için
kültürlü sınıfların öfkesine katlanmak yeterince kolaydır. Öfkeleri terbiyeli ve ihtiyatlıdır, çünkü kendileri çok savunmasız oldukları için çekingendirler. Fakat, kadınsı öfkelerine halkın öfkesi eklendiğinde, cahil ve yoksullar harekete geçtiğinde, toplumun dibinde yatan akılsız kaba kuvvet homurdanıp biçmeye zorlandığında, onu önemsiz bir şeymiş gibi tanrısal bir şekilde ele almak için yüce gönüllülük ve din alışkanlığına ihtiyaç duyar.

Kendimize güvenmekten bizi korkutan diğer bir korku da tutarlılığımızdır; geçmiş eylemlerimize veya sözlerimize duyduğumuz saygıdır, çünkü başkalarının gözleri yörüngemizi hesaplamak için geçmiş eylemlerimizden başka veriye sahip değildir ve onları hayal kırıklığına uğratmaktan
istemiyoruz.

Fakat neden başınızı omzunuzun üstünde tutmalısınız? Neden hafızanızın bu korkunç cesedini sürükleyip duruyorsunuz ki, şu veya bu kamusal alanda söylediğiniz bir şeyle çelişmeyesiniz? Diyelim ki kendinizle çelişiyorsunuz; o zaman ne olacak? Sadece hafızanıza güvenmemek, hatta saf hafıza eylemlerinde bile geçmişi yargılanmak üzere bin gözlü bugüne getirmek ve her zaman yeni bir günde yaşamak bilgelik kuralı gibi görünüyor. Duygularınıza güvenin. Metafiziğinizde kişiliği İlahiyat'a inkar ettiniz, ancak ruhun dindar hareketleri geldiğinde, onlara kalp ve hayat verin, Tanrı'yı ​​şekil ve renkle giydirseler bile. Teorinizi, Yusuf'un paltosunu fahişenin elinde bırakması gibi bırakın ve kaçın.

Aptalca bir tutarlılık, küçük devlet adamları, filozoflar ve ilahiyatçılar tarafından tapılan küçük zihinlerin korkulu rüyasıdır. Tutarlılıkla büyük bir ruhun yapacak hiçbir şeyi yoktur. Duvardaki gölgesiyle ilgilenebilir. Korunan dudaklarınıza! Onları paket ipliğiyle dikin, yapın. Aksi takdirde, eğer bir adam olsaydın, bugün düşündüklerini
top gülleleri kadar sert kelimelerle söyle ve yarın da yarın
düşündüklerini yine sert kelimelerle söyle, bugün söylediğin her şeye
çelişse bile. Ah, o zaman, diye haykırır yaşlı hanımlar, kesinlikle
yanlış anlaşılacaksın! Yanlış anlaşılacaksın! Bu tam bir aptalın sözü. Öyleyse yanlış anlaşılmak o kadar kötü mü? Pisagor yanlış anlaşıldı ve Sokrates,
İsa, ve Luther, ve Kopernik, ve Galileo, ve Newton, ve
beden almış her saf ve bilge ruh. Büyük olmak yanlış anlaşılmak demektir.

Sanırım hiçbir insan doğasını ihlal edemez. İradesinin tüm çıkışları, And Dağları ve Himmaleh'in eşitsizlikleri kürenin eğrisinde önemsiz olduğu gibi, varlığının yasasıyla çevrelenmiştir. Onu nasıl ölçtüğünüz ve denediğiniz de önemli değildir. Bir karakter bir akrostiş veya İskenderiye kıtası gibidir; ileri, geri veya çapraz olarak okunduğunda, yine de aynı şeyi
yazmaktadır. Tanrı'nın bana bahşettiği bu hoş pişman orman hayatında, dürüst düşüncelerimi gün be gün, beklenti veya geriye dönük olmadan kaydetmeme izin verin ve şüphesiz simetrik bulunacaktır, ama bunu kastetmiyorum ve görmüyorum. Kitabım çam kokmalı ve böceklerin vızıltısıyla
çınlamalı. Penceremin üzerindeki kırlangıç, gagasında taşıdığı ipliği veya samanı da benim ağlarıma örmelidir. Olduğumuz
gibi geçiyoruz. Karakter, iradelerimizin üstünde öğretir. İnsanlar, erdemlerini veya ahlaksızlıklarını yalnızca açık eylemlerle ilettiklerini düşünürler ve erdemin veya ahlaksızlığın her an bir nefes
verdiğini görmezler.

Korkmayın, ancak eylemlerinizin çeşitliliğinde tutarlı olacaksınız,
bu yüzden her biri kendi saatlerinde dürüst ve doğal olacaktır. Çünkü tek bir iradeyle, eylemler uyumlu olacaktır, ne kadar farklı görünürlerse görünsünler. Bu çeşitlilikler, biraz uzaktan, biraz düşünce yüksekliğinde
görüldüğünde gözden kaybolur. Tek bir eğilim hepsini birleştirir. En iyi geminin yolculuğu, yüzlerce virajdan oluşan zikzak bir çizgidir. Bu sadece mikroskobik bir eleştiridir. Çizgiyi yeterli bir mesafeden görün ve ortalama eğilime doğru
düzelir. Gerçek eyleminiz kendini açıklayacak ve diğer gerçek eylemlerinizi açıklayacaktır. Uyumluluğunuz hiçbir şeyi açıklamaz.
Tek başına hareket edin ve tek başına yaptığınız şey sizi şimdi haklı çıkaracaktır.
Büyüklük her zaman geleceğe hitap eder. Şimdi doğruyu yapmak ve gözleri küçümsemek için yeterince büyük olabiliyorsam, daha önce beni şimdi savunacak kadar çok şey yapmış olmalıyım. Nasıl olacaksa olsun, hemen şimdi yap. Her zaman görünüşleri küçümse
ve her zaman küçümseyebilirsin. Karakterin gücü kümülatiftir. Erdemin geçmiş tüm
günleri sağlıklarını buna dahil eder. Senatonun ve sahanın kahramanlarının ihtişamını, hayal gücünü böylesine dolduran
ne yapar? Büyük günlerin ve zaferlerin bir treninin bilinci. Hepsi orada durur ve ilerleyen
aktöre birleşik bir ışık yayarlar. Her adamın gözüne meleklerin görünür bir refakatçisi gibi eşlik eder. Chatham'ın sesine gök gürültüsü, Washington'ın limanına onur ve Adams'ın gözüne Amerika'yı fırlatan budur. Şeref bizim için kutsaldır, çünkü bir efemeris değildir. Her zaman kadim bir erdemdir. Bugün ona tapıyoruz, çünkü bugünün değil. Onu seviyoruz ve ona saygı gösteriyoruz çünkü o bizim sevgimiz ve saygımız için bir tuzak değil, kendi kendine bağımlı, kendi kendine türemiş ve bu nedenle genç bir kişide bile gösterilse eski, kusursuz bir soyağacına sahip.

Umarım bu günlerde uyum ve tutarlılığın sonunu duymuşuzdur. Bundan sonra kelimeler gazetelerde yayınlansın ve gülünç olsun.
Akşam yemeği için gong yerine, Spartalı
fındığı düdükten bir ses duyalım. Eğilip özür dileyelim, bir daha asla. Büyük bir adam
evime yemek yemeye geliyor. Onu memnun etmek istemiyorum; onun beni memnun etmesini istiyorum. Burada insanlık için duracağım ve bunu nazik
yapmak istesem de, gerçek olmasını sağlayacağım. Zamanın pürüzsüz sıradanlığını ve bayağı memnuniyetini aşağılayıp kınayalım ve gelenek, ticaret ve makamın yüzüne, tüm tarihin sonucu olan gerçeği fırlatalım: Bir adam nereye giderse gitsin, büyük ve sorumlu bir Düşünür ve Oyuncu hareket eder; gerçek bir adam başka hiçbir zamana veya yere ait değildir, ancak şeylerin merkezidir. O neredeyse, orada doğa vardır. O sizi ve tüm insanları ve tüm olayları ölçer. Onun standardını kabul etmek zorundasınız. Normalde, toplumdaki herkes bize başka bir şeyi veya başka bir kişiyi hatırlatır. Karakter, gerçeklik size başka hiçbir şeyi hatırlatmaz; tüm yaratılışın yerini alır. İnsan öyle olmalıdır ki, tüm koşulları kayıtsız kılmalı, tüm araçları gölgede bırakmalıdır. Şu: bütün büyük adamlar vardır ve yaparlar. Her gerçek adam bir dava, bir ülke ve bir çağdır; düşüncesini tam olarak gerçekleştirmek için sonsuz alanlara, sayılara ve zamana ihtiyaç duyar; ve sonraki nesiller onun adımlarını bir alay gibi takip eder gibi görünür. Bir adam Sezar doğar ve ondan sonraki çağlar boyunca bir Roma
İmparatorluğumuz olur. Mesih doğar ve milyonlarca zihin onun dehasına öylesine büyür ve bağlanır ki o erdemle ve insanın mümkün olanıyla karıştırılır. Bir kurum, bir adamın uzamış gölgesidir; Luther'in Reformu gibi; Fox'un Quakerizmi gibi; Wesley'in Metodizmi gibi; Clarkson'ın Köleliğin Kaldırılması gibi. Milton'un "Roma'nın zirvesi" dediği Scipio; ve bütün tarih, birkaç güçlü ve ciddi kişinin biyografisine çok kolay bir şekilde
çözülür.

O zaman bir adam değerini bilsin ve her şeyi ayaklarının altında tutsun. O,
gözetlemesin, çalmasın veya bir hayır kurumu çocuğu, bir piç veya kendisi için var olan dünyada bir davetsiz misafir havasıyla aşağı yukarı gizlice dolaşmasın. Fakat sokaktaki adam, bir kule inşa eden veya mermer bir tanrıyı
yontan güce denk gelen kendinde hiçbir değer bulamadığı için, bunlara
baktığında kendini fakir hisseder. Ona göre bir saray, bir heykel veya pahalı bir kitap, neşeli bir araba gibi yabancı ve yasaklayıcı bir havaya sahiptir ve şöyle der: "Siz kimsiniz, efendim?" Yine de hepsi onundur, onun dikkatini çekmek için talipler,
onun yeteneklerine gelip sahip olmaları için
dilekçe verenler. Resim benim kararımı bekliyor; bana emretmek için değil,
ben onun övgü iddiasını yerine getirmek için. Sokakta sarhoş bir şekilde yakalanan, dükün evine götürülen, yıkanan, giydirilen ve dükün yatağına yatırılan ve uyandığında dük gibi tüm yaltakçı törenlerle karşılanan ve deli olduğuna dair güvence verilen ayyaşın popüler masalı, popülerliğini, dünyada bir tür ayyaş olan, ancak ara sıra uyanan, aklını kullanan ve kendini gerçek bir prens olarak bulan insanın durumunu çok iyi sembolize ettiği gerçeğine borçludur. Okumamız dilenci ve dalkavuktur. Tarihte hayal gücümüz bizi aptal yerine koyar, bize yalan söyler. Krallık ve efendilik, güç ve mülk, küçük bir evde ve sıradan bir günlük işte John ve Edward'dan daha gösterişli bir kelime dağarcığıdır: ancak hayatın şeyleri her ikisi için de aynıdır: ikisinin toplamı aynıdır. Alfred, Scanderbeg ve Gustavus'a bu kadar saygı neden? Diyelim ki erdemlilerdi; Erdemi yıprattılar mı? Bugün sizin özel eyleminizin, onların kamusal ve ünlü adımlarını
takip ettiği kadar büyük bir payı vardır. Özel insanlar orijinal görüşlerle hareket ettiklerinde, parlaklık kralların eylemlerinden beyefendilerin eylemlerine aktarılacaktır.

Dünya, ulusların gözlerini bu kadar
mıknatıslayan kralları tarafından gerçekten de eğitilmiştir. Bu muazzam
sembol tarafından, insandan insana gösterilmesi gereken karşılıklı saygı öğretilmiştir. İnsanların her yerde kralın, asilzadenin veya büyük mülk sahibinin kendi yasasıyla aralarında yürümesine, kendi adam ve eşya terazisini yapmasına ve onlarınkini tersine çevirmesine, faydaları parayla değil onurla ödemesine ve Yasayı kendi kişiliğinde temsil etmesine izin verdiği neşeli sadakat, kendi haklarının ve güzelliğinin, her insanın hakkının bilincini belirsiz bir şekilde ifade ettikleri hiyeroglifti.

Tüm orijinal eylemlerin uyguladığı manyetizma, öz güvenin nedenini sorguladığımızda açıklanır. Mütevelli kimdir? Evrensel bir güvenin temellendirilebileceği asli Öz nedir? Paralaks olmadan, hesaplanabilir unsurlar olmadan, en ufak bir bağımsızlık belirtisi bile ortaya çıkarsa, önemsiz ve saf olmayan eylemlere bile bir güzellik ışını gönderen o bilim-şaşırtıcı yıldızın doğası ve gücü nedir? Soruşturma bizi, aynı anda dehanın özü, erdemin özü ve yaşamın özü olan, Spontanelik veya İçgüdü adını verdiğimiz kaynağa götürür. Bu birincil bilgeliği Sezgi olarak adlandırırken, daha sonraki tüm öğretiler derslerdir. Analizin gidemeyeceği son gerçek olan o derin güçte, tüm şeyler ortak kökenlerini bulur. Çünkü sakin saatlerde nasıl olduğunu bilmediğimiz bir şekilde yükselen varlık duygusu, ruhta şeylerden, uzaydan, ışıktan, zamandan, insandan farklı değildir, fakat onlarla birdir ve açıkça hayatlarının ve varlıklarının da geldiği aynı kaynaktan gelir. Önce şeylerin var olduğu hayatı paylaşırız ve sonra onları doğada görünümler olarak görürüz ve onların nedenini paylaştığımızı unuturuz. İşte eylemin ve düşüncenin kaynağı. İşte insana bilgelik veren, dinsizlik ve ateizm olmadan inkar edilemeyen o ilhamın akciğerleri. Bizi faaliyetinin organları ve gerçeğinin alıcıları yapan muazzam zekanın kucağında yatarız. Adaleti, gerçeği ayırt ettiğimizde kendimiz hiçbir şey yapmayız, sadece ışınlarına bir geçit veririz. Bunun nereden geldiğini sorarsak, neden olan ruhu kurcalamaya çalışırsak - tüm metafizik, tüm felsefe
kusurludur. Varlığı veya yokluğu sadece teyit edebileceğimiz şeydir. Her insan zihninin gönüllü eylemleri ile istemsiz algıları arasında ayrım yapar. Ve istemsiz algılarına karşı: mükemmel bir
saygının hak edildiğini bilir. Bunların ifadesinde hata yapabilir, ancak bunların gece ve gündüz gibi tartışılamayacağını bilir. Tüm
istemli eylemlerim ve edinimlerim sadece dolaşıktır; en önemsiz
hayaller, en belirsiz doğal duygular bile evcil ve ilahidir.
Düşüncesiz insanlar algıların ifadesine, görüşlerin ifadesine olduğu kadar kolayca, daha doğrusu çok daha kolayca karşı çıkarlar; çünkü algı ile kavram arasında ayrım yapmazlar. Şu veya bu şeyi görmeyi seçtiğimi düşünürler. Ancak algı kaprisli değil, ölümcüldür. Bir özellik
gördüğümde, çocuklarım onu ​​benden sonra görecek ve zamanla tüm insanlık--her ne kadar benden önce hiç kimse görmemiş olsa da. Çünkü
benim algım güneş kadar bir gerçektir.

Ruhun ilahi ruha olan ilişkileri o kadar saftır ki
yardımcı olmaya çalışmak din dışıdır. Tanrı konuştuğunda tek bir şeyle değil, her şeyle iletişim kurmalı; dünyayı sesiyle
doldurmalı; ışığı, doğayı, zamanı, ruhları, şimdiki düşüncenin merkezinden
yaymalı; ve yeni tarih ve yeni bütünü
yaratmalıdır. Bir zihin ne zaman basit olursa ve ilahi bir bilgelik alırsa, o zaman eski şeyler geçer,--araçlar, öğretmenler, metinler, tapınaklar düşer; şimdi yaşar,
ve geçmişi ve geleceği şimdiki saate emer. Her şey onunla ilişkisine göre kutsallaştırılır,--bir şey kadar diğeri. Her şey
nedenleriyle
merkezlerine çözülür ve evrensel mucizede
küçük ve özel mucizeler kaybolur. Bu böyledir ve böyle olmalıdır. Eğer
bu nedenle bir adam Tanrı'yı ​​bildiğini ve Tanrı'dan bahsettiğini iddia ediyorsa ve sizi
başka bir ülkede, başka bir dünyada, eski, küflenmiş bir ulusun ifadelerine geri götürüyorsa, ona inanmayın. Meşe palamudu, onun doluluğu ve tamamlanması olan meşeden daha mı iyidir? Ebeveyn, olgunlaşmış varlığını
içine attığı çocuktan daha mı iyidir? Öyleyse geçmişe olan bu tapınma
neden? Yüzyıllar, ruhun akıl sağlığına ve ihtişamına karşı komploculardır. Zaman ve mekan, gözün yaptığı fizyolojik renklerdir, ancak ruh ışıktır; olduğu yerde gündüzdür; olduğu yerde gecedir; ve tarih, varlığımın ve oluşumumun neşeli bir özürü veya benzetmesinden daha fazlasıysa, bir küstahlık ve bir yaralamadır.

İnsan ürkek ve özür dileyendir; artık dik değildir; "Düşünüyorum", "Ben varım" demeye cesaret edemez, ancak bir azizden veya bilgeden alıntı yapar. Ot bıçağının veya esen
gülün önünde utanır. Penceremin altındaki bu güller
önceki güllere veya daha iyi olanlara hiçbir göndermede bulunmuyor; onlar oldukları şey için varlar; bugün Tanrı ile birlikte varlar. Onlar için zaman yok. Sadece
gül var; varoluşunun her anında mükemmel. Bir yaprak
tomurcuğu
patlamadan önce, tüm hayatı hareket eder; tam çiçek açmış çiçekte
daha fazlası yoktur; yapraksız kökte daha azı yoktur. Doğası
tatmin olmuştur ve doğayı her an aynı şekilde tatmin eder. Bunun için zaman
yoktur. Fakat insan erteler veya hatırlar; şimdiki zamanda yaşamaz,
ama geçmişe dönmüş gözlerle ağıt yakar veya
onu çevreleyen zenginliklere aldırmadan, geleceği öngörmek için ayak ucunda durur. O da doğayla birlikte şimdiki zamanda, zamanın ötesinde yaşamadıkça mutlu ve güçlü olamaz.

Bu yeterince açık olmalı. Yine de güçlü zekaların henüz Tanrı'nın kendisini duymaya cesaret edemediğini görün,
eğer o Davut, Yeremya veya Pavlus'un ifadelerini
söylemezse. Her zaman birkaç metne, birkaç hayata bu kadar büyük bir bedel biçmeyeceğiz. Büyükannelerin ve öğretmenlerin cümlelerini ezbere tekrarlayan çocuklar gibiyiz ve büyüdükçe, şans eseri gördükleri yetenekli ve karakterli
insanların cümlelerini,
acı içinde onların söylediği tam kelimeleri hatırlayarak; daha sonra, bu sözleri söyleyenlerin bakış açısına geldiklerinde, onları anlarlar ve
sözleri bırakmaya istekli olurlar; çünkü her an, fırsat doğduğunda kelimeleri iyi olarak kullanabilirler. Bizim için de öyleydi, devam edersek öyle olacak. Eğer
gerçekten
yaşarsak, gerçekten göreceğiz. Güçlü bir adamın
güçlü olması, zayıf bir adamın
zayıf olması kadar kolaydır. Yeni bir
algıya
sahip olduğumuzda, biriktirdiği hazinelerin hafızasını eski çöpler gibi memnuniyetle boşaltacağız. Bir insan Tanrı ile yaşadığında, sesi
derenin mırıltısı ve tahılın hışırtısı kadar tatlı olacaktır.

Ve şimdi sonunda bu konudaki en yüksek gerçek söylenmeden kalır;
muhtemelen söylenemez; çünkü söylediğimiz her şey, sezginin
uzaktan hatırlanmasıdır: Şu anda söyleyebileceğim en yakın şeyle bu düşünce şudur: İyilik size yakın olduğunda, kendinizde hayat olduğunda,--bilinen veya belirlenmiş hiçbir şekilde değildir; başka birinin
ayak izlerini ayırt edemezsiniz; bir insanın yüzünü göremezsiniz; hiçbir isim duymayacaksın;--yol, düşünce, iyilik,
tamamen garip ve yeni olacak. Diğer tüm varlıkları dışlayacak. Sen
insandan yolu alıyorsun, insana değil. Var olmuş tüm kişiler onun kaçak
hizmetkarlarıdır. İçinde korku olmayacak. Korku ve umut
altında aynıdır. Hiçbir şey istemez. Umutta bile biraz alçaklık vardır. Biz
o zaman
görüdeyiz. Minnettarlık veya
doğru dürüst sevinç olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yoktur. Ruh tutkunun üzerine yükselir. Kimliği ve
ebedi nedenselliği görür. Hak ve Doğru'nun olduğunun bir algısıdır. Bu nedenle
her şeyin yolunda gittiğini bilmenin verdiği bir Huzur haline gelir. Geniş
doğa alanları; Atlantik Okyanusu, Güney Denizi; geniş zaman aralıkları, yıllar, yüzyıllar, hiçbir şey ifade etmez. Bu, benim düşündüğüm ve hissettiğim şey, eski yaşam ve koşulların altında yatan şey olduğu gibi, benim şimdiki ve gelecekteki tüm koşullarımın ve yaşam denen şeyin ve ölüm denen şeyin altında yatan şeydir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Denemeler, Birinci Seri, 1841'den; denemenin ikinci yarısı burada atlanmıştır.]

HERNE HILL'DEKİ ERKEN EĞİTİM[2]

JOHN RUSKIN

Yaklaşık dört yaşındayken babam, "Cornhill'deki Standart"ın dört mil güneyindeki kırsal bir tepe olan Herne Hill'deki bir evin kirasını satın alabildi; buranın yapraklı inzivası, tüm temel karakter noktalarında bugüne kadar değişmeden kalmıştır: son zamanlarda daha zengin komşularımız tarafından şımartılan bazı Gotik ihtişamlar, tek ciddi yeniliklerdir; ve bunlar arazilerindeki güzel ağaçlar tarafından o kadar zarif bir şekilde gizlenmiş ki, yoldan geçenler
bunlardan hiç etkilenmiyor; ve ben hala Fox meyhanesi ile Herne Hill istasyonu arasındaki yol parçasında aşağı yukarı yürüyebiliyorum, kendimi dört yaşında hayal ediyorum. Evimiz, tepenin tam tepesinde veya kubbesinde duran bir grubun en kuzeydeki eviydi, burada zemin küçük bir alan seviyesi için, karlar (anladığım kadarıyla) Mont Blanc'ın kubbesinde olduğu gibi; ancak şu anda, Londra kil oluşumunda, dik bir yamaç olarak kabul edilebilecek şekilde, doğuda Chamouni (veya Dulwich) vadimize düşüyor; ve batıda Cold Harbor yoluna daha yumuşak bir inişle: güneyde, Effra vadisine doğru daha az güzel olmayan bir şekilde alçalıyor (şüphesiz Effrena'dan kısaltılmış, "Sınırsız" nehri ifade ediyor; yakın zamanda, üzülerek söylüyorum ki, kimyager Bay Biffin ve diğerlerinin rahatlığı için tuğlayla kapatılmış); kuzeyde ise, yaklaşık yarım mil kadar hafif bir çukurlukla gerçekten uzuyor ve Lambeth bölgesinde şövalyelik unvanı olan "Şampiyon Tepesi"ni alıyor ve sonunda Peckham ovalarında ve Goose Green'in kırsal barbarlığında kendini yok etmek için aşağı iniyor. Evimizin mahallesi olduğu grup, iki tane tam olarak benzer ev, bahçe ve her şeyle uyumlu ortak çiftten oluşuyordu; yine de sırtın tepesindeki Norwood'dan görülen en yüksek iki bina bloğu; böylece, çatı katları olan üç katlı evin kendisi, nispeten dumansız günlerde, çatı katlarından bir tarafta Norwood tepelerinin ve üzerlerindeki kış gün doğumunun; diğer tarafta Thames vadisinin, uzakta teleskopik olarak net görünen Windsor ve yaz gün batımına karşı görüşü açmak için her zaman belirgin olan Harrow'un çok dikkat çekici bir manzarasını sunuyordu. Ön ve arka bahçesi boyutuna uygun ölçüdeydi; ön bahçe eski yaprak dökmeyen ağaçlarla, iyi yetişmiş leylak ve sarısalkımlarla zengin bir şekilde süslenmişti; arka bahçe yetmiş yarda uzunluğunda ve yirmi yarda genişliğindeydi, tüm tepede armutları ve elmalarıyla ünlüydü, bunlar selefimiz tarafından son derece özenle seçilmişti (kendisine çok şey borçlu olduğum bir adamın adını unutmak benim için utanç verici!) ve ayrıca güçlü bir eski dut ağacı, uzun bir beyaz kalp kiraz ağacı, siyah bir Kentish ağacı ve her tarafta neredeyse hiç kesilmemiş, alternatif bektaşi üzümü ve frenk üzümü çalılarından oluşan bir çit vardı; zamanı geldiğinde (çünkü toprak tamamen hayırlıydı) bol meyvenin büyülü ihtişamıyla süslenirdi: taze yeşil, yumuşak kehribar ve dikenli dalları büken sert kıllı kırmızı; asma gibi görünen büyük yaprakların altında neşeyle keşfedilebilen kümelenmiş inci ve sarkık yakut. Bu bahçenin doğası ile hayal ettiğim Cennet bahçesi arasındaki temel önemdeki farklar, bu bahçede _tüm_ meyvelerin yasak olmasıydı; ve arkadaş canlısı hayvanlar yoktu: diğer açılardan, küçük alan benim için cennetin her amacına cevap veriyordu; ve iklim, yıllarımızın o döngüsünde, hayatımın çoğunu orada geçirmeme izin veriyordu. Annem bana, kendimi dürüstçe işe verirsem, saat on ikide kolayca öğrenebileceğimi bildiğinden daha fazlasını asla öğretmedi. Görevim verildiğinde hiçbir şeyin beni rahatsız etmesine izin vermedi; saat on ikide doğru bir şekilde söylenmezse, öğrenene kadar içeride tutuldum ve genel olarak, Latince Dilbilgisi Mezmurları tamamlamaya geldiğinde bile, akşam yemeğinden yarım saat önce ve öğleden sonranın geri kalanında en azından bir saat kendi kendimin efendisiydim. Annem, kendisi de çiçeklerinde en büyük kişisel zevki bulduğundan,
genellikle yanımda, en azından ben yanında kalmayı seçersem,
ekim veya budama yapardı. Onun arkasından, yüzünün önünde yapmayacağım hiçbir şeyi yapmayı hiç düşünmedim; ve bu nedenle onun varlığı benim için bir kısıtlama değildi; ama aynı zamanda özel bir zevk de değildi, çünkü her zaman çok yalnız bırakıldığım için, genellikle kendi küçük işlerim vardı; ve genel olarak, yedi yaşıma geldiğimde, zihinsel olarak, hatta annem ve babamdan bile, çok fazla bağımsızlaşıyordum; ve bağımlı olabileceğim başka kimsem olmadığı için, evrende işgal ettiğim merkezi noktada, bana (doğal olarak geometrik hayvanlara da göründüğü gibi) çok küçük, neşeli, memnun, kendini beğenmiş, Cock-Robinson-Crusoe tarzı bir hayat sürmeye başladım.

Bu kısmen babamın mütevazılığının; kısmen de gururunun hatasıydı. Annemin bu konulardaki yargısına kendi yargısından çok daha fazla güveniyordu, bu yüzden eğitimimin yürütülmesinde ona yardım etmeye, hatta onunla ters düşmeye bile cesaret edemedi; öte yandan, beni en iyi tavırlara sahip, en yüksek bedensel ve ruhsal topluluk çevrelerine erişebilen bir din adamı yapma kararlılığıyla, teyzemi ve genç fırıncı kuzenlerimi çok sevdiğim Croydon'a yaptığım ziyaretler giderek daha da nadir hale geldi: tepedeki komşularımızın topluluğu, düzenli ve tatlı bir şekilde bencil yaşam tarzımızı bozmadan elde edilemezdi; ve genel olarak, çocukça bir şekilde ilgileneceğim canlı bir şeyim yoktu, kendimden, bahçıvanın benim için asla rahatsız etmediği birkaç karınca yuvasından ve bir veya iki sosyal kuştan başka; ancak birini gerçekten evcilleştirme duygusuna veya azmine sahip olmadım. Ama bunun bir nedeni de, eğer birini
benim en güvenilmezim yapmayı başarabilirsem, kediler onu elde ediyordu.

Bu koşullar altında, sahip olduğum hayal gücü güçleri,
ya cansız şeylere, -gökyüzüne, yapraklara,
ve Eden'in duvarları içinde görülebilen çakıl taşlarına- bağlanıyordu ya da
on dokuzuncu yüzyıldaki varoluşun nesnel gerçeklikleriyle uyumlu, romantik bölgelere kaçma fırsatını yakalıyordu, Camberwell Green'e bir buçuk mil uzaklıkta.

Bu noktada babam, mutlu bir şekilde, ama kesin bir niyeti olmadan,
beni memnun etmek dışında, bunu
annemin kurallarından hiçbirini ihlal etmeden yapabileceğini gördüğünde,
rehberim oldu. Özellikle tıraş olmasını
izlemeyi severdim; ve her sabah odasına girmeme izin verilirdi
(şu anda yazdığım odanın altında), o operasyonun hareketsiz tanığı olmak için. Tuvalet masasının üzerinde, yaşlı Nasmyth'in öğretileri altında yaptığı kendi suluboya resimlerinden biri asılıydı; sanırım, Edinburgh Lisesi'nde. Babam Lise'deyken, Dr. Munro'nun Turner'a öğrettiği erken dönem renklendirme yöntemiyle yapılmıştı; yani, Prusya mavisi ve İngiliz mürekkebinin gri alt renkleriyle, daha sonra ışıklarda sıcak renkle yıkanmıştı. Frith'iyle birlikte Conway Şatosu'nu ve ön planda bir kulübe, bir balıkçı ve su kenarında bir tekneyi temsil ediyordu.

Babam tıraşını bitirdiğinde, bana her zaman bu resimle ilgili bir hikaye anlatırdı. Bu gelenek, balıkçının kulübede yaşayıp yaşamadığı ve tekneyle nereye gittiği konusundaki rahatsız edici merakım sonucunda, başlangıçta onun herhangi bir amacı olmadan başladı. Barış uğruna, kulübede yaşadığı ve
şatonun yakınında balık tutmak için tekneye bindiği kararlaştırıldıktan sonra, dramanın konusu daha sonra giderek yoğunlaştı; ve sanırım, babamın on altı yaşında bir çocukken, annem ve seçkin bir Edinburgh seyircisi önünde özel tiyatrolarda sergilediği Douglas trajedisi ve Castle Specter'ın iki parçasıyla ilgili oldu ve annem yirmi yaşında, örnek bir ev hanımıydı ve tiyatrolara karşı çok alaycı ve dindar bir şekilde şüpheciydi. Ancak, daha sonraki yıllarda, babamın yüksek siyah tüyleri olan Highland elbisesiyle ne kadar güzel göründüğünü bana söylemekten hiç bıkmadı. Öğleden sonraları, babam işinden döndüğünde (her zaman tam vaktinde), saat dört buçukta ön salonda akşam yemeği yerdi, annem günün olaylarını dinlemek, öğüt vermek ve cesaretlendirmek için onun yanında otururdu; özellikle de sonuncusu, çünkü babam, şeri siparişleri bir veya iki gün bile olsa, standartların biraz altında kalırsa, sinirlenmeye meyilliydi. Ancak, bu saatte hiç orada bulunmadım ve sadece kulaktan dolma bilgiler ve olası varsayımlarla anlattıklarımı doğruladım; çünkü saat dört ile altı arasında salon kapısına yaklaşsam bile, bu benim için büyük bir kabahat olurdu. Ondan sonra, yaz aylarında, gün boyunca hepimiz bahçedeydik; beyaz kalpli kiraz ağacının altında çay; veya kışın ve sert
havada, saat altıda oturma odasında, - küçük bir girintide süt bardağımı,
ve bir dilim ekmek ve tereyağımı, önünde tamamen benim için kutsal olan bir masayla birlikte; ve akşamları annem örgü örerken ve babam ona kitap okurken,
-ve dinlemeyi seçtiğim kadarıyla bana okurken, bir nişte bir İdol olarak orada kalıyordum.

O zamanlar sona ermek üzere olan Waverley romanları dizisi, edebiyatla ilgilenen tüm evlerde hala başlıca keyif kaynağıydı; ve onları bilmediğim zamanı, İncil'i bilmediğim zamandan daha fazla hatırlayamıyorum; ancak babamın Kont Robert of Paris'i üç veya dört sayfa okuduktan sonra yere serdiğinde, yoğun üzüntü ve alay ifadesini hala canlı bir şekilde hatırlıyorum; ve Scott'ın hayatının sona erdiğini biliyordu: alay onda çok karmaşık ve acı bir histi, - kısmen, aslında, kitabın kendisi, ama esas olarak, harap olmuş zekayı işkenceye uğratan ve satan sefillerden ve esasen yıkıma neden olan
ince sahtekârlıktan. Babam, Scott'ın Ballantyne ortaklığını gizlemesini asla affedemezdi.

Herne Hill'in bu tür yararlı zevkleri olduğu için, daha derin bir minnetle, Kutsal Yazılar'da beni o kadar çalıştıran, her kelimesini kulağıma alışılmış müzikte tanıdık hale getiren kararlı tutarlı dersler için anneme olan borcumu kayda geçirmek istiyorum, - yine de bu tanıdıklıkta, tüm düşüncelerin ötesinde ve tüm davranışları emrediyor olarak saygı duyuluyordu.

Bunu kendi sözleriyle veya kişisel otoritesiyle değil; sadece
beni kitabı kendim için baştan sona okumaya zorlayarak gerçekleştirdi. Akıcı bir şekilde okuyabildiğim anda, benimle bir İncil çalışması kursuna başladı ve bu kurs Oxford'a gidene kadar hiç durmadı. Benimle dönüşümlü ayetler okudu, ilk başta sesimin her tonlamasını izledi ve yanlış olanları düzeltti, ta ki ayeti anlayabildiğim kadar, doğru ve enerjik bir şekilde anlayabilene kadar. Belki de tamamen benim için
aşırıydı; ama
onu ele geçirir geçirmez, doğru ucundan ele geçirmemi sağladı.

Bu şekilde Yaratılış'ın ilk ayetiyle başladı ve doğrudan
Vahiy'in son ayetine kadar gitti; zor isimler, sayılar,
Levi kanunu ve her şey; ve ertesi gün Yaratılış'tan tekrar başladı. Eğer bir isim
zorsa, telaffuz egzersizi o kadar iyi olur; eğer bölüm
yorucuysa, sabır dersi o kadar iyi olur; eğer iğrençse,
bu kadar açık sözlü olmanın bir faydası olduğuna dair inanç dersi o kadar iyi olur. Bölümlerimizden sonra (günde iki ila üç, uzunluklarına göre, kahvaltıdan sonraki ilk iş ve hizmetçilerin müdahalesine izin verilmemesi, okumaya katılan veya yukarıda kalmak zorunda kalan ziyaretçilerin müdahalesine izin verilmemesi ve gerçek seyahatler dışında herhangi bir ziyaret veya geziye izin verilmemesi), birkaç beyiti ezberlemem veya önceden bildiğim bir şeyi kaybetmediğimden emin olmak için tekrar etmem gerekiyordu; ve böylece ilk kelimeden son kelimeye kadar kademeli olarak sahip olduğum bölümlerle, iyi, melodik ve güçlü beyitlerden oluşan güzel eski İskoç yorumlarının tamamını öğrenmem gerekiyordu; ve bunlara, İncil'in kendisiyle birlikte, sese olan ilk kulağımı borçluyum.

Annemin bana öğrettiği İncil'in tüm parçaları arasında, öğrenmem için bana en çok para harcanan ve çocuğumun zihninde en iğrenç olan 119. Mezmur'un, Tanrı'nın Yasası'na olan taşan ve görkemli sevgi tutkusuyla, modern vaizlerin onun müjdesi olduğunu düşündükleri şeyi kötüye kullanmalarına karşı, benim için en değerli olan haline gelmesi gariptir. Ancak, uzun sabah saatlerini, gün doğumu kadar düzenli, her iki tarafta da eşit emekle, annemin beni yıl be yıl bu tefsirleri ve bölümleri (biri 1. Krallar'ın sekizincisiydi - iyi okuyucu, boş zamanlarında dene!) öğrenmeye zorladığı, tek bir hecenin bile kaçırılmadığı veya yanlış yerleştirilmediği; her cümlenin vurgusundan memnun kalana kadar tekrar tekrar söylenmesi gerektiği, ancak kasıtlı bir çabayla hatırlıyorum. Aramızda yaklaşık üç haftalık bir mücadele olduğunu hatırlıyorum, "Sonraki bahar, urnun küllerini canlandıracak mı?" dizelerindeki "of" vurgusuyla ilgili olarak--

Kısmen çocukça bir inatçılıkla, kısmen de gerçek bir
ritim içgüdüsüyle (hem urnlar hem de içerikleri konusunda tamamen dikkatsiz olduğumdan) vurgulu bir _of_ ile okumakta ısrar ediyordum. Diyorum ki, annemin zihninde "of" vurgusunun hafifletilmesi ve "küller"e getirilmesi üç haftalık bir
çalışmadan sonra oldu. Ama üç yıl sürseydi, bir kere yapmaya girişmişken bunu yapardı. Ve, kesinlikle,
yapmamış olsaydı,--peki, ne olacağını kimse bilemez;
ama _yaptığı_ için çok minnettarım.

En eski (kullanımda olan) İncil'imi yeni açtım, küçük, sıkı ve çok düzgün basılmış bir cilt, 1816'da Edinburgh'da Sir D. Hunter Blair
ve J. Bruce, Matbaacılar tarafından Kral'ın En Mükemmel Majesteleri'ne basılmış. Şimdi yaşla sararmış ve esnek, ama kirli değil, çok kullanılmış,
sadece 1. Krallar'ın 8. ve 32. Tesniye'deki sayfaların alt köşeleri biraz incelmiş ve koyulaşmış, bu iki bölümü öğrenmek bana çok zahmete mal oldu. Annemin, bu şekilde öğrenerek ruhumu hayata yerleştirdiği bölüm listesi yeni düştü. Meraksız okuyucunun, bu şekilde tesadüfen ortaya çıkan listeyi basması için bana verebileceği hoşgörüyü kabul edeceğim:

Çıkış, 15. ve 20. bölümler. 2 Samuel, " 1., 17. ayetten sonuna kadar.
1 Krallar, " 8.
Mezmurlar, " 23d, 32d, 90., 91., 103d, 112., 119., 139.
Özdeyişler, " 2d, 3d, 8., 12.
İşaya, " 58.
Matta, " 5., 6., 7.
Elçilerin İşleri, " 26.
1 Korintliler, " 13., 15.
Yakup, " 4.
Vahiy, " 5., 6.

Ve, gerçekten, biraz daha fazla bilginin unsurlarını edinmiş olsam da -matematik, meteoroloji ve benzeri konularda, ahirette- ve birçok insanın öğretisine az da olsa borçlu olsam da, zihnimin bu bölümlerin mülkündeki bu annelik kurulumunu, tüm eğitimimin en değerli ve genel olarak tek _temel_ parçası olarak görüyorum.

Ve belki de, yedi yaşına kadar olan yaşam şanslarının benim için geri dönülmez bir şekilde
belirlediği avantajları ve kötülükleri işaretlemenin zamanı gelmiştir. Önce nimetlerimi sayacağım (bir zamanlar akılsızca olmayan bir arkadaşımın bana sürekli olarak yapmamı önerdiği gibi; parmaklarımdaki dikenleri saymak gibi kötü bir huyum var, kemikleri saymamak gibi).

Ve tüm nimetlerin en iyi ve en gerçek başlangıcı için, bana düşüncede, eylemde ve sözde Barışın mükemmel anlamı öğretilmişti.

Babamın veya annemin birbirlerine karşı bir soru sorarken sesinin bir kez olsun yükseltildiğini duymamıştım; ne de ikisinin gözlerinde öfkeli, hatta hafifçe incinmiş veya kırgın bir bakış görmüştüm. Hiçbir hizmetçinin azarlandığını duymamıştım; hatta aniden, tutkuyla veya sert bir şekilde suçlandığını bile duymamıştım. Hiçbir ev işinde bir anlık sıkıntı veya düzensizlik görmemiştim; ne aceleyle yapılmış ne de zamanında yapılmış hiçbir şey. Endişe gibi bir duyguya dair hiçbir fikrim yoktu; Babamın öğleden sonraları, on beşlik bir sipariş beklerken on ikilik bir sipariş aldığında yaşadığı ara sıra olan sıkıntı, az önce belirttiğim gibi, bana hiç belli olmadı; ve kendisi sadece isminin yılın şeri ihracatçıları listesinde bir adım daha yukarıda mı yoksa aşağıda mı olacağı sorusuyla ilgiliydi; çünkü gelirinin yarısından fazlasını asla harcamazdı ve bu nedenle toplamında ara sıra meydana gelen değişikliklerden pek rahatsız olmazdı. Bildiğim kadarıyla hiçbir zaman bir yanlış yapmamıştım - bir iyileştirme cümlesinin kalbine bağlılığımı, pencere camındaki bir eşek arısını veya kiraz ağacındaki bir kuşu izleyebilmek için ara sıra geciktirmenin dışında; ve hiçbir zaman bir keder görmemiştim.

Bu paha biçilmez Barış armağanının yanı sıra, İtaat ve İnancın doğaları hakkında mükemmel bir anlayış edinmiştim. Bir geminin dümenini tutması gibi, babanın veya annenin sözüne veya kaldırdığı parmağına itaat ettim; sadece
direniş fikri olmadan değil, aynı zamanda kendi hayatımın ve gücümün bir parçası olarak yönlendirmeyi almak, her ahlaki eylemde benim için gerekli olan faydalı bir yasa, sıçramadaki yerçekimi yasası kadar. Ve İnançtaki uygulamam
kısa sürede tamamlandı: bana hiçbir şey uygulanmadan tehdit etmedi ve
hiçbir şey bana bunun doğru olmadığını söylemedi.

Barış, itaat, inanç; bu üçü başlıca iyiliktir; bunların yanında,
her iki gözle ve zihinle sabit dikkat alışkanlığı--ki şu anda daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim, bu hayatımın
ana pratik yeteneğidir, Mazzini'nin ölümünden bir veya iki yıl önce, otantik olarak bildirilen bir sohbette benim hakkımda "Avrupa'daki en analitik
zihne" sahip olduğumu söylemesine neden olmuştur.
Avrupa'yı tanıdığım kadarıyla, kendim de tamamen katılmaya meyilli olduğum bir görüş.

Son olarak, kek, şarap, şekerleme veya en dikkatli kısıtlamalar dışında meyvenin tamamen yasaklanmasıyla ve bana verilen yiyeceklerin iyi hazırlanmasıyla damakta ve diğer tüm bedensel duyularda aşırı bir mükemmellik. Çocukluğumun başlıca nimetlerini böyle değerlendiriyorum; -sonra, eşit derecede baskın olan felaketleri sayayım.

İlk olarak, sevecek hiçbir şeyim yoktu.

Annem ve babam -bir bakıma- benim için doğanın görünür güçleriydi, güneş ve aydan daha fazla sevilmezlerdi: sadece ikisi de dışarı çıksaydı rahatsız olur ve şaşırırdım; (şimdi, ikisi de karardığında ne kadar!) - Tanrı'yı ​​daha da az seviyordum; O'nunla bir kavgam veya O'ndan korkum yoktu; sadece insanların bana O'nun hizmeti olduğunu
söylediklerini tatsız buluyordum; ve insanların bana O'nun kitabı olduğunu
söylediklerini eğlenceli bulmuyordum. Kavga edecek hiçbir arkadaşım da yoktu; yardım edecek kimse yok ve teşekkür edecek kimse yok. Hiçbir hizmetçinin benim için hiçbir şey yapmasına izin verilmedi, ancak yapması gerekeni yaptı; ve neden aşçıya yemek pişirdiği için veya bahçıvana bahçecilik yaptığı için minnettar olmalıydım ki, biri izin almadan bana fırında patates vermeye cesaret edemezken, diğeri de karıncalarımın yuvalarını rahat bırakmazdı, çünkü
yürüyüş yollarını düzensiz hale getiriyorlardı? Ancak, tüm bunların kötü sonucu, belki de beklenen şey değildi, bencil veya şefkatsiz olarak büyümem; ancak, şefkat geldiğinde, en azından daha önce hiçbir şeyi
yönetecek bir şeyi olmayan benim için, tamamen yaygın ve yönetilemez bir şiddetle geldi. (Başlıca felaketlerin ikincisi için) katlanabileceğim hiçbir şeyim yoktu. Tehlike veya acı
bilmiyordum: gücüm asla kullanılmadı, sabrım
asla denenmedi ve cesaretim asla güçlendirilmedi. Hiçbir şeyden
korkmuyordum, hayaletlerden, gök gürültüsünden veya hayvanlardan; ve çocukken baştan çıkarıldığım itaatsizliğe en yakın yaklaşımlardan biri,
Wombwell'in hayvanat bahçesindeki aslan yavrularıyla oynamak için izin almak için tutkulu bir çaba sarf etmekti.

Üçüncüsü, bana ne kesinlik ne de görgü kuralları öğretilmedi; yeterliydi, gördüğümüz küçük toplumda, göze batmamak ve
bir soruya utanmadan cevap vermek: ama utangaçlık daha sonra geldi ve
toplumsal disiplin eksikliğinden kaynaklanan kabalığın farkına vardıkça arttı ve ileri yaşamda herhangi bir bedensel egzersizde el becerisi, herhangi bir hoş başarıda beceri veya
sıradan davranışlarda rahatlık ve incelik kazanmanın imkansız olduğunu gördüm.

Son olarak ve kötülüklerin en büyüğü. Doğru ve yanlış hakkındaki yargılarım ve
bağımsız hareket etme güçlerim tamamen gelişmemişti; çünkü
dizgin ve göz bantlarım asla çıkarılmadı. Çocuklar, askerler gibi görev dışı zamanlarına sahip olmalı; ve itaat gerektiğinde, bir kez kesinleştiğinde, küçük yaratık çok erken bir zamanda kendi kendine tam bir kontrole sahip olmak için pratik dönemlerine sokulmalı; kendi isteğiyle çıplak sırtlı ata bindirilmeli ve onu kendi gücüyle kırması sağlanmalıdır. Fakat gençliğim üzerinde uygulanan aralıksız otorite, sonunda dünyaya
atıldığımda, bir süre onun girdaplarıyla sürüklenmekten daha fazlasını yapamayacak durumda bıraktı beni.

Bu nedenle, o zamanki eğitimimin genel gidişatı hakkındaki mevcut kararım, aynı anda hem çok resmi hem de çok lüks olduğu;
inşası için en önemli anda karakterimi
sıkıştırdığı, ancak disiplinli olmadığı; ve yalnızca koruma yoluyla masum olduğu,
erdemli uygulama yoluyla olmadığı yönündedir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: "Praeterita", _1885, Cilt I, Bölüm II_.]

ZİHİNSEL TARİHİMDEKİ BİR KRİZ[3]

JOHN STUART MILL

Bentham'ı ilk okuduğum 1821 kışından ve özellikle Westminster Review'un başlangıcından itibaren, hayatımda gerçekten bir amaç denebilecek bir şeye sahip oldum; dünyanın bir reformcusu olmak. Kendi mutluluğuma dair anlayışım tamamen bu nesneyle özdeşleşmişti. 
İstediğim kişisel sempatiler, bu girişimdeki iş arkadaşlarımın sempatileriydi. Bu arada olabildiğince çok çiçek toplamaya çalıştım; ancak, ciddi ve kalıcı bir kişisel tatmin olarak,
tüm güvenim buna verilmişti; ve mutluluğumu, her zaman bir miktar ilerlemenin olabileceği, ancak tam bir başarı ile asla tüketilemeyeceği kalıcı ve uzak bir şeye
yerleştirerek, keyfini çıkardığım mutlu bir hayatın kesinliğiyle kendimi övmeye alışmıştım. Bu, birkaç yıl boyunca çok iyi gitti; bu süre zarfında, dünyada gerçekleşen genel iyileşme ve kendimin, onu ilerletmek için başkalarıyla birlikte mücadele etme fikri, ilginç ve canlı bir varoluşu doldurmaya
yeterli görünüyordu. Ancak, bundan bir rüyadan uyandığım zaman geldi. 1826 sonbaharındaydı.
Herkesin zaman zaman maruz kaldığı gibi,
sinirlerimin donuk olduğu bir durumdaydım;
eğlenceye veya zevkli heyecana karşı duyarsızdım;
diğer zamanlarda zevk olan şeyin tatsız veya ilgisiz hale geldiği ruh hallerinden biriydi;
Metodizm'e geçenlerin genellikle
ilk "günah mahkumiyetleri"yle vuruldukları zamanki halleri olduğunu düşünüyorum.
Bu ruh hali içinde
kendime doğrudan şu soruyu sormam gerektiğini düşündüm: "Hayatınızdaki tüm hedefleriniz gerçekleştiğini varsayalım; dört gözle beklediğiniz
kurumlardaki ve fikirlerdeki tüm değişiklikler
tam şu anda gerçekleştirilebilseydi: Bu sizin için büyük bir sevinç ve
mutluluk olur muydu?" Ve bastırılamaz bir özbilinç açıkça, "Hayır!" diye cevap verdi. Bunun üzerine kalbim içimde çöktü: Hayatımın
üzerine inşa edildiği tüm temel yıkıldı. Tüm mutluluğum bu amacın sürekli peşinde koşmaktan geliyordu. Amaç artık çekiciliğini yitirmişti ve araçlara nasıl bir daha ilgi duyulabilirdi? Yaşamak için hiçbir şeyim kalmamış gibiydi.

İlk başta bulutun kendiliğinden dağılacağını umdum; ama dağılmadı. Hayatın daha küçük sıkıntıları için en büyük çare olan bir gece uykusunun
onda hiçbir etkisi olmadı. Bu üzücü gerçeğin yenilenmiş bilinciyle uyandım. Bunu tüm şirketlere, tüm mesleklere
taşıdım. Hiçbir şey beni birkaç dakika bile olsa ondan uzaklaştıracak güce sahip değildi. Birkaç ay boyunca bulut giderek daha da kalınlaştı. Coleridge'in "Dejection" adlı eserindeki dizeler -o zamanlar
onlara aşina değildim- durumumu tam olarak anlatıyor:

"Sızısı olmayan, boş, karanlık ve kasvetli bir keder,
Uykulu, bastırılmış, duygusuz bir keder,
Kelimelerde, iç çekişlerde veya gözyaşlarında
doğal bir çıkış veya rahatlama bulamayan."

En sevdiğim kitaplardan boşuna rahatlama aradım; geçmişteki asalet ve büyüklüğün anılarından, bugüne kadar her zaman
güç ve canlılık aldığım. Şimdi onları hissetmeden veya alışılmış hisle, tüm cazibesinden _eksik_ okuyorum; ve insanlığa ve mükemmelliğe olan sevgimin kendi kendine tükendiğine ikna oldum. Hissettiklerimi başkalarına anlatarak teselli aramadım. Eğer birini, kederlerimi itiraf etmeyi bir zorunluluk haline getirecek kadar sevseydim,
şu anki
durumumda olmazdım. Ben de benimkinin ilginç veya herhangi bir şekilde saygıdeğer bir sıkıntı olmadığını hissettim. İçinde sempati çekecek hiçbir şey yoktu. Eğer nerede arayacağımı bilseydim, tavsiyeler çok değerli olurdu. Macbeth'in hekime söylediği sözler sık ​​sık aklıma gelirdi. Ama böyle bir yardım için en ufak bir umut bile besleyebileceğim kimse yoktu. Herhangi bir pratik zorlukta başvurmam
doğal olarak
olacak olan babam, böyle bir durumda yardım aradığım
son kişiydi.
Her şey beni, benim muzdarip olduğum türden bir zihinsel durum hakkında hiçbir bilgisi olmadığına ve bunu anlaması sağlansa bile, onu iyileştirebilecek hekimin o olmadığına ikna etti. Tamamen onun eseri olan eğitimim, bu sonuçla sonuçlanma olasılığı dikkate alınmadan yürütülmüştü; ve ona planlarının başarısız olduğunu düşünmenin acısını vermenin bir faydası olmadığını gördüm, çünkü başarısızlık muhtemelen telafi edilemezdi ve her halükarda _onun_
çarelerinin gücünün ötesindeydi. O zamanlar, durumumu anlaşılır kılabileceğine dair hiçbir umudum olmayan başka arkadaşlarım da yoktu. Ancak, bu durum benim için fazlasıyla anlaşılırdı; ve üzerinde ne kadar çok durursam, o kadar umutsuz görünüyordu.

Çalışma sürecim, iyi veya kötü olsun, tüm zihinsel ve ahlaki
duyguların ve niteliklerin birlikteliğin sonuçları olduğuna; bir şeyi sevip bir başkasından nefret ettiğimize, bir tür eylem veya tefekkürden haz aldığımıza ve başka bir türde acı çektiğimize, eğitim veya deneyimin etkisiyle bu şeylere hoş veya acı verici fikirlere tutunarak. Bunun bir sonucu olarak, babamın her zaman söylediğini duymuştum ve kendim de ikna olmuştum ki, eğitimin amacı sağlıklı sınıfın en güçlü olası ilişkilerini oluşturmak olmalıdır; hazzın tüm büyük bütüne faydalı şeylerle ve acının tüm ona zarar veren şeylerle ilişkilendirilmesi. Bu doktrin savunulamaz görünüyordu; ancak şimdi, geriye dönüp baktığımda, öğretmenlerimin bu sağlıklı ilişkileri oluşturma ve sürdürme araçlarıyla ancak yüzeysel olarak meşgul oldukları
görünüyordu. Tamamen eski tanıdık araçlara, övgü ve suçlamaya, ödül ve cezaya güvenmiş görünüyorlardı. Şimdi, erken başlanan ve aralıksız uygulanan bu araçlarla, özellikle acı olmak üzere, yoğun acı ve haz ilişkilerinin yaratılabileceğinden ve yaşamın sonuna kadar azalmadan devam edebilecek arzular ve nefretler üretilebileceğinden şüphem yoktu. Ancak bu şekilde üretilen çağrışımlarda her zaman yapay ve rastgele bir şeyler olmalıdır. Şeylerle bu şekilde zorla ilişkilendirilen acılar ve zevkler, onlarla herhangi bir doğal bağla bağlantılı değildir; ve bu nedenle, bu çağrışımların kalıcılığı için, analiz gücünün alışılmış kullanımı başlamadan önce, pratik olarak çözülemez olacak kadar yoğun ve kökleşmiş hale gelmelerinin esas olduğunu düşündüm. Çünkü şimdi, daha önce her zaman şüpheyle karşıladığım şeyi gördüm, ya da gördüğümü sanıyordum: analiz alışkanlığının duyguları aşındırma eğilimi vardır: başka hiçbir zihinsel alışkanlık geliştirilmediğinde ve analiz eden ruh doğal tamamlayıcılarından ve düzelticilerinden yoksun kaldığında olduğu gibi. Analizin mükemmelliği (iddia ettim) önyargının sonucu olan her şeyi zayıflatma ve baltalama eğiliminde olmasıdır; bu,
zihinsel olarak, yalnızca gelişigüzel bir şekilde birbirine yapışmış fikirleri ayırmamızı sağlar: ve hiçbir ilişki, bu çözücü güce karşı koyamazdı, eğer doğadaki kalıcı diziler hakkındaki en net bilgimizi analize borçlu olmasaydık; Şeyler arasındaki, irademize ve duygularımıza bağlı olmayan gerçek bağlantılar; birçok durumda bir şeyin diğerinden ayrılamaz olduğu doğal yasalar; bu yasalar, açıkça algılandıkları ve hayal gücüyle gerçekleştirildikleri ölçüde, Doğada her zaman bir arada olan şeyler hakkındaki fikirlerimizin düşüncelerimizde giderek daha sıkı bir şekilde bir araya gelmesini sağlar. Analitik alışkanlıklar, böylece nedenler ve sonuçlar, araçlar ve amaçlar arasındaki ilişkileri güçlendirebilir, ancak samimi bir şekilde söylemek gerekirse, _sadece_ bir duygu meselesi olanları tamamen zayıflatma eğilimindedir. Bu nedenle (benim düşünceme göre) ihtiyatlılığa ve açık görüşlülüğe elverişlidirler, ancak hem tutkuların hem de erdemlerin kökünde sürekli bir solucandırlar; ve her şeyden önce, tüm arzuları ve tüm hazları, yani benim savunduğum teoriye göre, tamamen fiziksel ve organik olanlar hariç, korkunç bir şekilde zayıflatırlar; bunların tümünün yaşamı arzu edilir kılmak için yetersiz olduğuna dair, benden daha güçlü bir inancı olan kimse yoktu. Bunlar, bana göre, beni şu anki durumuma getiren insan doğasının yasalarıydı. Bana bakan herkes, insanlarla sempati duymanın hazzının ve başkalarının, özellikle de insanlığın büyük ölçekte iyiliğini varoluşun nesnesi haline getiren duyguların, mutluluğun en büyük ve en kesin kaynakları olduğu görüşündeydi. Bunun doğruluğuna ikna olmuştum, ancak bir duyguya sahip olursam bunun beni mutlu edeceğini bilmek, bana o duyguyu vermedi. Eğitimin, analizin
çözümleyici etkisine direnmek için bu duyguları yeterli güçte yaratmada başarısız olduğunu düşünüyordum, entelektüel
yetiştirilmemin tüm süreci ise erken ve olgunlaşmamış analizi zihnimin yerleşik alışkanlığı haline getirmişti. Böylece, kendi kendime söylediğim gibi, yolculuğumun başlangıcında, iyi donanımlı bir gemi ve dümenle, ancak yelkensiz olarak, çalışmak için bu kadar dikkatli bir şekilde donatıldığım amaçlar için gerçek bir arzu duymadan, erdemden veya genel iyilikten zevk almadığım gibi, başka hiçbir şeyden de çok az zevk alıyordum. İçimdeki kibir ve hırs kaynakları, iyilikseverlik kaynakları kadar tamamen kurumuş gibiydi. (Düşündüğüm kadarıyla) çok erken yaşta kibirden kaynaklanan bir tatmin yaşamıştım: Biraz ayrıcalık elde etmiştim ve kendimi
bir ayrıcalık ve önem arzusu bir tutkuya dönüşmeden önce
biraz önemli hissetmiştim: ve elde ettiğim şey çok az olmasına rağmen,
çok erken elde edilmiş olması, tüm hazların çok erken tadına varılması gibi,
beni _bıkkın_ ve peşinde koşmaya karşı ilgisiz yapmıştı. Bu yüzden ne bencil ne de özverili hazlar benim için hazdı. Ve doğada karakterimin oluşumunu yeniden başlatmaya ve
şimdi geri dönülemez şekilde analitik, taze haz çağrışımları yaratmaya yetecek bir güç yok gibiydi.
İnsan arzusunun nesnelerinden herhangi biriyle. Bunlar, 1826-7'nin melankolik kışının kuru, ağır kederiyle karışan düşüncelerdi. Bu süre zarfında, her zamanki
mesleklerimi
yapmaktan aciz değildim. Sadece alışkanlık
gücümü kullanarak mekanik bir şekilde devam ettim. Belirli bir zihinsel
egzersizde o kadar eğitilmiştim ki, tüm ruhum
kaybolduğunda bile bunu sürdürebiliyordum. Hatta tartışma
topluluğunda birkaç konuşma bile yazdım ve yaptım, nasıl veya ne derece başarılı olduğumu bilmiyorum. O toplulukta dört yıl boyunca sürekli konuşma yaptım, bu, neredeyse hiçbir şey hatırlamadığım tek yıl. Coleridge'in, tüm yazarlar arasında hissettiklerimi gerçek anlamda anlatan iki dizesi, o zamanlar değil (çünkü hiç okumamıştım), aynı zihinsel hastalığın daha sonraki bir döneminde sık sık aklımdaydı:

"Umutsuz çalışma, elekten nektar çeker,
Ve nesnesiz umut yaşayamaz."

Muhtemelen benim durumum düşündüğüm kadar tuhaf değildi,
ve birçok başkasının da benzer bir durumdan geçtiğinden şüphem yok;
ama eğitimimin tuhaflıkları genel fenomene, zamanın ortadan kaldırmasının neredeyse imkansız olduğu nedenlerin doğal etkisi gibi görünen özel bir karakter kazandırmıştı. Sık sık kendime, hayat bu şekilde geçmek zorundayken yaşamaya devam edip edemeyeceğimi veya devam etmek zorunda olup olmadığımı sordum. Genellikle kendime, buna bir yıldan fazla dayanabileceğimi düşünmediğimi söyledim. Ancak, bu sürenin yarısından daha azı geçtiğinde, küçük bir ışık huzmesi
kasvetime doğru 
parladı. Marmontel'in
"Memoires" kitabını tesadüfen okuyordum ve babasının ölümünü,
ailenin sıkıntılı durumunu ve o zamanlar sadece bir çocuk olan kendisinin
her şey olacağını--kaybettikleri her şeyin yerini dolduracağını hissetmesini ve hissettirmesini anlatan bölüme geldim.
Sahnenin ve hislerinin canlı bir
kavramı üzerime çöktü ve
gözyaşlarına boğuldum. O andan itibaren yüküm hafifledi.
İçimdeki tüm hislerin
öldüğü düşüncesinin baskısı gitmişti. Artık umutsuz değildim: Bir hisse senedi veya taş değildim. Görünen o ki,
tüm karakter değerinin ve tüm mutluluk kapasitesinin yapıldığı malzemeden hâlâ biraz vardı. Her zaman var olan çaresiz sefalet hissimden kurtulduğumda, hayatın sıradan olaylarının bana tekrar biraz zevk verebileceğini; güneş ışığında ve gökyüzünde, kitaplarda, sohbetlerde, kamusal işlerde tekrar yoğun olmayan ama neşe için yeterli bir zevk bulabileceğimi; ve bir kez daha, görüşlerim ve kamu yararı için kendimi zorlarken, orta düzeyde de olsa heyecan duyduğumu fark ettim. Böylece bulut yavaş yavaş dağıldı ve tekrar hayatın tadını çıkardım: ve birkaç kez nüksetmeme rağmen, bazıları aylarca sürdü, bir daha asla eskisi kadar sefil olmadım.

Bu dönemdeki deneyimlerin görüşlerim ve karakterim üzerinde iki çok belirgin etkisi oldu. İlk olarak, daha önce hareket ettiğimden çok farklı olan ve o zamanlar kesinlikle hiç duymadığım Carlyle'ın anti-özbilinç teorisiyle çok ortak noktası olan bir hayat teorisini benimsememe yol açtılar. Aslında, mutluluğun tüm davranış kurallarının testi ve yaşamın amacı olduğuna dair inancımda asla tereddüt etmedim. Ancak şimdi bu amaca ancak onu doğrudan amaç haline getirmeyerek ulaşılabileceğini düşünüyordum. Sadece zihinlerini kendi mutluluklarından başka bir nesneye, başkalarının mutluluğuna, insanlığın gelişimine, hatta bir araç olarak değil, kendisi ideal bir amaç olarak izlenen bir sanata veya uğraşa
sabitleyenler mutludur (benim düşünceme göre). Böylece başka bir şeyi hedefleyerek, mutluluğu
yolda bulurlar. Yaşamın zevkleri (şimdi teorim böyleydi) _geçerken_ alındıklarında, başlıca bir amaç haline getirilmeden, onu keyifli bir şey haline getirmeye yeterlidir. Bir kez onları öyle yapınca, hemen yetersiz oldukları hissedilir. Dikkatli bir incelemeye dayanamazlar. Kendinize mutlu olup olmadığınızı sorun, o zaman mutlu olmaktan çıkarsınız.
Tek şans, mutluluğu değil, onun dışındaki bir amacı,
hayatın amacı olarak ele almaktır. Özbilincinizin, incelemenizin, öz-sorgulamanızın, kendilerini buna adamasına izin verin; ve eğer aksi takdirde
neyse ki koşullar uygunsa,
nefes aldığınız havayla mutluluğu içinize çekeceksiniz, üzerinde durmadan veya düşünmeden,
onu hayalinizde engellemeden veya ölümcül sorgulamalarla
kaçırmadan. Bu teori artık hayat felsefemin temeli haline geldi.
Ve hala onu, orta düzeyde bir duyarlılık ve zevk alma kapasitesine sahip olanlar, yani
insanlığın büyük çoğunluğu için en iyi teori olarak tutuyorum.

Bu dönemde görüşlerimin geçirdiği diğer önemli değişiklik,
ilk defa, insan refahının temel ihtiyaçları arasında, bireyin içsel kültürüne uygun yerini vermemdi. Dış koşulların düzenlenmesine ve insanın spekülasyon ve eylem için eğitilmesine neredeyse münhasıran önem vermeyi bıraktım.

Artık deneyimle, pasif duyarlılıkların aktif kapasiteler kadar
geliştirilmesi gerektiğini ve yönlendirilmeleri
gerektiğini ve zenginleştirilmeleri gerektiğini öğrenmiştim. Daha önce gördüğüm gerçeğin o kısmını bir an bile gözden kaçırmadım veya küçümsemedim; entelektüel kültüre asla geri dönmedim veya analizin gücünü ve uygulamasını hem bireysel hem de toplumsal gelişmenin
temel bir koşulu olarak
düşünmeyi
bırakmadım. Ancak bunun, diğer türden yetiştirmelerle birleştirilerek düzeltilmesi gereken sonuçları olduğunu düşündüm. Yetenekler arasında uygun bir dengenin
sağlanması artık bana birincil önemde görünüyordu. Duyguların
geliştirilmesi, etik ve felsefi inancımın temel noktalarından biri haline geldi. Ve düşüncelerim ve eğilimlerim giderek artan bir şekilde bu nesneye araç olabilecek her şeye yöneldi.

Şimdi şiir ve sanatın insan kültürünün araçları olarak önemi hakkında okuduğum veya duyduğum şeylerde anlam bulmaya başladım.
Ama bunu kişisel deneyimimle öğrenmem biraz daha uzun sürdü. Çocukluğumdan beri büyük zevk aldığım tek hayal gücü gerektiren sanat müzikti; bunun en iyi etkisi (ve bu konuda belki de diğer tüm sanatları geride bırakır) heyecanlandırmak; karakterde zaten var olan yüce duyguları yüksek bir seviyeye çıkarmak, ancak bu heyecanın en yüksek noktasında geçici olsa da diğer zamanlarda onları sürdürmek için değerli olan bir parıltı ve coşku vermektir. Müziğin bu etkisini sık sık deneyimlemiştim; ancak tüm zevk verici hassasiyetlerim gibi bu da kasvetli dönemde askıya alınmıştı. Bu yönden tekrar tekrar rahatlama aramıştım, ancak bulamadım. Gelgit döndükten ve iyileşme sürecindeyken, müzik bana ilerlememde yardımcı olmuştu, ancak çok daha az yüce bir şekilde. Bu sırada ilk olarak Weber'in Oberon'uyla tanıştım ve onun lezzetli melodilerinden aldığım aşırı zevk, bana her zamanki gibi hassas olduğum bir zevk kaynağı göstererek bana iyi geldi. Ancak, iyi olan şey, müzik zevkinin (bu tür bir zevk için oldukça doğru olduğu gibi, sadece melodinin zevki) aşinalıkla
sönüp gitmesi ve ya aralıklı olarak canlandırılması ya da sürekli yenilikle
beslenmesi gerektiği düşüncesiyle çok
kötüleşti. Ve hem o zamanki durumumun hem de hayatımın bu dönemindeki zihnimin genel tonunun çok karakteristik bir özelliği, müzik kombinasyonlarının
tükenebilirliği düşüncesiyle ciddi şekilde işkence görmemdi. Oktav sadece beş ton ve iki yarı tondan oluşur ve bunlar sadece sınırlı sayıda şekilde bir araya getirilebilir, bunların sadece küçük bir kısmı güzeldir: bunların çoğu, bana öyle geliyor ki, daha önce keşfedilmiş olmalı ve Mozartlar ve Weberler'in uzun bir ardışıklığının, bunların yaptığı gibi, tamamen yeni ve olağanüstü zengin müzikal güzellik damarları ortaya çıkarması için yer olamazdı. Bu endişe kaynağının, belki de, güneşin yanmasından korkan Laputa filozoflarının endişesine benzediği düşünülebilir. Ancak, karakterimdeki en iyi özellik ve hiç de romantik olmayan ve hiçbir şekilde onurlu olmayan sıkıntımda bulunabilecek tek iyi noktayla bağlantılıydı. Dürüstçe bakıldığında, umutsuzluğum, mutluluk dokumun yıkılmasıyla ortaya çıkan egoistlikten başka bir şey olarak adlandırılamazdı, yine de insanlığın genel kaderi her zaman düşüncelerimdeydi ve benimkinden ayrılamazdı. Hayatımdaki kusurun, hayatın kendisindeki bir kusur olması gerektiğini hissettim; soru, toplum ve hükümet reformcuları amaçlarında başarılı olabilirse ve toplumdaki her insan özgür ve fiziksel rahatlık içindeyse, hayatın zevkleri artık mücadele ve yoksunlukla sürdürülmeyeceği için zevk olmaktan çıkacaktı. Ve insan mutluluğu için bundan daha iyi bir umuda giden yolu göremediğim sürece umutsuzluğumun devam edeceğini hissettim; ancak böyle bir çıkış yolu görebilirsem, o zaman dünyaya zevkle bakacağımı; genel paydan adil bir pay aldığım sürece kendimi tatmin edeceğimi hissettim. Düşüncelerimin ve hislerimin bu hali, Wordsworth'ü ilk kez (1828 sonbaharında) okumamı hayatımda önemli bir olay haline getirdi. Şiir koleksiyonunu meraktan aldım, bundan zihinsel bir rahatlama beklemiyordum, oysa daha önce bu umutla şiire başvurmuştum. Depresyonumun en kötü döneminde, Byron'ın tamamını (o zamanlar benim için yeniydi) okumuştum, bir şairin, kendine özgü bölümünün daha yoğun duygular olması gerektiği varsayılıyordu, içimde herhangi bir duygu uyandırabilir miydi diye denemek için. Beklenebileceği gibi, bu okumadan hiçbir fayda elde etmedim, tam tersi oldu. Şairin ruh hali benimkine çok benziyordu. Onunki, tüm zevkleri tüketmiş ve hayatın, sahip olduğu iyi şeylere sahip olan herkes için, benim bulduğum gibi, sıkıcı, ilgisiz bir şey olması gerektiğini düşünen bir adamın ağıtıydı. Onun Harold ve Manfred'inin de benimkiyle aynı yükü vardı; ve ben onun Giaours'unun şiddetli şehvetli tutkusundan veya Lara'larının somurtkanlığından herhangi bir teselli arzulayacak bir ruh halinde değildim. Fakat Byron tam olarak durumuma uymayan şeyken, Wordsworth tam olarak uyan şeydi. Excursion'ı iki veya üç yıl önce incelemiştim ve içinde çok az şey bulmuştum; ve muhtemelen şu anda okumuş olsaydım daha az şey bulurdum. Fakat 1815'teki iki ciltlik baskıdaki çeşitli şiirler (ki bunlara yazarın hayatının sonlarına doğru çok az değerli şey eklendi), o özel noktadaki zihinsel ihtiyaçlarım için tam olarak doğru şey olduğunu kanıtladı.

İlk olarak, bu şiirler kendilerini güçlü bir şekilde, zevkli hassasiyetlerimin en güçlülerinden birine, kırsal nesnelere ve doğal manzaralara olan sevgiye yöneltti; Hayatımın zevklerinin çoğunu borçlu olduğum, aynı zamanda yakın zamanda depresyona
girdiğim en uzun nüksetmelerden birinden kurtulmamı sağlayan şey de buydu. Kırsal güzelliğin üzerimdeki bu gücünde, Wordsworth'ün şiirinden zevk almak için bir temel atılmıştı; özellikle de manzarası çoğunlukla dağların arasında yer aldığından, erken dönem Pireneler gezim nedeniyle, benim için doğal güzellik idealiydi.
Ancak Wordsworth, önüme sadece doğal manzaraların güzel resimlerini koymuş olsaydı, üzerimde asla büyük bir etki yaratmazdı. Scott bunu Wordsworth'ten daha iyi yapıyor ve çok ikinci sınıf bir manzara
bunu herhangi bir şairden daha etkili bir şekilde yapıyor. Wordsworth'ün şiirlerini ruh halim için bir ilaç yapan şey, yalnızca dış güzelliği değil, aynı zamanda güzelliğin heyecanı altında duygu ve duyguyla renklendirilmiş düşünce durumlarını ifade etmeleriydi. Aradığım duyguların kültürünün ta kendisi gibi görünüyorlardı. Onlarda, tüm insanların paylaşabileceği, mücadele veya kusurla hiçbir bağlantısı olmayan, ancak insanlığın fiziksel veya sosyal durumundaki her iyileşmeyle daha da zenginleşecek olan içsel bir neşe, sempatik ve hayal gücü gerektiren hazlar kaynağından besleniyor gibiydim. Onlardan, hayatın tüm büyük kötülükleri ortadan kaldırıldığında mutluluğun kalıcı kaynaklarının ne olacağını öğrenmiş gibiydim. Ve onların etkisi altına girdiğimde kendimi bir anda daha iyi ve daha mutlu hissettim. Kesinlikle, kendi çağımızda bile, Wordsworth'ten daha büyük şairler olmuştur; ama daha derin
ve daha yüce duygu şiirleri o zamanlar benim için onun şiirlerinin yaptığı şeyi yapamazdı. Sakin tefekkürde gerçek, kalıcı bir mutluluk olduğunu hissettirmeye ihtiyacım vardı. Wordsworth bana bunu sadece
yüz çevirmeden değil, aynı zamanda insanların ortak duygularına ve ortak kaderine karşı büyük ölçüde artan bir ilgiyle öğretti. Ve bu şiirlerin bana verdiği haz, bu tür bir kültürle
en yerleşik analiz alışkanlığından korkulacak hiçbir şey olmadığını kanıtladı. Şiirlerin sonunda, yanlış bir şekilde Platonik olarak adlandırılan ünlü Kaside geldi, "Ölümsüzlüğün İma Edilmesi": burada, her zamankinden daha tatlı bir melodi ve ritimle birlikte ve sıklıkla alıntılanan büyük imgeler ama kötü felsefe içeren iki pasajla birlikte, onun da benimkine benzer deneyimler yaşadığını gördüm; o da hayatın ilk tazeliğinin kalıcı olmadığını hissetmişti; ama o,
tazminat aramıştı ve şimdi bana
öğrettiği şekilde onu bulmuştu. Sonuç olarak, yavaş yavaş ama tamamen,
alışılmış depresyonumdan çıktım ve bir daha asla buna maruz kalmadım.
Wordsworth'ü uzun süre içsel değerlerine göre değil,
benim için yaptıklarının ölçüsüne göre değerlendirmeye devam ettim.
En büyük şairlerle
karşılaştırıldığında, onun şiirsel olmayan doğaların şairi olduğu,
sessiz ve tefekkürlü zevklere sahip olduğu söylenebilir. Ama şiirsel olmayan doğalar,
tam da şiirsel bir yetiştirme gerektiren doğalardır.
Wordsworth, bu yetiştirmeyi, kendisinden çok daha fazla şair olan şairlerden çok daha fazla vermeye uygundur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: 1874 tarihli Otobiyografi'nin V. Bölümünden.]

ESKİ ÇİN[4]

CHARLES LAMB

Eski çinilere karşı neredeyse kadınsı bir düşkünlüğüm var. Herhangi bir büyük evi görmeye gittiğimde, çini dolabını ve ardından resim galerisini sorarım. Tercih sırasını savunamam, ancak şunu söyleyerek: Hepimizin bir şekilde zevki vardır, çok eski bir tarihe ait, bunun edinilmiş bir şey olduğunu açıkça hatırlamamıza izin
vermeyecek kadar.
Götürüldüğüm ilk oyunu ve ilk sergiyi hatırlayabilirim; ancak
Çin kavanozlarının ve tabaklarının hayal gücüme
girdiği bir zamanın bilincinde değilim.

O zamanlar, erkek ve kadın kavramı altında, perspektiften önceki o dünyadaki herhangi bir unsurla sınırlandırılmamış, etrafta yüzen o küçük, kanunsuz, masmavi renkli grotesklere karşı hiçbir tiksinti duymazdım -şimdi neden duyayım ki?

Uzaklığın azaltamadığı eski arkadaşlarımı havada (optiklerimize öyle görünüyorlar)
görünürken görmeyi seviyorum, yine de _karada_
hala--çünkü nezaketle o koyu mavi lekeyi yorumlamalıyız,
ki terbiyeli sanatçı, saçmalığı önlemek için,
sandalyelerinin altından
çıkartmıştı.

Kadın yüzlü erkekleri ve mümkünse daha da kadınsı ifadelere sahip kadınları seviyorum.

İşte genç ve zarif bir Mandarin, bir tepsiden bir hanıma çay veriyor--iki mil ötede. Bakın mesafe saygıyı nasıl tetikliyor! Ve
burada aynı hanımefendi veya bir başkası -çünkü benzerlik çay fincanlarında özdeşliktir-
bu sakin bahçe nehrinin bu yakasına demirlemiş küçük bir peri teknesine
adım atıyor, zarif bir kıyıcı ayağıyla, dik bir açıyla (dünyamızda açılar böyledir)
yanılmaz bir şekilde onu çiçekli bir çayırın ortasına indirecektir -aynı garip derenin diğer yakasında bir ferlong ötede!

Daha ileride -eğer dünyaları için uzak veya yakın tahmin edilebilirse- atları,
ağaçları, pagodaları, samanları dans ederken görün.[5]

Burada -yatmış ve aynı uzunlukta bir inek ve tavşan--nesneler böyle gösteriyor,
güzel Cathay'in berrak atmosferinden görülüyor.

Dün akşam kuzenime, Hyson'ımızın (ki biz öğleden sonraları karıştırılmamış içkiyi içecek kadar eski kafalıyız) üzerinde, şu anda ilk kez kullandığımız bir takım olağanüstü eski mavi çini (yakın zamanda satın aldığımız) üzerindeki bu _speciosa miracula_[6]'lardan bazılarını gösteriyordum; ve son yıllarda koşulların bizim için ne kadar elverişli olduğunu, bazen bu tür önemsiz şeylerle göze hoş görünmeyi göze alabildiğimizi fark etmeden edemedim - bazen geçici bir duygu arkadaşımın kaşlarını gölgeliyormuş gibi görünüyordu. Bridget'teki bu yaz bulutlarını hemen fark ediyorum. "Keşke eski güzel günler geri gelse," dedi, "o zamanlar o kadar zengin değildik. Fakir olmak istediğimi söylemiyorum; ama bir orta hal vardı," -bu yüzden gevezelik etmeye devam etmekten memnundu--"ki eminim ki çok daha mutluyduk. Bir satın alma, artık yeterince ve harcayacak paran olduğuna göre, sadece bir satın almadır. Eskiden bir zaferdi. Ucuz bir lüksü arzuladığımızda (ve, oh! o zamanlar seni razı etmek için ne kadar uğraştım!) iki üç gün önce bir tartışma yapardık ve _lehte_ ve aleyhte_ olanları tartar, nelerden tasarruf edebileceğimizi ve ne kadar tasarruf edebileceğimizi düşünürdük, bu bir eşdeğer olurdu. O zamanlar, ödediğimiz parayı hissettiğimizde, satın almaya değer bir şeydi.

"Arkadaşların utanana kadar, üzerine asmak için yaptırdığın kahverengi takım elbiseyi hatırlıyor musun? sen, o kadar yıpranmıştı ki--ve hepsi
gece geç saatlerde Covent-garden'daki Barker'dan eve sürüklediğin o _Beaumont ve Fletcher_ adlı folio yüzünden mi? Satın almaya karar vermeden önce haftalarca nasıl gözümüzü diktiğimizi ve Cumartesi gecesi saat ona yaklaşana kadar bir karara varamadığımızı hatırlıyor musun, sen Islington'dan yola çıktığında, çok geç kalmaktan korkarak - ve yaşlı kitapçı homurdanarak dükkanını açtığında ve (yatakta yatıyordu) titrek mumla tozlu hazinelerinden kalanları yaktığında - ve sen onu eve sürüklediğinde, iki kat daha hantal olmasını dilediğinde - ve bana sunduğunda - ve onun mükemmelliğini keşfettiğimizde (_birleştirme_ dedin) - ve ben gevşek yaprakların bazılarını, senin sabırsızlığının şafak vaktine kadar kalmasına izin vermeyeceği macunla onarırken - fakir bir adam olmanın hiçbir zevki yok muydu? ya da şu anda giydiğin ve zengin ve titiz olduğumuzdan beri fırçalamaya özen gösterdiğin o temiz siyah giysiler, sana, eski corbeau'nla dört veya beş hafta boyunca sergilediğin o eski takım elbiseyle sergilediğin dürüst kibrin yarısını mı veriyor? On beş şilinlik muazzam bir meblağ için vicdanını rahatlatmak için - yoksa on altı şilin miydi? - o zamanlar büyük bir iş olduğunu düşünmüştük - eski folioya cömertçe harcadığın. Şimdi hoşuna giden herhangi bir kitabı satın alabilirsin, ama artık bana eve güzel eski bir şey getirdiğini görmüyorum. "Lionardo'dan sonra o baskıya daha az şilin harcadığın için yirmi özürle eve döndüğünde, ona 'Lady Blanch' adını takmıştık; satın aldığın şeye baktığında ve parayı düşündüğünde -- ve parayı düşündüğünde ve tekrar resme baktığında -- fakir bir adam olmanın bir zevki yok muydu? Şimdi, Colnaghi'ye girmekten ve Lionardos'un vahşi doğasını satın almaktan başka yapacak bir şeyin yok. Peki ya sen?

"O zaman, Enfield'a, Potter'ın barına ve Waltham'a yaptığımız keyifli yürüyüşleri hatırlıyor musun, tatil yaptığımızda - tatiller ve diğer tüm eğlenceler bitti - şimdi zenginiz - ve günlük lezzetli soğuk kuzu eti ve salatamızı koyduğum küçük el sepetini - ve öğle vakti nasıl içeri girip - depomuzu çıkarabileceğimiz - sadece istemen gereken biranın parasını ödeyebileceğimiz - düzgün bir ev aradığını - ve - ev sahibinin görünüşü hakkında - bize bir masa örtüsü verip vermeyeceği - ve Izaak gibi dürüst bir ev sahibi daha isteyip istemediği hakkında - spekülasyon yaptığını hatırlıyor musun? Walton, Lea'nın güzel kıyılarında balık tutmaya gittiğinde - ve bazen yeterince nazik olduklarını ve bazen de bize isteksizce baktıklarını - ama hala birbirimize neşeli bakışlar atıyorduk ve sade yemeğimizi iştahla, neredeyse isteksizce yiyorduk Piscator[7] Alabalık Salonu? Şimdi, nadiren yaptığımız bir günlük eğlenceye çıktığımızda, yolun bir kısmını _atla_ kat ediyoruz ve
güzel bir hana
gidip en iyi akşam yemeklerini sipariş ediyoruz, masrafı asla tartışmadan, ki bu da sonuçta, belirsiz bir kullanımın ve
tehlikeli bir karşılamanın insafına kaldığımız o şans eseri kır balıklarının yarısı kadar bile lezzet vermiyor.

"Artık çukurdan başka bir yerde oyun izlemek için fazla gururlusun. _Hexham Muharebesi_ ve _Calais'in Teslimi_'ni ve _Çocuklar Ormanı'nda_ Bannister ve Bayan Bland'i gördüğümüzde nerede oturduğumuzu hatırlıyor musun? Bir şilinlik galeride bir sezonda üç veya dört kez oturmak için kişi başı şilinimizi zorladığımızda - beni getirmemen gerektiğini her zaman hissettiğin yerde - ve daha da
güçlü bir şekilde beni getirdiğin için sana karşı bir yükümlülük hissettim - ve biraz utanca karşılık zevk daha iyiydi - ve perde açıldığında, evdeki yerimizin ne önemi vardı veya nerede oturduğumuzun ne önemi vardı, düşüncelerimiz Arden'de Rosalind'le veya Illyria Sarayı'nda Viola ileyken? Eskiden galerinin sosyal olarak bir oyun izlemek için en iyi yer olduğunu söylerdin; böyle
sergiler, gitme sıklığına orantılı olmalı; orada karşılaştığımız
şirket, genel olarak oyun okuyucuları olmadığı için, daha fazlasına katılmak zorundaydı ve sahnede olup bitene katıldılar, çünkü kaybedilen bir kelime, onlar için doldurulması imkansız bir uçurum olurdu. Bu tür düşüncelerle o zamanlar gururumuzu teselli ettik ve size soruyorum, bir kadın olarak, evde daha pahalı durumlarda olduğundan daha az ilgi ve uyumla karşılaştım mı? İçeri girmek, gerçekten de, ve o rahatsız edici
merdivenlerden yukarı çıkmak yeterince kötüydü,--ama yine de kadınlara karşı bir nezaket yasası, diğer pasajlarda bulduğumuz kadar büyük bir ölçüde tanınıyordu--ve üstesinden gelinen küçük bir
zorluk, sonrasında rahat koltuğu ve oyunu nasıl da güçlendirdi! Şimdi sadece paramızı ödeyip içeri girebiliyoruz. Şimdi galerilerde göremiyorsunuz, diyorsunuz. Eminim gördük ve duyduk da, o zamanlar yeterince iyi--ama görme ve her şey, sanırım, yoksulluğumuzla birlikte gitti.

"Çilekler yaygınlaşmadan önce, bezelyelerin ilk yemeğinde, henüz pahalıyken, onları güzel bir akşam yemeği olarak yemek, bir ziyafet çekmek zevkliydi. Şimdi ne ziyafet çekebiliriz? Şimdi kendimize ziyafet çekseydik, yani bütçemizin biraz üzerinde ziyafet çekseydik, bu bencil ve kötü olurdu. Gerçek yoksulların erişebileceğinden daha fazlasına izin verdiğimiz şey, benim ziyafet dediğim şeyi oluşturur; birlikte yaşayan iki kişi, bizim yaptığımız gibi, ara sıra, ikisinin de hoşuna giden ucuz bir lükse kendilerini kaptırdıklarında; her biri özür diler ve suçun her iki yarısını da kendi payına almaya razı olur. İnsanların kendilerini bu anlamda yüceltmelerinde hiçbir sakınca görmüyorum. Bu, onlara başkalarını nasıl yücelteceklerine dair bir ipucu verebilir. Ama şimdi, kelimeyle kastettiğim şey, kendimizden asla _yüreklenmiyoruz_. Bunu yalnızca yoksullar yapabilir. En fakirleri kastetmiyorum
ama bizim gibi, yoksulluğun hemen üstündeki kişilerden bahsediyorum.

"Ne söyleyeceğini biliyorum, yıl sonunda herkesi bir araya getirmek çok keyiflidir ve her Aralık ayının Otuz Birinci Gecesi'nde aşırılıklarımızı hesaba katmak için çok uğraşırdık - şaşkın hesapların üzerinde uzun uzun baktın ve nasıl bu kadar çok harcadığımızı - ya da bu kadar harcamadığımızı - ya da gelecek yıl bu kadar çok harcamamızın imkansız olduğunu - anlamaya çalışırken - ve yine de ince sermayemizin azaldığını gördük - ama sonra, yollar, projeler ve bir tür uzlaşma arasında ve bu masrafı kısmak ve bundan vazgeçmekten bahsetmek - ve gençliğin getirdiği umut ve (şimdiye kadar hiç fakir olmadığın) neşeli ruhlar arasında, kaybımızı cebimize indirdik ve sonunda, 'şehvetli siperliklerle' (sevgili, neşeli Bay Cotton'dan alıntıladığın gibi) [8], (sizin ona dediğiniz gibi), biz 'gelen
misafir'i ağırlardık. Şimdi eski yılın sonunda hiç hesaplaşmamız yok; yeni yılın bizim için daha iyi olacağına dair
övücü vaatler yok."

Bridget çoğu zaman konuşmasını o kadar tutumlu yapıyor ki, retorik bir
dala girdiğinde, onu nasıl keseceğime dikkat ediyorum. Ancak, onun sevgili hayal gücünün, yılda ---- yüz poundluk net bir gelirden
yarattığı zenginlik hayaletine gülümsemekten kendimi alamadım. "Daha fakirken daha mutlu olduğumuz doğru, ama aynı zamanda daha gençtik, kuzenim. Korkarım ki fazlalığa katlanmak zorundayız, çünkü aşırı akışı denize sallayacak olursak, kendimizi pek düzeltemeyiz. Birlikte büyüdüğümüz için mücadele edecek çok şeyimiz oldu, çok minnettar olmamız için bir nedenimiz var. Bu, aramızdaki sıkı bağı güçlendirdi ve daha sıkı bir şekilde birbirine bağladı. Eğer her zaman şu anda şikayet ettiğin yeterliliğe sahip olsaydık, birbirimize olduğumuz gibi olamazdık. Direnç gücü, genç ruhun o doğal genişlemeleri, ki koşullar bunu daraltamaz - bizde çoktan geçti. Yaşa göre yeterlilik, ek bir gençliktir, gerçekten de üzücü bir ektir, ama korkarım ki elde edilebilecek en iyi şey budur. Eskiden yürüdüğümüz yerlere binmeliyiz: daha iyi yaşamalı ve daha yumuşak yatmalıyız - ve bunu yapmakta akıllı olmalıyız - bahsettiğin o güzel eski günlerdekinden daha fazla. Yine de o günler geri gelebilir mi, sen ve ben bir kez daha günde otuz mil yürüyebilir miyiz, Bannister ve Bayan Bland tekrar genç olabilir miyiz ve sen ve ben onları görebilecek kadar genç olabilir miyiz, iyi eski bir şilin galeri günleri geri dönebilir mi - onlar artık rüya, kuzenim, ama sen ve ben şu anda, bu sessiz tartışma yerine, iyi halılarla kaplı şöminemizin yanında, bu lüks kanepede oturmuş - bir kez daha o rahatsız edici merdivenlerden yukarı çıkmaya çalışabilir miyiz, itilip kakılır, sıkıştırılır ve zavallı galeri tırmanıcılarının en zavallı ayaktakımının dirsekleriyle - bir kez daha sizin o endişeli çığlıklarınızı ve en üstteki merdiven fethedildiğinde, aşağıdaki neşeli tiyatronun ilk ışığının her zaman ardından gelen o lezzetli _Tanrıya şükür, güvendeyiz_ sesini duyabilir miyim - Croesus'un veya büyük Yahudi'nin gömebileceğinden daha fazla serveti gömmeye razı olacağım kadar derin bir inişe dokunan kulaç çizgisini bilmiyorum R----'nin
satın alması için sahip olması gerekir. Ve şimdi o neşeli
küçük Çinli garsona bakın, bir yatak testçisi için yeterince büyük bir şemsiye tutuyor,
o çok mavi yazlık evdeki o güzel tatsız yarı Madonnavari hanımın başının üstünde."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: "Elia'nın Son Denemeleri"nden, 1833.]

[Dipnot 5: Hays: eski bir İngiliz dansı.]

[Dipnot 6: Speciosa miracula: güzel harikalar.]

[Dipnot 7: Piscator: Angler--Walton'ın "The Complete Angler" adlı eserinde yazarın sözcüsü.]

[Dipnot 8: Charles Cotton, on yedinci yüzyıl mizah yazarı. ]

EĞİTİM NEDİR?[9]

THOMAS HENRY HUXLEY

Eğitim nedir? Her şeyden önce, tamamen özgür bir eğitimin idealimiz nedir? - eğer hayata yeniden başlayabilseydik kendimize vereceğimiz - eğer kaderi kendi irademize göre şekillendirebilseydik çocuklarımıza vereceğimiz eğitimin? Pekala, bu konudaki
kavramlarınızın ne olduğunu bilmiyorum ama
benimkileri size söyleyeceğim ve umarım görüşlerimizin çok
tutarsız olmadığını
göreceğim.

Diyelim ki her birimizin hayatı ve serveti, bir gün veya başka bir gün, bir satranç oyununu kazanmasına veya kaybetmesine bağlı olacak. Sizce hepimizin en azından taşların isimlerini ve hareketlerini öğrenmeyi; bir gambit kavramına sahip olmayı ve tüm verme ve çekme araçlarına karşı keskin bir göze sahip olmayı birincil görevimiz olarak görmemiz gerekmez mi? Oğlunun bir piyondan şövalyeye kadar bir şey bilmeden büyümesine izin veren babaya veya devlete, küçümsemeye varan bir hoşnutsuzlukla bakmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?

Yine de, her birimizin ve az çok bizimle bağlantılı olanların hayatının, servetinin ve mutluluğunun, satrançtan sonsuz derecede daha zor ve karmaşık bir oyunun kurallarını bilmemize bağlı olduğu çok açık ve temel bir gerçektir. Bu, anlatılmamış çağlardan beri oynanan bir oyundur, her birimiz kendi oyununda iki oyuncudan biriyiz.
Satranç tahtası dünyadır, taşlar evrenin fenomenleridir, oyunun kuralları ise Doğa yasaları dediğimiz şeydir. Diğer taraftaki
oyuncu bizden gizlidir. Onun oyununun her zaman adil, dürüst ve sabırlı olduğunu biliyoruz. Ama ayrıca, bizim pahasına, onun
asla bir hatayı gözden kaçırmadığını veya cehalete en ufak bir
kabulde bulunmadığını da biliyoruz. İyi oynayan adama, en yüksek bahisler, güçlünün güçten zevk aldığı türden taşan bir cömertlikle ödenir. Ve kötü oynayan kişi, acele etmeden ama pişmanlık duymadan mat edilir.

Metaforum, bazılarınıza Retzsch'in Şeytan'ı ruhu için insanla satranç oynarken tasvir ettiği ünlü resmi hatırlatacaktır.
Bu resimdeki alaycı şeytanın yerine, bizim dediğimiz gibi, aşk için oynayan ve kazanmaktansa kaybetmeyi tercih eden sakin, güçlü bir melek koyun --ve bunu insan hayatının bir imgesi olarak kabul etmeliyim.

Eğitim derken kastettiğim şey, bu kudretli
oyunun kurallarını öğrenmektir. Başka bir deyişle, eğitim, aklın Doğa yasaları konusunda eğitilmesidir; bu ad altında yalnızca şeyleri ve güçlerini değil, insanları ve yollarını da kastediyorum; ve duyguların ve iradenin bu yasalarla uyum içinde hareket etmek için samimi ve sevgi dolu bir arzuya dönüştürülmesi. Benim için eğitim bundan daha fazla veya daha az bir şey ifade etmez. Kendisine eğitim dediğini iddia eden her şey bu standartla denenmelidir ve eğer bu testten geçemezse, diğer taraftaki otoritenin veya sayıların gücü ne olursa olsun, ona eğitim demeyeceğim.

Kesinlikle, eğitimsiz bir adam diye bir şeyin olmadığını hatırlamak önemlidir.
Uç bir örnek alalım. Diyelim ki, tüm yetenekleriyle yetişkin bir adam, Adem'in olduğu söylenen gibi aniden dünyaya yerleştirilebilsin ve sonra elinden gelenin en iyisini
yapması için bırakılabilsin. Ne kadar süre eğitimsiz kalırdı? Beş dakika bile değil. Doğa ona göz, kulak, dokunuş yoluyla nesnelerin özelliklerini öğretmeye başlardı. Acı ve zevk, ona bunu yapmasını ve bundan kaçınmasını söylerdi; ve yavaş yavaş adam, dar olsa da, kapsamlı, gerçek ve koşullarına uygun bir
eğitim alacaktı, ancak hiçbir ekstra olmayacak ve çok az
başarı olacaktı.

Ve eğer bu yalnız adama ikinci bir Adem veya daha iyisi bir
Havva girseydi, yeni ve daha büyük bir dünya, toplumsal ve ahlaki fenomenler
ortaya çıkacaktı. Diğerlerinin yanında sönük gölgeler gibi görünebilecek sevinçler ve kederler yeni ilişkilerden doğacaktı. Mutluluk ve üzüntü, daha kaba olanların, haz ve acının yerini alacaktı; ancak davranış yine de eylemlerin doğal sonuçlarının gözlemlenmesiyle; veya başka bir deyişle, insanın doğasının yasaları tarafından şekillenecekti.

Her birimiz için dünya bir zamanlar Adem için olduğu kadar taze ve yeniydi. Ve sonra, başka herhangi bir eğitim biçimine duyarlı hale gelmemizden çok önce, Doğa bizi ele aldı ve uyanık yaşamın her dakikası eğitici etkisini getirdi, eylemlerimizi Doğanın yasalarına göre kabaca şekillendirdi, böylece çok büyük bir itaatsizlik nedeniyle zamansız bir şekilde son bulmayalım. Bu eğitim sürecinden, ne kadar yaşlı olursa olsun, hiç kimse için geçmiş olarak bahsetmemeliyim. Her insan için dünya ilk günkü kadar taze ve onları görebilecek gözleri olan kişi için anlatılmamış yeniliklerle doludur. Ve Doğa hala o büyük üniversitede, evrende, hepimizin üyesi olduğu, sabırlı eğitimine devam ediyor - Doğanın Test Eylemleri yok.

Doğanın üniversitesinde onurlandırılanlar, insanları ve şeyleri yöneten yasaları öğrenenler ve onlara uyanlar, bu dünyadaki gerçekten büyük ve başarılı insanlardır. İnsanlığın büyük çoğunluğu "Anket"tir[10], ki onlar fazla itibarsızlaşmadan geçmek için yeterli olanı alırlar. Hiç
öğrenmeyenler koparılır; ve sonra bir daha ortaya çıkamazsınız.
Doğanın koparması imha anlamına gelir.

Böylece zorunlu eğitim sorunu, Doğa açısından
çözülmüştür. Bu konudaki yasa tasarısı uzun zaman önce çerçevelenmiş ve kabul edilmiştir.
Ancak, tüm zorunlu yasalar gibi, Doğanınki de işleyişinde sert ve savurgandır. Cehalet, kasıtlı itaatsizlik kadar sert bir şekilde cezalandırılır - yetersizlik, suçla aynı cezayla karşılaşır. Doğanın disiplini bir söz ve bir darbe bile değildir ve önce darbe;
ama sözsüz darbe. Kulaklarınızın neden kutulandığını bulmak size kalmış.

Genellikle eğitim dediğimiz şeyin amacı -insanın müdahale ettiği ve benim yapay eğitim olarak ayıracağım-
bu eğitimin amacı
Doğanın yöntemlerindeki bu kusurları gidermek;
çocuğu, ne beceriksizce, ne cahilce, ne de kasıtlı itaatsizlikle
Doğanın eğitimini almaya hazırlamak; ve kulağına tokat atılmasını beklemeden, zevkinin ön belirtilerini anlamasını sağlamaktır. Kısacası, tüm
yapay eğitim, doğal eğitimin bir ön hazırlığı olmalıdır.
Ve liberal bir eğitim, yalnızca bir insanı doğa yasalarına itaatsizliğin büyük kötülüklerinden kaçmaya hazırlamakla kalmayıp, aynı zamanda onu, Doğanın cezaları kadar özgürce dağıttığı ödülleri takdir etmeye ve yakalamaya eğiten yapay bir eğitimdir.

Bence o adam, gençliğinde öyle eğitilmiş ki, vücudu iradesinin hazır hizmetkarı olmuş ve bir mekanizma olarak yapabileceği tüm işleri kolaylıkla ve zevkle yapan; zekası, tüm parçaları eşit güçte ve düzgün çalışan, berrak, soğuk bir mantık makinesi olan; bir buhar makinesi gibi, her türlü işe çevrilmeye ve incecik kumaşları örerken zihnin çapalarını da oluşturmaya hazır; zihni, Doğanın büyük ve temel gerçekleri ve işleyiş yasaları hakkında bilgiyle dolu; bodur bir münzevi olmayan, hayat ve ateşle dolu, ama tutkuları güçlü bir iradeyle dizginlenmeye eğitilmiş, hassas bir vicdanın hizmetkarı; tüm güzelliği, Doğanın veya sanatın, sevmeyi, tüm iğrençliklerden nefret etmeyi ve başkalarına kendisi gibi saygı duymayı öğrenmiş olan kişidir. Böyle birinin ve başka hiç kimsenin, bence, liberal bir eğitim almadığını; çünkü
o, bir insanın olabileceği kadar tam bir uyum içindedir. O,
ondan en iyi şekilde yararlanacak ve o da ondan. Nadiren anlaşabilirler;
o, onun her zaman iyiliksever annesi olarak; o, onun sözcüsü, onun bilinçli
benliği, bakanı ve tercümanı olarak.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 9: "Liberal Education; and Where to Find It", 1868'den. ]

[Dipnot 10: Anket (Cambridge Üniversitesi'nde kullanılan bir argo terim): onur derecesi olmadan derece alanlar.]

BİLGİ ÖĞRENME İLE İLGİLİ OLARAK GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ[11]

JOHN HENRY NEWMAN

İngilizcenin, Yunan dili gibi, basit ve genel olarak entelektüel yeterlilik veya mükemmelliği ifade etmek için kesin bir kelimeye sahip olması iyi olurdu, örneğin hayvan
yapısına atıfta bulunulduğunda "sağlık" ve ahlaki doğamıza atıfta bulunulduğunda "erdem". Böyle bir terim bulamadım; yetenek, kabiliyet, deha, açıkça ham maddeye, yani konuya aittir, egzersiz ve eğitimin sonucu olan mükemmelliğe değil. Gerçekten de, belirli entelektüel mükemmellik türlerine döndüğümüzde, örneğin yargı, zevk ve beceri gibi, amacımız için kelimeler ortaya çıkar; yine de
bunlar bile, çoğunlukla,
uygulama veya sanatla ilgili güçlere veya alışkanlıklara aittir ve kendi başına ele alındığında
zihnin mükemmel bir durumuna ait değildir.
Bilgelik, yine, kesinlikle diğerlerinden daha kapsamlı bir kelimedir, ancak davranışla ve
insan yaşamıyla doğrudan bir ilişkisi vardır. Bilgi, gerçekten de, ve bilim, tamamen entelektüel fikirleri ifade eder, ancak yine de zihnin bir durumu veya niteliği değildir; çünkü bilgi,
sıradan anlamıyla, yalnızca onun koşullarından biridir, bir sahip olma veya bir alışkanlığı belirtir; ve bilim, İngilizcede olması gerektiği gibi
zihnin kendisine ait olmak yerine,
zihnin konusuna tahsis edilmiştir. Sonuç olarak, böyle bir durumda, öncelikle, kendi başına kesinlikle zor bir fikir olmayan şeyi ortaya çıkarmak ve iletmek için birçok kelimeye ihtiyaç vardır: bir amaç olarak
zihnin
yetiştirilmesi; sonra, kesinlikle mantıksız bir nesne olmayan şeyi tavsiye etmek için; ve son olarak, zihnin o nesnenin
oluştuğu özel mükemmelliği
tanımlaması ve gerçekleştirmesini sağlamak. Herkes pratik olarak
sağlığın veya erdemin bileşenlerinin ne olduğunu bilir; ve herkes sağlık ve erdemi
ulaşılması gereken amaçlar olarak tanır; entelektüel mükemmellikte durum farklıdır ve eğer birine bir ön meseleye çok fazla emek veriyormuşum gibi görünüyorsam, bu benim mazeretim olmalı.

Tanınan bir terim olmadığı için, aklın mükemmelliğine veya erdemine felsefe, felsefi bilgi, zihnin genişlemesi veya aydınlanma adını verdim; bunlar, günümüz yazarları tarafından ona sıklıkla verilen terimlerdir: ancak, ona hangi adı verirsek verelim, bence, tarihsel olarak, bir üniversitenin işi, bu entelektüel kültürü doğrudan kapsamı haline getirmek veya aklın eğitiminde kendini kullanmaktır; tıpkı bir hastanenin işinin hastaları veya yaralıları iyileştirmek, bir binicilik veya eskrim okulunun veya bir spor salonunun, uzuvları çalıştırmak, bir sadaka evinin, yaşlılara yardım etmek ve onları teselli etmek, bir yetimhanenin, masumiyeti korumak, bir cezaevinin, suçluları iyileştirmek olması gibi. Diyorum ki, çıplak fikriyle ele alındığında ve onu kilisenin bir aracı olarak görmeden önce, bir üniversitenin şu amacı ve misyonu vardır; ne ahlaki izlenimi ne de mekanik üretimi düşünür; zihni ne sanatta ne de görevde çalıştırmayı iddia eder; işlevi entelektüel kültürdür; burada akademisyenlerini bırakabilir ve bunu yaptığında işini yapmış olur.
Zihni her konuda iyi akıl yürütmesi, gerçeğe ulaşması ve onu kavraması için eğitir.

Bu, önceki söylemimde söylediğim gibi, bir üniversitenin amacıydı, kendi başına ve Katolik Kilisesi'nden, devletten veya onu kullanabilecek herhangi bir başka güçten ayrı olarak; ve bunu çeşitli şekillerde örnekledim. Aklın kendine özgü bir mükemmelliğe sahip olması gerektiğini söyledim, çünkü kendine özgü iyiliği olmayan hiçbir şey yoktu; "eğitmek" kelimesinin, aklın kendine özgü bir amacı olmasaydı, entelektüel kültür için kullanılmayacağını; böyle bir amacı olmasaydı, belirli entelektüel alıştırmaları, yaygın olarak yapıldığı gibi, "yararlı"nın aksine, "liberal" olarak adlandırmanın bir anlamı olmayacağını; felsefi bir mizacın kavramının bunu ima ettiğini, çünkü bizi, her türden etki ve çalışmadan ayrı, kendi başlarına amaçlar olarak araştırma ve sisteme geri götürdüğünü; felsefi bir bilgi şemasının veya bilimler sisteminin, olayın doğası gereği, amacı olarak belirli bir sanat veya uğraşta ortaya çıkamayacağını; ve diğer yandan, araştırma ve sistemleştirmenin yol açtığı gerçeğin keşfi ve tefekkürünün, bunların ötesinde hiçbir şey
eklenmemiş olsa bile, kesinlikle yeterli amaçlar olduğu ve insanlık tarafından
her zaman yeterli sayıldığı.

Bu noktada konuyu ele alıyorum; ve
zihnin
yetiştirilmesinin kendi başına ayrı ve yeterli bir amaç olduğunu ve
sözcükler söz konusu olduğunda, bunun bir genişleme veya
aydınlanma olduğunu belirledikten sonra. Bu zihinsel genişliğin,
güç,
ışık veya felsefenin nelerden oluştuğunu araştırmaya devam ediyorum. Bir hastane kırık bir uzvu iyileştirir veya
ateşi iyileştirir: bedenin, ruhun değil,
zihnin sağlığını savunan bir kurum ne yapar?
Eski zamanlarda olduğu gibi bizim zamanımızda da dikkat çekmeye değer bulunan bu iyilik, Katolik Kilisesi'nin sahiplenmesi nedir?

Daha sonra, takip eden söylemlerde, zekanın yetiştirilmesinin konu olduğu veya daha doğrusu oluştuğu
nitelikleri ve karakteristikleri araştırmam gerekiyor; ve bu girişimde kendime yardımcı olmak amacıyla, daha önce değinilmiş olan bazı sorulara geri döneceğim. Bu sorular üçtür: birincisi, entelektüel kültürün _salt_ bilgiyle ilişkisi; ikincisi, _mesleki_ bilgiyle ilişkisi; ve üçüncüsü, _dini_ bilgiyle ilişkisi. Başka bir deyişle, _kazanımlar_ ve _başarılar_ bir üniversite eğitiminin kapsamı mıdır? veya _belirli sanatlarda_ ve _uğraşlarda_ uzmanlık?
veya _ahlaki ve dini yeterlilik_? veya bu üçünden başka bir şey mi?
Bu soruları, belirttiğim amaçla sırayla inceleyeceğim; ve bu endişeli girişimde, bu söylemlerde veya başka yerlerde, daha önce kağıda döktüğüm şeyleri tekrarlamaya yönlendirilirsem, mazur görülmeyi umuyorum. Ve ilk olarak, _salt bilgi_ veya öğrenme ve
entelektüel aydınlanma veya felsefeyle bağlantısı.

Sanırım, toplumun büyük bir kesiminin bir üniversiteyi bir eğitim yeri olarak gördüğü _ilk bakışta_[12] görüş, çok sayıda konuda çok fazla bilgi edinmek için bir yerden başka bir şey değildir.
Bellek, zihinsel yeteneklerin ilk geliştirilenlerinden biridir; bir çocuğun okula gittiğinde işi öğrenmektir, yani
hafızasında şeyleri depolamaktır. Birkaç yıl boyunca zekası, gerçekleri almak için bir araçtan veya onları depolamak için bir kap olmaktan biraz daha fazlasıdır; bunları kendisine geldikleri anda kabul eder; dışarıda olanla yaşar; gözleri her zaman etrafındadır; izlenimlere karşı canlı bir duyarlılığı vardır; her türden bilgiyi özümser; ve kelimenin gerçek anlamıyla kendi fikrini çok az oluşturur, daha çok etrafındaki komşularına dayanarak yaşar. Dini, siyasi ve edebi fikirleri vardır ve bir çocuk için bunlarda çok olumludur ve emindir;
ama bunları okul arkadaşlarından, öğretmenlerinden veya ebeveynlerinden alır, duruma göre. Diğer ilişkilerinde olduğu gibi, okul egzersizlerinde de öyledir; zihni gözlemci, keskin, hazır,
tutucudur; bilgi edinmede neredeyse pasiftir. Bunu zeki bir çocuk fikrini küçümsemek için söylemiyorum. Coğrafya, kronoloji, tarih, dil, doğa tarihi, bu çalışmaların
maddelerini gelecekteki bir gün için hazineler olarak yığar. Onunla birlikte yedi
bolluk yılıdır: Mısırlılar gibi, saymadan avuç avuç toplar; ve zaman geçtikçe, matematiğin unsurlarında argümantasyon güçleri ve şairler ve hatiplerde zevki için egzersizler olmasına rağmen, yine de, okulda veya en azından, zamanının
son yıllarına kadar, biraz daha fazlasını edinir; ve üniversiteye
gittiğinde, esas olarak yabancı etkilerin ve koşulların yaratığıdır ve duruma göre homojen veya homojen olmayan kazalardan oluşur. Dahası, bir çocuğun övgüsü olan ahlaki alışkanlıklar, bu sonucu teşvik eder ve destekler; yani, çalışkanlık, azim, düzenlilik, süratlilik, ısrarlı uygulama; çünkü bunlar edinmenin doğrudan koşullarıdır ve doğal olarak buna yol açar. Edinimler, yine, kesinlikle üretilebilirdir ve bir anda; hem usta hem de bilgin için gösterilecek bir şeydir; bir izleyici, bir sınavın konularından habersiz olsa bile, soruların ne zaman cevaplandığını ve ne zaman cevaplanmadığını anlayabilir. İşte yine zihinsel kültürün insanların zihninde bilgi edinimiyle özdeşleştirilmesinin bir nedeni. Aynı kavram, bir okul düşüncesinden bir üniversite düşüncesine geçtiğinde kamu zihninde de vardır: ve şu ana kadarki en iyi nedenlerle, edinimler olmadan gerçek bir kültür yoktur ve felsefe bilgiyi varsayar. Herhangi bir ciddi konu hakkında görüşlerimizi ortaya koymamızı garantilemek için çok fazla okuma veya geniş bir bilgi yelpazesi gerekir; ve böyle bir öğrenme olmadan en özgün zihin bile gerçekten göz kamaştırabilir, eğlendirebilir, çürütebilir, şaşırtabilir, ancak herhangi bir yararlı sonuca veya güvenilir bir sonuca varamaz. Gerçekten de konuya farklı bir bakış açısı getiren ve hatta buna göre hareket eden kişiler vardır. Arada sırada, kendi kaynaklarına güvenen, tüm eski yazarları hor gören ve dünyaya din, tarih veya herhangi bir popüler konu hakkındaki görüşlerini en büyük korkusuzlukla sunan, güçlü veya üretken bir zihne sahip bir kişiyle karşılaşırsınız. Ve eserleri bir süre satılabilir; kendi döneminde bir isim kazanabilir; ancak hepsi bu kadar. Okuyucuları, uzun vadede, doktrinlerinin yalnızca teoriler olduğunu ve gerçeklerin ifadesi olmadığını, ekmek yerine saman olduğunu ve sonra popülaritesinin yükseldiği kadar aniden düştüğünü göreceklerdir.

O halde bilgi, zihnin genişlemesinin vazgeçilmez koşuludur ve buna ulaşmanın aracıdır; bu inkar edilemez, her zaman ısrar edilmelidir; ilk ilke olarak bununla başlıyorum; Ancak, bunun gerçekliği insanları çok ileri götürür ve onlara bunun tüm mesele olduğu fikrini doğrular. Dar görüşlü bir zihnin az bilgi içeren bir şey olduğu düşünülür; geniş görüşlü bir zihnin ise çok şey barındıran bir şey olduğu düşünülür; ve meseleyi tartışmasız hale getiren şey, bir üniversitede mesleği gereği çok sayıda çalışmanın yapılmasıdır. Her türlü konuda dersler verilir; sınavlar yapılır; ödüller verilir. Ahlaki, metafiziksel, fiziksel profesörler; dil, tarih, matematik, deneysel bilim profesörleri vardır. Soru listeleri yayınlanıyor,
kapsamları ve derinlikleri, çeşitlilikleri ve zorlukları açısından harika; tezler
yazılıyor, ki bunlar yüzlerinde kapsamlı okuma veya çok çeşitli bilgilerin kanıtını taşıyor; o zaman geniş okuma ve bilimsel başarılara sahip bir kişi için zihinsel
kültürden ne eksiktir?
Zihinsel kavrayış edinimden başka nedir? Felsefi huzur, büyük entelektüel
sahipliklerin bilincinde ve zevkinde değil mi?

Ve yine de bu kavramın bir hata olduğunu düşünüyorum ve şu anki işim bunun bir hata olduğunu ve liberal bir eğitimin amacının
sadece bilgi veya _konusunda_ ele alınan bilgi olmadığını göstermek; ve ben
amacıma en iyi şekilde,
genel olarak aydınlanma veya zihnin genişlemesi sürecinin örnekleri olarak kabul edilecek bazı durumları ve olmayan diğerlerini ortaya koyarak ulaşacağım ve böylece,
karşılaştırma yoluyla,
beyler,
bilginin, yani edinimin, genişlemenin gerçek ilkesi olup olmadığını veya bu ilkenin bunun ötesinde bir şey olup olmadığını kendiniz yargılayabileceksiniz.

Örneğin, deneyimi şimdiye kadar bu adaların daha sakin ve gösterişsiz manzaralarıyla sınırlı olan bir kişi, ister burada ister İngiltere'de olsun, fiziksel doğanın daha vahşi ve daha korkunç biçimlerini sergilediği yerlere, ister yurt içinde ister yurt dışında, ilk kez gitsin;
ya da daha önce hiç yaşamadığı bir duyguyu, sakin bir köyde yaşamış olan biri, ilk kez büyük bir metropole gitsin; o zaman sanırım
daha önce hiç yaşamadığı bir duyguyu yaşayacaktır. Önceki hislerin eklenmesi veya artması değil, doğası gereği farklı bir şey
hissi vardır. Belki de ileriye doğru taşınır ve bir süre
yönünü kaybettiğini görür. Belli bir ilerleme kaydetmiştir ve
zihinsel genişlemenin bilincindedir; durduğu yerde durmaz, yeni bir merkezi ve daha önce yabancı olduğu bir dizi düşünce
sahiptir.

Yine, teleskobun bize açtığı göklerin görüntüsü,
zihni doldurmasına ve ele geçirmesine izin verilirse, neredeyse
zihni döndürebilir ve
başını döndürebilir. Bir fikir selini getirir ve haklı olarak
entelektüel genişleme olarak adlandırılır, terimle ne kastediliyorsa.

Ve böylece yine, yırtıcı hayvanların ve diğer yabancı hayvanların görüntüsü,
onların tuhaflığı, biçimlerinin, jestlerinin ve alışkanlıklarının özgünlüğü (terimi kullanmama izin verirseniz) ve birbirlerinden çeşitlilikleri ve bağımsızlıkları, bizi kendimizden çıkarıp başka bir yaratılışa fırlatır ve sanki
başka bir Yaratıcı'nın altındaymış gibi, eğer zihnimize gelebilecek ayartmayı böyle ifade edebilirsem. Bilgimize bu eklemeyle yeni yeteneklere veya yeteneklerimiz için yeni bir egzersize sahipmişiz gibi görünürüz; tıpkı kelepçe veya pranga takmaya alışmış bir mahkumun aniden kollarını ve bacaklarını özgür bulması gibi.

Bu nedenle, genel olarak fizik bilimi, tüm bölümlerinde, evrenin coşkulu zenginliklerini ve kaynaklarını, ancak düzenli akışını önümüze getirerek, öğrenciyi yükseltir ve heyecanlandırır ve ilk başta diyebilirim ki,
neredeyse nefesini keser, ancak zamanla üzerinde sakinleştirici bir etki yaratır.

Yine tarih çalışmasının zihni genişlettiği ve aydınlattığı söylenir,
ve neden? Çünkü, benim anladığım kadarıyla, ona
geçen olayları ve tüm olayları yargılama gücü ve onlar üzerinde daha önce sahip olmadığı bilinçli bir üstünlük verir. Ve benzer şekilde, dünyayı görmek, aktif hayata girmek, topluma girmek, seyahat etmek, toplumun çeşitli sınıflarıyla tanışmak, çeşitli partilerin, çıkarların ve ırkların prensipleri ve düşünce biçimleriyle, görüşleri, amaçları, alışkanlıkları ve tavırlarıyla, dini inançları ve ibadet biçimleriyle temasa geçmek, insanların ne kadar çeşitli ama yine de ne kadar benzer olduklarını, ne kadar aşağılık, ne kadar kötü, ne kadar karşıt ama yine de fikirlerinde ne kadar emin olduklarını deneyimlemek; tüm bunlar zihin üzerinde algılanabilir bir etki yaratır, ki bunun iyi mi kötü mü olduğu konusunda yanılmak imkansızdır ve halk arasında buna genişleme denir.

Ve sonra yine, zihin ilk kez inanmayanların argümanları ve spekülasyonlarıyla karşılaştığında ve bunların bugüne kadar kutsal saydığı şeye ne kadar yeni bir ışık tuttuğunu hissettiğinde; ve daha da fazlası, eğer onlara teslim olur ve onları kucaklarsa ve şimdiye kadar sahip olduğu önyargıları bir kenara atarsa ​​ve sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi hayal gücünde artık yasa ve yasa ihlali diye bir şeyin olmadığını, günahın bir hayalet ve cezanın bir korku olduğunu, günah işlemekte özgür olduğunu, dünyadan ve bedenden zevk almakta özgür olduğunu fark etmeye başlarsa; ve daha da ötesi, onlardan zevk aldığında ve ne düşüneceğini ve ne tutacağını, "dünyanın önünde nerede seçim yapacağını" ve kendi özel iknası olarak hangi sistemi kuracağını düşündüğünü düşündüğünde; bu kasıtlı düşünceler selinin üzerine hücum edip onu boğduğunda, bilgi ağacının meyvesinin veya zihnin bilgi olarak algıladığı şeyin onu tanrılardan biri yaptığını, genişleme ve yükselme hissiyle, gerçekte bir sarhoşluk, yine de zihnin öznel durumu açısından bir aydınlanma yarattığını kim inkar edebilir? Bu nedenle, Yaratıcılarını aniden terk eden bireylerin veya ulusların fanatizmi. Gözleri açılır ve trajedideki yargılanmış kral gibi, iki güneş ve bir
sihirli evren görürler, bu evrenden geriye dönüp eski inanç ve masumiyet durumlarına bir tür küçümseme ve öfkeyle bakarlar, sanki o zamanlar sadece aptallar ve sahtekârlığın
aldatıcılarıymış gibi.

Öte yandan, dinin kendi genişlemesi ve bir genişlemesi vardır, kargaşanın değil, barışın. Şimdiye kadar görünmeyen dünyayı pek önemsemeyen eğitimsiz kişiler hakkında, Tanrı'ya döndüklerinde, kendilerine baktıklarında, kalplerini düzenlediklerinde, davranışlarını düzelttiklerinde ve ölüm ve yargı, cennet ve cehennem üzerine düşündüklerinde, akıl açısından olduklarından farklı varlıklar haline geldikleri sıklıkla söylenir. Daha önce, her şeyi olduğu gibi kabul ederler ve bir şeyi diğerinden daha fazla düşünmezlerdi. Ama şimdi her olayın bir anlamı var;
başlarına ne gelirse gelsin kendi tahminleri var;
zamanların ve mevsimlerin farkındalar ve bugünü geçmişle karşılaştırıyorlar; ve
dünya artık sıkıcı, tekdüze, yararsız ve umutsuz değil, çeşitli ve karmaşık bir drama, parçaları ve bir nesnesi ve korkunç bir ahlaki ders.

Şimdi, daha fazlasının eklenebileceği bu örneklerden,
ilk olarak, bilginin iletilmesinin kesinlikle, günümüzde bazı çevrelerde çokça duyduğumuz o genişleme veya aydınlanma hissinin bir koşulu veya aracı olduğu açıktır: bu inkar edilemez; ama sonra, aynı şekilde, bu tür bir iletişimin sürecin tamamı olmadığı da açıktır. Genişleme, yalnızca zihnin daha önce bilmediği bir dizi fikri pasif olarak kabul etmesinden değil, zihnin üzerine hücum eden yeni fikirler üzerinde ve bu fikirlere doğru ve bu fikirler arasında enerjik ve eş zamanlı eyleminden oluşur. Bu, edinimlerimizin konusunu düzene ve anlama indirgeyen biçimlendirici bir gücün eylemidir; bilgimizin nesnelerini öznel olarak kendimize ait kılmaktır veya tanıdık bir kelime kullanmak gerekirse, aldığımız şeyin önceki düşünce durumumuzun özüne sindirilmesidir; ve bu olmadan hiçbir genişlemenin takip etmediği söylenemez. Fikirlerin birbirleriyle karşılaştırılması, zihinden önce geldikleri ve sistemleştirildikleri sürece, genişleme olmaz. Zihinlerimizin _o zaman_ büyüdüğünü ve genişlediğini hissederiz, sadece öğrenmekle kalmayıp, öğrendiklerimizi halihazırda bildiklerimizle ilişkilendirdiğimizde. Aydınlanma, bilgimize yapılan basit bir ekleme değil; hem bildiğimiz hem de öğrendiğimiz şeylerin, edinimlerimizin biriken kütlesinin çekildiği o zihinsel merkezin ilerlemesi, hareketidir. Ve bu nedenle gerçekten büyük bir zeka, ve insanlığın ortak görüşü tarafından böyle olduğu kabul edilen, Aristoteles'in, Aziz Thomas'ın, Newton'un veya Goethe'nin zekası gibi (zekanın kendisinden bahsederken bilerek Katolik sınırları içinde ve dışında örnekler alıyorum), eski ve yeni, geçmiş ve şimdi, uzak ve yakın hakkında bağlantılı bir görüşe sahip olan ve bunların hepsinin birbirleri üzerindeki etkisine dair bir anlayışa sahip olan kişidir; bu olmadan bütün ve merkez yoktur. Sadece şeylerin değil, aynı zamanda onların karşılıklı ve gerçek ilişkilerinin de bilgisine sahiptir; bilgi, sadece edinim olarak değil, felsefe olarak da kabul edilir. Buna göre, bu analitik, dağıtıcı, uyumlu hale getiren süreç ortadan kalktığında, zihin hiçbir genişleme deneyimlemez ve bilgisine ne eklerse eklesin, aydınlanmış veya kapsamlı olarak kabul edilmez. Örneğin, daha önce de söylediğim gibi, büyük bir hafıza bir filozof yapmaz, tıpkı bir sözlüğün dilbilgisi olarak adlandırılamayacağı gibi. Zihinlerinde çok sayıda fikri kucaklayan, ancak birbirlerine karşı gerçek ilişkileri konusunda çok az duyarlılığa sahip insanlar vardır. Bunlar antikacılar, tarihçiler, doğa bilimciler olabilir; hukuk konusunda bilgili olabilirler; istatistik konusunda bilgili olabilirler; kendi yerlerinde çok faydalıdırlar; onlardan saygısızca bahsetmekten çekinirim; yine de, bu tür başarılar dar görüşlülüğün yokluğunu garantileyecek hiçbir şeye sahip değildir. Eğer iyi okumuş veya bilgili insanlardan başka bir şey değillerse, zihin kültürü adını özellikle hak eden veya liberal eğitim türünü yerine getiren şeye sahip değillerdir. Benzer şekilde, bazen dünyanın çoğunu görmüş ve kendi dönemlerinde dünyada belirgin bir rol oynamış, ancak hiçbir şeyi genelleştiren ve kelimenin gerçek anlamıyla hiçbir gözlemi olmayan kişilerle karşılaşırız. İnsanlar ve şeyler hakkında ayrıntılı, merak uyandırıcı ve eğlendirici bilgilerle doludurlar; ve çok net veya yerleşik, dini veya politik ilkelerin etkisi altında yaşamadıkları için, her birinden ve her şeyden, yalnızca kendi başlarına tamamlanmış ve hiçbir şeye yol açmayan çok sayıda fenomen olarak bahsederler, bunları tartışmaz veya herhangi bir gerçeği öğretmez veya dinleyiciye talimat vermezler, sadece konuşurlar. Hiç kimse, iyi bilgilendirilmiş oldukları halde, bu kişilerin herhangi bir büyük entelektüel kültüre veya felsefeye ulaştığını söyleyemez.

Söz konusu kişilerin tartışmasız olarak aşağı güçlere sahip ve yetersiz eğitimli kişiler olduğu durumlarda durum daha da çarpıcıdır. Belki de yabancı ülkelerde çok zaman geçirdiler ve orada kendilerine zorla dayatılan çeşitli gerçekleri pasif, yararsız, verimsiz bir şekilde algıladılar. Örneğin denizciler dünyanın bir ucundan diğerine kadar uzanırlar; ancak karşılaştıkları dış nesnelerin çokluğu hayal güçlerinde simetrik ve tutarlı bir resim oluşturmaz; insan yaşamının dokusunu sanki yanlış taraftaymış gibi görürler ve bu hiçbir hikaye anlatmaz. Uyurlar, kalkarlar ve kendilerini bazen Avrupa'da, bazen Asya'da bulurlar; büyük şehirlerin ve vahşi bölgelerin görüntülerini görürler; ticaret merkezlerinde veya Güney adalarının ortasındadırlar; Pompey Sütunu'na veya And Dağları'na bakarlar; ve onlarla karşılaşan hiçbir şey onları ileriye veya geriye, kendisinin ötesindeki herhangi bir fikre götürmez. Hiçbir şeyin bir sürüklenmesi veya ilişkisi yoktur; hiçbir şeyin bir tarihi veya bir vaadi yoktur. Her şey kendi başına durur ve gelir ve gider, tıpkı bir gösterinin değişen sahneleri gibi, izleyiciyi olduğu yerde bırakır. Belki de belirli bir
durumda böyle bir adamın yanındasınızdır ve onun meydana gelen bir şey karşısında şok olmasını veya şaşkına dönmesini beklersiniz; ancak bir şey onun için diğerinden çok da farklıdır veya kafası karışıksa, ne söyleyeceğini, hayran olmanın mı, alay etmenin mi yoksa onaylamamanın mı doğru olduğunu bilmemek gibidir, ancak kendisinden bir görüş ifadesinin beklendiğinin bilincindedir; çünkü aslında hiçbir yargı standardı ve onu bir sonuca
götürecek hiçbir dönüm noktası yoktur. Bu sadece edinimdir ve tekrar ediyorum, hiç kimse buna felsefe demeyi aklından bile geçirmez.

Bu tür örnekler, zıt olarak, daha önce onlardan çıkardığım sonucu doğrular. Bu, yalnızca zihnin gerçek genişlemesidir; bu, birçok şeyi aynı anda bir bütün olarak görme, onları ayrı ayrı evrensel sistemdeki gerçek yerlerine gönderme, bunların ilgili değerlerini anlama ve bunların karşılıklı bağımlılıklarını belirleme gücüdür. Böylece, daha önce bahsettiğim evrensel bilgi biçimi, bireysel
zihne yerleşmiştir ve onun mükemmelliğini oluşturur. Bu gerçek aydınlanmaya sahip olan zihin, genişletilmiş bilgi konusunun hiçbir bölümünü, bunun sadece bir bölüm olduğunu hatırlamadan veya bu hatırlamadan kaynaklanan çağrışımlar olmadan görmez. Her şeyi bir şekilde her şeye yönlendirir; bütünün imgesini her ayrı bölüme iletir, ta ki o bütün, hayal gücünde bir ruh gibi olana, her yerde bileşen parçalarını kaplayan ve onlara nüfuz eden ve onlara kesin bir anlam verene kadar. Tıpkı bedensel organlarımızın, bahsedildiğinde, vücuttaki işlevlerini anımsatması gibi, "yaratılış" kelimesi Yaratıcıyı ima eder ve bir hükümdarı "köleleştirir", aynı şekilde, soyut olarak kavradığımız filozofun zihninde, fiziksel ve ahlaki dünyanın unsurları, bilimler, sanatlar, uğraşlar, rütbeler, görevler, olaylar, görüşler, bireysellikler, hepsi de karşılıklı işlevlere sahip bir bütün olarak ve kademeli olarak ardışık kombinasyonlarla, tek ve hepsi, gerçek merkeze doğru birleşir olarak görülür. Bu aydınlatıcı aklın ve gerçek felsefenin bir kısmına bile sahip olmak, doğanın akıl yoluyla ulaşabileceği en yüksek durumdur; zihni şans ve zorunluluk etkilerinin, kaygının, gerilimin, huzursuzluğun ve batıl inancın, ki bu da birçok kişinin kaderidir, üstüne koyar. Zihinleri bir nesneye
sahip olan insanlar, onun önemi hakkında abartılı görüşlere sahip olurlar, onun peşinde ateşli bir şekilde koşarlar, onu kendilerine tamamen yabancı olan şeylerin ölçüsü yaparlar ve bu onları başarısızlığa uğratırsa ürkerler ve umutsuzluğa kapılırlar.
Her zaman telaş içindedirler veya coşku içindedirler.
Öte yandan, tutunacak hiçbir nesnesi veya ilkesi olmayanlar, attıkları her adımda yollarını
kaybederler. Dışarı atılırlar ve her yeni dönüm noktasında ne düşüneceklerini veya ne söyleyeceklerini bilmezler; aniden karşılarına çıkan kişilere, olaylara veya gerçeklere dair hiçbir görüşleri yoktur ve iç kaynaklarının yetersizliğinden dolayı başkalarının görüşlerine
askıda kalırlar. Fakat güçlerinin mükemmelliğine göre disiplin altına alınmış, bilen ve düşünürken, yoğun olgu ve olay kütlesini aklın elastik gücüyle mayalamayı öğrenmiş olan böyle bir akıl, taraflı olamaz, dışlayıcı olamaz, aceleci olamaz, kaybolmuş olamaz, sabırlı, kendine hakim ve görkemli bir şekilde sakin olmaktan başka bir şey yapamaz, çünkü her başlangıçtaki sonu, her sondaki kökeni, her kesintideki yasayı, her gecikmedeki sınırı ayırt eder; çünkü nerede durduğunu ve yolunun bir noktadan diğerine nasıl uzandığını her zaman bilir. Bu
[Yunanca: tetragonos] [13] Peripatetik'e aittir ve _nil'e sahiptir
Stoacı admirari_[14],--

  Felix qui potuit rerum cognoscere causas,
  Her şey yolunda, ve kaçınılmaz yağma
  Subjecit pedibus, strepitumque Acherontis avari. [15]

Zorluklarla karşılaştıklarında, o anda engin fikirler veya göz kamaştırıcı projeler ortaya atan; heyecanın etkisi altında, önlerine gelen bir konu veya eylem planına, neredeyse ilhamdan geliyormuş gibi, ışık tutabilen; herhangi bir acil duruma eşit, fırsatla birlikte yükselen ani bir zihin varlığına ve yılmayan bir cömertliğe ve ancak muhalefetle yoğunlaşan bir enerji ve keskinliğe sahip olan adamlar vardır. Bu dehadır, bu kahramanlıktır; hiçbir kültürün öğretemeyeceği, hiçbir kurumun hedefleyemeyeceği doğal bir yeteneğin sergilenmesidir: burada, tam tersine, sadece doğayla değil, eğitim ve öğretimle ilgileniyoruz. Eğitimin sonucu olan ve bireylere kendi ölçülerinde bahşedilecek olan _güzel ideali_ olan zekanın mükemmelliği, her şeyin, sonlu zihnin onları kucaklayabildiği ölçüde, her birinin kendi yerinde ve kendi karakteristikleriyle birlikte, açık, sakin, doğru bir şekilde görülmesi ve kavranmasıdır. Tarih bilgisinden dolayı neredeyse peygambervaridir; insan doğası bilgisinden dolayı neredeyse yürek arayıcıdır; küçüklük ve önyargıdan uzak olmasından dolayı neredeyse doğaüstü bir hayırseverliğe sahiptir; neredeyse inancın dinginliğine sahiptir, çünkü hiçbir şey onu ürkütemez; neredeyse göksel tefekkürün güzelliğine ve uyumuna sahiptir, şeylerin ebedi düzeni ve kürelerin müziğiyle o kadar iç içedir. Ve şimdi, eğer entelektüel eğitimin ve bir üniversitenin gerçek ve yeterli amacının öğrenme veya edinim değil, daha ziyade bilgi üzerine uygulanan düşünce veya akıl olduğunu, veya felsefe olarak adlandırılabilecek şeyi kabul edersem, günümüzde üniversite eğitimi konusunu kuşatan çeşitli hataları açıklayabilirim. O halde diyorum ki, eğer zekayı geliştirmek istiyorsak, her şeyden önce, yükselmeliyiz; gerçek bilgiyi bir düzeyde elde edemeyiz; genelleme yapmalıyız, yönteme indirgemeliyiz, prensipleri kavramalıyız ve edinimlerimizi bunlar aracılığıyla gruplandırıp şekillendirmeliyiz. Faaliyet alanımızın geniş veya sınırlı olması önemli değildir; her durumda, ona hükmetmek, onun üzerine çıkmaktır. Derin, zengin bir ülkenin, ilk kez ziyaret edildiğinde, kıvrımlı patikaları, yüksek çitleri, yeşil yamaçları, karmaşık ormanları ve her şeyin gerçekten gülümsediği, ancak bir labirentte olduğu bir ülkenin yarattığı zihin tahrişini ve sabırsızlığı kim hissetmemiştir? Aynı his, sokaklarının haritası olmadığında, yabancı bir şehirde de üzerimize gelir. Bu nedenle, deneyimli gezginlerin, bir yere ilk geldiklerinde, çevresini keşfetmek için yüksek bir tepeye veya kilise kulesine çıktıklarında duyduklarınızı duyarsınız. Aynı şekilde, bilginizin altında değil, üstünde olmalısınız, yoksa sizi ezer; ve bilginiz ne kadar çoksa, yükünüz o kadar büyük olur. Bir Salmasius'un veya bir Burma'nın bilgisi, efendisi olmadığınız sürece, sizin tiranınız olacaktır. _Imperat aut servit_;[16] eğer onu güçlü bir kolla kullanabiliyorsanız, büyük bir silahtır; aksi takdirde,

Vis consili expers
Mole ruit sua.[17]

Haraççı nesillerden zorla aldığınız ağır servetin altında Tarpeia gibi ezileceksiniz.

Örnekler bol; edebi kaynakları tükenmez olduğu kadar anlamsız da olan yazarlar var. Bilgiyi, simetrisiz, tasarımsız, kaba bir blokta yattığı için hacimle ölçüyorlar. Klasikler hakkında kaç yorumcu var, Kutsal Kitap hakkında kaç yorumcu var, onlardan yükseliyoruz, önümüzden geçen öğrenime
şaşırıyoruz ve neden geçtiğini merak ediyoruz! Kilise tarihi hakkında Mosheim veya Du Pin gibi kaç yazar var ki, konularını
ayrıntılara bölerek, hayatını mahvediyorlar ve
parçalar hakkındaki kaygılarıyla bizi bütünden
aldıyorlar! Yine, on yedinci yüzyıldaki İngiliz ilahiyatçılarının vaazları, ne sıklıkla sadece çeşitli ve resmi öğrenim repertuarlarıdır! Elbette Katolikler de
düşünmeden okuyabilirler; ve onların durumunda, Protestanlarda olduğu gibi, bu tür bilginin isme layık olmadığı,
düşünüp üzerinde düşünmedikleri bilgi olduğu doğrudur. Bu tür
okuyucular sadece bilgileriyle sahip olurlar, ona sahip olmazlar; hatta,
aslında, kendi iradeleri olmadan, çoğu zaman onun tarafından sürüklenirler bile. Hatırlayın, hafıza da hayal gücü kadar tiranlık yapabilir. Bana göre, dengesizlik, fikir dizisi üzerindeki kontrolün kaybı olarak kabul edilmiştir. Zihin bir kez harekete geçirildiğinde, bundan sonra başlatma gücünden mahrum kalır ve bir dizi çağrışımın kurbanı olur, bir düşünce diğerini neden-sonuç ilişkisine göre, sanki mekanik bir süreçle veya fiziksel bir zorunlulukla. Çalışkan alışkanlıkları olan insanlarla deneyim yaşayan hiç kimse, hafızayı aşırı uyaranlarda paralel bir fenomenin varlığını kabul etmemelidir. Bu tür kişilerde akıl, delilerde olduğu kadar zayıf ve güçsüzce hareket eder; herhangi bir konuda bir kez yeterince başladıklarında, kendilerini kontrol etme güçleri yoktur; orijinal uyarıcı nedenden kaynaklanan dürtülerin ardışıklığına pasif bir şekilde katlanırlar; bir fikirden diğerine aktarılırlar
ve dinleyicinin en geniş tavizlerine rağmen bir düşünce çizgisi boyunca ağır ağır ilerlerler veya onun itirazlarına rağmen sonsuz bir
konudan uzaklaşırlar. Şimdi, eğer, çok kesin olduğu gibi,
hiç kimse deli adamın fikirlerinin parlaklığını ve özgünlüğünü kıskanmazsa, neden kısır hayallerin değil, kısır gerçeklerin, dışarıdan gelen rastgele müdahalelerin, içeriden gelen hastalıklı hayallerin avı olan o zekanın yetiştirilmesini övmeliyiz?
Ve böyle konuşurken, güçlü ve hazır bir hafızanın kendi başına gerçek bir hazine olduğunu inkar etmiyorum; iyi depolanmış bir zihni küçümsemiyorum,
ancak ayık olması şartıyla, bir kitapçının dükkanını küçümsediğimden daha fazla:--sahibi için olmasa bile, başkaları için büyük bir değere sahiptir. Derin ve çeşitli öğrenime sahip olanları ideal Üniversitemden kovmuyorum, tam tersine; onlar onu insanların gözünde süslüyorlar; sadece şunu söylüyorum ki, onlar üniversitenin hedeflediği sonuçların bir örneği değiller; tartışmasız daha yüksek olan yetenekler pahasına hafızayı genişletmenin zeka için büyük bir kazanç olmadığını. Ayrıca, en azından bugünlerde, aşırı eğitimin büyük bir tehlikesi olduğunu da varsaymıyorum; tehlike diğer tarafta. Beyler, size son yirmi yılın pratik hatasının ne olduğunu söyleyeceğim: Öğrencinin hafızasını sindirilmemiş bir bilgi yığınıyla doldurmak değil, ona her şeyi reddetmesi için çok fazla şey dayatmak. Zihni anlamsız bir konu bolluğuyla oyalamak ve zayıflatmak hatasıydı; bir düzine çalışma dalındaki bir parça bilginin sığlık olmadığını ima etmek, ki aslında öyledir, ama
genişleme, ki öyle değildir; şeylerin ve kişilerin
öğrenilmiş isimleriyle tanışmayı ve akıllı
duodecimos'lara sahip olmayı ve belagatli
derslere katılmayı ve
bilimsel kurumlara üye olmayı ve bir platformun deneylerini ve bir müzenin örneklerini görmeyi, tüm bunların zihnin dağılması değil, ilerleme olduğunu düşünmek. Şimdi her şey bir kerede öğrenilmeli, önce bir şey, sonra bir başkası değil, bir iyi değil, birçok kötü. Öğrenmek, çaba sarf etmeden, dikkat etmeden, zahmet çekmeden; temellendirmeden, ilerlemeden, bitirmeden olmaktır. İçinde bireysel hiçbir şey
olmamalıdır; ve bu, gerçekten de, çağın harikasıdır. Buhar makinesinin maddeyle yaptığı şeyi, matbaa zihinle yapar; mekanik olarak hareket eder ve nüfus, sadece ciltlerin çoğaltılması ve dağıtılmasıyla pasif bir şekilde, neredeyse bilinçsizce
aydınlatılmalıdır. İster okul çocuğu, ister okul kızı, ister üniversitedeki gençlik, ister kasabadaki tamirci, ister senatodaki politikacı olsun, hepsi bir şekilde bu en saçma ve zararlı sanrıların kurbanı olmuştur. Akıllı adamlar seslerini boşuna yükseltmişlerdir; ve sonunda, kendi kurumları saatin çılgınlığında gölgede kalmasın ve yok olmasın diye, iyi bir vicdanla ellerinden geldiğince, karşı koyamayacakları bir ruha hoşgörüyle yaklaşmak ve içten içe gülümsemekten başka bir şey yapamayacakları
zaman kazandırıcı tavizler vermek zorunda kalmışlardır.

Böyle konuştuğum için, insanların eğitiminden bir tür korkum olduğu düşünülmemelidir: aksine, ne kadar çok eğitim
alırlarsa o kadar iyidir, böylece bu gerçekten eğitimdir. Ayrıca, şu anda moda olan bilimsel ve edebi eserlerin ucuza yayınlanmasına da düşman değilim: aksine, bunu büyük bir avantaj, kolaylık ve kazanç olarak görüyorum; yani, eğitimin onları kullanma
kapasitesi verdiği kişiler için. Ayrıca, bilim ve edebiyatın sağlayabileceği masum eğlencelerin gençlerin düşünceleri ve boş zamanları için çok uygun bir meşguliyet olacağını ve onları kötü işlerden ve kötü arkadaşlardan uzak tutmanın bir yolu olabileceğini düşünüyorum. Ayrıca, kimya, jeoloji, astronomi, siyasi ekonomi, modern tarih, biyografi ve diğer bilgi dallarıyla ilgili yüzeysel bilginin, periyodik edebiyatın ve ara sıra verilen derslerin ve bilimsel kurumların topluma yaydığı, zarif bir başarı ve uygun, hatta günümüzde eğitimli insanlar için gerekli bir başarı olduğunu düşünüyorum. Son olarak, bu çalışmalardan herhangi birinin kapsamlı bir şekilde edinilmesini küçümsemiyorum veya cesaretini kırmıyorum veya bu kapsamlı edinimin gerçek bir zihin eğitimi olduğunu inkar etmiyorum. Tek söylediğim, şeyleri doğru adlarıyla adlandırın ve özünde farklı olan fikirleri birbirine karıştırmayın. Bir bilimin kapsamlı bilgisi ve birçoğunun yüzeysel bir
tanıdıklığı aynı şey değildir; yüzlerce şeyin bir karışımı veya ayrıntıları hatırlamak felsefi veya kapsamlı bir görüş değildir. Eğlenceler eğitim değildir; başarılar eğitim değildir. İnsanların eğitilmesi gerektiğini söylemeyin, sonuçta sadece eğlendirmek, tazelemek, yatıştırmak, iyi bir ruh haline sokmak ve iyi bir mizah duygusuna kavuşturmak veya kötü aşırılıklardan uzak tutmaktan bahsediyorsunuz. Bu tür eğlencelerin, bu tür zihinsel uğraşların büyük bir kazanç olmadığını söylemiyorum; ancak bunlar eğitim değildir. Çizim ve eskrim eğitimini botanik veya konkoloji hakkında genel bir bilgi olarak da adlandırabilirsiniz. Kuşları doldurmak veya telli çalgılar çalmak zarif bir eğlencedir ve tembeller için bir kaynaktır, ancak bu eğitim değildir; zekayı oluşturmaz veya geliştirmez. Eğitim yüce bir kelimedir; bilgiye hazırlıktır ve bu hazırlığa orantılı olarak bilginin aktarılmasıdır. Görmek için bedensel gözlere ihtiyaç duyduğumuz gibi, bilmek için de entelektüel gözlere ihtiyaç duyarız. Hem
nesnelere hem de entelektüel organlara ihtiyacımız vardır; bunları
başka bir şeye kalkışmadan elde
edemeyiz; onları uyurken veya gelişigüzel elde
edemeyiz. En iyi
teleskop bile gözlerden
vazgeçmez; matbaa veya ders odası bize büyük ölçüde yardımcı olacaktır, ancak kendimize karşı dürüst olmalıyız, işte
taraf olmalıyız. Bir üniversite, olağan
tanıma göre, bir dökümhane, bir darphane veya bir koşu bandı değil, çocuklarını tek tek tanıyan bir alma mater'dir. Beyler, size itiraz ediyorum, eğer ikametgah ve ders denetimini ortadan kaldıran ve çok çeşitli konularda sınavdan geçen herkese derece veren sözde bir üniversite ile hiç profesörü veya sınavı olmayan, sadece birkaç genci üç veya dört yıl bir araya getiren ve sonra onları Oxford Üniversitesi'nin yaklaşık altmış yıl önce yaptığı gibi gönderen bir üniversite arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, bana bu iki yöntemden hangisinin zekanın, yani zihnin daha iyi disiplini olduğu sorulursa, hangisinin ahlaki olarak daha iyi olduğunu söylemiyorum, çünkü zorunlu çalışmanın iyi, tembelliğin ise tahammül edilemez bir kötülük olduğu açıktır, ancak bu iki yoldan hangisinin zihni eğitmede, şekillendirmede, genişletmede daha başarılı olduğunu, laik görevlerine daha uygun insanları dışarı gönderdiğini, daha iyi kamu insanları, dünya insanları, isimleri gelecek nesillere aktarılacak insanlar yetiştirdiğini belirlemem gerekirse, Gelecek nesiller için, üyelerinden güneşin altındaki her bilimle tanışmalarını talep eden üniversiteye göre hiçbir şey yapmayan üniversiteyi tercih etmekte tereddüt etmem. Ve bu ne kadar paradoks gibi görünse de, yine de sonuçlar sistemlerin testi olsa da, İngiltere'deki kamu okullarının ve kolejlerinin etkisi, en azından geçen yüzyıl boyunca, benim çizdiğim karşıtlığın bir tarafını doğrulayacaktır. Öte yandan, bu çağın hayal gücünü büyüleyen ideal eğitim sistemlerinden ne çıkabilirdi ve entelektüel olarak düşünüldüğünde, anlamsız, dar görüşlü ve kaynaksız bir nesil üretip üretmeyecekleri tartışmaya değer bir konudur; ama şimdiye kadar kesin olan, bahsettiğim üniversiteler ve eğitim kurumları, ilk önce erkek çocuklarını ve sonra da büyük sayılarda gençleri bir araya getirmekten daha fazlasını yapmadılar, bu kurumlar, ahlak açısından sefil deformasyonlarla, içi boş bir Hıristiyanlık inancıyla ve putperest bir etik kurallarıyla, en azından bir dizi kahraman ve devlet adamı, edebiyatçı ve filozof, büyük doğal erdemleriyle, iş alışkanlıklarıyla, yaşam bilgisiyle, pratik yargısıyla, gelişmiş zevkleriyle, başarılarıyla öne çıkan, İngiltere'yi olduğu şeye dönüştüren, dünyayı boyunduruk altına alabilen, Katolikler üzerinde egemenlik kurabilen kişilerle övünebilirler.

Bu nasıl açıklanabilir? Sanırım şöyle: Genç adamlar, genç adamlar gibi, istekli, açık yürekli, sempatik ve gözlemci bir araya gelip birbirleriyle özgürce kaynaştıklarında, kendilerine öğretecek kimse olmasa bile birbirlerinden bir şeyler öğreneceklerinden emin olurlar; herkesin konuşması her biri için bir dizi derstir ve her gün kendileri için yeni fikirler ve görüşler, taze düşünce konuları ve yargılama ve hareket etme için belirgin ilkeler kazanırlar. Bir bebek, duyularının kendisine ilettiği bilgilerin anlamını öğrenmek zorundadır ve bu, onun işi gibi görünür. Gözünün kendisine sunduğu her şeyin, tam tersini öğrenene kadar, kendisine yakın olduğunu düşünür ve böylece pratik yoluyla, hayvansal varoluşu için gerekli olan ilk bilgi öğelerinin ilişkilerini ve kullanımlarını belirler. Sosyal varlığımız için paralel bir öğretim gereklidir ve bu, büyük bir okul veya kolej tarafından güvence altına alınır; ve bu etki kendi bölümünde oldukça adil bir şekilde zihnin genişlemesi olarak adlandırılabilir. Dünyayı küçük bir alanda az sorunla görmektir; çünkü öğrenciler veya öğrenciler çok farklı yerlerden ve çok farklı kavramlarla gelirler ve genelleştirilecek çok şey, ayarlanacak çok şey, ortadan kaldırılacak çok şey vardır, tanımlanacak karşılıklı ilişkiler ve kurulacak geleneksel kurallar vardır, bu süreçte tüm topluluk bir araya getirilir ve tek bir ton ve tek bir karakter kazanır. Tekrar ediyorum, açıkça anlaşılsın ki ahlaki veya dini düşünceleri hesaba katmıyorum; sadece şunu söylüyorum ki, genç topluluk bir bütün oluşturacak, belirli bir fikri bünyesinde barındıracak, bir doktrini temsil edecek, bir davranış kuralları uygulayacak ve düşünce ve eylem ilkeleri sağlayacak. Zamanla kendini devam ettiren bir gelenek veya bazen denildiği gibi bir _genius loci_[18] şeklini alacak olan canlı bir öğretiye hayat verecek; doğduğu evi rahatsız edecek ve her bir bireyi az çok ve teker teker gölgesi altına
alacak şekilde aşılayacak ve şekillendirecek. Dolayısıyla, üstlerin doğrudan talimatından bağımsız olarak, Protestan İngiltere'nin akademik kurumlarında bir tür öz eğitim vardır; Bunlarda, kendine özgü bir düşünce tonu, tanınmış bir yargı standardı bulunur ve bu, ona tabi olan bireyde geliştirildiği gibi, hem zihnine bıraktığı belirgin damgadan hem de kendisi ile başkaları arasında yarattığı birlik bağından dolayı, onun için iki yönlü bir güç kaynağı haline gelir; bu etkiler, o yerin yetkilileri tarafından paylaşılır, çünkü kendileri de orada eğitilmişlerdir ve her zaman onun etik atmosferinin etkisine maruz kalırlar. İşte o zaman, standartları ve ilkeleri ne olursa olsun, doğru veya yanlış, gerçek bir öğreti vardır; ve en azından zekanın geliştirilmesine yönelir; en azından bilginin, kırıntıların ve ayrıntıların pasif bir şekilde alınmasından daha fazlası olduğunu kabul eder; bu bir şeydir ve bir şey yapar, karşılıklı sempati duymayan ve bir araya gelmeyen bir öğretmen grubunun, iddia etmeye cesaret edemeyecekleri görüşleri ve ortak ilkeleri olmayan bir sınavcı grubunun en yoğun çabalarından asla çıkmayacak olan, onları tanımayan ve birbirlerini tanımayan bir grup gence, çok sayıda konuda, tür olarak farklı ve geniş bir felsefeyle bağlantılı olmayan, haftada üç kez, yılda üç kez veya üç yılda bir, sakin dersliklerde veya gösterişli bir yıldönümünde ders veren veya sorgulayan. Hayır, herhangi bir şekilde, en kısıtlı anlamda, kendi kendine eğitim, çok şey iddia eden ancak zihin için gerçekten çok az şey yapan bir öğretim sisteminden daha iyidir. Bilgiye adanmış olanlara karşı üniversite kapılarınızı kapatın, onu kendi zihninin araştırmalarına ve çabalarına geri gönderin; sizin babilinize bir girişten muaf tutularak kazanacaktır. Gerçekten de, eğitmenlerin teşvik ve desteğinden vazgeçebilen veya kendilerine bırakılırsa hiçbir şey yapmayan çok az kişi vardır. Ve daha da azı (böyle büyük zihinler bulunsa da), bu tür yardımsız girişimlerden, yalnızca ahlaki kötülükler değil, aynı zamanda gerçeğe ulaşmanın önünde ciddi engeller olan bir öz güven ve öz saygı edinmeyecektir. Ve belki de hiç kimse, veya hiç kimse, zaman zaman, yetersiz temelleri, bilgilerindeki kesintiler, eksiklikler ve düzensizlikler, sergiledikleri görüş eksantrikliği ve ilke karmaşası nedeniyle içinde bulundukları dezavantajı hatırlatmayacaktır. Onlar, herkesin bildiği ve doğal karşıladığı, zihne toz gibi düşen, elle tutulamayan ve sürekli biriken o küçük gerçeklerin çokluğu konusunda çok sık cahil olacaklardır; konuşamayabilirler,
ters bir şekilde tartışabilirler,
en kötü paradokslarıyla veya
en kaba gerçekleriyle övünebilirler,
kendi bakış açılarıyla dolu olabilirler,
yollarından çıkarılmak istemeyebilirler,
başkalarının
zihnine girmekte yavaş olabilirler;--ama,
başlarında bu ve diğer yükümlülükler varken,
zihinlerini bir sınava karşı bir sürü konuyla
yüklemek zorunda kalan,
kendilerini düşünmeye veya araştırmaya
vermek için ellerinde çok fazla yük olan,
öncül ve sonucu
ayrım gözetmeyen bir açgözlülükle birlikte yutan,
bütün bilimlere inançla bağlı olan ve
göstergeleri hafızalarına kazıyan ve çok sık, beklenebileceği gibi,
eğitim dönemleri geçtiğinde, öğrendiklerini iğrenerek
kusan, endişeli emekleriyle aslında hiçbir şey
kazanmamış olan, belki de uygulama.

Yine de, son yıllarda aramızda yer edinen o hırslı sistemin meyvesinin daha iyi bir örneği budur: çünkü
sıradan zihinler ve öğrencilerin sıradan koşusu üzerindeki sonucu daha az tatmin edicidir; eğitim yerlerini,
asla gerçekten ustalaşmadıkları,
ve sığ oldukları için sığlıklarını bile fark etmedikleri çok sayıdaki konu yüzünden basitçe dağılmış ve rahatlamış bir şekilde terk ederler.
Diyorum ki, böylesi
etkin ve düşünceli bir zekanın
bulunduğu yerde, koleji ve üniversiteyi tamamen reddetmesi,
bu kadar aşağılık bir angaryaya, bu kadar aşağılayıcı bir alaya boyun eğmekten ne kadar daha iyidir! Bağımsız bir zihin için, eğitimin temellerinden sonra, rastgele bir kütüphanede dolaşmak,
karşısına çıkan kitapları almak ve
annesinin aklının
önerdiği düşünce trenlerini takip etmek ne kadar daha karlıdır! Tarlalarda dolaşmak ve orada sürgündeki prensle birlikte "ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar" bulmak ne kadar daha sağlıklıdır! Şiirdeki[19] zavallı çocuğun eğitimi ne kadar daha gerçektir - ister kavramsallaştırmada ister uygulamada, dilimizde en dokunaklı olanlardan biri olan bir şiir - geniş dünyada değil, dul annesinin evinin etrafında her gün dolaşan, dar bir tarlada ve sadece köy okulu ve birkaç kitap gibi ince bir kıyafetle "usta bir başak toplayıcı". Sahilden, rıhtımdan, balıkçı teknesinden, hanın şöminesinden, esnafın dükkanından, çobanın yürüyüş yolundan, kaçakçının kulübesinden, yosunlu bataklıktan, çığlık atan martılardan ve huzursuz dalgalardan kendine bir felsefe ve şiir yaratmak için! Ama geniş bir konuda, gerekli sınırlarımı aşıyorum. Beyler,
ani bir şekilde bitirmeliyim; ve argümanımın özetini,
gerekirse, başka bir güne ertelemeliyim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 11: "Bir Üniversitenin Fikri"nde VI. Söylem, 1852.]

[Dipnot 12: İlk bakışta: kişinin ilk izlenimine dayalı.]

[Dipnot 13: Dört kare.]

[Dipnot 14: Hiçbir şeyden etkilenmemek.]

[Dipnot 15: Şeylerin dizilimini öğrenen,
ve böylece tüm korkuların ve kaderin korkunç yürüyüşünün ve açgözlü Acheron'un kükremesinin üstünde olan kişi mutludur.]

[Dipnot 16: Hükmeder veya hizmet eder.]

[Dipnot 17: Zekası olmayan kaba kuvvet kendi ağırlığıyla düşer.]

[Dipnot 18: Genius loci: yerin ruhu.]

[Dipnot 19: Crabbe'nin _Salonun Hikayeleri_. Bu şiiri, söyleyeyim, ilk yayınlandığında, otuz yıldan fazla bir süre önce, büyük bir keyifle okudum ve ona olan sevgimi hiç kaybetmedim; ve son zamanlarda elime aldığımda, bundan öncekinden daha fazla etkilendiğimi fark ettim. Gençliğimde ve yaşlılığımda hoşlanabileceğim bir eser, (mantıksal dilde) bir klasiğin _rastlantısal tanımını_ yerine getiriyor gibi görünüyor. (Yirmi yıl daha geçti ve bu şiirin lehine aynı tanıklığı yapıyorum.)]

EDEBİYAT VE BİLİM[20]

MATTHEW ARNOLD

Pratik insanlar Platon'dan ve onun mutlak fikirlerinden gülümseyerek bahsederler;
ve Platon'un fikirlerinin sıklıkla pratik olmayan ve uygulanamaz göründüğünü inkar etmek imkansızdır, özellikle de bunları Birleşik Devletler gibi büyük bir günlük yaşamın hayatıyla bağlantılı olarak
görüldüğünde. Platon, böyle bir dünyanın yaşamının gerekli temel unsurlarını küçümseyerek; el sanatlarını, ticareti ve çalışan meslekleri küçümseyerek; ancak el sanatlarını, ticareti ve çalışan meslekleri ondan çıkarırsanız, endüstriyel bir modern toplumun yaşamından ne olur? Temel mekanik sanatlar ve el sanatları, Platon'a göre, bir insandaki mükemmellik ilkesinde doğal bir zayıflık yaratır, böylece içindeki aşağılık gelişmeleri yönetemez, ancak onları besler ve başkalarını beslemeyi anlayamaz. Bu tür sanatlar ve meslekler icra edenlerin, der ki, bedenleri kaba işleri tarafından
bozulduğu gibi, ruhları da eğilir ve kırılır. Ve bu çirkin insanlardan biri kendini
kültür ve felsefe edinme
zihniyetine sahipse, Platon onu kel bir tamirciye benzetir,
para biriktirmiş, hizmetten terhis olmuş,
banyo yapmış, yeni bir ceket almış ve efendisinin kızıyla evlenmek üzere olan ve yoksul ve çaresiz bir duruma düşen bir damat gibi giyinmiştir.

Çalışan meslekler de Platon'un elinde ticaretten daha iyi durumda değildir. Bize çalışan avukatın ve esaret hayatının eşsiz bir resmini çiziyor; bu esaretin gençliğinden itibaren onu nasıl bodurlaştırdığını ve çarpıttığını, ruhunu nasıl küçük ve çarpık hale getirdiğini, onu adalet ve gerçeğe güvenecek kadar güçlü olmadığı zorluklarla kuşattığını, ancak bunlardan kurtulmak için yalana ve yanlışa başvurduğunu gösteriyor. Ve böylece, diyor Platon, bu zavallı yaratık
eğilip kırılmış ve çocuktan adama dönüşürken, kendi görüşüne göre son derece akıllı ve becerikli olmasına rağmen, içinde tek bir sağlamlık zerresi olmadan.

Bu resimleri çizen sanatçıya hayran olmamak elde değil. Ama kendi kendimize, onun fikirlerinin savaşçı kastının ve rahip kastının tek başına onurlu olduğu ve dünyanın mütevazı işinin köleler tarafından yapıldığı ilkel ve modası geçmiş bir düzenin etkisini gösterdiğini söylüyoruz. Şimdi bunların hepsini değiştirdik; modern çoğunluk, Emerson'un belirttiği gibi, işten oluşuyor; ve işte, ekleyebiliriz ki, esas olarak toprak işleriyle uğraşanların, zanaatkarların, ticaret ve iş adamlarının, çalışan mesleklerdeki adamların
işleri gibi sade ve tozlu türden işler. Bu, her şeyden önce, Birleşik Devletler gibi büyük ve çalışkan bir toplumda doğrudur.

Şimdi, birçok kişi eğitimin hala esas olarak Platon gibi insanların fikirleri tarafından yönetildiğini söylüyor. Platon, savaşçı kast ve rahip veya felsefi sınıfın tek başına onurlandırıldığı ve toplumun gerçekten
yararlı kısmının köleler olduğu bir dönemde yaşamıştı. Bu, böyle bir toplumdaki boş zaman insanlarına uygun bir eğitimdir. Bu eğitim, Yunanistan ve Roma'dan Avrupa'nın feodal topluluklarına geçti. Orada da savaşçı kast ve rahip kastı tek başına onurlandırıldı ve toplumun gerçekten
yararlı ve çalışan kısmı, putperest dünyada olduğu gibi nominal olarak köle olmasa da, kölelerden pratik olarak çok daha iyi durumda değildi ve daha fazla ciddiye alınmıyordu. Ve insanlar, çok az sayıda boş zaman insanının olduğu, çalışkan, modern bir topluluğa bu eğitimi dayatmanın ne kadar saçma olduğunu söyleyerek bitiriyorlar ve düşünülecek kitlenin boş zamanı yok, kendi büyük iyiliği ve dünyanın büyük iyiliği için basit işlere ve endüstriyel faaliyetlere bağlı ve söz konusu eğitim, insanları bu faaliyetlerden memnuniyetsiz ve uygunsuz hale getirmeye meyilli! 

Söylenen budur. Şimdiye kadar Platon'u savunmam gerekiyor, çünkü onun eğitim ve çalışmalara ilişkin görüşünün, bana göre, genel olarak, yeterince sağlam olduğunu ve her türlü ve her türlü insan koşuluna, ne olursa olsun, uygun olduğunu ileri sürmek istiyorum. Platon, "Zeki bir adam," der, "ruhunun ayıklık, doğruluk ve bilgelik kazanmasını sağlayan çalışmalara değer verir ve diğerlerine daha az değer verir." Bunu, ister İngiliz Lordlar Kamarası'nda kalıtsal bir koltuğa, ister Chicago'daki domuz eti ticaretine hazırlanıyor olalım, eğitimin amacının ve çalışma seçiminde bizi yönlendirmesi gereken güdülerin kötü bir tanımı olarak göremem. Yine de Platon'un dünyasının bizimki olmadığını, ticaret ve el sanatlarına olan küçümsemesinin fantastik olduğunu, Amerika Birleşik Devletleri gibi büyük bir endüstriyel topluluk kavramına sahip olmadığını ve böyle bir topluluğun eğitimini kendi ihtiyaçlarına uyacak şekilde şekillendirmesi gerektiğini ve şekillendireceğini kabul ediyorum. Geçmişten kendisine aktarılan olağan eğitim ona uymuyorsa,
kesinlikle çok geçmeden bunu bırakıp başka bir eğitim deneyecektir. Geçmişteki olağan eğitim çoğunlukla edebi olmuştur. Soru, uzun zamandır hepimiz için en iyisi olduğu düşünülen çalışmaların
şimdi pratikte en iyisi olup olmadığı; diğerlerinin daha iyi olup olmadığıdır. Birçok kişi, geçmişin tiranlığının, eğitimde edebiyata verilen baskınlıkta üzerimize zararlı bir şekilde
yükseldiğini düşünüyor. Modern yaşamımızın ihtiyaçlarını karşılamak için, baskınlığın şimdi edebiyattan bilime geçmesi gerekip gerekmediği sorusu soruluyor; ve doğal olarak bu soru hiçbir yerde burada, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğundan daha fazla enerjiyle sorulmuyor. "Sadece edebi eğitim ve öğretim" olarak adlandırılan şeyi alçaltma ve "sağlam, kapsamlı ve pratik bilimsel bilgi" olarak adlandırılan şeyi yüceltme tasarımı, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu yoğun modern dünyasında, belki de Avrupa'dan daha fazla, çok popüler bir tasarımdır ve büyük ve hızlı bir ilerleme sağlıyor.

Eğitimdeki eski hakimiyetlerinden
hareket edip, eğitimdeki hakimiyeti doğa bilimlerine aktarmaya yönelik mevcut hareketin; bu canlı ve gelişen hareketin
kazanması gerekip gerekmediğini ve sonunda gerçekten
kazanması muhtemel olup olmadığını soracağım. Öngördüğüm bir itiraz
gelebilir. Benim kendi çalışmalarım neredeyse tamamen
hareketlerde oldu ve
doğa bilimleri alanına yaptığım ziyaretler çok az ve
yetersiz oldu, oysa bu bilimler her zaman merakımı
güçlü bir şekilde harekete geçirmiştir. Belki de bir edebiyatçının, eğitim aracı olarak
hareketlerin ve doğa bilimlerinin
karşılaştırmalı değerlerini tartışmaya yetkili olmadığı söylenecektir. Bu itiraza, her şeyden önce, eğer tartışmaya girişirse ama gerçekten de yetersizse, yetersizliğinin bolca görüleceğini; kimsenin kandırılmayacağını; insanlığı bu tehlikeden
kurtaracak çok sayıda keskin gözlemci ve eleştirmene sahip olacağını yanıtlıyorum. Fakat benim takip edeceğim çizgi, yakında keşfedeceğiniz gibi, o kadar
son derece basittir ki, belki de daha iddialı bir tartışma çizgisi için oldukça
yetersiz
olacak biri tarafından bile
başarısızlıkla takip edilebilir.

Bazılarınız muhtemelen çokça yoruma konu olmuş bir cümlemi hatırlayabilir; Kültürümüzde, amaç _kendimizi ve dünyayı tanımak_ olduğundan, bu amaca ulaşmak için _dünyada düşünülmüş ve söylenmiş en iyi şeyleri bilmek_ aracına sahip olduğumuza dair bir gözlem. Aynı zamanda mükemmel bir yazar olan ve tartışmacıların prensi olan Profesör Huxley, Birmingham'daki Sir Josiah Mason Koleji'nin açılışında yaptığı bir konuşmada bu ifadeyi ele alarak, benim birkaç sözümü daha alıntılayarak genişletti: "Medeni dünya, entelektüel ve manevi amaçlar için artık büyük bir konfederasyon olarak kabul edilmeli, ortak bir eyleme bağlı olmalı ve ortak bir sonuca ulaşmak için çalışmalıdır; üyelerinin uygun donanımı Yunan, Roma ve Doğu antik çağları ve birbirleri hakkında bilgi sahibi olmalarıdır. Özel yerel ve geçici avantajlar hesaba katılmadığında, modern ulus entelektüel ve ruhsal alanda en fazla ilerlemeyi, bu programı en kapsamlı şekilde uygulayan ulus yapacaktır." 

Şimdi, bu şekilde genişletilmiş ifademle, Profesör Huxley, yukarıda belirtilen bilginin kendimizi ve dünyayı tanımamızı sağladığından bahsettiğimde, _edebiyatın_ kendimizi ve dünyayı tanımamızı sağlayacak materyalleri içerdiğini ileri sürdüğümü belirtiyor. Ancak, diyor ki, antik ve modern edebiyatların bize anlatması gereken her şeyi öğrendikten sonra, kültürü oluşturan yaşam eleştirisi, kendimiz ve dünya hakkındaki bilgi için yeterince geniş ve derin bir temel atmış olmamız hiçbir şekilde açık değil. Aksine, Profesör Huxley, "eğer donanımları fiziksel bilimin depolarından hiçbir şey çekmiyorsa, ne ulusların ne de bireylerin gerçekten ilerleyebileceğini kabul etmekte tamamen aciz olduğunu" söylüyor. Kesinlik silahları olmayan ve belirli bir harekat üssü olmayan bir ordu, fizik biliminin son yüzyılda neler yaptığını bilmeyen bir adamın yaşam eleştirisine girmesinden daha umutlu bir şekilde Ren Nehri'nde bir sefere çıkabilir." 

Bu, herhangi bir konuyu birlikte tartışacak olanların, kullandıkları terimlerin anlamı konusunda ortak bir anlayışa sahip olmalarının ne kadar gerekli olduğunu gösteriyor; ne kadar gerekli ve ne kadar zor. Profesör Huxley'nin söyledikleri, _güzel edebiyat_ olarak adlandırılan çalışmalara karşı sıklıkla getirilen eleştiriyi ima ediyor: bu çalışma zarif bir çalışmadır, ancak önemsiz ve etkisizdir; Yunanca ve Latince'nin ve diğer süsleyici şeylerin bir karışımı, amacı gerçeğe ulaşmak ve pratik bir adam olmak olan herhangi biri için pek işe yaramaz. Aynı şekilde, M. Renan da bize sanki hepimiz birer şairler, yazarlar, vaizler, hatipler ve bu hümanizmi pozitif bilime veya gerçeğin eleştirel arayışına karşı koyar. Ve eğitimde harflerin baskınlığına karşı çıkanlarda her zaman harflerden _belles lettres_ ve _belles lettres_ ile yüzeysel bir hümanizmi, bilimin veya gerçek bilginin 
zıddını anlamaya yönelik bir eğilim vardır.

Fakat örneğin Yunan ve Roma antik çağını bilmekten bahsettiğimizde, ki bu insanların beşeri bilimler olarak adlandırdığı bilgidir, ben kendi adıma yüzeysel bir hümanizmadan daha fazlası olan,
çoğunlukla dekoratif bir bilgiyi kastediyorum. Homeros'un eleştirmeni Wolf, "Ben tüm öğretimi _bilimsel_ olarak adlandırıyorum," diyor, "sistematik olarak ortaya konan ve orijinal kaynaklarına kadar takip edilen. Örneğin: klasik antik çağa dair bir bilgi, klasik antik çağın kalıntıları orijinal dillerde doğru bir şekilde incelendiğinde bilimseldir." Wolf'un tamamen haklı olduğuna şüphe yok; tüm öğrenmenin sistematik olarak düzenlenip orijinal kaynaklarına kadar takip edilen bilimsel olduğu ve gerçek bir hümanizmin bilimsel olduğu.

Bu nedenle, Yunan ve Roma antik çağlarını bilmekten, kendimizi ve dünyayı tanımaya yardımcı olmak için, çok fazla kelime dağarcığı, çok fazla dil bilgisi, Yunan ve Latin dillerindeki çok sayıda yazarın bilgisinden daha fazlasını kastediyorum; Yunanlıları ve Romalıları, onların yaşamlarını ve dehalarını, dünyada ne olduklarını ve ne yaptıklarını; onlardan ne elde ettiğimizi ve bunun değerinin ne olduğunu bilmekten bahsediyorum: En azından ideal budur; ve Yunan ve Roma antik çağlarını, kendimizi ve dünyayı tanımaya yardımcı olmak için bilmeye çalışmaktan bahsettiğimizde, bu ideali tatmin edecek şekilde onları tanımaya çalışmak, ne kadar gerisinde kalırsak kalalım, kastediyoruz.

Aynı şey, kendimizi ve dünyayı anlamak gibi benzer bir amaçla, kendi ve diğer modern ulusları bilmek için de geçerlidir. Modern uluslar tarafından düşünülen ve söylenen en iyiyi bilmek, diyor Profesör Huxley, "sadece modern edebiyatların bize söyleyebileceği şeyleri bilmektir; bu, modern edebiyatta yer alan yaşam eleştirisidir. "Ve yine de
"zamanımızın ayırt edici karakteri," diye ısrar ediyor, "doğal bilginin oynadığı
ve sürekli artan rolde yatmaktadır."
Ve bu nedenle, fizik biliminin son yüzyılda neler yaptığına dair bilgiden yoksun bir adam, modern yaşamın
eleştirisine umutla nasıl girebilir?

Kullandığımız terimlerin anlamı konusunda anlaşalım diyorum.
Dünyada
düşünülmüş ve söylenmiş en iyiyi bilmekten bahsediyorum; Profesör Huxley bunun _edebiyat_ bilmek anlamına geldiğini söylüyor. Edebiyat
büyük bir kelimedir; harflerle yazılmış veya bir kitapta
basılmış her şeyi ifade edebilir. Öklid'in _Elements_ ve Newton'un _Principia_'sı bu nedenle
edebiyattır. Kitaplar aracılığıyla bize ulaşan tüm bilgi edebiyattır.
Ancak Profesör Huxley edebiyatla _belles lettres_'i kastediyor. Bana, modern uluslar tarafından
düşünülmüş ve söylenmiş en iyiyi bilmenin onların _belles lettres_'ini bilmek olduğunu ve daha fazlası. Ve
bu, modern yaşamın eleştirisi için yeterli bir donanım değil, diye savunuyor. Ancak, antik Roma'yı bilmekle, yalnızca Latince _belles lettres_'i daha fazla veya daha az bilmek ve Roma'nın dünyadaki
askeri, politik, yasal ve idari çalışmalarını hesaba katmamak kastetmiyorum; ve antik Yunanistan'ı bilmekle, onu Yunan sanatının vericisi, aklın özgür ve doğru kullanımına ve bilimsel yönteme rehber, matematiğimizin, fiziğimizin, astronomimizin ve biyolojimizin kurucusu olarak anladığım gibi, onu tüm bunlar olarak anlıyorum ve yalnızca bazı Yunan şiirlerini, tarihlerini, incelemelerini ve konuşmalarını bilmek değil, aynı zamanda modern ulusların bilgisine de. Modern ulusları bilmekle, yalnızca onların _belles lettres_'ini bilmek değil, aynı zamanda Kopernik, Galileo, Newton, Darwin gibi adamlar tarafından yapılanları bilmek kastediyorum. "Atalarımız," diyor Profesör Huxley, "dünyanın görünür evrenin merkezi olduğunu ve insanın karasal şeylerin göz bebeği olduğunu öğrendiler; ve özellikle doğanın akışının sabit bir düzeni olmadığı, ancak değiştirilebileceği ve sürekli olarak değiştirildiği aşılandı." Fakat Profesör Huxley devam ediyor, "atalarımızın dünyanın başlangıcı ve sonu hakkındaki düşünceleri artık bizim için güvenilir değil. Dünyanın maddi evrendeki en önemli yapı olmadığı ve dünyanın insanın kullanımına tabi olmadığı çok kesin. Daha da kesin olan şey, doğanın hiçbir şeyin müdahale etmediği kesin bir düzenin ifadesi olduğudur."
"Ve yine de," diye haykırıyor, "günümüzde hümanistlerin temsilcileri tarafından savunulan tamamen klasik eğitim, bunların hiçbirine dair hiçbir ipucu vermiyor!"

Yeri ve zamanı geldiğinde, klasik eğitimin o sıkıntılı sorusuna değineceğim; Ancak şu anda soru, modern ulusların
düşündüğü ve söylediği en iyiyi bilmekle kastedilenin ne olduğudur. Sadece onların _belles lettres_'ini bilmek kastedilmemektedir. _İtalyan _belles lettres_'ini bilmek İtalya'yı bilmemektir ve _belles lettres_'ini bilmek İngiltere'yi bilmemektir. İtalya ve İngiltere'yi bilmenin içine _Galileo ve Newton'un da aralarında olduğu çok daha fazlası girer. _belles lettres_'in bir tonu olan yüzeysel bir hümanizm olma suçlaması, haklı olarak bazı diğer disiplinlere eklenebilir; ancak dünyada
düşünülmüş ve söylenmiş en iyiyi bilmeyi önerdiğimde önerilen özel disiplin için geçerli değildir. _belles lettres_'ine kesinlikle modern zamanlarda doğanın büyük gözlemcileri ve bilginleri tarafından
düşünülmüş ve söylenmiş olanları da dahil ediyorum. Dolayısıyla, Profesör Huxley ile benim aramda, modern bilimsel doğa çalışmasının büyük sonuçlarını bilmenin, edebiyat ve sanat ürünlerini bilmenin yanı sıra, kültürümüzün bir parçası olarak gerekli olup olmadığı konusunda gerçekten hiçbir soru yok. Ancak, bu sonuçlara ulaşılan süreçleri takip etmek, fizik biliminin dostları, insanlığın çoğunluğu için eğitimin temel unsuru haline getirilmelidir. Ve burada, Profesör Huxley'in şakacı bir alaycılıkla "kültürün Levileri" dediği kişilerle, zavallı hümanistlerin bazen Nebukadnezarları olarak görmeye meyilli olduğu kişiler arasında bir soru ortaya çıkıyor.

Doğanın bilimsel araştırmasının büyük sonuçlarını bilmek konusunda hemfikiriz, ancak çalışmamızın ne kadarını bu sonuçlara
ulaşıldığı süreçlere ayırmak zorundayız? Sonuçların insan hayatı üzerinde görünür bir etkisi var. Ancak bu sonuçlara
ulaşıldığı ve kurulduğu tüm süreçler, tüm olgular da ilginçtir. Tüm bilgiler bilge bir adam için ilginçtir ve doğa bilgisi tüm insanlar için ilginçtir. Yumurtanın albüminli beyazından, yumurtadaki civcivin eti, kemikleri, kanı ve tüyleri için gerekli malzemeleri aldığını; yumurtanın yağlı sarısından ise, sonunda kabuğunu kırıp dünyayı
başlatmasını sağlayan ısı ve enerjiyi aldığını bilmek çok ilginçtir. Belki daha az ilgi çekicidir, ama yine de ilginçtir ki, bir mum yandığında mum karbonik asit ve suya dönüşür. Ayrıca, doğanın incelenmesiyle kazanılan gerçeklerle uğraşma alışkanlığının, fizik biliminin dostlarının mükemmel bir disiplin olduğu için övdüğü gibi, oldukça doğrudur. Doğanın incelenmesinde, sürekli olarak gözlem ve deneye başvurulur; sadece bunun böyle olduğu söylenmez, aynı zamanda bunun böyle olduğunu görmemiz sağlanabilir. Bir adam bize mum yandığında mumun karbonik asit ve suya dönüştüğünü söylemekle kalmaz, aynı zamanda isterse bize Kharon'un feribotunu Styx nehrinde sürdüğünü veya Victor Hugo'nun yüce bir şair olduğunu veya Bay Gladstone'un en hayranlık uyandıran devlet adamı olduğunu söyleyebilir; aynı zamanda karbonik asit ve suya dönüşümün gerçekten gerçekleştiğini görmemiz sağlanır. Doğal bilginin bu gerçekliği, fizik biliminin dostlarının onu, şeylerin bilgisi olarak, hümanistlerin, kelimelerin bilgisi olduğunu söyledikleri bilgiyle karşılaştırmalarına neden olur. Ve bu nedenle Profesör Huxley, "gerçek kültüre ulaşmak amacıyla, yalnızca bilimsel bir eğitimin, yalnızca edebi bir eğitim kadar etkili olduğunu" ortaya koymaya yönelir. Ve İngiliz Derneği'ndeki Mekanik Bilimler Bölümünün belirli bir Başkanı, Kutsal Kitap ifadesiyle, "çok cesur"dur ve bir kişi, zihinsel eğitiminde "doğa bilimi yerine edebiyat ve tarihi koyduysa, daha az yararlı olan alternatifi seçmiş demektir." der. Fakat bu kadar ileri gitsek de gitmesek de, doğa bilimlerinde, olgularla uğraşma alışkanlığının kazanılmasının çok değerli bir disiplin olduğunu ve herkesin bununla ilgili biraz deneyime sahip olması gerektiğini kabul etmeliyiz. Ancak reformcular bundan daha fazlasını talep etmektedir. Doğa bilimlerindeki eğitimi, en azından insanlığın büyük çoğunluğu için, eğitimin ana parçası haline getirmek önerilmektedir. Ve burada itiraf ediyorum, bu noktaya kadar
kendileriyle hemfikir olduğum fizik biliminin dostlarından ayrılıyorum. Ancak onlardan farklı olarak,
son derece dikkatli ve çekingen bir şekilde ilerlemek istiyorum.
Doğa bilimi disiplinleriyle olan kendi tanışıklığımın küçüklüğü her zaman aklımda ve bu disiplinlere haksızlık etmekten korkuyorum.
Doğa bilimi taraftarlarının yetenekleri ve kavgacılığı onları
karşı çıkmak için korkutucu kişiler haline getiriyor.
Sönük yeteneklere ve sınırlı bilgiye sahip bir varlığa yakışan, deneme yanılma tarzı, benim almak istediğim ve ayrılmak istemediğim tarzdır. Şu anda bana öyle geliyor ki,
doğal bilgiye, dedikleri gibi, insanlığın çoğunluğunun eğitiminde
başlıca yeri vermek isteyenler, önemli bir şeyi hesaba katmıyorlar: insan doğasının yapısı. Ama bunu, hiç de belirsiz olmayan, bundan çok uzak bazı gerçeklerin gücüne dayanarak öne sürüyorum; mümkün olan en basit şekilde ifade edilebilecek gerçekler ve eğer ben bunları ifade edersem, bilim adamının, eminim, hak ettiği ağırlığı vermeye istekli olacağından eminim.

Gerçekleri tamamen inkar etmek, bence, pek mümkün değil.
İnsan yaşamının inşasına giden güçleri saymaya koyulduğumuzda ve bunların davranış gücü,
zeka ve bilgi gücü,
güzellik gücü ve
toplumsal yaşam ve görgü gücü olduğunu söylediğimizde, bu şemanın, yeterince kaba ve sade çizgilerle çizilmiş ve bilimsel kesinliğe sahipmiş gibi görünmese de, yine de meselenin oldukça doğru bir temsilini verdiğini pek inkar edemez.
İnsan doğası bu güçler tarafından inşa edilir; hepsine ihtiyacımız var. Hepsinin taleplerini doğru bir şekilde karşılayıp ayarladığımızda, o zaman
bilgelikle birlikte ayıklık ve doğruluk elde etmek için adil bir yolda olacağız. Bu yeterince açıktır ve fizik biliminin dostları bunu kabul eder.

Fakat belki de başka bir şeyi yeterince gözlemlememiş olabilirler:
yani, az önce bahsedilen çeşitli güçler izole değildir, fakat
insanlığın genelinde, onları çeşitli şekillerde birbirleriyle ilişkilendirme yönünde sürekli bir eğilim vardır. Bunları ilişkilendirmenin bu tür bir yolu ile şimdi özellikle ilgileniyorum.
Zihin ve bilgi içgüdümüzü izleyerek, bilgi parçaları ediniriz; ve hemen
insanların genelinde, bu bilgi parçalarını davranış duygumuza, güzellik duygumuza ilişkilendirme arzusu ortaya çıkar - ve arzu engellenirse yorgunluk ve tatminsizlik olur. Şimdi bu arzuda, bence, harflerin üzerimizdeki etkisinin gücü yatar.

Tüm bilgi, az önce söylediğim gibi, ilginçtir; ve hatta olayın doğası gereği birbiriyle iyi ilişkilendirilemeyen, ancak düşüncelerimizde izole olarak kalması gereken bilgi öğelerinin bile kendi ilgi alanları vardır. İstisnaların
listelerinin bile kendi ilgi alanları vardır. Yunan aksanlarını inceliyorsak, _pais_ ve _pas_ ve aynı çekim biçimindeki diğer bazı tek heceli sözcüklerin, genitif çoğul ekinin son hecesinde sirkumfleks almadığını, ancak bu açıdan genel kuraldan farklı olduğunu bilmek ilginçtir. Fizyoloji inceliyorsak, akciğer atardamarının koyu kan, akciğer toplardamarının ise parlak kan taşıdığını bilmek ilginçtir, bu açıdan genel kuraldan ayrılarak, toplardamarlar ve atardamarlar arasındaki işbölümüne göre. Ancak herkes, bilgimizin parçalarını doğal olarak nasıl birleştirmeye, onları genel kurallar altına getirmeye, onları ilkelerle ilişkilendirmeye çalıştığımızı bilir; ve istisnaların listelerini sonsuza dek öğrenmeye devam etmek veya izole edilmesi gereken gerçek öğeleri biriktirmek ne kadar tatmin edici ve yorucu olurdu.

Eh, burada bilgimizin kendi alanı içinde işleyen bilgimizi ilişkilendirme ihtiyacının,
bu alanın dışında da işlediğini göreceğiz. Öğrenmeye ve bilmeye devam ettikçe, çoğumuzun deneyimlediği gibi, öğrendiklerimizi ve bildiklerimizi,
içimizde davranış için olan duyuya,
içimizde güzellik için olan duyuya ilişkilendirme ihtiyacını deneyimliyoruz.

Arcadia'daki Mantineia'dan bir Yunan kahin, Diotima adında,
bir zamanlar filozof Sokrates'e sevginin, dürtünün ve her türden eğilimin aslında insanların içindeki iyiliğin sonsuza dek onlara hazır olması arzusundan başka bir şey olmadığını açıklamıştı. Diotima, Sokrates'e, bu iyiliğe duyulan arzunun temel arzumuz olduğunu, içimizdeki her dürtünün yalnızca belirli bir biçim olduğunu temin etti. Ve bu nedenle, sanırım, bu temel arzu, insanların içindeki iyiliğin sonsuza dek onlara hazır olması arzusudur, bilgimizi davranış duygumuza ve güzellik duygumuza bağlama dürtüsünü hissettiğimizde içimizde harekete geçer. Her neyse, genel olarak insanlarda içgüdü vardır. İnsan doğası böyledir. Ve içgüdü, kabul edilecektir ki, masumdur ve insan doğası, masum içgüdülerinin öncülüğünü takip etmemizle korunur. Bu nedenle, söz konusu içgüdüyü tatmin etmeye çalışırken, insanlıktaki kendini koruma içgüdüsünü takip ediyoruz.

Ancak, şüphesiz, bazı bilgi türleri doğrudan söz konusu içgüdüye hizmet edecek şekilde yapılamaz, güzellik duygusuyla, davranış duygusuyla doğrudan ilişkilendirilemez. Bunlar araçsal bilgilerdir; bunlar, başka bilgilere yol açar ve bu da. Hayatını araçsal bilgilerle geçiren bir adam bir uzmandır. Bunlar, bunları kullanma yeteneğine sahip olanlar için, ötedeki bir şeye yönelik araçlar olarak paha biçilmez olabilir; ve kendi başlarına, herkesin biraz eğitim almasının yararlı olduğu disiplinler olabilir. Ancak, insanların çoğunluğunun tüm zihinsel yaşamlarını Yunan aksanlarıyla veya biçimsel mantıkla geçirmesi düşünülemez. Dünyanın ilk matematikçilerinden biri olan arkadaşım Profesör Sylvester, matematiğin erdemi konusunda aşkın doktrinlere sahiptir, ancak bu doktrinler sıradan insanlar için değildir. Bir zamanlar, küfürlü konuşmam için bir özür dilemeden, matematiğin çoğunluğu için birazının bile çok işe yaradığı fikrini ortaya atmaya cesaret ettim. Elbette bu, onların başka bir şeye araç olarak muazzam bir öneme sahip olmalarıyla oldukça tutarlıdır; ancak bunları böyle kullanma becerisine sahip olanlar, insanlığın çoğunluğu değil, azınlıktır. Ancak, doğa bilimleri bu araç-bilgilerle aynı seviyede değildir. Deneyim bize, insanların çoğunluğunun, bir mum yandığında, mumun karbonik asit ve suya dönüştüğünü öğrenmeye, çiy olgusunun açıklamasını öğrenmeye veya kan dolaşımının nasıl sağlandığını öğrenmeye, _pais_ ve _pas_'ın genitif çoğul halinin sonda sirkumfleks almadığını öğrenmeye göre daha fazla ilgi duyacağını gösteriyor. Ve bir doğa bilgisi diğerine ekleniyor ve buna başkaları ekleniyor ve sonunda Bay Darwin'in "atamız, kuyruklu ve sivri kulaklı, muhtemelen alışkanlıklarıyla ağaçsı bir dört ayaklıydı" şeklindeki ünlü önermesi kadar ilginç önermelere geliyoruz. Ya da Profesör Huxley'in, atalarımızın dünyanın başlangıcı ve sonu hakkındaki fikirlerinin tamamen yanlış olduğunu ve doğanın hiçbir şeyin karışmadığı kesin bir düzenin ifadesi olduğunu söylediğinde sunduğu türden erişim ve büyüklükteki önermelere varırız. Gerçekten de, bilimin bu sonuçları ilginçtir, önemlidir ve hepimiz bunlarla tanışmalıyız. Ancak şimdi sizden şunu belirtmenizi istiyorum ki, bunlar bize sunulduğunda ve bunları aldığımızda, hala akıl ve bilgi alanındayız. Ve insanların çoğunluğu için, atalarının "kuyruklu ve sivri kulaklı, muhtemelen alışkanlıkları ağaçsı" olan tüylü bir dört ayaklı olduğu önermesini gerektiği gibi kabul ettiklerinde, bu önermeyi içimizdeki davranış duygusuyla ve içimizdeki güzellik duygusuyla ilişkilendirmek için karşı konulmaz bir arzunun ortaya çıktığı görülecektir. Ancak bilim adamları bizim için bunu yapmayacak ve hatta
bunu yapmayı bile iddia etmeyecekler. Bize başka bilgi parçaları,
başka gerçekler, diğer hayvanlar ve ataları, bitkiler,
ya da taşlar veya yıldızlar hakkında verecekler; ve sonunda bizi, Profesör Huxley'in dediği gibi, "fizik biliminin ilerlemesiyle hepimize dayatılan" o büyük "evren genel kavramlarına" götürebilirler. Ancak
yine de bize verecekleri sadece _bilgi_ olacak; bilgi bizim için davranış duygumuzla, güzellik duygumuzla ilişkiye sokulmayacak,
böylece duyguyla temas ettirilmeyecek; bizim için böyle konulmayacak ve
bu nedenle, insanlığın çoğunluğu için, belli bir süre sonra,
tatmin edici olmayacak, yorucu olacak. Doğuştan doğa bilimci için değil, kabul ediyorum. Ama doğuştan doğa bilimci derken neyi kastediyoruz? Doğayı gözlemleme hevesi o kadar
olağanüstü güçlü ve seçkin olan, onu insanlığın çoğunluğundan ayıran bir adamdan bahsediyoruz. Böyle bir adam hayatını doğa bilgisi toplayarak ve bunun üzerine akıl yürüterek mutlu bir şekilde geçirecek ve daha fazlasını hiçbir şey, hatta neredeyse hiçbir şey istemeyecektir. Çok uzun zaman önce kaybettiğimiz akıllı ve takdire şayan doğa bilimci Bay Darwin'in bir zamanlar bir arkadaşına, çoğu insanın kendileri için çok gerekli bulduğu iki şeye, din ve şiire, ihtiyaç duymadığını söylediğini duydum; bilim ve ev içi sevgiler, diye düşündü, yeterliydi. Doğuştan bir doğa bilimci için bunun böyle görünmesini gayet iyi anlayabiliyorum. Doğayla olan uğraşısı o kadar ilgi çekicidir, uğraşına olan sevgisi o kadar güçlüdür ki,
doğa bilgisi edinmeye ve bunun üzerine akıl yürütmeye devam eder ve
insandaki davranış arzusuyla, insandaki güzellik arzusuyla ilişkilendirmeyi düşünmeye çok az zamanı veya eğilimi vardır. İlerledikçe, ihtiyaç duyduğu ölçüde bunları kendisi için onlarla ilişkilendirir;
ve evdeki sevgilerden gerekli tüm ek teselliyi alır. Ancak Darwin'ler son derece nadirdir. Doğa bilgisinin bir diğer büyük ve hayranlık uyandıran ustası Faraday, bir Sandemancıydı. Yani, saygıdeğer İskoç mezhep üyesi Robert Sandeman'ın yardımıyla bilgisini davranış içgüdüsüyle ve güzellik içgüdüsüyle ilişkilendirmiştir. Ve genel olarak, dinin ve şiirin bir insanda pay sahibi olma, onun bilgisiyle ilişki kurma ve onu rahatlatıp sevindirme talebi o kadar güçlüdür ki, muhtemelen aramızda Darwin'in bu konuda yaptığı gibi davranmaya meyilli bir kişi için, Faraday'ın yaptığı gibi davranmaya meyilli en az elli kişi vardır. Eğitim, aslında, bu talebi karşılayarak üzerimize çöker. Profesör Huxley, doğa bilgisini ihmal etmesi, edebi çalışmaların bile yoksulluğu, "Kilise'nin doğru olduğunu söylediği şeyin nasıl ve neden doğru olması gerektiğini göstermeye" adanmış biçimsel mantığıyla ortaçağ eğitimini küçümsemektedir. Ancak büyük ortaçağ üniversitelerinin, yetersiz ve aşağılık bir eğitim verme hevesiyle var olmadıklarından emin olabiliriz. Krallar onların süt babaları, kraliçeler de süt anneleri olmuştur, ancak bunun için değil. Ortaçağ üniversiteleri ortaya çıktı çünkü Kutsal Kitap ve Kilise tarafından verilen varsayılan bilgi, insanların kalplerini çok derinden etkiledi, çünkü kendini davranış arzularına, güzellik arzularına çok basit, kolay ve güçlü bir şekilde bağladı. Diğer tüm bilgiler bu varsayılan bilgi tarafından yönetiliyordu ve ona tabi tutuluyordu, çünkü insanların duyguları üzerinde, davranış duyularıyla, güzellik duyularıyla derinden birleşerek kazandığı üstün güç nedeniyle. Ancak şimdi, diyor Profesör Huxley, atalarımızın sahip olduğu kavramlar için ölümcül olan evren kavramları bize fizik bilimi tarafından dayatıldı. Ona, bunların bu kadar ölümcül olduğunu, yeni kavramların her yerde geçerli olması gerektiğini ve yakında geçerli olacağını ve herkesin sonunda bunların atalarımızın inançları için ölümcül olduğunu algılayacağını bahşedin. İnsani mektuplara duyulan ihtiyaç, gerçekten de böyle adlandırılıyor, çünkü bunlar insanların iyiliğin sonsuza dek onlara hazır olması yönündeki en büyük arzusuna hizmet ediyor, insani mektupların yeni kavramlarla güzellik içgüdümüz, davranış içgüdümüz arasında bir ilişki kurma ihtiyacı daha da belirginleşiyor. Orta çağ, doğanın incelenmesi olmadan da yapabileceği gibi insani mektuplar olmadan da yapabilirdi, çünkü varsayılan bilgisi duygularını çok güçlü bir şekilde harekete geçirmek için yapılmıştı. Varsayılan bilginin ortadan kalktığını kabul edin, duyguları harekete geçirme gücü elbette onunla birlikte ortadan kalkacaktır, ancak duyguların kendileri ve harekete geçme ve tatmin olma iddiaları kalacaktır. Şimdi, eğer deneyimle insancıl harflerin duyguları harekete geçirme konusunda yadsınamaz bir güce sahip olduğunu bulursak, insancıl harflerin bir insanın eğitimindeki önemi, modern bilimin "ortaçağ düşüncesi" dediği şeyi ortadan kaldırmadaki başarısına orantılı olarak daha az değil, daha fazla olur.

Öyleyse, insancıl harflerin, burada onlara atfedilen duyguları harekete geçirme gücü olan şiir ve belagat gücü var mıdır ve bunu uyguluyorlar mıdır?
Ve eğer buna sahiplerse ve uyguluyorlarsa, bunu _nasıl_ uyguluyorlar, böylece insanın davranış duygusu, güzellik duygusu üzerinde bir etki uyguluyorlar mıdır?
Son olarak, her ikisi de söz konusu duyular üzerinde bir etki uygulayabilse ve uygulasa bile, doğa biliminin sonuçlarını, yani modern sonuçları, onlarla nasıl ilişkilendireceklerdir? Tüm bu sorular sorulabilir. İlk olarak, şiir ve belagat duyguları harekete geçirme gücüne sahip midir?
Çekicilik deneyime yöneliktir. Deneyim, insanların büyük çoğunluğu için, genel olarak insanlık için, güce sahip olduklarını gösteriyor. Sonra, bunu uyguluyorlar mı? Uyguluyorlar. Peki, bunu insanın davranış duygusunu, güzellik duygusunu etkileyecek şekilde nasıl uyguluyorlar? Ve bu belki de Vaiz'in şu sözlerini uygulamak için bir örnek: "Bir insan onu aramak için çabalasa da
onu bulamayacaktır; evet, dahası, bilge bir adam onu ​​bildiğini düşünse
de
onu bulamayacaktır."[21] Duygular üzerindeki etkisinde "Sabır bir erdemdir" demek neden bir şey, duygular üzerindeki etkisinde ise Homeros'la birlikte,

[Yunanca: tlaeton gar Moirai thumon thesan anthropoisin--[22]]

"Kaderler, dayanıklı bir kalbe aittir, insanların çocuklarına" demek neden bambaşka bir şey olsun? Duygular üzerindeki etkisi bakımından, filozof Spinoza ile birlikte, _Felicitas in eo consistit quod homo suum
esse conservare potest_--"İnsanın mutluluğu, kendi özünü
koruyabilmesinden oluşur" demek bir şeyken, duygular üzerindeki etkisi bakımından İncil ile birlikte, "Bir insan, tüm dünyayı kazanırsa ve kendini
kaybederse, kendini kaybederse, ne kazanır?" demek bambaşka bir şey olmalı. Bu etki farkı nasıl ortaya çıkıyor? Bunu söyleyemem ve bilmekle de pek ilgilenmiyorum; önemli olan bunun ortaya çıkması ve bundan
yararlanabilmemiz. Fakat şiir ve belagat, modern doğa biliminin sonuçlarını insanın davranış içgüdüsüyle, güzellik içgüdüsüyle ilişkilendirme gücünü nasıl kullanacak? Ve burada yine cevap veriyorum ki, bunu _nasıl_ kullanacaklarını bilmiyorum, ama bunu yapabileceklerinden ve yapacaklarından eminim. Modern felsefi
şairlerin ve modern felsefi ahlakçıların gelip, modern bilimsel araştırmaların sonuçlarını, davranış içgüdümüze, güzellik içgüdümüze, açık terimlerle, anlatacaklarını kastetmiyorum. Ama demek istediğim, deneyim yoluyla, dünyada düşünülmüş ve söylenmiş en iyi şeyleri bilirsek, belki de çok uzun zaman önce yaşamış, en sınırlı doğal bilgiye sahip, birçok önemli konu hakkında en hatalı düşüncelere sahip insanların sanatının, şiirinin ve belagatinin, aslında sadece bizi ferahlatma ve memnun etme gücüne sahip olmadığını, aynı zamanda yazarlarının yaşam eleştirisinin esas itibariyle gücü ve değeri gibi bir güce de sahip olduğunu göreceğiz; güçlendirici, yükseltici, hızlandırıcı ve telkin edici bir güce sahipler ve modern bilimin sonuçlarını davranış ihtiyacımızla, güzellik ihtiyacımızla ilişkilendirmemize harikulade bir şekilde yardımcı olabilirler. Homeros'un fiziksel evrene ilişkin kavramlarının grotesk olduğunu düşünüyorum; ama gerçekte, modern bilimden "dünyanın insanın kullanımına tabi olmadığını ve insanın dünyevi şeylerin ilgi odağı olmadığını" duymanın şoku altında, kendi adıma, Homeros'un az önce alıntıladığım şu dizesinden daha iyi bir teselli isteyemezdim:

[Yunanca: tlaeton gar Moirai thumon thesan anthropoisin--]

"kalpleri dayanıklı olanlara, insanların çocuklarına kaderler atanır!"

Ve insanların zihinleri ne kadar temizlenirse, bilimin sonuçları açıkça kabul edilir, şiir ve belagat gerçekte oldukları gibi kabul edilir ve incelenir, yani yetenekli insanların, sıra dışı sayıda noktada olağanüstü bir güçle canlı ve aktif olarak hayatın eleştirisi; insani mektupların ve aynı türde bir güce sahip bir ifade olan sanatın değeri o kadar çok hissedilir ve kabul edilir ve eğitimdeki yerleri güvence altına alınır. Bu nedenle, hepimiz, insani mektupların eğitim aracı olarak değerleri ile doğa bilimlerinin değerleri arasında mümkün olduğunca kıskanç bir karşılaştırma yapmaktan kaçınalım. Ancak bir Mekanik Bilimler Bölümünün Başkanı bu karşılaştırmayı yapmakta ısrar ettiğinde ve bize "eğitiminde edebiyat ve tarihi doğa biliminin yerine koyan kişi daha az yararlı olan alternatifi seçmiştir" dediğinde, ona sadece beşeri
harfler öğrencisinin, en azından, modern fizik biliminin getirdiği büyük genel kavramları da bileceğini söyleyelim; çünkü bilim, Profesör Huxley'in dediği gibi, bunları hepimize dayatıyor. Ancak sadece doğa bilimleri öğrencisi, bizim hipotezimize göre, beşeri
harfler hakkında hiçbir şey bilmeyecek; ayrıca, kendisini sürekli olarak doğal bilgi biriktirmeye adadığında, genel olarak yalnızca uzmanların zekice yapma yeteneğine sahip olduğu şeyi yapmaya adadığını da söylemeye gerek yok. Ve bu yüzden muhtemelen tatmin olmayacak veya en azından eksik kalacak ve hatta sadece beşeri
harfler öğrencisinden daha eksik olacaktır. Bir zamanlar bir okul raporunda, İngilizce eğitim kolejlerimizden birinde genç bir adamın Macbeth'teki,

Akıl hastası birine hizmet edemez misin?

cümlesini parafraze etmek zorunda kalmasından bahsetmiştim. Bu dizeyi "Akıl hastasının yanında olamaz mısın?" diye çevirmiştim. Ve ulusal okullarımızın her öğrencisinin, diyelim ki, ayın çapının iki bin yüz altmış mil olduğunu bilmesi ve aynı zamanda,

Akıl hastasının yanında olamaz mısın?

için iyi bir parafrazın "Akıl hastasının yanında olamaz mısın?" olduğunu düşünmesi durumunda, bunun ne kadar tuhaf bir durum olacağını fark ettim. Eğer kişi seçim yapmaya zorlanırsa, sanırım ayın çapı hakkında cahil ama "Akıl hastasının yanında olamaz mısın?" sorusunun kötü olduğunun farkında olan bir genci,
eğitimi işleri ters yönde idare edecek şekilde olan bir gençten

daha çok tercih ederim.

Ya da ulusal okullarımızın öğrencilerinden daha yükseğe çıkmak. Aklımda, buraya Amerika'ya seyahat etmek için gelen, daha sonra seyahatlerini anlatan ve bu büyük ülkenin jeolojisi ve madencilik kabiliyetleri hakkında gerçekten ustaca bilgi sahibi olan, ancak Birleşik Devletler'in Kraliyet Ailemizden bir prens ödünç almasını ve onu kral yapmasını ve bizimkine benzer büyük toprak sahiplerinden oluşan bir Lordlar Kamarası oluşturmasını ciddi bir şekilde öneren bir İngiliz Parlamentosu üyesi var; ve o zaman Amerika'nın geleceğini mutlu ve mükemmel bir şekilde güvence altına alacağını düşünüyor. Elbette, bu durumda, Mekanik Bilimler Bölüm Başkanı, Parlamento üyemizin jeoloji ve mineralojiye odaklanarak ve edebiyat ve tarihle ilgilenmeyerek "daha yararlı alternatifi seçtiğini" pek söyleyemezdi. "

Eğer bir yandan beşeri edebiyatlar, diğer yandan doğa bilimleri arasında bir ayrım ve tercih olacaksa, insanlığın büyük çoğunluğu, doğanın incelenmesinde olağanüstü ve baskın yetenekleri olmayanlar bile, bence, doğa bilimleri yerine beşeri edebiyatlarla eğitilmeyi tercih ederler. Mektuplar, varlıklarını daha fazla noktada dile getirecek, onları daha fazla yaşatacaktır.

Bitirmeden önce klasik eğitim sorusuna değineceğimi söylemiştim ve sözümü tutacağım. Edebiyat, eğitimimizde büyük bir yer tutacak olsa bile, ilerlemenin dostları, Latince ve Yunanca'nın kesinlikle gitmesi gerektiğini söylüyor. Bu beyefendilerin gözünde en büyük suçlu Yunanca'dır. Yerleşik eğitim
kursuna saldıranlar, en azından Yunanca'ya karşı karşı konulamaz argümanları olduğunu düşünüyorlar. Eğitimde edebiyata belki ihtiyaç duyulabilir, diyorlar; ama neden Yunan edebiyatı olsun ki? Neden Fransız veya Almanca mı? Hayır, "bir İngiliz kendi edebiyatında her türlü mükemmelliği modellemedi mi?" Daha önce olduğu gibi, muhalifleri ikna etmek için kendi zayıf savunmalarıma güvenmiyorum; insan doğasının kendisinin yapısına ve insanlıktaki kendini koruma içgüdüsüne güveniyorum. Güzellik içgüdüsü insan doğasında yerleşiktir, tıpkı bilgi içgüdüsünün veya davranış içgüdüsünün orada yerleşik olması gibi. Güzellik içgüdüsüne Yunan edebiyatı ve sanatı başka hiçbir edebiyat ve sanat tarafından sunulmadığı kadar hizmet ediyorsa, Yunancayı kültürümüzün bir parçası olarak tutmak için insanlıktaki kendini koruma içgüdüsüne güvenebiliriz. Hatta Yunanca çalışmasını şu andakinden daha yaygın hale getirdiği için bile ona güvenebiliriz. Umarım Yunanca, bir gün şu andakinden daha rasyonel bir şekilde çalışılacaktır; ancak insanlar içlerinde güzellik ihtiyacını giderek daha fazla hissettikçe ve Yunan sanatı ve Yunan edebiyatı bu ihtiyaca ne kadar güçlü bir şekilde hizmet edebildiği

gibi giderek daha fazla çalışılacaktır. Kadınlar yine Yunanca öğrenecekler, tıpkı Lady Jane Grey'in yaptığı gibi; Amazonların güzel ordusunun şu anda İngiliz üniversitelerimizi kuşattığı o kaleler zincirinde, bunu Amerika'da, Massachusetts'teki Smith College ve New York Eyaletindeki Vassar College gibi kolejlerde ve Batı'daki karma üniversitelerin mutlu ailelerinde, zaten öğrendiklerini düşünüyorum.

_Defuit una mihi symmetria prisca_, "Antik simetri benim için tek eksikti," demişti Leonardo da Vinci; ve o bir İtalyandı. Amerikalılar adına konuşmaya kalkışmayacağım, ancak eminim ki, İngilizlerde, Yunanlıların bu hayranlık uyandıran simetrisinin eksikliği, herhangi bir İtalyan'dakinden bin kat daha büyük ve ağlatıcıdır. Eksikliğin sonuçları, belki de mimarimizde en belirgin şekilde kendini gösterir, ancak aynı zamanda, tüm sanatımızda da kendini gösterir. _Uygun
detaylar, asilce tasarlanmış büyük bir genel sonuç göz önünde bulundurularak kesinlikle bir araya getirilmiştir_; bu tam da Yunanlıların güzel _symmetria prisca_'sıdır ve tam da bizim İngilizlerin başarısız olduğu, tüm sanatımızın başarısız olduğu noktadır. Çarpıcı
fikirlerimiz ve iyi uygulanmış detaylarımız var; ancak onları tatmin edici ve hoş bir etkiyle birleştiren o yüksek simetriye nadiren
ya da hiç sahip olmayız. Atina'daki Akropolis'in görkemli güzelliği, o tepede sıkışmış tek tek güzel şeylerden, burada bir heykelden, orada bir
geçitten kaynaklanmamıştır; hayır, her şeyin mükemmel bir şekilde bir araya gelmesinden
kaynaklanmıştır. Bir İngiliz, bu konudaki eksikliklerimiz hakkında neler hissetmemeli ki, çünkü bu simetrinin temel bir unsuru olan güzellik duygusu, onun içinde uyanır ve güçlenir! Bir gün, Londra sokaklarında yürürken gözlerindeki pullar düştüğünde ve Strand'in gerçek çirkinliğinde, örneğin, böyle bir alçaklık dersi gördüğünde, Yunanistan'a ve onun _symmetria prisca_'sına olan saygısı ve arzusu ne olmayacak! Ama işte dostumuz Bay Ruskin'in eyaletine geliyoruz ve ben buna karışmayacağım, çünkü o, onun _yeterli koruyucusudur. Ve böylece, en sonunda, insan bilimleri lehine akan doğal ve gerekli şeylerin akışını buluyoruz, ki bu, başladığımızda onlara karşı gibi görünüyordu. "Kuyruklu, sivri kulaklı, muhtemelen ağaçsı alışkanlıkları olan" bu iyi adam, doğasında gizli, görünüşe göre, insancıl harflere ihtiyaç duymaya
mahkûm bir şey taşıyordu. Hatta daha fazlası: sonunda, tüylü atamızın doğasında da Yunancaya ihtiyaç duyduğu sonucuna varıyoruz.

Ve bu nedenle, gerçeği söylemek gerekirse, insancıl harflerin, şu anda kendilerine karşı olan otoriteler dizisine rağmen, eğitimdeki lider yerlerinden atılma tehlikesi altında olduğunu gerçekten düşünemiyorum. İnsan doğası olduğu gibi olduğu sürece, çekicilikleri karşı konulamaz olmaya devam edecektir. Yunancada olduğu gibi, genel olarak harflerde de:
bir gün, umarız, daha rasyonel bir şekilde incelenecekler, ancak
yerlerini kaybetmeyecekler. Olacak olan şey, eğitimin içine başka konular da sıkıştırılacak, çok fazla; belki de bir huzursuzluk, karışıklık ve yanlış eğilim dönemi olacak; ama mektuplar sonunda lider yerlerini kaybetmeyecekler. Bir süreliğine kaybederlerse, tekrar geri alacaklar. İsteklerimiz ve özlemlerimiz tarafından onlara geri getirileceğiz. Ve zavallı bir hümanist, ruhunu sabırla ele geçirebilir, ne çabalayabilir ne de ağlayabilir, fizik biliminin taraftarlarının enerjisini ve parlaklığını ve halkın gözündeki mevcut itibarlarını kendisininkinden çok daha büyük olarak kabul edebilir ve yine de şeylerin doğasının sevdiği çalışmalar adına sessizce işlediğine dair mutlu bir inanca sahip olabilir ve hepimiz modern bilimin ulaştığı büyük sonuçlarla tanışmak ve kendimize disiplinlerinde taşıyabildiğimiz kadar eğitim vermek zorunda kalırken, yine de insanların çoğunluğu her zaman insani mektuplara ihtiyaç duyacaktır; ve daha da fazlası, çünkü insandaki davranış ihtiyacıyla ve güzellik ihtiyacıyla ilgili bilimin daha fazla ve daha büyük sonuçlarına sahipler.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 20: "Amerika'da Söylemler"den, 1885.]

[Dipnot 21: Vaiz'den, viii. 17.]

[Dipnot 22: "İlyada"dan, xxiv. 49.]

NASIL OKUNUR[23]

FREDERIC HARRISON

Edebiyatla herhangi bir bağlantısı olanların edebiyatın sonsuz nimetleri ve basının mucizevi
başarıları hakkında uzun uzadıya konuşması modadır: çalışma zevkini ve okuma sevgisini, fiyatın üstünde bir hediye olarak övmek. İyi kitapların paha biçilmez değerini inkar etmek veya herhangi bir insanı en iyilerini okumaktan caydırmak benden uzak olsun; ama sıklıkla edebiyatın bu görkemli görüşünün diğer tarafını unuttuğumuzu düşünüyorum - kitapların kötüye kullanımı, amaçsız, gelişigüzel, anlamsız okumada beynin yıpratıcı israfı, hatta belki de sadece edebi çöplerin ve kötü insanların en kötü düşüncelerinin zehirli solunması.

Çünkü bir kitap, onu yazan kişiden daha fazla ne olabilir? En parlak
deha bile nadiren kendi ruhunun en iyisini basılı sayfasına koyar; ve
bazı ünlü insanlar kesinlikle en kötülerini koymuşlardır. Yine de tüm insanlar
arzu edilen yoldaşlar, hatta öğretmenler, bize tavsiyelerde bulunabilir mi, hatta
ün kazanmış ve dinlenilmeyi hak edenler bile? Kesinlikle kötü olan yazıyı tartışmadan çıkarmak için, kitapların ve yazarların çokluğu arasında, sağlam olmaktan çok uyarıcı olan, tesadüfen kötü şöhretli bir şeye merak, yeni olması dışında onu tavsiye edecek anlaşılır bir şey olmayan şeylere çekilme tehlikesiyle sürekli karşı karşıya değil miyiz? Şimdi, zihnimizi sadece önemsiz, sadece merak uyandıran veya en iyi ihtimalle düşük bir besleyici güce sahip olan şeylerle doldurmak, zihnimizi sağlam ve genişletici ve ruhsal olarak destekleyici olan şeylere kapatmaktır. Büyük kitapları ihmal etmemizin sebebi hiç okumamamız mı yoksa küçük kitapları okuma alışkanlığımız mı, hepsi aynı şeyle sonuçlanır. Ve bu şey, dünyanın tüm büyük edebiyatının cehaletidir. Bilginin tüm kalıcı kısımlarını, geçici kısımlar uğruna ihmal etmek, gerçekten de bilmeye değer hiçbir şey bilmemektir. Sonuçta, zihnimizi ciddi bir çalışma için hiç kullanmasak da,
veya onları düzensiz "bilgi" için aciz bir açgözlülükle
tüketsek de - ıslık çalmak kadar verimli bir şey. İki kötülükten
ilkini tercih ederim. En azından bu durumda, zihin sağlıklı ve açıktır.
Doğamızı besleyemeyen,
çok daha azını genişletip güzelleştiremeyen aşırılıklarla tıkabasa doldurulmaz ve zayıflatılmaz.

Ama bundan çok daha fazlası var. Önemsiz şeyleri okumanın tembelliğinden kararlılıkla kaçınanlar için bile, bir zorluk ortaya çıkar - kitap bolluğumuz sayesinde her gün artan bir zorluk. Konular nelerdir, hangi tür kitapları okuyacağız, hangi sırayla, hangi bağlantıyla, hangi nihai kullanım veya amaç için? Daha iyi kitapları okumaya kararlı olanlar bile neredeyse sınırsız bir seçim alanından utanırlar. En uzun yaşam, en büyük çalışkanlık, en güçlü hafızayla birleşince, önümüzdeki kitap dünyasının yüzde birinden yararlanmamız için yeterli olmazdı. Büyük Newton, kıyıda birkaç deniz kabuğu toplayarak tüm hayatını geçirdiğini, ancak sınırsız bir hakikat okyanusunun hala ötesinde ve kendisi için bilinmez olduğunu söylediyse, edebiyat denizi her birimiz için ne kadar daha fazla, görme veya erişim güçlerimizin ötesinde patikasız bir enginlik olmalı - çalışkanlığın kendisinin yargı, yöntem, disiplin olmadan işe yaramadığı; öğrenebildiğimiz ve hatırlayabildiğimiz şeylerin sonsuz derecede önemli olduğu ve bir zamanlar baktığımız veya duyduğumuz şeylerin tamamen önemsiz olduğu bir enginlik. Ne yazık ki! Okuduklarımızın çoğu, geçen bir teknenin omurgasının etrafında toplanan köpük kadar az iz bırakır! Kendi adıma, okumaya en faydalı
yardımcının, neleri okumamamız gerektiğini, "bilgi"nin aşırı büyümüş ormanındaki o küçük temizlenmiş noktadan, meyve veren bilgimizin düzenli parçası diyebileceğimiz köşeden neyi uzak tutabileceğimizi bilmek olduğunu düşünüyorum. Sürekli olarak yeni kitapların birikmesi, eski kitaplara dair gerçek bir bilgi edinmemizi engellemeli; çünkü ciltlerin çokluğu, herhangi birini kullanmamıza engel oluyor. Özellikle edebiyatta geçerlidir bu: ağaçlardan ormanı göremiyoruz. Kitaplarımızı nasıl seçeceğiz? En iyi, ebedi, vazgeçilmez kitaplar hangileri? Okumanın rafine bir tembellikten daha fazlası olduğu herkes için bu sorular tekrar tekrar ortaya çıkıyor ve beraberinde şaşkınlık duygusu getiriyor; ve içimizdeki sessiz, küçük bir ses, sınırsız ve sürekli kabaran bir edebiyatın Umutsuzluk Bataklığı'nda bir rehber için sonsuza dek haykırıyor. Kaç kişi, Hacı kadar yolunu belirsiz bir şekilde yanında duruyor, ölümsüz rüyayı gören kişi, onun "acıklı bir haykırışla patladığını; ne yapacağım?" dediğini duyduğunda. Ve bu, zaman zaman hepimizin aklına gelen, en çok, sistematik eğitim fırsatını kaybetmiş, kendilerini eğitmek zorunda olan veya gençlerinin eğitimine rehberlik etmeye çalışan kişilere baskı yapıyor. Sistematik okuma, çalışkan erkekler arasında bile pek rağbet görmüyor; kadınlar için gerçek anlamda neredeyse imkansız. Kadınların en yüksek eğitimine uygun kapsamlı bir ev çalışması kursu ve kitaplara dair bir rehber, henüz doldurulmayı bekleyen boş bir sayfa. Nesiller boyu kültürlü erkekler, erkeklerin akademik alanda metodik eğitimi için uygun bir okuma ve materyal sistemi düzenlemek için çabaladılar. Üniversitelerde erkeklere açık olan, ancak evde çalışmak zorunda olanların ihtiyaçlarına göre uyarlanmış, zihinsel açıdan herkesle eşit düzeyde bir öğretim, _Libri valde desiderati adlı o hüzünlü kitabın karanlık sayfalarında kalır. _[24]

O boş sayfalardan birini doldurmayı arzulamıyorum; ancak Hacı'nın Komşu Esnek'e yaptığı gibi, dar kapıdan geçecek olanları bekleyen
zaferler hakkında bir iki söz söylemek istiyorum. Bu konuda,
eğer kişi söyleyecek yararlı bir şey bulabilirse, bu,
çoğunlukla, kişinin kendi eğitimi olarak adlandırmayı tercih ettiği
çalışmaların çoğunu dolduran
boş emek ve karanlıkta zavallı tökezleme anılarından kaynaklanabilir.
Uzun süre çorak arazilerde dolaşan ve dolaşırken hayatlarımızın çoğunu kaybeden bizler, en azından daha genç yolculara uyarılarda bulunabiliriz, tıpkı dikenli yollarda günün sıcağını ve yükünü
taşıyan adamların, henüz sabahı ve öğleni olanlara yolculukları hakkında bir ipucu verebileceği gibi. Geriye dönüp dürüst dizgicilerin kurduğu, yani, güvenelim, zarar yok, ve en azından günlük ekmeğimizde bulunan basılı malzeme şelalelerini düşündüğümde, benim ve geri kalanımızın, sonsuz derecede küçük karımıza, gözlerimizle tükettiğimiz, dürüstçe geçimimizi bile sağlamadığımız, ama özümüzü çok zayıflattığımız basılı malzeme, neredeyse matbaayı insanlığın belalarından biri olarak sayabilirim. Daha bilge ve daha üzgün bir adam oldum, her neşeli düğün konuğuna, yazıcıların mürekkebinin sonsuz denizinde gemi kazasının hikayesini anlatmak için ısrarcıyım, sanki su, su, her yerde, ve içecek bir damla bile olmayan bölgeden merhamet ve lütuf ile kaçmış biri gibi. Çağdaşlarının çoğundan daha fazla kitaptan yararlanan güçlü bir adam bir keresinde şöyle demişti: "Okuma alışkanlığı edinin, ne okuduğunuzu umursamayın; daha iyi kitapları okumak, aşağılık kitapları okuma alışkanlığınız olduğunda gelecektir." Lord Sherbrooke'un bu _obiter dictum_[25] sözünü kabul etmemize gerek yok. Boş yere okuma alışkanlığı, tüm sağlıklı okumalar için zihni zayıflatır ve bozar; akıllıca okuma alışkanlığı edinilmesi en zor alışkanlıklardan biridir, güçlü bir kararlılık ve sonsuz çaba gerektirir; ve sadece okumak için okumak, okumaktan elde ettiğimiz iyilik uğruna okumaktan ziyade, sahip olduğumuz en kötü, en yaygın ve en sağlıksız alışkanlıklardan biridir. Ve böylece eşsiz mizahçımız, hiçbir beyefendinin kütüphanesinin onsuz olmaması gereken sağlam kitaplarla, Humes, Gibbons, Adam Smith'lerle, ki bunların kitap olmadığını ve "iyi yürekli oyun kitaplarını" veya zaman zaman _Town and County Magazine_'i tercih ettiğini söyleyerek keyifli bir şekilde dalga geçti. Zavallı Lamb'in, eski tiyatro gübre yığınlarından çıkarılan çöplere karşı yeniden canlanan zevkten dolayı, cevaplaması gereken az şey yok. Şaka olsun ya da ciddi olsun, anlamsızlığın Elia-tik felsefesine karşı pek sabrım yok. Neden hala edebiyatın onuru hakkında geleneksel ikiyüzlülüğe katlanıyoruz - edebiyat, yani, yararlı olanla yararsız olanın hemen hemen eşit kısımlarını içeren brüt edebiyat? Kitaplar kitap olarak, yazarlar yazar olarak, okuyucular okuyucu olarak neden değerlidir, içlerindeki herhangi bir iyilikten veya onlardan alabileceğimiz herhangi bir şeyden ayrı olarak? Neden dedelerimizin porto içme yetenekleriyle övündükleri gibi, baskıyı özümseme gücümüzle övünüyoruz, kitaplardan iyi bir şey öğrenebilmemizi imkansız kılan bir baskı özümseme biçimi olduğunu bildiğimiz halde?

Bizim asil Milton, İngiliz ırkının sloganlarından biri olan bir pasajda, "bir adamı öldürmek, iyi bir kitabı öldürmek kadar iyidir" demişti. Ama aynı zamanda "Kitapların kendilerini ve insanları nasıl aşağıladıklarına dikkat edeceğini; ve onlara suçlular olarak en sert şekilde adalet yapacağını" da söylemedi mi?... Evet! Okumak için harcadıkları az ve değerli saatleri önemsiz bir kitaba teslim edenler iyi kitabı öldürürler; kitabı onlar için ölü hale getirirler; "bir usta ruhun değerli yaşam kanını, kasıtlı olarak mumyalanmış ve yaşamdan öte bir yaşam için saklanmış" yok etmek için içlerinde yatanı yaparlar; "Kitaplarda saklanan ve biriktirilen o deneyimli insan hayatını dökerler." Çünkü kitapların çölünde çoğu insan, kesinlikle tüm meşgul insanlar, kesinlikle seçmek zorundadır. Eğer zihinlerini tembel kitaplarla doldururlarsa, Milton'ın "bir yaşamdan ziyade bir ölümsüzlük" olarak adlandırdığı "iyi kitap" onlar için ölüdür: mühürlenmiş ve gömülmüş bir kitaptır.

Harflerin büyük cumhuriyetinde, karşılıklı ilişki özgürlüğü ve eşitlik ruhu olması çok doğrudur. Elinde bir kitap tutan her okuyucu, geçmiş ve şimdiki insanların en derin zihinlerinden özgürdür;
düşüncelerinin hem sınırları içinde hem de dışında yaşamları
ona açıklanır; en büyüklere tanıtılmaya ihtiyacı yoktur; onlarla
hiçbir törende bulunmaz; isterse Shelley'sine "doggrel" karalayabilir veya isterse Lord Byron'ı bir köşeye
tekmeleyebilir. Burke'ün nutuk attığını, Johnson'ın dogmatik davrandığını, Scott'ın sınır hikayelerini anlattığını ve Wordsworth'ün yamaçta hayal kurduğunu, hiçbir adamın izni veya herhangi bir ücret ödemesi olmadan duyar. Harfler cumhuriyetinde ayrıcalıklı emirler veya ayrılmış yerler yoktur. Bir kitap
yazmış olan her adam, hatta çalışkan Bay Whitaker bile, bir anlamda bir yazardır; "bir
kitap, içinde hiçbir şey olmasa bile bir kitaptır"; ve bir kuruşluk dergiyi
çözebilen her adam, bir anlamda bir okuyucudur. Ve sizin "genel
okuyucunuz", Hamlet'teki mezar kazıcısı gibi, tüm güçlü ölülerle
dosttur; soytarının kafatasını okşar; lordun, leydinin veya saraylının yanağını döver; ve çocuklara Latince çekimleri öğretmek için "buyurgan Sezar"ı kullanır.

Ancak tüm yazarların --tüm yazarların ve tüm
okuyucuların-- bu asil eşitliğinin tehlikeli bir yanı vardır. Okuduğumuz kitaplarda bizi ayrım gözetmeyen ve geçmişin güçlü adamlarına karşı biraz küçümseyici hale getirmeye meyillidir. Arkadaş edindikleri kişiler veya paylaştıkları sohbetler konusunda en dikkatli olan kişiler, kendilerini emanet ettikleri kitaplar ve zihinlerini doldurdukları basılı dil konusunda dikkatsizdirler. Yine de herhangi bir arkadaşlık veya toplum, zihinlerimizin ve hatta karakterlerimizin büyük bir bölümünü oluşturan kitaplardan daha önemli olabilir mi? Gerçek hayatta herhangi bir hoş adamı evlerimize alıp şöminemizin başında hoş bir serseriyle sohbet eder miyiz, herhangi bir hoş adamın basılı anılarını ele alan bizler, hoş serserinin sayfalara bölünüp dana derisi ile ciltlendiğinde bundan zevk alan bizler? Okumaya meraklı herhangi biri dürüstçe bir yılda tükettiği tüm basılı şeylerin kaydını tutacak olsaydı - isimleri ve hikayesi bir haftada unutulan tüm boş hikayeler, bahisçinin bir sayfa kadar bir sürede hiçbir şey hakkında gevezeliği, aptalca şeyler ve boş insanlar hakkında kaçak saçmalıklar, unutulmaz olanların anıları ve aslında hiç yaşamamış olanların hayatları - katalog ne kadar da büyük bir çöp dağı olurdu: Göz ve hafıza için egzersizler, sanki kendi sokağımızda yaşayan herkesin isimlerini, yaşlarını ve aile geçmişlerini, bekar teyzelerinin flörtlerini ve büyükannelerinin ilk bebeğinin doğumunu çevreleyen koşulları öğrenmeye koyulsak bile mekanik. Okumamıza herhangi bir yöntem vermek imkansız, ta ki reddedecek kadar cesaretimiz olana kadar. Aramızdaki en seçkin ve dikkatli olanlar (edebiyatta) sokaktan bir meyhanedeki aylak kadar kolay bir şekilde dost edinir. "Hiç bahsedildiğini duymadığım şu veya bu kitaba rastladım," diyor biri, "ve onu ilginç buldum, ama tamamen değersiz." "Kimin tarafından yazılmış, hiç umursamadığım bir konu hakkında bir cilde rastladım." Ve benzeri. Herhangi bir meyhanede gün boyu yeterince ilginç ve değersiz yaratık vardır; ve otobüste, trende veya sokakta, kimin tarafından yazılmış, ne hakkında olduğunu umursamadığımız, bitmek bilmeyen bir konuşma vardır. Yine de bir matbaacı ve bir kitapçı bu gevezeliği baskı ve yayının yapabileceği kadar ölümsüz hale getirmeye ikna edilebilirse, o zaman bu hemen edebiyat olur ve zamanı gelince "ilginç" olur.

Ahlak dersi vermek veya kasıtlı olarak kötü olanın okunmasına karşı bir vaaz vermek gibi bir niyetim yok. Şimdi buna pek gerek yok ve ben insanın tüm görevinden bahsetmiyorum. Okumanın şüphesiz zararsız, eğlenceli ve hatta nazikçe öğretici olan kısmını ele alıyorum. Fakat bu muazzam edebiyat kütlesinden ne kadarı seçilmeyi, dünyadaki tüm büyük kitaplara tercih edilmeyi, çoğumuzun sağlam okumaya ayırabileceği tek şey olan o değerli saatler için ayrılmayı hak ediyor? Kitapların büyük bir kısmı asla okuyamayacağımız kitaplardır. Kitapların ciddi bir yüzdesi hiç okunmaya değmez. Bizim için gerçekten hayati olan kitapların da bütünün çok önemsiz bir parçası olduğunu biliyoruz. Ve yine de sanki her kitap diğerleri kadar iyiymiş gibi, sanki sadece ilk ele aldığımız bir düzen meselesiymiş gibi, sanki herhangi bir kitap bizim için yeterince iyiymiş gibi ve sanki hepsi eşit derecede onurlu, değerli ve tatmin ediciymiş gibi davranıyoruz. Ne yazık ki! kitaplar onları yazan insanlardan daha fazla olamaz; ve
insan ırkının adil bir oranı artık insan faaliyeti kadar çeşitli amaçlar ve nesnelerle kitaplar yazdığından, kitaplar, kitaplar olarak, değerleri kanıtlanana kadar, evler, buhar makineleri, resimler, kemanlar, başlıklar ve insan endüstrisinin diğer ürünleriyle aynı ilgi ve saygıyı _a
priori_ hak ederler. Gururumuz olan kütüphanelerin raflarında, kamusal veya özel, dolaşımda olan veya çok sabit olan kütüphanelerde, dünyanın o büyük kitapları _rari nantes in gurgite
vasto_[26] bulunur, o kitaplar gerçekten "bir usta ruhun değerli yaşam kanıdır." Fakat onların kudretli şöhretinin içimizde yarattığı aşinalık bizi kayıtsız hale getirir; herkesin okuduğu varsayılan şeylerden bıkmaya başlarız; ve biraz
eksantrik görünen, değersiz bir kitap, sadece daha önce hiç duymadığımız için not alırız.

Böylece edebiyatın zorlukları dünyanın zorlukları kadar büyük, doğru arkadaşları bulmanın önündeki engeller de aynı derecede büyük, seslerin ve sürekli değişen bir varlık kitlesinin içinde kaybolmanın tehlikesi de aynı derecede büyük. Kitaplar insanlardan daha akıllı değildir, gerçek
kitapları bulmak gerçek insanlardan daha kolay değildir, kötü kitaplar veya kaba kitaplar kötü veya kaba insanlardan daha az rahatsız edici ve daha az yaygın değildir; doğru okuma sanatı doğru yaşama sanatı kadar uzun ve öğrenilmesi zordur. Karşılaştıkları ilk yazarla iyi geçinenler, sokaktaki ilk geçene zamanlarını teslim eden insanlar kadar risk alırlar; çünkü her kitaba açık olmak çoğunlukla herhangi birinden mümkün olduğunca az şey kazanmaktır. Kalabalık bir şehirde amaçsızca dolaşan bir adam, tüm insanların en yalnızıdır; bu yüzden sadece "karşısına çıkan" kitapları eline alan kişi
kesinlikle bilmeye değer birkaç kitapla karşılaşacaktır.

Şimdi bu tehlike, bu çağda özellikle maruz kaldığımız bir tehlikedir.
Acil durumlarla dolu yüksek basınçlı hayatımız, dönen endüstriyel
örgütlenmemiz veya düzensizliğimiz bize (çoğu şeyde olduğu gibi) kendilerine özgü zorluklar ve dezavantajlar getirdi. Neredeyse her şeyde
büyük fırsatlar ve ürünlerimizi çoğaltmanın devasa araçları,
ilk başta ihmal edilen yeni tehlikeler ve sıkıntılar getirir.
Zenginliğin yığıldığı ve yaşamın gereksinimlerinin ve araçlarının atalarımızın hayallerinin ötesine uzandığı büyük şehirlerimiz,
kendi içlerinde henüz üstesinden gelemediğimiz yeni sefalet, hastalık, felaket veya yaşam riskleri
üretiyor gibi görünüyor. Bu yüzden modern kitapların muazzam çokluğu, en iyiyi bilmek için
tamamen elverişli değil. Her gün basından çıkan eserler üzerine söyledikleri övgüleri karışık bir memnuniyetle dinliyorum: Paternoster Row'dan dökülen kitapların birkaç yıl içinde St. Paul'un kubbesini dolduracak bir piramit haline getirilebileceği. Bu edebiyat
dağında gerçekten işe yarar kitabı nasıl bulacağım? Onu ve değerini bulduğumda, başkalarının onu okumasını nasıl sağlayacağım? Hepsi dikkatimi dağıtan, çoğu bana bir şeyler vaat eden, ancak çok azı bu vaadi yerine getiren eserlerin selinde ve gürültüsünde kafamı nasıl açık tutacağım? Nil, Mısırlının ekmeğinin kaynağıdır ve onsuz açlıktan ölür. Ancak Nil, selinde biraz fazla cömert olabilir ve o zaman Mısırlı boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalır.

Ve böylece, en azından son iki yüz yıl boyunca, kitapları etkili bir şekilde kullanma yolundaki zorlukların bugün olduğundan daha büyük olduğu, okuyucular ile okunacak doğru kitaplar arasındaki engellerin daha gerçek olduğu, bilmesi gereken hayati öneme sahip olanı bulmanın pratik olarak bu kadar zahmetli olduğu bir zaman olmadı; ve bu, kıtlıktan değil, basılı materyallerin bolluğundan kaynaklanıyordu. Çünkü fiziksel imkansızlık nedeniyle elimize doğru kitabı almaktan mahrum bırakılmış olmamız veya yanlış kitapların rahatsız edici kalabalığı tarafından doğru kitaptan mahrum bırakılmış olmamız neredeyse aynı şeye geliyor; bu yüzden etrafımızdaki edebiyat fırtınasında kafayı serin tutmak için güçlü bir karaktere ve kararlı bir okuma sistemine ihtiyaç var. Günümüzde pazar yerinde okuyoruz - daha ziyade, nemli yeni baskı sayfalarının sürekli etrafımızda döndüğü büyük bir buharlı baskı fabrikasında - eğer edebi şovmenlerin bizi performans gösteren bebeklerle baştan çıkardığı ve rakip stantların gonglarının sabahtan akşama kadar kulaklarımızı tırmaladığı gürültülü bir kitap fuarı değilse. Leipsic ve Paternoster Row'un bu karmaşasıyla, Milton'ımızın Horton'daki erken emekliliğindeki yüce resmini karşılaştırın; o zamanlar, epik cennete yaklaşan uçuşu üzerinde düşünürken, Diodati'ye anlattığı gibi, fikirlerini uygularken, antik yazarları okuyarak beş yıl yalnız kalmıştı - "_Et totum rapiunt me, mea vita,
libri_."[27]

Antik yazarları şimdi kim okuyor? Çağların rızasıyla klasikler olarak işaretlenmiş, antik veya modern olsun, büyük yazarları sistematik olarak kim okuyor: ırkımızın tipik, ölümsüz, tuhaf öğretmenleri? Ne yazık ki! _Kayıp Cennet_, zarif akademik dizelerin, hanımefendi güzelliğinin şekerli kıtalarının ve John Milton'ın ne demek istediği veya ne demek istemediği, ne gördüğü veya görmediği, büyük teyzesiyle kimin evlendiği ve Adem veya Şeytan'ın neden böyle veya diğerlerinden farklı olduğu hakkında az çok okunabilir düzyazıyla yapılan bitmek bilmeyen açıklamaların altında bizim için tekrar kayboluyor. _Kayıp Cennet_ hakkında mükemmel bir kütüphane okuyoruz, ancak _Kayıp Cennet_'in kendisini okumuyoruz.

Modern edebiyatın büyük bir bölümünün kendi başına okunmaya değmediğini, düzyazının okunabilir, eğlenceli, hatta oldukça öğretici olmadığını iddia edecek kadar küstah değilim. Milton'ın dizeleri yerine bu kadar gayretle okuduğumuz dizelerin iyi dizeler olmadığını da iddia etmiyorum. Aksine, bunların tatlı bir şekilde tasarlanmış, müzikal ve tarihimizdeki herhangi bir çağın dizeleri kadar zarif olduğunu düşünüyorum. Modern edebiyatımızın büyük bir kısmı, ona karşı koymanın aşırı derecede zor olduğu ve bize gerçek bilgi verdiğinin inkar edilemez olduğu bir gerçektir. Bize gerçek talimatlar veren düzgün, okunabilir bir kitabın, yararlı bir arkadaş ve sağlam bir kazançtan başka bir şey olabileceğini iddia etmek, birçok kişiye mantıksız gelebilir. Muhtemelen birçok kişi, tüm edebiyata dair samimi bir güveni, sadece olduğu gibi, sorgulamaya cesaret ettiğim için, bir karanlıkçı olarak bana bağırmaya hazırdır. Ancak, üzerimde gerçekten ezici bir aciliyetle duran soru şudur: Okuma zamanımızın küçük kalıntısında, bilmemizin en hayati önem taşıdığı kitaplar nelerdir? Çünkü, kitapların gerçek kullanımı bizim için o kadar kutsal bir değere sahiptir ki, sadece eğlenmek, kitaplar tarafından öğretilmeyi, yüceltilmeyi, ilham almayı bırakmaktır; sadece şans eseri bilgi toplamak, zihni acil türden bilgiye kapatmaktır. Amaçsızca elimize aldığımız her kitap, amaçsızca bir kitap ele alma fırsatını kaçırmışızdır - kafamıza hiçbir önemi olmadan tıkıştırdığımız her bir bilgi parçası, çoğunlukla kafalarımızdan
çıkarılmış ve zihinlerimizden
boğulmuş en yararlı bilgi parçasıdır. Bilginin, yani bilginin, insanlığın
depolanmış düşünceleri ve gözlemlerinin artık o kadar hesaplanamaz ve muazzam boyutlara ulaştığı kesindir ki, hayatlarını çalışmaya adamış olan bilgili kişiler bile ancak hakikat masasından düşen kırıntıları toplayabilirler. Onlar o uçsuz bucaksız ve kaynayan krallıkta sadece bir arsayı araştırır ve yönetirler, oysa aktif yaşamın geride bıraktığı sadece birkaç sıkışık çalışma saati olanlar, önlerindeki alanın enginliğini veya en iyi ihtimalle geçebilecekleri köşenin ne kadar küçük olduğunu bilemezler. Her şeyin eşit değerde olmadığını biliyoruz. Kitapların, elmasların deniz kıyısındaki kumdan farklı olduğu kadar, yaşayan dostumuzun ölü bir fareden farklı olduğu kadar farklı değerlere sahip olduğunu biliyoruz. Kitapların sayısız insanla dolu dünyasında, her türden kitapta, pek çok şeyin önemsiz, yıpratıcı, anlamsız, hatta zararlı olduğunu biliyoruz. Ve böylece, çabalarımızı sonu gelmez bir şekilde boşa harcama, zihinlerimizi zenginleştirmeden yorma, ruhu tatmin etmeden tıkama konusunda sonsuz fırsatlara sahip olduğumuz yerde, orada, düşünmeden edemiyorum, fırsatların sonsuzluğu, onları kullanmanın gerçek gücünü elimizden alıyor. Ve böylece
daha az umutlu ruh hallerimde, geçmişin kalıntıları üzerinde gürleyen, sanki günümüz insanlarının sistematik bilgi ve tutarlı düşünce güçleri yolunda yeni bir engelmiş gibi, sanki bir gün insanlığın büyük düzyazı ve şiir mirasını alt edecekmiş gibi, acımasız günlük edebiyat şelalesini izlemeye sık sık gelirim.

Üniversitede çok genç bir adamken, bir gencin, paradoks ruhu olmadan, ama tam bir inançla, ciddi öğrencilerden oluşan bir topluluğun önünde, matbaanın icadının insanlığın başına gelen en büyük talihsizliklerden biri olduğu şaşırtıcı önermesini sürdürmeye giriştiğini hatırlıyorum. Basılı malzemeye münhasıran güvenmenin, sözlü öğretimin daha üstün yöntemini, düşüncenin dikkatli kulağa sözlü olarak iletilmesini yok ettiğini savundu. O,
kitap yapımını toplumsal bir görev olarak değil, para kazanmanın bir yolu olarak gören geniş bir edebi sınıfın oluşumunun,
okuyucuların iyiliği için değil, yazarların iyiliği için kitapları çoğalttığını; kitaplara ucuz ve
ortak bir kaynak olarak güvenilmesinin hafızanın güçlerini zayıflatmada çok şey yaptığını;
genel bir zevk kültürü arzusunu ve yaşamın tüm çevrelerinde
sanatsal ifade ihtiyacını yok ettiğini ileri sürdü. Ve son olarak, her türlü basılı materyalin aniden çoğalmasının, düşüncenin düzenli bir şekilde düzenlenmesi için ölümcül olduğunu ve bir bilgi
sistemini ve bir eğitim planını engellediğini savundu.

Ben bu olgunlaşmamış görüşü paylaşmaktan uzağım. Elbette,
baskının icadının insanlık tarihindeki en önemli gerçeklerden biri olduğunu düşünüyorum. Evrensel toplumsal ilerleme, gerçek demokratik aydınlanma ve insanların eğitimi olmadan, kültürlü azınlık, muhtemelen olduğu gibi, insanlığın bilgisini onsuz ilerletebilse bile, imkansız veya çok yavaş olurdu. Gutenberg'i insanlığın benzersiz ve özel hayırseverlerinin küçük listesine, yaşam koşullarını değiştiren, bir kez yapıldıktan sonra bir daha asla tekrarlanamayacak olanların kutsal korosuna yerleştiriyoruz. Ve şüphesiz ki, ateşli dostumuzun toplumda ölümcül bir rahatsızlık olarak gördüğü şeyler, insanların ortaçağ eksikliğinden daha zengin bir yaşam ve dünya anlayışına doğru büyüdüğü büyük zihin devriminin bir parçasıydı ve kaçınılmazdı. Yine de, baskıya karşı bu çocukça lanetin kendi hatamızla bizim için gerçek olabileceği bir anlam vardır. Bu kötülükleri kendimiz yaratabiliriz. Çünkü baskı sanatı kötülüklerle tamamen karışmamış bir hediye olmamıştır; insan için bir lütuf olacaksa akıllıca kullanılmalıdır; bize ağır sorumluluklar, onu yargı ve özdenetimle kullanma kararlılığı ve cazibelerine ve tehlikelerine direnme iradesi gerektirir. Gerçekten de, bunu insan zihninin ilerlemesinde bir engel, gerçek bir lanet ve bir lütuf değil, kolayca yapabilirdik. Uzayda istediğimiz gibi uçma gücü muhtemelen medeniyeti ve toplumu yok ederdi, çünkü bizi yerin ve dinlenmenin sağlıklı esaretinden kurtarırdı. Bu gezegende söylenmiş olan her kelimeyi duyma gücü düşünceyi yok ederdi, tıpkı bir kolu çevirme süreciyle tüm kayıtlı gerçekleri bilme gücünün gerçek bilimi yok edeceği gibi. İnsan yeteneklerimiz ve zihinsel güçlerimiz yalnızca bilgi materyallerimizi ve iletişim olanaklarımızı
çoğaltarak
genişletilmez. Telefonlar, mikrofonlar, pantoskoplar, buharlı presler ve genel olarak her yerde bulunma motorları, sonuçta, zavallı insan beynini, aletlerinin zorlanması altında soluk soluğa ve zonklayarak bırakabilir; bu beyinler, Musa'nın konuşmasını duyan ve Aristoteles ile Arşimet'in birkaç yıpranmış el yazması rulosu üzerinde
düşündüğünü gören adamların beyinlerinden daha büyük ve daha güçlü değildir. Yeni bir Gutenberg veya Watt, insan zihnini
büyütecek bir makine icat edene kadar, onun işini
çoğaltacak her yeni cihaz, zihin için yeni bir zorlanma, düzenleyip yöneteceği yeni bir alandır.

Ve bu yüzden, bunu en güvenle söylüyorum, çağımızın ilk entelektüel görevi, dört yüzyıldır yolumuza çıkan basılı malzemenin engin alemini düzenlemek ve kullanılabilir hale getirmektir. Bilgimizi düzenlemek, okumamızı sistemleştirmek, mürekkep çağlayanından en büyüklerin ölümsüz düşüncelerini kurtarmak - bu bir zorunluluktur, ta ki insanın üretken yaratıcılığı bizi en sonunda ölçüsüz ve patikasız bir kaosa sürüklemedikçe. Ortaya çıkan herhangi bir şeyi bilmek, bilginin sonsuzluğunda hiçbir şey bilmemektir. Kitapların vahşi doğasında karşılaştığımız ilk kitabı okumak, hiçbir şey öğrenmemektir. On bin ciltlik kitabın sayfalarını çevirmek, iyi olan her şeye karşı neredeyse kayıtsız kalmaktır. Ancak bu, çok büyük ve ciddi bir konuya girdiğim konusunda beni uyarıyor. Bilgimizi düzenlemek, hatta okumamızı sistemleştirmek, genel çalışma için kitaplardan oluşan bir çalışma seçimi yapmak, aslında eksiksiz bir eğitim şemasını ima eder. Eğitim şeması, nihayetinde bir felsefe sistemi, insanın ahlaki ve sosyal bir varlık olarak görev ve güçlerine dair bir görüş - bir din - ima eder. Okuyucuların farklı fikirlere ve isteklere sahip olduğu ve başladığımız öncüllerde bu kadar derinden farklılaştığı bu kadar büyük bir sorun karşısında, genel bir eğitim teorisi gibi bir sorun karşısında, duraksamayı tercih ederim. İyi sözlerden bile uzak duracağım. Kendi
parçamı seçtim ve kendi öğretmenimi benimsedim. Fakat insanlardan Auguste Comte'un eğitimini benimsemelerini istemek, neredeyse Pozitivizmi benimsemelerini istemek gibidir.

Ayrıca, aşina olduğumuz edebi yolların ve tanınmış edebi mesleğimizin bize sunduğu düşünce, önsezi ve neredeyse umutsuzluk için konuyu genişletmeyeceğim. Kendi başlarına sonsuz derecede önemsiz olan şeyler: insanlar, olaylar, toplumlar, fenomenler, etrafımızda damda serçeler gibi uçuşan sayısız diğer şeylerden başka hiçbir şekilde daha değerli olmayanlar, yüceltilmeli, büyütülmeli ve sürdürülmeli, edebi bir mikroskop altına alınmalı ve edebi bir sihirli fenerin ışığında odaklanmalıdır - kendi başlarına oldukları şey için değil, sadece dünyayı eğlendirmek ve heyecanlandırmak için nasıl yapılabileceğini göstermek için - tüm bunlar benim için o kadar şaşırtıcı, o kadar yürek parçalayıcı ki, şimdi bunları, söylemek istediğim her şeyi söyleyemediğim için ele almaktan kaçınıyorum. Kitap Seçimi aslında eğitimimizin, ahlaki ve entelektüel bir idealin, insanın tüm görevinin seçimidir. Fakat bu kadar yüce bir temadan çekinsem de, konuyla ilgili genel bakış açımı belirtmek için birkaç söze ihtiyacım var.

Öncelikle, kitaplardan bahsettiğimizde, kitaplardan çok fazla şey beklemenin abartısından, ukalaların kitapları eğitimle eşanlamlı olarak övme alışkanlığından kaçınalım. Kitaplar, yasaların erdem olması gibi eğitim değildir; ve tıpkı yasanın katı sınırları içinde savurganlığın kolay olması gibi, kitaplar hakkında sınırsız bir bilgi, dar bir eğitimle bulunabilir. Bir insan, şairin dediği gibi, "kitaplarda derin bilgili, ama kendi içinde sığ" olabilir. Doğru hissedebilmek ve akıllıca hareket edebilmek için bilmemiz gerekir. Gerçeğe duyulan susuzluk, hoşgörünün sempatimizi zayıflattığı ve eylemde bizi sinirlendirdiği bir dereceye kadar itilebilir. Belki de tüm erkekler arasında kitapseverin en çok hatırlatılmaya ihtiyacı olan şey,
insanın buradaki işinin bilmek için yaşamak değil, yaşamak için bilmek olduğudur.

Sağlıklı bir okuma biçimi sağlam bir eğitimin çizgilerini takip eder.
Ve sağlam bir eğitimin ilk kuralı, onu tüm doğayı ve karakteri mükemmelleştirmek için bir araç haline getirmektir.
Amaçları özel değil, kapsamlıdır; hayatı zihinsel merak olarak değil, bir bütün olarak ele alırlar; bize materyallerden çok kapasiteler vermek zorundadırlar. Böylece, eğitim fırsatı ne kadar ılımlı ve sınırlı olursa olsun, kendi yolunda her zaman az çok simetrik ve dengeli olmalı, sırayla üç büyük entelektüel öğeye -hayal gücü, hafıza, düşünce- eşit şekilde hitap etmelidir: ve böylece şiirde, tarihte, bilimde ve felsefede bize verecek bir şeyleri olmalıdır.

Ve böylece okumamız, ne kadar hacimli olursa olsun, üzücü bir şekilde tek taraflı olacaktır,
eğer yaratıcı içgüdünün ürettiği büyük tiplerden ve ideallerden herhangi birini bize tamamen kapatırsa, eğer bizden
antik dünyayı veya neredeyse bizimki kadar önemli olan diğer Avrupa şiirini
dışarı atarsa. Okumamız, ne kadar derin olursa olsun, tamamen "ceplere" girerse ve
kendini bir çağın, bir ülkenin, bir tipin edebiyatında tüketirse,
o zaman zihnimizi daraltmaya veya çarpıtmaya eğilimli olduğundan emin olabiliriz.
Ve bizi ne kadar meraklı yan yollara sürüklerse ve bizi dünyanın aşınmış otoyollarına karşı kayıtsızlığa
ne kadar beslerse, eğer meslek olarak uzman ve öğrenci değilsek, kitaplarımıza hayatımızın yoldaşları ve tesellisi olarak davranmayı ve onları
zarif bir tür kendini şımartmanın araçları olarak kullanmayı o kadar çabuk sonlandırırız.

Akıllıca bir eğitim ve bu kadar akıllıca bir okuma, hiçbir büyük düşünce türünü, insan doğasının hiçbir baskın evresini tamamen boş bırakmamalıdır. Okumamız büyük veya küçük olsun, gittiği yere kadar genel olmalıdır. Eğer hayatlarımız okumaya sadece kısa bir alan ayırabiliyorsa, o kadar çok sebep var ki, bize insan düşüncesinin engin genişliğini ve insan doğasının harikulade çeşitliliğini hatırlatmalıdır. Okumak ve yine de öyle bir şekilde okumak ki, edebiyatın bir köşesinden, gevşek saçaklardan veya düzlüklerden ve harf israflarından başka bir şey görmeyelim ve okuyarak sadece bu adanın evrenin merkezi olduğuna ve on dokuzuncu yüzyılın dikkate değer tek çağ olduğuna dair doğal inancımızı derinleştirelim, tüm bunlar aslında eğitimsiz önyargılarımızı kalınlaştırmak ve sertleştirmek için kitapların yardımına başvurmaktır. İster hayal gücü, ister hafıza, ister düşünce olsun - yani şiirde, tarihte, bilimde veya felsefede - ilk görevimiz en azından en iyiyi bilmeyi, dış kenarına yaklaşmamıza izin verilen kudretli alem hakkında kesin bir fikir edinmeyi hedeflemektir. Ancak en iyisini nasıl bileceğiz; bu kesin fikri nasıl elde edeceğiz? Bazıları, "en iyilerin" yalnızca uzmanlar tarafından ezoterik bir şekilde bilindiğini ve bu uzmanların, okul çocuklarının ve bahisçilerin "ipuçları" olarak tanımladıkları şeyleri araştırmacılara açıklayabileceğini varsayıyor gibi görünüyor. "Edebiyatta "ipuçları" yoktur; "en iyi" yazarlar asla karanlık atlar değildir;
bizi tüm zamanların en büyük yazarlarının huzuruna
sürükleyecek "çalıştırıcılara" ve "koçlara" ihtiyacımız yoktur. "Çalıcılar" bizi sadece yanlışa sürükler. En iyiyi keşfetmek, birçok kişinin hayal ettiğinden çok daha kolay ve yaygın bir şeydir. Araştırmaya, öğrenmeye ihtiyaç duymaz ve yalnızca
gizli bilgilerle yanlış yönlendirilir. Dünya uzun zaman önce büyük mektup meclisini
kapattı ve her yerde ilk sıraları yargıladı. Böyle bir konuda, uzun bir dizi başarılı eleştirmen tarafından yönlendirilen ve bilgilendirilen dünyanın yargısı neredeyse yanılmazdır. Bir Zoilus, Homeros'ta kusurlar bulduğunda ve belki de kendi keşfi olan bir Apollonius'un eserini tercih ettiğinde, sadece güleriz. Üçüncü ve dördüncü sıra hakkında şüpheler olabilir; ancak birinci ve ikinci sıra tartışmaya pek açık değildir. Elysian tarlaları, ara sıra yeni ve seçilmiş modernleri kabul etmek için
yaman menteşelerinde yavaşça geri dönebilir. Ancak bilenlerin ve özellikle büyük şairlerin ustalarının topluluğu, uzun süredir kapalı ve tamamlanmış bir rulodur ve
bunun bir parçası olanlar, her zaman birlikte huzurlu bir sohbet sürdürürler.

Bu nedenle, eğer okumamız dünyanın büyük şiirlerine tamamen kapalıysa, okumamızda bir sorun olduğunu
anlamak yararlı bir özdeyiş olabilir. Milton, Dante, Calderon, Goethe'yi sizin için
çok fazla
"İbranice-Yunanca" buluyorsanız; Homeros ve Virgil'iniz, Moliere ve Scott'ınız
yıllarca rahatsız edilmeden okul trigonometrinizin ve eski üniversite ders kitaplarınızın yanındaki raflarında duruyorsa; Eğer çocukluğundan beri hiç _Cid, Nibelungen, Crusoe_ ve _Don Kişot_'u açmadıysan ve İncil'i ve Taklidi ıslak bir
Pazar öğleden sonrası için bırakmaya alışkınsan, bil ki dostum, okumanın sana pek bir faydası olmaz. Zihinsel sindirimin bozulmuş veya üzücü bir şekilde bozuk. Hiç şüphe yok ki, kendilerine okuyucu diyen binlerce zeki, eğitimli adam için, _The Purgatorio_'nun bir Kanto'sunu veya _Paradise Lost_'un bir Kitabını okumak, neredeyse unutulmuş bir dilde yazılmış kötü yazılmış bir el yazmasını çözmek kadar can sıkıcı bir iştir. Ancak, her zaman destanlar okumamamız ve çoğunlukla daha önemsiz şeyler okuma havasında olmamıza rağmen, Milton'ı veya Dante'yi zevkle okuyamamak çok kötü bir durumda olmak demektir. Aristophanes,
Theocritus, Boccaccio, Cervantes, Moliere genellikle
sürülen köpük kadar hafiftir; ancak genel okuyucu için yeterince hafif değildirler.
Mizahları, yerliler için fazla parlak ve hoştur. Ne yazık ki, onlar günlük yaşam tarzlarımızdan biraz farklı olan "klasiklerdir"; bizim için yeterince sıradan değillerdir; ve bu yüzden bizim için "uzun bir gecede bilinmeden" uyurlar,
sadece _çünkü_ ölümsüz şairlerdir ve bugünün
karalayıcıları değillerdir.

İnsanlar ne zaman büyük kitapların okunmasının edinilmesi gereken bir yetenek olduğunu, doğal bir armağan olmadığını, en azından mevcut eğitimimiz ve yaşam alışkanlıklarımız tarafından
şımartılanlar için olmadığını anlayacaklar? _Ceci tuera cela_,[28] son ​​büyük şair ilk dolaşan kütüphane için şöyle demiş olabilir. Yeni romanlara karşı doymak bilmez bir iştah, bir başyapıtı okumayı, bir Paris bulvarında yaşayan birinin sessiz bir ülkede yaşaması kadar zor hale getirir. Bir adam dağ yamacından gelen berrak suyun tadını gerçekten çıkarabilene kadar, zevki sağlıksız bir durumdadır. Ve bu yüzden Helikonya pınarını tatsız bulan kişi, sinirlerinin durumuna bakmalıdır. Destan, trajedi veya ilahilerin zorlu dağ tepelerinin buzlu havasını bir kenara bırakırsak, sağlıklı veya kötü bir hayal gücü eseri zevkinin kesin bir testi olarak hizmet edebilecek bazı basit parçalar vardır. Eğer _Cid_, _Vita Nuova_, _Canterbury Hikâyeleri_, Shakespeare'in _Sonnetleri_ ve _Lycidas_ bir adama sıkıcı geliyorsa; eğer Malory'nin _Morte d'Arthur_ ve _Red Cross Knight_ kitaplarını umursamıyorsa; eğer _Crusoe_ ve _Vicar_ kitaplarını gençler için düşünüyorsa; eğer _The Ode to the
West Wind_ ve _The Ode to a Grecian Urn_ ile heyecanlanmıyorsa; eğer _Christabel_ veya _Tintern Manastırı'nın üstündeki _The Wye_ üzerine yazılmış dizeleri midesi kaldırmıyorsa, o
dizlerinin üzerine çöküp daha temiz ve daha sakin bir ruh için dua etmelidir.

Bu günlerde çoğumuzun entelektüel sistemi "arınmaya ve temiz yaşamaya" ihtiyaç duyar. Sadece bir tedavi süreciyle zihinlerimizi dünyanın büyük saf eserleriyle huzur içinde hissetmeye getirebiliriz. Antik çağın ve Avrupa'nın diğer
uluslarının başyapıtları hakkında hepimizin bilmesi gereken bir şey. Dante,
Calderon, Corneille veya Goethe gibi büyük bir ulusal şairi anlamak, bir tarih kütüphanesinin yeterince
öğretmediği şekillerde diğer insan medeniyetlerini bilmektir. Dolayısıyla dünyanın büyük başyapıtları, bize verdikleri
cazibe ve tesellinin yanı sıra, sağlam bir
eğitimin ana araçlarıdır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 23: "The Choice of Books", 1891'den. Burada Macmillan Company'nin izniyle
basılmıştır.]

[Dipnot 24: Yoğun bir şekilde arzulanan kitaplar.]

[Dipnot 25: Geçerken söylenen bir şey.]

[Dipnot 26: Uçsuz bucaksız uçurumda dağınık bir şekilde yüzüyor.]

[Dipnot 27: "Ve burada kitaplarım - hayatım - beni bütünüyle içine çekiyor," Cowper'ın Milton'ın Diodati'ye Latince Mektup'unun çevirisi.]

[Dipnot 28: Bu onu mahvedecek.]

YOLCULUĞA ÇIKMAK ÜZERİNE[29]

WILLIAM HAZLITT

Dünyadaki en keyifli şeylerden biri yolculuğa çıkmaktır; ama ben
yalnız gitmeyi severim. Bir odada toplumun tadını çıkarabilirim; ama dışarıda,
doğa bana yeterince eşlik eder. O zaman
yalnız olduğumdan daha az yalnız değilim.

"Tarlalar onun çalışmasıydı, doğa onun kitabıydı."

Aynı anda yürümenin ve konuşmanın nüktedanlığını göremiyorum.
Kırda olduğumda, kır gibi bitkisel hayat yaşamak istiyorum.
Çit sıralarını ve kara sığırları eleştirmekten yana değilim.
Kenti ve içindeki her şeyi unutmak için şehirden dışarı çıkıyorum. Bu amaçla sulama yerlerine giden ve metropolü de beraberinde götürenler var.
Daha fazla hareket alanı ve daha az engel hoşuma gidiyor.
Yalnızlık uğruna kendimi ona teslim ettiğimde yalnızlığı seviyorum;

----"inzivamda,
yalnızlığın tatlı olduğunu fısıldayabileceğim bir arkadaş" da istemiyorum.

Bir yolculuğun ruhu özgürlüktür, mükemmel özgürlük, insanın istediği gibi düşünmesi, hissetmesi, yapması. Bir yolculuğa başlıca tüm engellerden ve tüm rahatsızlıklardan kurtulmak için çıkarız; Kendimizi geride bırakmak,
daha çok başkalarından kurtulmak. Bunun sebebi,
Düşünmenin

"Tüylerini kabartıp kanatlarını uzatabilir,
Çeşitli tatil telaşında
Hepsi çok karışmış ve bazen de güçten düşmüş,"

kendi başıma kaldığım anda kendimi
kaybetmiş hissetmeden, bir süreliğine şehirden uzak kalmam. Bir posta arabasındaki
veya bir Tilbury'deki bir arkadaş yerine, iyi şeyler paylaşmak ve aynı bayat konuları tekrar tekrar ele almak yerine, bir kereliğine küstahlıkla bir ateşkes yapmama izin verin.
Bana başımın üstünde berrak mavi gökyüzünü ve ayaklarımın altındaki yeşil çimeni,
önümde kıvrımlı bir yol ve akşam yemeğine üç saatlik bir yürüyüş--ve sonra
düşünmeye! Bu ıssız fundalıklarda bir oyun başlatamazsam zor. Gülüyorum, koşuyorum, sıçrıyorum, neşeyle şarkı söylüyorum. Şuradaki yuvarlanan bulutun noktasından, geçmiş varlığıma dalıyorum ve orada, güneş yanığı Kızılderilinin onu
ana kıyısına sürükleyen dalgaya doğru baş aşağı dalmasıyla birlikte zevk alıyorum. Sonra, "batık enkaz ve sayısız hazine" gibi uzun zamandır unutulmuş şeyler, hevesli bakışlarıma çarpıyor ve tekrar kendim hissetmeye, düşünmeye ve
olmaya başlıyorum. Zekâ denemeleri veya sıkıcı basmakalıp sözlerle
bozulan garip bir sessizlik yerine, benimkisi, tek başına mükemmel bir belagat olan
kalbin o rahatsız edilmemiş sessizliği. Hiç kimse kelime oyunlarını, aliterasyonları,
antitezleri, argümanları ve analizleri benden daha çok sevmez; ama bazen
onlar olmadan olmayı tercih ederim. "Bırakın, ah, beni dinlenmemle baş başa bırakın!" Şu anda elimde size boş gibi gelebilecek ama
benim için "tamamen vicdan işi" olan başka bir iş var. Bu yabani gül yorumsuz
tatlı değil mi? Bu papatya zümrüt rengi ceketiyle kalbime
sıçrıyor değil mi. Yine de size onu bana bu kadar sevdiren durumu
açıklasaydım, sadece gülümserdiniz. Bunu kendime saklamam ve buradan şu engebeli noktaya ve oradan da uzak ufka kadar düşünmeme izin vermem daha iyi olmaz mıydı? Tüm bu yol boyunca kötü bir arkadaş olurdum ve bu yüzden yalnız olmayı tercih ederdim.
Duydum ki, ruh hali krizi geldiğinde, tek başınıza yürüyebilir veya ata binebilir ve hayallerinize dalabilirsiniz. Ama bu bir görgü ihlali, başkalarını ihmal etmek gibi görünüyor ve siz her zaman grubunuza yeniden katılmanız gerektiğini düşünüyorsunuz. "Böylesine yarım yamalak bir arkadaşlığa," diyorum. Ben ya tamamen kendi başıma olmayı ya da tamamen başkalarının emrinde olmayı seviyorum; konuşmak ya da sessiz olmak, yürümek ya da hareketsiz oturmak, sosyal olmak ya da yalnız olmak. Bay Cobbett'in "yemeklerimizle birlikte şarabımızı içmenin kötü bir Fransız geleneği olduğunu ve bir İngiliz'in aynı anda yalnızca bir şey yapması gerektiğini" düşündüğüne dair bir gözlemi beni memnun etti. Bu yüzden konuşup düşünemiyorum ya da durup dururken melankolik düşüncelere ve canlı sohbetlere dalamıyorum. "Yol arkadaşım olsun," diyor Sterne, "güneş batarken gölgelerin nasıl uzadığını fark etsem yeter." Güzel
söylenmiş: ama bana göre, bu sürekli nota karşılaştırmaları, şeylerin zihinde istemsizce bıraktığı izlenime müdahale ediyor ve duyguyu incitiyor. Eğer hissettiğiniz şeyi bir tür aptalca gösteride sadece ima ederseniz, bu tatsız olur: eğer bunu açıklamak zorunda kalırsanız, bu bir zevki zahmete sokuyor demektir. Doğa kitabını, başkalarının yararına çevirmek için sürekli olarak zahmete girmeden okuyamazsınız. Bir yolculukta analitik yönteme tercih olarak sentetik yöntemi tercih ediyorum. O zaman bir fikir stoğu hazırlamaktan ve sonra onları incelemekten ve anatomisini çıkarmaktan memnunum. Belirsiz fikirlerimin, rüzgarın önündeki devedikeninin tüyleri gibi süzülmesini istiyorum ve bunların
tartışmanın dikenleri ve çalılıkları arasında dolanmasını istemiyorum. Bir kereliğine, her şeyin
kendi istediğim gibi olmasını istiyorum; ve bu, yalnız olmadığınız veya benim arzulamadığım
bir toplulukta olmadığınız sürece imkansızdır. Yirmi mil ölçülü bir yolda herhangi biriyle bir konuda tartışmaya itirazım yok, ama zevk için değil. Yoldan geçen bir fasulye tarlasının kokusunu fark ederseniz, belki de yol arkadaşınızın kokusu yoktur. Uzaktaki bir nesneyi işaret ederseniz, belki de miyoptur ve ona bakmak için
gözlüğünü çıkarmak zorunda kalır. Havada bir his, bir bulutun renginde bir ton vardır ki bu da hayal gücünüzü etkiler, ama etkisini açıklayamazsınız. O zaman sempati yoktur, ama ona karşı huzursuz bir özlem vardır, ve yolda sizi takip eden ve sonunda muhtemelen
kötü bir mizah yaratan bir tatminsizlik vardır. Şimdi asla kendimle kavga etmem ve itirazlara karşı savunmayı gerekli bulana kadar
tüm kendi sonuçlarımı hafife alırım. Sadece önünüze çıkan nesneler ve koşullar konusunda fikir birliğine varamamanız değil - bunlar birçok nesneyi hatırlatabilir ve başkalarına iletilemeyecek kadar hassas ve rafine çağrışımlara yol açabilir. Yine de bunları sevmeyi seviyorum ve bazen kalabalıktan kaçıp bunu yapabildiğimde onları hala sevgiyle kucaklıyorum. Duygularımıza şirket önünde boyun eğmek, aşırılık veya yapmacıklık gibi görünüyor; ve öte yandan, varlığımızın bu gizemini her fırsatta çözmek ve başkalarının da buna eşit ilgi duymasını sağlamak (aksi takdirde amaç cevaplanmamış olur) çok az kişinin yetkin olduğu bir görevdir. "Ona bir anlayış vermeliyiz, ama dil vermemeliyiz." Ancak eski dostum C---- her ikisini de yapabilirdi. O,
bir yaz günü, tepeden tırnağa en hoş açıklayıcı şekilde devam edebilir ve bir manzarayı didaktik bir şiire veya Pindaric bir kasideye dönüştürebilirdi. "O,
şarkı söylemekten çok daha ötede konuştu." Eğer fikirlerimi bu şekilde sesli ve akıcı kelimelerle giydirebilseydim, belki de benimle birlikte bu kabarık temayı hayranlıkla izleyecek birini isterdim; ya da eğer All-Foxden ormanlarında onun yankılanan sesini hala duyabilseydim, daha mutlu olurdum. Onlarda
"ilk şairlerimizde olan o güzel delilik" vardı; ve eğer nadir bir
enstrümanla yakalanabilselerdi, aşağıdaki gibi
eserleri soluyabilirlerdi.

------"Burada ormanlar yeşil
Herhangi biri kadar, hava da aynı şekilde taze ve tatlı
Yumuşak Zephyrus'un filoda oynadığı gibi
Kıvrımlı derenin yüzü, çiçeklerle
Genç baharın verdiği kadar ve her biri kadar seçkin;
Burada her türlü yeni zevk var, serin dereler ve kuyular,
Sümbüllerle kaplı çardaklar, mağaralar ve vadiler;
Nerede istersen onu seç, ben oturup şarkı söylerken,
Ya da saz toplayıp uzun parmakların için birçok yüzük yap; sana aşk hikayeleri anlat,
Soluk renkli Phoebe'nin koruda avlanırken,
İlk önce Endymion adlı çocuğu nasıl gördüğü, gözlerinden asla ölmeyen sonsuz ateşi nasıl aldığı;
Uykusunda onu nasıl yumuşakça taşıdığı,
Şakaklarını haşhaşla sardığı,
Eski Latmos'un dik yamacına, her gece eğildiği yere,
Kardeşinin ışığıyla dağı yaldızlayarak,
En tatlısını öpmek için."------
SADIK ÇOBAN.

Bu tür sözcükler ve imgeler emrimde olsaydı, akşam bulutlarının arasında altın sırtlarda uyuyan düşünceleri uyandırmaya çalışırdım:
ama doğayı görünce, ne kadar zavallı olursa olsun, hayal gücüm
gün batımındaki çiçekler gibi
sarkar ve yapraklarını kapatır. Orada hiçbir şey göremiyorum:--Kendimi toparlamak için zamana ihtiyacım var.--

Genel olarak, iyi bir şey dışarıdaki beklentileri bozar:
Masa sohbetleri için saklanmalıdır. L----'nin bu nedenle, sanırım,
dışarıdaki dünyadaki en kötü arkadaş; çünkü o içerideki en iyi kişi. Kabul ediyorum, bir yolculukta konuşmanın keyifli olduğu bir konu var; o da, gece hanımıza vardığımızda akşam yemeğinde ne yiyeceğimizdir. Açık hava, iştahı daha keskin hale getirerek bu tür sohbetleri veya
dostça tartışmaları iyileştirir. Yolun her mili, sonunda beklediğimiz yiyeceklerin tadını artırıyor. Tam akşam karanlığına yaklaşırken, surlarla çevrili ve kuleli eski bir şehre girmek veya
çevredeki karanlığın arasından ışıkların süzüldüğü
bir köye gelmek ne kadar da güzel; ve sonra
yerin sunduğu en iyi eğlenceyi sorduktan sonra, "birinin hanında dinlenmek!" Hayatlarımızın tarihindeki bu olaylı anlar,
çok değerli, katı, içten mutlulukla dolu,
eksik sempatiyle
boşa harcanıp atılmak için fazla. Hepsini kendime saklamak ve son damlasına kadar tüketmek isterdim: daha sonra bunlar hakkında konuşmak veya yazmak için yeterli olacaktır. Ne kadar da narin bir spekülasyon,
bir sürü
kadeh çay içtikten sonra,
"Neşelendiren ama sarhoş etmeyen fincanlar",

ve dumanın beyne yükselmesine izin verdikten sonra, akşam yemeğinde ne yiyeceğimizi düşünmek için oturmak--yumurta ve bir dilim, soğanla boğulmuş bir tavşan,
ya da mükemmel bir dana pirzolası! Sancho[30] böyle bir durumda bir keresinde
inek topuğuna
sabitlenmişti; ve seçimi, buna engel olamasa da,
küçümsenecek gibi değildi. Sonra resmedilmiş manzara ve Shandean tefekkürünün aralıklarında, mutfaktaki hazırlığı ve kargaşayı yakalamak için--_Procul, O procul este profani!_[31] Bu saatler sessizliğe ve düşünmeye kutsaldır, hafızada saklanmalı ve bundan sonraki
gülümseyen düşüncelerin kaynağını beslemelidir. Onları boş konuşmalarla
harcamak istemem; ya da eğer hayal gücümün bütünlüğünün kırılması gerekiyorsa, bunun bir
arkadaştan ziyade bir yabancı tarafından olmasını tercih ederim. Bir yabancı, renk tonunu ve
karakterini zamandan ve mekandan alır; bir hanın mobilyalarının ve kostümünün bir parçasıdır. Eğer bir Quaker veya Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ndense, daha iyi. Ona sempati duymaya bile çalışmıyorum
ve o hiçbir kareyi kırmıyor. Seyahat arkadaşımla mevcut nesneler ve geçici olaylardan başka hiçbir şeyi ilişkilendirmiyorum. Onun bana ve işlerime dair cehaleti içinde, bir şekilde kendimi unutuyorum. Fakat bir arkadaş, başka şeyleri hatırlatıyor, eski şikayetleri yırtıyor ve sahnenin soyutluğunu yok ediyor. Aramıza ve hayali karakterimize kaba bir şekilde giriyor. Konuşma sırasında mesleğiniz ve uğraşlarınız hakkında bir ipucu veren bir şey düşüyor; veya sizinle birlikte tarihinizin daha az yüce kısımlarını bilen birinin olması, diğer insanların bunu bildiğini gösteriyor. Artık dünya vatandaşı değilsiniz: fakat sizin "evsiz özgür durumunuz" sınırlandırılıyor ve sınırlandırılıyor. Bir hanın
_gizli_ olması, onun çarpıcı ayrıcalıklarından biridir--"bir isimle engellenmemiş, kendi efendisi olmak." Ah! Dünyanın ve kamuoyunun
engellerinden kurtulmak, doğanın unsurlarında ısrarcı, işkence edici,
sonsuz kişisel kimliğimizi kaybetmek ve anın yaratığı olmak, tüm bağlardan arınmış olmak, evrene sadece bir tabak tatlı ekmekle tutunmak ve akşamın skorundan başka hiçbir şeye borçlu olmamak, artık alkış ve aşağılamayla karşılaşmak istememek, _salondaki Beyefendi_'den başka bir ünvanla tanınmamak harikadır! Kişi,
gerçek iddiaları konusunda bu romantik belirsizlik durumunda tüm karakterleri seçebilir ve sonsuza kadar saygıdeğer ve olumsuz şekilde doğru tapınan biri olabilir. Önyargıları alt üst eder ve varsayımları hayal kırıklığına uğratırız; ve başkaları için böyle olmaktan, kendimiz için bile
merak ve hayret nesnesi olmaya başlarız. Artık dünyada göründüğümüz o basmakalıp
sıradan şeyler değiliz: bir han bizi
doğanın seviyesine geri getirir ve toplumla hesaplaşmayı bırakır! Kesinlikle
hanlarda kıskanılacak saatler geçirdim--bazen
tamamen kendi başıma kaldığımda ve metafizik bir problemi çözmeye çalıştığımda,
bir keresinde Witham-common'da, benzerliğin
fikirlerin bir çağrışımı olmadığının kanıtını bulduğumda--diğer zamanlarda, odada resimler olduğunda, St. Neot'da (sanırım oradaydı) ilk kez Gribelin'in Karikatürler gravürleriyle karşılaştığımda, hemen
girdim ve
Galler sınırındaki küçük bir handa,
tesadüfen Westall'ın çizimlerinden bazılarının asılı olduğunu gördüm,
bunları, beni Severn'den geçiren, benimle alacakaranlık arasında teknede duran bir kızın figürüyle muzaffer bir şekilde karşılaştırdım (benim sahip olduğum bir teori için, hayran olunan sanatçı için değil)--diğer zamanlarda kitaplara daldığımı, bu şekilde tuhaf bir ilgi duyduğumu söyleyebilirim, Paul ve Virginia'yı okumak için gecenin yarısını oturduğumu hatırlıyorum,
tüm gün yağmurda sırılsıklam olduktan sonra Bridgewater'daki bir handa elime aldım; ve aynı yerde Madame
D'Arblay'in Camilla'sının iki cildini bitirdim. 10 Nisan 1798'de Llangollen'deki handa bir şişe şeri ve soğuk bir tavuk eşliğinde New Eloise'in bir cildini okudum. Seçtiğim mektup, St.
Preux'un akşamı taçlandırmak için yanımda getirdiğim
bir _bon bouche_[32] olarak
Pays de Vaud'un Jura'sının yüksekliklerinden ilk kez bir bakış yakaladığında duygularını anlattığı mektuptu. Doğum günümdü ve
ilk kez bu güzel yeri ziyaret etmek için mahalledeki bir yerden gelmiştim. Llangollen'e giden yol Chirk ile
Wrexham arasında döner; ve belirli bir noktadan geçtikten sonra, birdenbire
bir amfi tiyatro gibi açılan vadiye gelirsiniz, geniş, çorak tepeler her iki tarafta görkemli bir şekilde yükselir, aşağıda "sürülerin melemesine yankılanan yeşil yayla dalgaları" ve aralarında taşlı yatağında gevezelik eden Dee nehri. Vadi o zamanlar "güneşli sağanaklarla yeşil parlıyordu" ve tomurcuklanan bir dişbudak ağacı narin dallarını
uyaran dereye daldırıyordu. Ne kadar gururluydum, ne kadar mutluydum,
Lezzetli manzaraya bakan ana yolda yürümekten, Bay Coleridge'in şiirlerinden alıntıladığım dizeleri tekrarlamaktan! Ama ayaklarımın altında açılan manzaranın yanı sıra, içsel görüşüme bir başkası daha açıldı,
cennetsel bir vizyon, üzerine Umut'un yapabileceği kadar büyük harflerle, şu dört kelime yazılmıştı: ÖZGÜRLÜK, DEHA, AŞK, ERDEM;
o zamandan beri sıradan gün ışığında kayboldular veya boş bakışlarımla alay ettiler.

"Güzellik kayboldu ve geri dönmüyor."

Yine de bir gün bu büyülü yere geri dönecektim; ama
yalnız dönecektim. Düşüncelerin, pişmanlığın ve sevincin o akışını paylaşabileceğim başka hangi benliği bulabilirdim ki, parçalarını
kendime zor anımsayabiliyordum, o kadar kırılmış ve
çirkinleştirilmişlerdi! Uzun bir kayanın üzerinde durup, beni o zamanki halimden ayıran yılların uçurumuna bakabilirdim. O zamanlar yukarıda adını verdiğim şairi ziyaret etmek için kısa bir süre sonra yola çıkacaktım. Şimdi nerede? Sadece
ben değişmedim; o zamanlar benim için yeni olan dünya
yaşlandı ve düzeltilemez hale geldi. Yine de, o
sylvan Dee, o zamanki gibi neşe, gençlik ve sevinçle, düşüncelerimle sana döneceğim; ve sen
benim için her zaman Cennet nehri olacaksın, orada özgürce hayat sularından içeceğim!

Seyahat etmekten daha fazla hayal gücünün dar görüşlülüğünü veya kaprisliliğini gösteren neredeyse hiçbir şey yoktur.
Yer
değişince fikirlerimiz; hatta görüşlerimiz ve duygularımız da değişir. Gerçekten de bir çabayla kendimizi eski ve çoktan unutulmuş sahnelere
taşıyabiliriz ve sonra zihnin resmi yeniden canlanır; ancak
az önce terk ettiklerimizi unuturuz. Görünüşe göre bir seferde sadece bir yer düşünebiliyoruz. Hayal gücünün tuvali sadece belli bir ölçüdedir ve üzerine bir nesne grubu çizersek, hemen diğerlerini silerler. Kavramlarımızı genişletemeyiz, sadece bakış açımızı değiştiririz. Manzara, büyülenmiş gözlere göğsünü açar, ondan doyarız,
ve sanki başka bir güzellik veya ihtişam imgesi oluşturamıyormuşuz gibi görünürüz.
Geçer gideriz ve artık onu düşünmeyiz: onu görüşümüzden kapatan ufuk, aynı zamanda onu bir rüya gibi hafızamızdan siler.
Vahşi, çorak bir ülkede seyahat ederken, ormanlık ve ekili bir ülke hakkında hiçbir fikrim yok.
Bana öyle geliyor ki, gördüğüm gibi tüm dünya çorak olmalı.
Kırda kasabayı unuturuz ve şehirde
kırıyı hor görürüz. Sir Fopling Flutter, "Hyde Park'ın ötesinde," der, "her şey bir çöldür." Haritanın önümüzde görmediğimiz kısmı bir
boşluktur. Bizim hayalimizdeki dünya bir ceviz kabuğundan çok daha büyük değildir. Bir bölgenin diğerine, bir bölgenin bir bölgeye, bir krallığın bir krallığa, bir ülkenin bir deniz bölgesine eklenmesiyle oluşan, bir görüntüyü hacimli ve engin kılan bir görünüm değildir; zihin, gözün tek bir bakışta kavrayabileceğinden daha büyük bir uzay fikri oluşturamaz. Gerisi bir haritaya yazılmış bir isim, bir
aritmetik hesaplamadır. Örneğin, Çin adıyla bilinen o muazzam toprak ve nüfus kütlesinin bizim için gerçek anlamı nedir? Bir Çin portakalından daha önemsiz olan tahta bir kürenin üzerindeki bir inçlik mukavva! Yakınımızdaki şeyler yaşam boyutunda görülür: uzaktaki şeyler anlayışın boyutuna küçülür. Evreni kendimiz ölçeriz ve hatta kendi varlığımızın dokusunu bile ancak parça parça kavrarız. Ancak bu şekilde, sonsuz sayıda şeyi ve yeri hatırlarız. Zihin, çok çeşitli melodiler çalan mekanik bir enstrüman gibidir, ancak bunları ardışık olarak çalmalıdır. Bir fikir diğerini hatırlatır, ancak aynı zamanda diğerlerini dışlar. Eski anıları yenilemeye çalışırken, varoluşumuzun tüm ağını
açamayız; tek tek iplikleri seçmeliyiz. Yani daha önce yaşadığımız ve yakın ilişkilerimiz olan bir yere geldiğimizde, herkes, gerçek izlenimin beklentisinden dolayı, o noktaya yaklaştıkça hissin daha da canlılaştığını fark etmiş olmalı: Yıllardır düşünmediğimiz koşulları, hisleri, kişileri, yüzleri, isimleri hatırlıyoruz; ancak o sırada dünyanın geri kalanı unutuluyor!

Yukarıda bıraktığım soruya geri dönecek olursak. Bir arkadaş veya bir grupla birlikte harabeleri, su kemerlerini, resimleri görmeye gitmeye itirazım yok, aksine, eski nedenin tersi için. Bunlar
anlaşılabilir konulardır ve hakkında konuşulmaya değerdir. Buradaki duygu
zımni değil, iletilebilir ve açıktır. Salisbury Ovası eleştiriden
çok uzaktır, ancak Stonehenge antikacı, pitoresk ve felsefi bir tartışmaya dayanacaktır. Bir zevk partisine çıkarken,
ilk düşünce her zaman nereye gideceğimizdir; Yalnız bir gezintiye çıktığımızda, soru, yolda neyle karşılaşacağımızdır.
"Zihin kendi yeridir"; yolculuğumuzun sonuna varmak için de endişeli değiliz. Ben de sanat eserlerine ve merak uyandıran şeylere kayıtsızca saygı gösterebilirim. Bir keresinde Oxford'a bir partiye
_eclat_ ile gittim - onlara uzaktaki İlham Perileri'nin

oturduğu yeri gösterdim, "parıldayan sivri uçlar ve sivri tepelerle süslenmiş" -

çimenli avlulardan ve salonların ve kolejlerin taş duvarlarından

soluklanan bilgili havayı fısıldayarak - Bodleian'da kendimi evimde hissettim; ve
Blenheim'da bize eşlik eden ve
boş yere asasıyla eşsiz resimlerdeki sıradan güzellikleri işaret eden pudralı Ciceroni'nin yerini tamamen aldı.--Yukarıdaki akıl yürütmenin bir başka istisnası olarak, bir refakatçi olmadan yabancı bir ülkede bir yolculuğa çıkmaya
kendimi güvende hissetmemeliyim. Aralıklarla kendi dilimin sesini duymak isterdim. Bir İngiliz'in zihninde yabancı tavırlara ve kavramlara karşı istemsiz bir antipati vardır ve bunu başarmak için toplumsal sempatiye ihtiyaç duyar. Evden uzaklaştıkça, başlangıçta bir lüks olan bu rahatlama bir tutku ve iştah haline gelir. Bir kişi, kendisini Arabistan'ın çöllerinde dostları ve vatandaşları olmadan bulduğunda neredeyse boğulmuş hisseder: Atina veya eski Roma'nın görüşünde konuşmanın ifadesini talep eden bir şey olmasına izin verilmelidir; ve Piramitlerin tek bir tefekkür için fazla güçlü olduğunu kabul ediyorum. Böyle durumlarda, kişinin tüm sıradan fikir dizisinin tam tersi olarak, kişi kendi başına bir tür, toplumdan koparılmış bir uzuv gibi görünür, eğer anında arkadaşlık ve destekle karşılaşamazsa.--Yine de, ilk kez Fransa'nın gülen kıyılarına
ayak bastığımda, bu isteği veya özlemi bir kez bile çok acil hissetmedim. Calais, yenilik ve keyifle
doluydu. Bu yerin karışık, yoğun mırıltısı, kulağıma yağ ve şarap
doldurulmuştu; limandaki eski bir çılgın geminin tepesinden, güneş batarken söylenen denizcilerin ilahisi de ruhuma yabancı bir ses
göndermedi. Sadece genel insanlığın havasını
soluyordum. "Fransa'nın asmalarla kaplı tepeleri ve neşeli bölgeleri" üzerinde, dik ve tatmin olmuş bir şekilde yürüdüm; çünkü insan imgesi yere atılmamış ve keyfi tahtların ayağına zincirlenmemişti: Dil konusunda hiçbir kaybım yoktu, çünkü tüm büyük resim okullarından biri bana açıktı. Bütün bir gölge gibi yok olur. Resimler, kahramanlar, şan, özgürlük,
hepsi kaçıp gider: geriye Bourbonlar ve Fransız halkı dışında hiçbir şey kalmaz!--Yabancı yerlere seyahat etmenin şüphesiz başka hiçbir yerde bulunamayacak bir hissi vardır:
ama bu his kalıcı olmaktan
çok daha hoştur. Alışılmış çağrışımlarımızdan çok uzaktır, ortak bir söylem veya referans konusu olmak için ve bir rüya veya başka bir varoluş durumu gibi günlük yaşam biçimlerimize dahil olmaz.
Canlı ama anlık bir halüsinasyondur. Gerçek kimliğimizi ideal kimliğimizle değiştirmek için bir çaba gerektirir; ve eski ulaşımlarımızın nabzının çok keskin bir şekilde canlandığını hissetmek için, mevcut tüm konforlarımızı ve bağlantılarımızı "atlamalıyız". Romantik ve gezgin karakterimiz evcilleştirilemez. Dr. Johnson, yurtdışı seyahatlerinin yurtdışında bulunanların sohbet olanaklarına ne kadar az katkıda bulunduğunu belirtti. Aslında, orada geçirdiğimiz zaman hem keyifli hem de bir anlamda öğreticidir; ancak önemli, düpedüz varoluşumuzdan kesilmiş gibi görünüyor ve asla nazikçe ona katılmamak. Aynı değiliz, ama farklıyız ve belki de daha kıskanılacak bireyleriz, kendi ülkemizden uzakta olduğumuz her zaman. Kendimizden ve arkadaşlarımızdan uzaklaşmış durumdayız. Bu yüzden şair biraz tuhaf bir şekilde şöyle söylüyor,

"Ülkemi ve kendimi terk ediyorum."

Acı dolu düşünceleri unutmak isteyenler, onları hatırlatan bağlardan ve nesnelerden bir süreliğine uzak durmaları iyi olur: ama kaderimizi ancak bizi doğuran yerde yerine getirdiğimiz söylenebilir. Bu nedenle, eğer daha sonra evde geçirebileceğim başka bir hayat ödünç alabilseydim, hayatımın tamamını yurtdışında seyahat ederek geçirmeyi tercih ederdim! DİPNOTLAR:

[Dipnot 29: "Table-Talk"tan, 1821-2.]

[Dipnot 30: Cervantes'in romanı "Don Kişot"taki bir karakter olan Sancho Panza.]

[Dipnot 31: Uzak durun, uzak durun, ey inisiye olmayanlar!]

[Dipnot 32: Bir lokma.]

BİR DAĞCI'NIN PİŞMANLIKLARI[33]

LESLIE STEPHEN

Bir kriket maçına veya tekne yarışına bakarken, neredeyse acıklı bir noktaya varan bir sempati hissettim. Gray'in "uzaktaki sivri kulelere ve antik kulelere" baktığı duygunun bir kısmı içimde
yükseliyor. Aslında, birinin söylediği gibi, hilebaz, bencil Parlamento Üyeleri'ne dönüşmek üzere olan
safkan delikanlılar için çok derin duygular beslemiyorum. Onları çok fazla gördüm.
Çok iyi hayvanlar; ama oldukça da özel olarak hayvan.
Ruh, bu iyi gerilmiş kemik ve kas vakalarında fazla embriyonik bir halde olmaya meyillidir. Ne kadar iyi inşa edilmiş olursa olsun, basit bir atletik
makinenin birinin daha
iyi duygularına çok derinden hitap etmesi imkansızdır. Daha sofistike olsa bile, en azından entelektüel bir varlığın onuruna daha yakın bir yaklaşımda bulunacağı zamanı üzüntüyle bile bekleyemem.
Beni biraz olsun üzen
çocuklar değil; erkekliğin onuruna yaklaşan yükselişleri onları genel olarak insanlık ölçeğinde yükseltecektir; görünümünde etkileyici bir şeyler olan yaşlı seyircilerdir. O günlerde bowlinge karşı durmanın bir gülleye karşı durmaktan kesinlikle daha az tehlikeli olduğu zamanlarda oynayan titrek yaşlı beyefendi, şimdi bir sopanın yardımıyla romatizmal eklemleri üzerinde topallayarak yürüyor; teknelerin ortasından geçitler geçtiğinde kürek çeken ve canlı bir piramidin tepesindeki bir akrobatınki kadar hassas bir dengeye ihtiyaç duymayan şişman yaşlı beyefendi, ara sıra iç çekmeden göremediğim kişilerdir. Gerçekten de asla geri kazanamayacakları bir şeyi kaybettiklerinin bilincindedirler; ya da bir anlığına unuturlarsa, seyircilere daha da güçlü bir şekilde aşılanır. Altmış yaşında, yaklaşık on beş taş ağırlığında saygıdeğer yaşlı bir beyefendinin, aniden ağırlığının üçte birini ve yıllarının üçte ikisini unuttuğunu ve bir çocuk gibi zıplamaya çalıştığını görmek gerçekten de şaşırtıcı bir olgudur. Düşüncesizler için bu sadece komik olabilir; ama, bir Jaques olmadan, kişi
bundan biraz melankoliyi de emmeyi başarabilir.

Şimdi, hiç kriket topu yakalamadığım ve aksine, hayatımda
çok sayıda yengeç yakaladığım için, bu gerileyen sporculara duyduğum sempati
bu konuya karşı büyük bir kişisel ilgi duymamdan kaynaklanmıyor. Ama uzun zamandır benim için de benzer bir günün geleceğini bekliyordum, artık en sevdiğim spor olan dağcılığı sürdüremeyeceğim. Bir gün zikzak tırmanışının koşu bandındaki performans kadar kötü olduğunu; başım dönmeden
bir uçurumun üzerinden bakamadığımı; ve Westminster'daki Thames'ten
daha fazla bir yarıktan atlayamadığımı göreceğim. Bunların hiçbiri
gerçekleşmedi. Bildiğim kadarıyla, fiziksel güçlerim hala Mont Blanc'ın veya Jungfrau'nun tırmanışına eşit. Ama dağcılıktan - nasıl olduğu önemli değil - daha az etkili bir şekilde
yasaklanmadım. Devasa Alpler'in eteklerinde dolaşıyorum ve görünüşe göre çok yakın olan zirvelere özlemle bakıyorum, ancak bunların
aşılmaz bir
körfezle benden ayrıldığını biliyorum. Bazı misyonerlik çalışmalarında, bazı Güney
Denizi Adalılarının, iyi insanların tükenmez bir ziyafette doymak bilmez iştahlarla sonsuza dek yemek yemeye devam edeceği gelecekteki bir cennete inandıklarını okudum. Ebedi akşam yemeklerine açık hasır örgülü bir evde devam edeceklerdi; ve lanetlilerin cezası, sürekli açlıkla dışarı sürünmek ve Londra'daki bir yemek dükkanının pencerelerinden içeri bakan küçük çocuklar gibi çatlaklardan içeri bakmak olacaktı. Benzer duygularla son zamanlarda bir teleskopla Mont Blanc veya Monte Rosa'nın yüksek yamaçlarına doğru sürünen küçük siyah noktaları, ki bunlar aslında insanlardı, izledim. Ebedi karlar benim için Elysian tarlalarını temsil ediyordu,
girişin kesinlikle yasak olduğu ve daha şanslı arkadaşlarımın kıskanç tefekküründe,
haz ve acı karışımı bir duyguyla o noktada oyalandım.

Bu iddiaları medeni bir şüphecilikle karşılayacak olanların olduğunu biliyorum. Bazı kişiler, sempati duyamadıkları her hazzın zorunlu olarak yapmacık olduğunu varsayarlar ve bu doktrinin özel bir örneği olarak, Alp gezginlerinin hayatlarını sadece moda veya şöhret arzusu için riske attıklarını savunurlar. Diğerleri, tutkuda gerçek bir şeyler olduğunu kabul edecek kadar naziktirler, ancak bunu yağlanmış direklere tırmanma tutkusuyla aynı seviyeye koyarlar. Mont Blanc'ın yağlanmış bir direk olarak kullanılmasının onun onuruna aykırı olduğunu düşünürler ve bize Alpler'in gerçek zevklerinin, sadece köylerde ve ana yollarda dolaşabilen yaşlıların ve engellilerin erişebileceği şeyler olduğunu temin ederler. Asil bir spor olarak gördüğüm şeyden bu tür muhaliflerle tartışamam. Birinci sınıfa gelince, neredeyse bir doğruluk sorusuna indirgenmiştir. Bir dağın tepesinde veya aslında bir dağın yarısında olmaktan hoşlandığımı söylüyorum; tırmanmanın benim için bir zevk olduğunu ve eğer başka kimse tırmanmasaydı ve kimse benim tırmanışımı duymasaydı da öyle olacağını söylüyorum. Buna inanmadıklarını söylüyorlar. Zeytin yemeyi sevdiğimi söylesem ve birileri zeytinleri sadece yapmacık bir şekilde yediğimi iddia etse bundan daha fazla tartışma mümkün olmaz. Benim cevabım basitçe zeytin yemeye devam etmek olurdu; ve umarım
dağcıların cevabı Alplere tırmanmaya devam etmek olur. Diğer saldırı daha anlaşılır. Eleştirmenlerimiz bir zevk aldığımızı kabul ediyorlar;
ama bunun çocukça bir zevk olduğunu iddia ediyorlar -- dağ güzelliğine karşı saygısız bir bakış açısına ve
aslında
incelikli ve asil bir zihni en çok
etkilemesi gereken şeyin gözden kaçırılmasına yol açıyor. Buna ancak
dolaylı bir cevap vereceğim, çünkü tırmanma işini -belki de sonsuza dek-
bıraktığım için duyduğum pişmanlığı açıkça itiraf ediyorum.
Bir bakıma, kelebekten tırtıl aşamasına düşüyorum ve eğer
sürünen şey gerçekten ikisinin en yükseğiyse,
sızlanmalarımın özünde entelektüel bir varlığa
değer olmayan bir şey olduğu ortaya çıkacak. Deneyeyim. Ancak, önsöz olarak,
dağcılığın, benim anladığım anlamda, bir spor olduğunu kabul ediyorum. Balık tutma veya atıcılık gibi, kişiyi doğanın en yüce yönleriyle temasa geçiren ve bunların keyfini nihai bir amaç veya hedef olarak belirlemeden, dolaylı olarak kişinin bunların etkisini özümsemesine ve nüfuz etmesine yardımcı olan bir spordur. Yine de kesinlikle bir spordur - tıpkı kriket, kürek, knurr ve büyü gibi - ve onu farklı bir zemine oturtmak istemiyorum. Oyun, zorluklara rağmen bir dağın zirvesine ulaşıldığında kazanılır; geri çekilmeye zorlandığında kaybedilir; ve kazanılsa da kaybedilse de, çok çeşitli fiziksel ve entelektüel enerjileri harekete geçirir ve yeteneklerimizin enerjik bir şekilde kullanılmasına her zaman eşlik eden zevki verir. Yine de bu yadsınamaz özellikten ve özellikle dağ maceralarının anlatılarına iletilen tondan bir dereceye kadar muzdariptir. Tüm spor başarılarının tanımına uyarlanmış iki yol vardır. Biri, bunlar hakkında güzel yazılar yazmak, paragraflara kadar uzanan cümleler ve sayfalara yayılan paragraflar yazmaktır; sonsuz uçurumlar ve ezici ihtişamlar hakkında coşkulara dalmak, dağları
kardan sonsuz kefenler içinde yatan başmeleklere benzetmek ve
onları insanın en yüce kaderleri ve özlemleri hakkında alegorilere dönüştürmek. Bu
iyi yapıldığında iyidir. Bay Ruskin, örneğin
Matterhorn'u,
sert bir zevke göre belki biraz fazla ince olan bir dille,
bir sürü şiirsel çağrışımla kaplamıştır, ancak bunu
en acımasız rakiplerinin bile özgürce kabul etmesi gereken bir belagatle yapmıştır. Yine de çoğu mütevazı yazar, Bay Ruskin'in belagatini taklit etmeye çalışırlarsa
gülünç olma cezasını ödeyeceklerini hissedecektir. Alpleri başmeleklerle cezasızca karşılaştırabilen herkes değildir. Neyse ki, uzun konuşmalar İngilizler için bir şüphe konusudur ve bu nedenle çoğu yazar, özellikle de dağların sportif görüşünü açıkça benimseyenler, tam tersi bir şema benimser: onlar bir tür alaycılık yaparlar; manzara tasvirlerini pirelere veya acı biraya göndermelerle karıştırırlar; İngilizlerin yücenin sınırlarını aşma tehlikesinden duydukları yaygın korkuyla birlikte, onun atasözü haline gelmiş zıttına doğru çekinirler; ve bizi eğlendirmeye çalışırlar çünkü bizi hayrete düşüremezler. Eğer söylemeye cesaret edebilirsem, bu da kendi tarzında ve yerinde iyidir; ve bu şanssız yazarlara, insanlar bir dağda şaka yaptıkları için, dağın korkunç yüceliklerine duyarsız olduklarını varsaydıklarında, bu oldukça zor görünür. Mizah duygusu, hayal gücü duyarlılığıyla bağdaşmaz değildir; ve hatta Wordsworth bile bazen kazıklarından inebilseydi, doğanın eşit derecede güçlü bir peygamberi olabilirdi. Kısacası, bir adam
dağlara tapabilir ve yine de
bütün gün onların muazzam yalnızlıklarında dolaşırken onlarla sessizce şakalaşabilir.

Ancak şaka yapmak, kabul edilmelidir ki, tehlikeli bir alışkanlıktır. Alp edebiyatına mütevazı katkılarımda, kendim
çok kötü ve çok zamansız nükteler yaptığımı açıkça itiraf ediyorum.
Hatamı itiraf ediyorum ve itiraf edeceğim daha kötü hatalarım olmasını diliyorum. Yine de, biz dağcıların bazen yaptığı zavallı küçük şakaların
oldukça sert yorumlara maruz kaldığını düşünüyorum. Bizler, sadece küstah olmakla değil, aynı zamanda bacakları bizimkiler kadar güçlü olmayan tüm insanlara karşı kibirli bir küçümsemeyle
suçlanıyoruz. Kendi kibrimize ciddi bir şekilde sarılmamız ve
başarılarımızla dayanılmaz bir şekilde övünmemiz bekleniyor. Şimdi hiçbir
dağcının asla böbürlenmediğini söylemeyeceğim: kaba saba "zıplama" olarak adlandırılan nitelik
ne yazık ki hiçbir mesleğe özgü değildir. Elbette, küçük parmağıyla yüz kilo kaldırabildiği için tahammül edilemez derecede kibirli bir adam gördüm; ve bu metropolün duvarlarında ismi reklamı yapılan "şampiyon afiş asıcı"nın, afiş asmada mükemmelliği bir vatandaşın en büyük erdemi olarak gördüğünü söyleyebilirim. Bu yüzden bazı insanlar dağlardaki başarılarıyla
ciddi ciddi övünecek kadar aptal olabilirler. Ancak, yirmili yaşlarındaki çoğu çocuk, sadece kaslı üstünlük hakkında hava atmanın aptalca olduğunu öğrenir; ve özellikle bu, Alplerdeki
başarılar için geçerlidir - birincisi, neredeyse diğer tüm sporlardan daha az fiziksel yetenek gerektirmeleri ve ikincisi, iyi bir amatörün hala kendisini gördüğü Alplerdeki köylülerin yarısından umutsuzca aşağı hissetmesi nedeniyle. Karşılaştığınız ilk hantalın size bir saat içinde on dakika başlangıç ​​sağlayabileceği bir oyun hakkında çok kendini beğenmiş olamazsınız. Yine de mizahi bir şekilde yazan bir adam, tıpkı arkadaşımız "Punch"ın kendini gösterişli bir şekilde her şeyi bilen ve yanılmaz olarak ilan etmesi gibi, doğal olarak belli bir küstah ton benimser. Kimse onun sözüne inanmaz veya "Punch"ın editörünün gerçekten İngiltere'deki en kendini beğenmiş adam olduğunu varsaymaz. Ancak biz zavallı
dağcılar, ara sıra, sırrı bilmeyen bir yabancı tarafından kendi dikkatsiz konuşmalarımızla
sıkıştırılırız. Kendimizi küçük bir tarikat olarak biliyoruz ve sıklıkla alay konusu oluyoruz; buna şu şekilde cevap veriyoruz: Dünyanın tuzu olduğumuzu ve eğlencemizin tüm eğlencelerin ilki ve en asili olduğunu varsayarak. Bazen maruz kaldığımız iyi huylu alaylara karşı tek cevabımız yapmacık bir tavır takınmak ve bunu sanki dünyadaki en iyi adamlarmışız gibi taşımak. Utancımızla övünüyoruz ve eğer gülerseniz biz de ötmek zorundayız diyoruz. Ama aslında hiçbir şey kastetmiyoruz: Eğer kastetseydik, İngilizcenin bizi tanımlamak için kullanabileceği tek kelime, akıllı adamların çok tatsız antitezi olurdu ve kesinlikle ortalama miktarda sağduyuya sahip olduğumuzu düşünüyorum. Bu nedenle, böbürlenmekle suçlandığımızı gördüğümde, bu sadece şakacı üstünlük gösterisinin ciddi bir hata olarak görülmesinin biraz zor olduğunu düşünüyorum. Gelecekte, şaka kabul etmeyen adamların yanlış anlamalarından kaçınmaya değerse, dikkatli olmaya söz veririm. Bu arada, sadece şunu söyleyebilirim ki, Alp gezginleri kendi performansları ve diğer insanların yetersizliği hakkında biraz övündüklerinde, söylediklerinin sonsuz derecede küçük bir kısmından fazlasını kastetmezler ve tarihin o zamanın insanları hakkında nihai bir yargıda bulunacağı zaman, dağcılığı vatanseverlikle veya hatta güzel sanatlardaki mükemmellikle aynı kefeye koymayacağını gayet iyi bilirler. Gerçek _iyi niyetli_ kibir suçlaması, bildiğim kadarıyla, Alp gezginleri için pek geçerli değildir. Her insan grubuna -başları bacaklarından daha zayıf olan kişilerden oluşan- tutunan gerekli saçak hariç, dağcı, deneyimime göre, genellikle yeterince mütevazıdır. Belki de bazen Chamonix'de buz baltalarını ve iplerini halkın gözü önünde biraz fazla sergiliyor, tıpkı bir yatçının Cowes'da denizcilik kostümünü arada sırada sergilemesi gibi; ancak bu hata insan zaaflarına karşı acımasız olmayanlar tarafından affedilebilir. Bu görüşün, egemen tutkumuza ilişkin en popüler teorinin köküne indiğini biliyorum. Eğer Alpler'e şöhret kazanmak için tırmanmıyorsak, hangi amaçla tırmanabiliriz? Aynı talihsiz şaka hilesi, manzarayı pek umursamadığımızı belirtmek için kullanılıyor; çünkü gerçekten hassas bir ruha sahip olan kim Jungfrau'nun kayalıkları veya Matterhorn'un korkunç uçurumları altında şakacı olabilir? Bu nedenle, şöhret avcılığı suçlamasından bizi nazikçe mazur gören insanlar genellikle "yağlanmış direk" teorisini kabul ederler. Biz, görünüşe göre, diğer okul çocukları gibi, çamurda, tehlikede ve yaramazlıkta bulunmaktan hoşlanan ve doğal güzelliklere dağ katırları kadar duyarlı olan aşırı büyümüş okul çocuklarıyız. Ve buna karşı, daha ciddi bir şikayet olarak, mesleği bırakma konusundaki yakınmalarımın düşünen bir varlığa değersiz görünmemesi için, zayıf bir itirazda bulunmak istiyorum. Dağcılığın bende bıraktığı izlenimlerden bazılarını hatırlamaya çalışayım ve bunların konuya ışık tutup tutmadığına bakayım. Artık dolaşamayacağım devasa uçurumlara bakarken, sayısız anıların
ortaya çıktığını görüyorum - bazıları belirsiz, sanki geçmiş bir varoluşa aitmiş gibi; ve bazıları o kadar parlak ki
onların ait olduğu sahnelerden dışlandığımı zar zor fark edebiliyorum.
Zihnime göre, tüm Alp harikalarının en görkemlisi olan şeyin eteğinde duruyorum - Faulhorn'un yamaçlarındaki devasa Oberland uçurumu veya
Wengern Alpleri. Sayısız turist, manzarayı cockney'den türetilmiş doğru bir kelimeyse, turistlerin yapabileceği her şeyi yaptı;
ama Piramitler veya Gotik bir katedral gibi, yok edilemez ihtişamıyla bayağılığın lekesini atıyor. Çimlerin üzerine
sandviç kağıtları ve boş şişeler serpiştirilmiş olsa bile, beş santime "Stand-er auf" diye şarkı söyleyen
iğrenç köylü kadınlarının varlığında bile, Alplerin güzelliğinin etkisini hissetmemek elde değil. Güneş ışığı karları söndürürken veya dolunay onları uhrevi tonlarla aydınlatırken,
sandviç kağıtları ve şarkı söyleyen kadınlar bile unutulabilir. Karlı sırtlar boyunca tırmanışların, neyse ki çok derin olmayan yarıklara dalışların, uzun kar alanlarında, ilerledikçe geri çekiliyormuş gibi görünen bir sığınağa doğru zahmetli bir şekilde çalışmanın hatırası nasıl olur da Tennyson'ı uygun bir şekilde değiştirerek alıntılamak gerekirse, ölçülemez karda zahmetli bir şekilde çalışan gezgine göre

Ucube tepenin bir kırışıklığına ekilmiş
Şale bir tuz tanesi gibi parıldıyor;--

Bu tür hatıralar nasıl olur da en üstün yücelik hissiyle
uyum sağlar?

Dağ güzelliğinin bir unsuru, hepimizin kabul edeceği gibi, muazzam boyutları ve dikliğidir. Bir dağın çok büyük olması ve dik kaya duvarlarıyla karşı karşıya olması, herkesi ilk etkileyen şeydir ve çok sayıda şiirsel betimlemenin özü ve sonucudur. Bu nedenle, dağ manzarasının gerektiği gibi takdir edilmesinin ilk koşulu, bu niteliklerin hayal gücüne
kabul edilmesidir. Bir dağın denizden şu kadar metre yükseklikte olduğu ve şu kadar ton granit içerdiği şeklindeki kuru ifade hiçbir şeydir. Mont Blanc yaklaşık üç mil yüksekliğindedir. Ne olmuş yani? Üç mil bir hanım için bir saatlik yürüyüştür--on sekiz penilik bir taksi ücreti--Hyde Park Corner'dan Banka'ya olan mesafe--bir ekspres tren bunu üç dakikada veya bir yarış atı beş dakikada yapabilir. Yatay bir bakış açısıyla baktığımızda, hor görmeyi öğrendiğimiz bir ölçüdür; ve
buna göre, çoğu kişi, Alpleri ilk kez gördüklerinde,
ayak cinsinden ölçüldüğünde, gerçekte olduklarından daha yüksek olduklarını tahmin eder.
Gerçekten de, ayak cinsinden ölçü vermenin bilimsel zihin dışında kimseye ne faydası var? Ayın 250.000 veya 2.500.000 mil uzakta olmasının ne önemi var?
Matematikçiler, sabit yıldızların mesafesinin yalnızca bir sayfaya yayılan bir sıra rakamla ifade edilebileceğini bize aşılamaya çalışırlar; bunun iki veya bir düzine sayfaya yayıldığını varsayalım, daha akıllı mı oluruz veya en üst düzey mesafeler hakkında en ufak bir
kadar daha net bir fikre sahip olur muyuz? Astronom bize uygun bakışı aradığında, medenice, "Aman Tanrım!" deriz, ama bunu yalnızca ağzımızla söyleriz; içimizdeki yorum, "Burada dolaşırken birkaç milyon daha çarpmış olabilirsin." olur. Gökbilimciler bile, özellikle hayal gücü yüksek bir ırk olmasalar da, rakamların acizliğini hissederler ve bize zihnin biraz daha rahat kavrayabileceği bir ölçü vermeye çalışırlar. Bize, Adem'den beri uçmakta olan ve henüz gök cismine ulaşmamış olan gülleden veya henüz görünür olmamış olan yıldızlardan bahsederler, ancak ışık, akıl almaz sayıda yıldır aklın kavrayamayacağı bir hızla bize doğru uçmaktadır; ve sayılar, herhangi bir doğru kavrayışın kabul edilemeyeceği kadar büyük olmasına rağmen, şaşırtıcı ve baş döndürücü bir his yaratmayı başarırlar. Dağlar söz konusu olduğunda da benzer bir ihtiyaç hissederiz. Rakamların yalın ifadesinin yanı sıra, rakamların anlamını kavramak için bazı araçlara sahip olmak gerekir. Çıplak on binlerce kişi, bazı somut imgelerle giydirilmelidir. Bir dağın 15.000 feet yüksekliğinde olduğu ifadesi, kendi başına, 3.000 feet olduğundan biraz daha etkileyicidir; Mont Blanc ile Snowdon'ı zihinsel olarak karşılaştırabilmemiz için daha fazlasını isteriz. Gerçekten de, bir dağın yüksekliğini gerçekliği çok aşan bir feet sayısı olarak tahmin eden aynı kişiler, çapraz sorguya çekildiklerinde, rakamların gerçek anlamını makul bir ölçüde takdir edemediklerini gösterirler. Yaşlı bir kadın bir gün, saat 11:00 civarında, Aeggischhorn'dan Jungfrau-Joch'a yürümeyi ve öğle yemeği için geri dönmeyi önerdi - mesafe eğitimli dağcılar için iyi bir on iki saatlik yolculuktur. Büyük kütlenin oluştuğu her ayrıntının hafife alınması kesindir. Geçenlerde bir beyefendi bana, en az 100 fit yüksekliğinde olması gereken, asılı bir buzulun ucundaki büyük bir buz uçurumunu gösterdi ve bana karın üç fit derinliğinde olup olmadığını sordu. Turistlerin, bir kilise kulesi kadar büyük olan devasa bir kaya zirvesini bir gezginle karıştırmasından daha yaygın bir şey yoktur. Bir köşesinde şalenin gizlendiği Grands Mulets'in kayaları, genellikle Mont Blanc'a tırmanan bir grupla özdeşleştirilir; ve bir ev kadar büyük kayaların, güderi olarak güvenle işaret edildiğini gördüm. Bu hataları yapan insanlar, dağları, rastgele bir tahminde ne kadar çok ayak verirlerse versinler, açıkça sadece oyuncaklar olarak görüyorlardır. Devasa sarkık uçurumlar, onlar için insan bacaklarının erişebileceği basamaklardır; derin yarıklar, atlanması gereken hendeklerdir; ve köpüren şelaleler, penny fışkırtmalarından akan dereler gibidir. Herkes Jungfrau'daki çığları ve gök gürültüsünün nedeni olduğu söylenen küçük beyaz duman bulutlarının tuhaf bir şekilde orantısız görünümünü bilir; ancak orantısızlık, mesafeyi gerçekten ölçmeyi öğrenmiş ve bu duman bulutlarının çarpışan buz bloklarından oluşan bir
kataraktı temsil ettiğini
bilmiş bir göz için sona erer. Şimdi dağcılığın ilk değeri, kişinin
teologların dağların büyüklüğüne deneysel bir inanç olarak adlandıracağı şeye sahip olmasını sağlamasıdır - ölü bir entelektüel onayın yerine gerçek bir yaşayan inancı koymak. Kişinin, ilk olarak, gerçek büyüklüğüne yakın bir şeyi bir kayaya veya kar yamacına atamasını; ve ikinci olarak, bu büyüklüğü çıplak matematiksel
birimler yerine kas eforu açısından ölçmesini sağlar. Wengern Alpleri'nin üzerinde durduğumuzu varsayalım; Moench ve Eiger arasında, Sir E. Landseer'in aslanlarından birinin sırtına benzetebileceğimiz, kavisli bir dış hatlara sahip yuvarlak, beyaz bir kıyı uzanır. Sıradan turistler (Alp manzarasının gerçek güzelliklerini takdir etmesi gereken yaşlı adam, kadın veya sakat) otellerinden rahatça bakabilirler. Zarif eğimini, yanlarından aşağı doğru narin gölgelerle çizilen uzun düz çizgilerini ve kör edici beyaz karın yukarıdaki koyu mavi gökyüzüyle olan kontrastını görebilirler; ancak muhtemelen bunun sadece bir kıyı olduğunu tahmin edeceklerdir - belki de son fırtınada yığılmış bir kar yığını. Zirvesinden dışarı çıkan büyük kayalık dişlerden birini onlara gösterseniz ve bunun bir rehber olduğunu söyleseniz, muhtemelen çok küçük göründüğünü ve bir çabayla kıyının üzerinden atlayabileceğini düşüneceklerdir. Şimdi bir dağcı, başlangıçta, bunun
karla kaplı, keskin bir açıyla uzanan ve
belki de yüksekliği 500 ila 1.000 fit arasında değişen devasa bir kayalık kaburga olduğunu bilir. Şimdiye kadar, daha az uçma hırsına sahip adamlar, ülkeyi haritalayan bir mühendis veya dağları tabanlarından dikkatlice gözlemleyen bir sanatçı tarafından eşlik edilmiş olabilir. Zamanla, deneyimsiz kişilerin rastgele tahmin ettiği şekillerin gerçek anlamını doğru şekilde yorumlamayı öğrenebilirler. Ancak dağcı bir adım daha ileri gidebilir ve bu hassas eğrilere ve çizgilere gerçek önemi veren bir sonraki adımdır. 500 veya 1.000 fitlik kar eğimini daha somut bir ölçüm birimine çevirebilir. Belki de ona, zahmetli bir tırmanışın anısını hatırlatıyorlar, beş altı saat boyunca güneşin kafasına vurması, karın daha da kavurucu bir etkiyle parlamasını geri döndürmesi; tüm yorgun zaman boyunca çalışan, sert mavi buzda basamaklar kesen, parçaların tıslayarak ve donmuş kardaki uzun düz oluklardan aşağı doğru dönerek, aşağıdaki derin uçurumda kaybolana kadar; ve kaygan merdivenlerde adım adım atılan, sonunda daha önce hiçbir insan ayağının tırmanmadığı muazzam duvarın zirvesine zaferle sıçrayana kadar. Kenarın üzerinde yükselen küçük siyah çıkıntılar, onun için devasa, geçilmez kayaları temsil ediyor, bir tarafı kar alanına doğru kaygan yüzeylerde batıyor, diğer tarafı ise binlerce fit aşağıdaki çarpık bir buzula doğru tek bir muazzam uçurumda eğiliyor. Üst neve boyunca uzanan, gözle neredeyse ayırt edilemeyen soluk mavi çizgi, bir gözlemciye önemsiz bir dalgalanmadan başka bir şey ifade etmez; belki de ikincisi bunun bir yarık anlamına geldiğini bilir; dağcı bunun, otuz fit genişliğinde ve belki de on kat daha derin, dik kenarları parıldayan mavi buzla kaplı ve kalın sıralar halinde devasa sarkıt buz sarkıtlarıyla çevrili devasa bir uçurumun tepesi olduğunu hatırlar. Camda bir elmasla çizilebilecek kadar narin çizgilerle çizilmiş izler, sıcak havalarda akan sayısız akarsu tarafından kesilmiş veya yukarıdaki devasa kar alanlarından düşen ardışık çığlar tarafından sürülmüşlerdir. Kısacası, üst dünyanın garip fenomenlerinin hafızasına veya göstergesine sahip olmayan önemsiz bir çizgi veya işaret yoktur. Doğrusu, aynı resim tüm gözlemci sınıflarının retinasına çizilmiştir; ve böylece Porson ve bir okul çocuğu ve bir köylü, bir Yunan oyununun sayfasındaki siyah ve beyaz işaretlerden aynı fiziksel izlenimi alabilirler; ancak birine göre anlamsız ve kaprisli dizelerin tutarsız bir yığını olabilirken, bir başkasına göre az çok bazı İngilizce kelimelere karşılık gelen belirli sesleri temsil edebilirler; bilgin içinse dünyadaki en asil şiirlerden bazılarını ve başarılı entelektüel emeğin tüm çağrışımlarını açığa çıkarabilirler. Dağlar söz konusu olduğunda farkın o kadar büyük olduğunu söylemiyorum; yine de, bir kar yamacında veya uçurumun yüzündeki doğal yazıyı, girintilerinde dolaşmamış ve cahil bir gözlemcinin neredeyse fark etmeyeceği işaretlerin ne ifade ettiğini yavaş deneyimle öğrenmemiş olan hiç kimsenin çözemeyeceğinden eminim. Doğru, ilk kez bir dağ gören biri bile, aslında, bir uçurumun yüzündeki bir yaranın, örneğin, yakın zamanda düşmüş bir kaya anlamına geldiğini bilebilir; ancak çıplak bilgi ile bu bilginin ima ettiği her şeyle tanışmak arasında - düşüşün gürültüsü, daha küçük parçaların çarpması, alçalan kütlenin sıçrayan enerjisi - neredeyse bir savaşın yapıldığını duymakla bizzat orada bulunmak arasındaki fark kadar fark vardır. Hepimiz Waterloo'nun tasvirlerini, konudan bıkana kadar okuduk; ancak Hougomont'un parçalanmış kuyusunu gördüğümüzde hissettiğimiz duyguların, Fransız ordusunun saldırılarına karşı uzun bir gün boyunca direndiği yeri tekrar ziyaret eden bir Muhafızın duygularından çok daha düşük olduğunu düşünüyorum. Şimdi, eski bir dağcı için Oberland uçurumları anılarla doludur; ve bundan da öte, her kayanın ve her buzul dalgasının konuştuğu dili öğrenmiştir. Bunlar, pratik deneyimle zorluklarına
asla inisiye olmamış sıradan bir ziyaretçiden daha güçlü bir şekilde onu etkilemiyorsa bu gariptir. Ona göre, Moench'ten aşağı doğru uzanan devasa payanda, düzensiz bir piramitten daha fazlasıdır, altta beyaz lekeler bulunan mor ve üstte saf beyaz. Duyuların sağladığı çıplak taslağı binlerce canlı imgeyle doldurur. Üst üste, giderek artan bir zorluk ölçeğinde yükselen, ilk başta dondan parçalanmış uzun moloz çizgileriyle kaplı, sonra çıplak, siyah ve tehdit edici şekilde yükselen kaya katmanlarını görüyor. İçgüdüsel olarak, çıkıntılardan hangisinin tehlikeli bir görünüme sahip olduğunu biliyor - John Lauener gibi cesur bir dağcının cilalı yüzeyde kayabileceği veya yukarıdan bir çığ tehlikesiyle karşı karşıya kalabileceği yer. Buzulun dibindeki küçük kabuk benzeri şişkinliği, yukarıdaki dik yamaçtan aşağı doğru sürünürken görüyor ve bunun neredeyse erişilemez bir buz duvarı anlamına geldiğini biliyor; ve zirveye doğru yükselen dik kar alanları, bir zamanlar bana bir katırla tırmanmanın mümkün olup olmadığını
soran bir Alman öğrencinin zihninde var olabilecek resimden çok farklı bir şeyi ima ediyor. Dolayısıyla, dağlar hayal gücü üzerindeki etkilerini büyük ölçüde büyüklüklerine, dikliklerine ve görünürdeki erişilemezliklerine borçluysa -ki hiç kimse bundan şüphe edemez- insanların büyük, dik, erişilemez nesnelere bakmayı sevmesinin açıklaması ne olursa olsun, dağcının avantajları açıktır. O, bu nitelikleri sıradan bir gezginden çok farklı bir ölçekte ölçebilir. O, boyutu belirsiz, soyut bir terim olan şu binlerce ayakla değil, dakikalara bölünmüş, her biri ayrı ayrı hissedilen, yorucu kas eforunun çalışma saatleriyle ölçer. Diklik derecelerle değil, bir kar yamacında yükselip yüzünüze çarptığınızda oluşan hissin anısıyla ifade edilir; tüm insan yardımlarından uzakta, havadaki güçlü bir zirvenin kaygan tarafına bir sinek gibi yapıştığınızda. Ve erişilemezliğe gelince, hiç kimse karşıt engellerle mücadele ederken kaslarını ve beynini yormamışsa bir tepeye tırmanmanın zorluğunu ölçemez. Alp gezginlerinin dağlara tırmanarak romantizmi ortadan kaldırdıkları söylenir. Aslında yaptıkları şey, herhangi bir dağın tepesine giden bir yolun bulunabileceği dar bir çizginin var olduğunu kanıtlamaktır; ancak ipucu sayısız erişilemezlikten geçer; doğru, tek bir yolu takip edebilirsiniz, ancak sağda ve solda hiçbir insan ayağının basmayacağı ve dehşetlerinin ancak yakın çevresinde olduğunuzda fark edebileceğiniz uçurumlar vardır. Matterhorn'un uçurumları zirveye giden yolu etkili bir şekilde engellemez, ancak bunların korkunç önemini gerçekten takdir edebilmeniz için bunların arasından bir geçit zorla geçmeniz gerekir. Bu nedenle, her hassas gözlemciyi etkileyen niteliklerin dağcıya on kat daha fazla güç ve yoğunlukla aşılandığını söylüyorum. Eğer o, komşuları kadar şiirsel etkilere açıksa -ve neden daha az açık olması gerektiğini bilmiyorum- manzara ile zihni arasında yeni erişim yolları açmıştır. Sıradan insanlara kısmen açık olan bir dil öğrenmiştir. Bir sanatçı, eğitimsiz bir resim 
göreninden üstündür, yalnızca daha büyük doğal
duyarlılığa sahip olduğu için değil, aynı zamanda bunu metodik deneyimle geliştirdiği için;
duyuları sürekli pratik yaparak keskinleştiği için, daha ince renk tonlarını ve daha hassas çizgi vurgularını yakalayabildiği için;
ayrıca, çizgiler ve renkler yeni bir anlam kazanmış ve
insanlığın çoğunluğunun onları ilişkilendirmek
için hiç uğraşmadığı binlerce düşünceyle ilişkilendirilmiştir. Dağcı da benzer bir süreçle
geliştirilir. Ama bazı şüpheci eleştirmenlerin soracağını biliyorum, dağlara alışkın olduğu bakış açısı onların şiirsel etkisini
öldürmüyor mu? Onlara sadece spor aletleri olarak bakmaya ve onların daha ruhsal öğretilerini göz ardı etmeye mi başlıyor? Kişisel maceranın tüm heyecanı ve rehberlerin, iplerin, baltaların, tütünün gürültülü araçları ve tırmanmanın eğlencesi
algılarını
köreltmiyor ve onu
yıldızlı gökyüzündeki sessizliği,
yalnız tepeler arasındaki uykuyu algılamaktan alıkoymuyor mu?

Eh, bazı aptal ve şiirsel olmayan dağcılar tanıdım; ve en sevdiğim hobiden
indiğimden beri, sanırım daha mütevazı turist sınıfı arasında bazı benzer örneklerle karşılaştım. Sanırım
Alpleri "yapan" kişiler var; Lucerne Gölü'ne
not defterlerinden bir görev daha olarak bakan ve Goernergrat'tan görülebilen zirvelerin listesini
hiçbir keskin yücelik duygusuyla
delinemeden sayanlar. Ve Mont Blanc'ın tepesinde bir kelime oyunu yapabilecek kapasitede olan
ve daha fazlasını
yapamayan dağcılar var. Yine de kelime oyununun bile şiirle bağdaşmadığını veya kelime oyunu yapanların belki de dile getirmekten çok utandıkları
göğüslerinde daha derin bir his
olamayacağını inkar etmeye cesaret ediyorum.

Gerçek şu ki, dağcılığa anlatılamaz cazibesini veren şey, çoğunlukla sadece dağcının zevk aldığı
enfes doğa manzaralarının aralıksız dizisidir. Bunun, farkındayım ki,
tam bir iddia; ama bunu, Oberland uçurumlarının bana hatırlattığı ve belki de bir daha hiç bahsetmeyen ve muhtemelen maceralarını anlatırken duygusal olma tehlikesinden titizlikle kaçınan
insanların derinden keyif aldığını gördüğüm birkaç vizyonla desteklemeye çalışacağım.

Böylece her gezgin ara sıra bir gün doğumunu görmüştür ve
bir gün doğumunun sıradan manzarasından daha acıklı bir
durum hayal edilemez. Üşümüşsünüz, perişansınız, kahvaltısızsınız; titreyerek
sıcak bir yataktan kalktınız ve kalbinizde sadece tekrar yatağa girmeyi özlüyorsunuz. Dağcı için tüm bunlar değişmiştir. O, hoş bir heyecanın beklentisiyle dolu bir güne başlıyor. Belki de, henüz ölçeklenmemiş devasa bir devle sonuç denemeleri yapmak için
güzel havayı endişeyle beklemiştir. Bir askerin bir kaleye saldırmaya gittiği hisle hareket eder, ancak aynı
parçalar halinde eve dönme olasılığı olmadan; tehlike yeterince önemsizdir
sadece canlandırıcı olmak ve sinirlere hoş bir gerginlik vermek için;
kasları sıkı ve esnek hissediyor ve midesi -manzaranın tadını çıkarmak için hiç de küçük bir avantaj değil- mükemmel durumda.
Parıldayan yıldızlara derin bir memnuniyetle bakıyor,
tüm yetenekleri en iyi şekilde ve günlük işi için iyi bir alametin ek zevkiyle
güzel bir gün doğumunun tadını çıkarmaya hazır. Sonra büyük, karanlık bir kütle kendini
karanlıktan yavaşça şekillendirmeye başlıyor, gökyüzü koyu mor bir
arka plan oluşturmaya başlıyor, buna karşı ana hatlar giderek daha belirgin hale geliyor; zirveler birer birer enfes Alp parıltısını yakalıyor,
hızlı bir şekilde, uçsuz bucaksız bir aydınlatma gibi aydınlanıyor; ve sonunda sabit güneş ışığı üzerlerine çöktüğünde ve her kayayı ve buzulu, onları gizleyecek ince bir sis tabakası bile olmadan gösterdiğinde, kalbinin sıkıştığını hisseder ve neşeyle saldırıya doğru ilerler - tıpkı Rigi'deki insanların gösterinin bittiği ve yatağa girebilecekleri için şükrettikleri gibi. Dağcı yüksek bir sırtı çoktan aştığında ve güneş doğarken gündüz ile gece arasında durduğunda manzara daha da görkemlidir - vadi hala derin uykudadır, sisler tepelerin kıvrımları arasında yatar ve karlı zirveler güneş onlara ulaşmadan hemen önce berrak ve soluk beyaz olarak
görünür, geniş bir turuncu ışık şeridi ise geniş ufukta dolanır. Gün batımlarının ihtişamı ince üst havada da aynı şekilde artar. Hafızamda kalan bu tür manzaraların en görkemlisi Aiguille du Goute'den bir gün batımıdır. Ayaklarımızın altındaki kar zengin bir ışıkla parlıyordu ve ayak izlerimizdeki gölgeler kontrastla canlı bir yeşildi. Altımızda havada asılı duran ince düz sislerden oluşan geniş bir yatay zemin vardı, tüm sınırsız manzaranın üzerine bir gölgelik gibi yayılmıştı ve gün batımının her tonuyla renklendirilmişti. Yarıklarından ve boşluklarından daha alçak dağları, uzak ovaları ve Cenevre Gölü'nün daha
ölgün bir morda yatan bir parçasını görebiliyorduk. Üstümüzde, Alpler'deki bir gün batımının en zengin parıltısıyla Mont Blanc'ın ciddi kütlesi yükseliyordu. Yalnız yücelik hissi neredeyse baskıcıydı ve grubumuzun yarısı hastalıktan muzdarip olsa da, rehberlerin bile ciddi bir güzellik hissine kapıldığına inanıyorum. Bu görkemli manzara efektleri, sıradan gezginler tarafından ara sıra görülür,
ancak sıradan gezginler çoğunlukla sabahın 3'ünde sinirli olurlar. Dağcı, hem zihin yapısı doğal güzelliği almaya uygun şekilde eğitildiği hem de onları en iyi aksesuarlarıyla, sonsuz karın sessizliği ve daha yüksek zirvelerden görülebilen uçsuz bucaksız manzaralar arasında tek başına gördüğü için bunların tadını çıkarabilir. Ve bulut ve güneş ışığının büyük doğal fenomenlerinin çoğunda benzer bir avantaja sahiptir. Alpler'de hiçbir manzara, bir fırtına bulutunun uçurumlarından aniden dışarıya doğru bakan siyah bir uçurumun devasa kayalarından daha etkileyici değildir. Ancak böyle bir manzara, Grindelwald'daki hanın güvenli verandalarından ne kadar görkemli olursa olsun, kaya ve karın vahşi doğası arasında Orta Alpler'in sessizliğinde çok daha görkemlidir. Yüksek Alpler'in bir diğer karakteristik etkisi, genellikle iki veya üç saat boyunca tırmanıldığında, görünürde hiçbir şey olmadığında, karla kaplı omurga boyunca, zahmetle yolumuzu bulmaya çalıştığımız kayalık kaburgalar boyunca, birbirini tekdüze bir şekilde kovalayan, değişen sis çelenkleri olduğunda kendini gösterir. Aniden bir rüzgar esintisi olur ve etrafımıza baktığımızda, bir anda bulutları deldiğimizi ve buhar okyanusunun yüzeyinde olduğumuzu görürüz. Altımızda, yüzlerce mil boyunca, düz, tüylü zemin uzanır ve üstümüzde, Mont Blanc'tan Monte Rosa'ya kadar, her dağ, sonsuz güneş ışığında, berrak bir şekilde parlar.
ve Jungfrau. Yine, daha alt bölgelerde, yırtık kayalık bir korkuluğun kenarından, bir Alp gezgininin "tuhaf, biçimsiz bir buhar bulutu" dediği, sadece altımızda esen fırtına rüzgarını gösteren, görünüşte dipsiz bir uçuruma bakmanın gizemli cazibesine eşdeğer olabilecek şey nedir? Yolcuyu çorak üst dünyada sık sık ürküten, tuhaf derecede etkileyici sahneleri sonsuza dek hatırlamaya devam edebilirim; ancak dil, onu kendi gözleriyle görmemiş olanlara, görülecek şeyin en ufak bir parıltısını bile iletmek için gerçekten yetersizdir, oysa onlar için, kendi anılarını asmak için bir çivi olmaktan öteye gidemez. Dağ Ruhunun kendisini gerçek tapanlarına ifşa ettiği bu ihtişamlar, ancak uygun bir şekilde 
tırmanma hizmetiyle kazanılabilir - eğer uygun şekilde ve törenle yaklaşılırsa, çok önemsiz bir risk olsa da - tapınaklarının en uzak köşelerine. Ve onları görmeden, iddia ediyorum ki
hiç kimse Alpleri gerçekten görmemiştir.

Dağcıların ezoterik ve ekzoterik ekolü arasındaki fark, buzullara ilişkin farklı görüşlerinden anlaşılabilir. Örneğin
Grindelwald'da, gidip "buzulları görmek" modadır - Tanrı korusun! Kostümlü hanımlar, ağır Alman profesörler, dörtnala Alpleri tırmanan Amerikalılar, Cook'un turistleri ve iyi bilinen bir cinsin diğer çeşitleri, sürüler halinde gider ve ne görürler? Garip bir şekilde birkaç muhteşem mavi yarıkla yırtılmış, ancak reddedilmiş ve kir ve yıkıntılar içinde yüzüstü bırakılmış devasa bir buz kütlesi. Tabandan çamurla
dolu bir dere sızıyor; tüm kütle hızla eriyor gibi görünüyor; yaz güneşi bu alt bölgelerde açıkça en iyisini almış ve ona karşı koyabilecek tek şey, yüzeyi karışık kümeler halinde
dağılmış çürüyen kaya yığınları. Tıpkı Londra sokaklarındaki eriyen kar parçalarının kırsal bir alana yeni düşmüş taze karın yüzeyi gibi olması gibi, üst bölgelerdeki buzullara da çok benziyor. Ve cazibesini artırmak için sürekli bir piknik yapılıyor ve yaratıcı yerliler, giriş için belirli
santimetreler aldıkları buza bir tünel
oymuşlar. Şanssız buzulun son kısmı bana, bir plajda mahsur kalmış, yağ kütlelerine dönüşmüş ve derin mavi suya rahatça dalmak yerine acımasız balıkçılar tarafından
kesilmiş zavallı bir balinayı hatırlatıyor. Çok yukarıda, buzulun seyrine başladığı yerde, onu yalnızca gerçek dağcılar görebilir. Saf kardan oluşan geniş amfitiyatrolar vardır,
ki turistlerin bildiği buzul yalnızca önemsiz bir drenajdır, ancak varlığından genellikle şüphelenmezler. Ziyaret ettikleri buz şelalesinin tepesinden itibaren saatlerce sonsuz buz üzerinde yürüyebileceğinizden tamamen habersizdirler. Uzun bir tırmanıştan sonra,
buzulun gerçekten en asil olduğu bölgeye gelirsiniz;
yüzeyin lekesiz beyaz olduğu; yarıkların muazzam çatlaklar olduğu,
en saf mavi duvarlara sahip, derin derinliklere battığı;
buzulun onu şekillendiren enerjik güçler tarafından yırtılıp parçalandığı,
ancak yüzyıllar boyunca kendisi için
oyduğu geniş geçitlerden
akan ve kıyılarına çarpan dolu bir akarsu gibi aşırı bir güce sahip olduğu bir yere. Dağların tabanları, neyse ki sığ bir
tufan olan bir Londra aksanına gömülürken, zirveleri, her şeyin saf ve şiirsel olduğu
canlandırıcı havaya doğru yükselir.

Böylece göstermeye çalıştığım fark, daha geniş bir anlamda az çok izlenebilir. Dağlar, hangi açıdan bakarsak bakalım, gerçekten de son derece güzeldir; ve
dağcı, alt vadilerin, çiçeklerle dolu otlakların ve tepeleri sapların arasından çok uzaklardan parlayan
koyu çam ormanlarının güzelliklerini hiç görmeseydi çok şey kaybederdi. Bana göre, yalnızca bir tanesinin tadını çıkarmak gibi münhasır bir ayrıcalığı vardır ve bu, manzaranın en karakteristik, ancak tek unsuru değildir. Yirmi kişiye çok güzel bir akşam yemeği sunulabilir; ancak bunlardan on dokuzu içki içmiyorsa ve yirminci şarabını bir erkek gibi içiyorsa, ona tam anlamıyla adalet yapan tek kişi o olurdu; diğerleri eti veya meyveleri övebilirdi, ancak şampanyanın tadını tek başına o çıkarırdı; ve Doğanın önümüze serdiği büyük ziyafette (beni bu karşılaştırmayı yapmaya cesaretlendiren
bir metafor), yüksek
dağ manzarası şampanyanın rolünü oynar. Ne yazık ki, içki içmeyenler bu durumda da daha maceracı komşularını yargılamaya çok yatkındır. Özellikle yüksek zirvelerden gördükleri manzarayı eleştirmekten hoşlanırlar. Bana sürekli olarak, gizli bir alayla, "Sana karşılığını verdi mi?" diye sorulurdu; bu soru, sanki emek zevkin bir parçası değilmiş gibi, karşılığını almak istemeyi içerir ve manzaranın gerçekten keyifli olduğundan şüphe duyulmasına neden olur. İnsanlar her zaman daha alçak manzaraların en güzel olduğunu gösterirler; ve aynı zamanda dağcıların sık sık tepeden manzaraya bakmadan geri döndüklerinden şikayet ederler, sanki bu onların manzarayı umursamadıkları anlamına gelirmiş gibi. Buna karşı olarak öncelikle şunu belirtmeliyim ki, kural olarak, bir tırmanışın her adımının kendine özgü bir güzelliği vardır ve kişi bunu doğrudan tefekkür konusu yapmasa bile sessizce içine çeker ve tepeden manzara genellikle bütünün en büyük ihtişamıdır. Bu son iddiayı örneklendirmeye çalışarak bitirmem yeterli olacaktır: ve bunu yine de Oberland'a atıfta bulunarak yapacağım. Güzelliğe karşı bir ruhu olan her ziyaretçi, Wetterhorn'un asil biçimine hayran kalır - bu kadar ışıkta ve yine de devasa çizgilerle dik uçurumların devasa tabanından yükselen yüksek karla kaplı piramit. Ancak Wetterhorn'un başka bir değeri daha var. Bana göre - ve dağ zirvelerinin çoğu uzmanının benimle aynı fikirde olduğuna inanıyorum - Alpler'deki en etkileyici zirvelerden biridir. Weisshorn gibi keskin bir sivri uç veya Mont Blanc gibi bir kubbe veya Monte Rosa gibi büyük bir kayalık diş değil, her iki ucundan bakıldığında sivri uçlu bir koni görünümüne sahip uzun ve neredeyse yatay bir bıçak sırtıdır. Bu sırtta dengede durduğunuzda -ki bu sırtta baş dönmesi olmadan ayakta durmak neredeyse imkansızdır- Alp uçurumunu tam olarak takdir edersiniz. Bay Yargıç Wills, ilk tırmanışı ve kendisinde bıraktığı etkiyi, sonraki maceracılar için klasik hale gelen bir makalede hayranlık verici bir şekilde tanımlamıştır. Arkanızda, tırmanışın geçtiği buzul ve kaya vahşi doğasına doğru tehlikeli bir diklikle kar yamacı alçalır. Ancak önünüzde buz birkaç fit veya metre boyunca daha da dik bir şekilde alçalır. Sonra kıvrılır ve kaybolur ve gözünüzün takıldığı bir sonraki şey, yaklaşık 9.000 fit aşağıdaki Grindelwald çayırlarıdır. Gözün, korkunç yamaçlardan aşağı doğru sıçrayan her çakıl taşının rotasını izleyebildiği
birçok uçuruma baktım ve
bir kaza durumunda kendi vücudumun parçalarının izleyeceği rotayı
gösteren yerinden oynamış bir kaya parçası gördüğümde ürperdim. Bir uçurum, bariz sebeplerden dolayı, her zaman yukarıdan aşağıdan olduğundan çok daha korkunçtur. Kişinin uzuvlarından geçen ürpertici, karıncalanma hissi -kendisinin tamamen güvende olduğunu
bilse bile-
görüntünün heyecan verici
etkisine tanıklık eder. Ama korkunç bir uçurumun dehşetini, onu göremediğim zamanki kadar hiç fark etmemiştim. Benimle yeşil çayırlar arasına giren korkunç uçurum,
görünmezliğiyle hayal gücümü etkiledi. Bir katedral çatısının sırtından görülebilecek manzaraya benziyordu, saçakların hemen arka planında aşağıdaki sokakların kaldırımları vardı; sadece bu katedral
9.000 fit yükseklikteydi. Şimdi, Wetterhorn'un eteğinde duran herhangi biri, onların muazzam büyüklüğüne ve dikliğine hayran olabilir; ancak, etkilerinin kişinin kemiklerinin iliğine kadar işlediğini hissetmek için, zirvede durmak ve kısa buz yamacından aşağı doğru küçük bir kaymayı, ardından açık havaya sıçrayarak ve sadece kartalın uçmaya cesaret ettiği yüksekliklerden evlere doğru bir düşüşle takip edeceğini hayal etmek gerekir.

Bu, elbette sanatın taklit etme gücünün ötesinde olan ve bu nedenle insanların görmezden gelmeye meyilli olduğu Alp güzelliklerinden biridir.

Ancak yüksek zirvelerde görülen tek güzellik bu değildir. Sık sık bu manzaraların "güzel" olmadığı söylenir - görünüşe göre bir resme girmeyecekleri için veya daha adil bir ifadeyle, hiçbir resim onları en ufak bir şekilde taklit edemediği için. Ama kelimeler hakkında tartışmadan, "güzel" en doğru sıfat olmasa bile, hayal gücü üzerinde harikulade bir uyarıcı etkiye sahip olduklarını düşünüyorum. Havadaki bu harika zirveden etrafımıza bakalım ve manzaranın en çarpıcı unsurlarından bir veya ikisini fark edelim.

Öncelikle, varlığı daha çok hissedilen, çünkü görünmeyen bir uçurumun üzerindesiniz. Sonra, üzerinde sonsuz bir sessizliğin
düşündüğü bir bölgedesiniz. Oraya tek bir ses bile gelmiyor, sadece ara sıra parçalanmış bir kaya parçasının veya bir kar tabakasının düşmesi; hiçbir derenin şırıltısı duyulmuyor ve hayvan yaşamının sesleri binlerce fit aşağıda kalıyor. Duyabileceğiniz en fazla şey, devasa kayaların etrafında dönen rüzgarın çıkardığı gizemli bir sestir; bazen sanki havadaki görünmez kıvrımlarını sallayan
doğaüstü bir bayrak gibi garip bir çırpınma sesi. Görüşünüzün uzandığı muazzam kırsal alan -çoğu mesafe nedeniyle sönük ve neredeyse havaya karışmış- sessizliğin garip etkisini yoğunlaştırır. Wordsworth'ten alıntıladığım dizenin gücünü hissedersiniz -

Yalnız tepeler arasındaki uyku.

Ayaklarınızın dibinde sürünürken gördüğünüz gezginlerin hiçbiri, Yüksek Alpler'in sessiz yalnızlıklarının ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değildir. Sizin için, saatlerce yalnız dolaştıktan sonra, aşağıdaki inek çanlarının şıngırtısını duymak için geri döndüğünüzde, aktif yaşamın hareketine geri dönmek gibidir; onlar için aynı ses, yaşanabilir dünyanın nihai sınırıdır.

Zihniniz bu etkilerle uygun şekilde tonlandığında, turistlerin genel çeşitliliğinin
zorunlu olarak duyarsız olduğu başka bir gerçeğin farkına varırsınız. Dağların gerçekte ne olduğunu ilk kez öğrenmeye başlarsınız. Bir tarafta, Oberland buzullarının indiği devasa rezervuarlara bakarsınız. Avrupa'nın büyük nehirlerinin
yenilendiği muazzam depoları,
dağları şekillendiren
korkunç sürünen kütleleri ve
dünyanın iki büyük mahallesini ayıran devasa siperleri görürsünüz.
Aşağıdan bu vahşi bölgeler yarı görünmezdir;
dış dağ çizgisi tarafından maskelenirler; ve ancak yüksek bir noktadan onlara hakim olabildiğinizde,
büyük bariyerlerin ihtişamını ve kıvrımlarının içine yığılmış karı takdir edebilirsiniz.
Görüntünün bir diğer yarısı da aynı derecede çarpıcıdır. Kuzeye doğru baktığınızda,
tüm İsviçre ayaklarınızın altında uzanır; Jura ve Kara Orman uzak ufukta uzanır. Ve sonra gerçekten dağlık bir ülkenin doğasının ne olduğunu anlarsınız. Aşağıdan her şey bir tür
çarpık perspektifte görülür. Vadinin insanları doğal olarak
vadinin her şey olduğunu düşünürler--ülkenin eski moda haritalara benzediğini,
kasabalar ve ovalar arasında birkaç düzensiz tümseğin dağıldığını. Gerçek oranlar
yukarı çıktıkça kendini gösterir. Vadiler, artık
görebilirsiniz ki, sadece drenajı taşımak için
çalkantılı bir dağın ortasında oyulmuş dar hendeklerden başka bir şey değildir. Büyük sırtlar
buraya ve oraya uzanır, her şey kendi yolundadır, vahşi ve evcilleştirilemez
kayalık veya açık çimen veya orman bölgeleri, vadilerin ayaklarında
müsamahayla var olur. Tepelerin kökleri arasında sürünerek ilerlerken, tepelerin kendilerini yarı yarıya
kaçırırsınız; Dağ sıralarının devasalığını ve dolayısıyla dünyanın yüzeyini bu çarpık şekillere
bürüyen kuvvetlerin harikulade enerjisini anlamakta tamamen başarısız oluyorsunuz. Ve dağ manzarasının etkisinin büyük bir kısmı, iş başında olması gereken güçlerin yarı bilinçli bir hissine bağlıdır. Jeologlar bize bir felaket teorisinin felsefi olmadığını söyler; ancak bilimsel gerçek ne olursa olsun, zihinlerimiz
inanılmaz bir sarsıntının
sonuçlarına tanıklık ediyormuşuz gibi etkileniyor. Stonehenge'de hangi insanların bu garip gri anıtları
dikebileceğini soruyoruz ve dağlarda içgüdüsel olarak hangi kuvvetin Matterhorn'u oyup Wetterhorn'u devasa kaidesine yerleştirebileceğini soruyoruz. Şimdi, ancak bir komuta noktasına ulaştığımızda,
üzerinde sağlam zeminin karşı konulamaz bir kargaşayla
titreyip kabardığı ülkenin şaşırtıcı genişliğini fark ediyoruz.

Bu son etkinin bir kısmı, Rigi veya Faulhorn gibi
dağlardan görülebilir. Orada da, sanki geniş bir
kürenin merkezindeymişsiniz gibi görünüyor, dünya gökyüzüyle buluşmak için
bir fincan benzeri bir biçimde eğiliyor ve üstündeki mavi tonoz muazzam genişliğiyle
görkemli bir kemer şeklinde uzanıyor. Orada dünyanın mantıklı bir kısmını ayaklarınızın altında görüyorsunuz. Fakat diğer
dağlar açıkça size baktığında, etki çok daha az çarpıcıdır; sanki, tepelerin büyük okyanusunun dalgalarına sadece dalgalardan birinin tepesinden bakıyormuşsunuz gibi, başlarının çok üzerinde yükselen bir deniz fenerinden değil; çünkü Wetterhorn, Eiger, Moench ve Jungfrau gibi, alt ülkenin kenarında olması ve gerçek devlerle, onlara eşlik eden aşağılık, ama yine de muazzam kitlelerin arasında durması gerçeğine büyük bir güzellik borçludur. Ve, bir sonraki
yerde, zihniniz, yalnızken, sessiz bir bölgede, yukarıda siyah bir gökyüzü ve her tarafta dev uçurumlar varken, zihninizde hala gerçek bir tehlike olmasa bile, en ufak bir dikkat gevşemesiyle ve dünyanın sizden saatlerce kar ve kayayla ayrılmış olmasıyla gerçek olacak bir tehlike hissiyle yücelik izlenimleri almaya çok daha uygundur. Daha fazla ileri gitmeyeceğim, çünkü söyleyecek başka bir şeyim yok, ama
manzara tasvirleri çok geçmeden yorucu hale geliyor ve umarım dağcının bazı
entelektüel zevklerle övünebileceğini göstermek için yeterince şey söyledim; o sadece bir tırmanıcı değil, şiirsel izlenimler ve başarılarının çok küçük bir çevrede kazanabileceği
küçük şan ve şöhreti arıyor. Kazandıklarının bir kısmı
neyse ki aklında kalıyor: dağ dilini tamamen unutmuyor; gözü hala yüce dağların alanını, yüksekliğini ve şanını tanıyor. Yine de daha önceki zevklerinin sahneleri arasında hayalet gibi dolaşırken biraz acı var. Kendi adıma,
rahatlık duygusuyla kendimi
sarılmaya çalışıyorum. Yatakta dönüp duruyorum,
bir hanın
geçidinde ağır çivili ayakkabıların
gürültülerini duyuyorum, sabahın 2'si civarı. Başkalarının o talihsizce belirgin
yüzün etrafında
parıldayan gergin bir görünümle geri döndüğünü gördüğümde burnumun derisini memnuniyetle hissederim ve bir veya iki gün içinde çiğ, kabarcıklı ve
yanık olacağını bilirim. Gece rahat bir handa,
ıslak samanda veya şalelerin sert tahtalarında uyumaya çalışan,
hem soğuk hem havasız hem de sayısız pire tarafından rahatsız edilenlerin sefaletini düşünürüm.
Kendimi
bütün bir deriye ve kırılmamış kemiklere sahip olduğum için ve bunları bir
Alp uçurumundan aşağı kırma tehlikesinin az olduğu için tebrik ederim. Ama yine de
gizlice bu tesellilerin zayıf olduğunu biliyorum.
Erken kalkmaktan ve rahatsızlıktan ve hatta pirelerden kaçınmanın pek faydası yoktur, eğer kişi
bazen sos oldukları zevkleri de kaybederse -bir sos oldukça _baharatlı_ olur-
itiraf edilmelidir. Felsefe gayet iyi, ılımlı eğlence, düzenli egzersiz ve riskten ve aşırı heyecandan dikkatli bir şekilde kaçınmayı öneriyor. Yani, risk, heyecan ve aşırı eğlence sizin gücünüzün dışında olduğu sürece gayet iyi; ancak bunlara bakıp onları erişiminizin hemen ötesinde görme testinden geçemez. Zamanla, şüphesiz, bir insan sakinleşebilir; alt bölgelerin zevklerinden ve enfes güzelliklerinden zevk almayı öğrenebilir - ancak bunlar da farklı bir güzellikle ve daha keskin bir heyecanla karşılaştırıldığında en fazla zevk alırlar. En azından ilk başta yasaklandığında, insan gazla dolu bir balon gibi hisseder ve hareketsiz iplerle sıradan zemine sabitlenir. Bir orman gülü yatağında sırtüstü uzanmak ve bulutların üzerinden bir dağın tepesine bakmak hoştur; ama en keyiflisi, bir gün önce zirveye tırmanıp, onun dehşetleri ve güzellikleriyle tanışarak dinlenmeye hak kazanılmasıdır. Zamanla, şüphesiz, insan her şeye alışabilir; bir kelebek olmanın zevklerini tattıktan sonra bile, bir tırtıl olmaya razı olabilir; felsefi olabilir ve
elbiselerini çıkarabilir; ve hatta zamanla, belki de -düşünmesi neredeyse çok
korkunç olsa da- bir katırla veya bir arabayla, veya insanların
insanların batabileceği ve İngiliz dilinin mutlu bir şekilde isim vermediği
o en düşük derinlik olan bir _chaise a porteurs_ ile yetinebilir: ve
bu tür bir düşüşte bile daha iyi zamanların anısı hoş olabilir; çünkü
şairin söylediğinin doğru olup olmadığından çok şüpheliyim--

Bir üzüntünün üzüntü tacının daha mutlu şeyleri hatırlamak olduğu.

Elbette, felsefi bir zihin için, duygu şüphelidir. Benim açımdan, eğer ifade etmek gerekirse, gençliğimin en güzel döneminde beni kesen ve gelecekte tırmanamayan bir hayvan olmaya mahkûm eden kader, homurdanmayı dışlamalı. Bunu daha açık bir şekilde belirtemem, çünkü daha önce içine düştüğüm homurdanmayı bile bir günah gibi gösterebilirim. Sadece şunu söyleyebilirim ki, içinde sonsuz derecede küçük bir
acı damlacığı keşfetmenin mümkün olduğu çok hoş şeyler vardır ve en
çılgın ruh hallerinde fazlasıyla yeterli olduğunu kabul edeceği sebeplerden dolayı bile kendini en sevdiği eğlenceden kesmeyi üstlenen dağcı, ne kadar çabuk bastırılırsa bastırılsın, zaman zaman pişmanlık sancıları hissetmeyi beklemelidir. DİPNOTLAR:

[Dipnot 33: "The Playground of Europe", 1871'den.]

DAVRANIŞ[34]

RALPH WALDO EMERSON

Doğayı canlandıran ruh, hareketli bedenlerin figüründe, hareketinde ve jestlerinde, son eklemli konuşma
aracından daha az önemli bir şekilde yayınlanmaz. Bu sessiz ve ince dil
Tavırlar'dır; _ne_ değil, _nasıl_. Hayat ifade eder. Bir heykelin dili yoktur
ve buna ihtiyacı yoktur. İyi tabloların nutuklara ihtiyacı yoktur. Doğa her sırrı bir kez söyler. Evet, ama insanda bunu her zaman, biçim,
tutum, jest, tavır, yüz ve yüzün parçalarıyla ve makinenin tüm
eylemiyle söyler. Bireyin görünür duruşu veya eylemi,
organizasyonunun ve iradesinin birleşmesinden kaynaklanan, buna
tavırlar diyoruz. Bunlar, ellere ve ayaklara giren,
vücudun hareketlerini, konuşmayı ve davranışı kontrol eden düşünceden başka nedir?

Her şeyi yapmanın en iyi yolu vardır, eğer bir yumurta haşlamaksa.
Adaplar, bir şeyleri yapmanın mutlu yollarıdır; her biri bir zamanlar dehanın veya sevginin bir darbesi, şimdi tekrarlanmış ve kullanıma sertleştirilmiş. Sonunda hayatın rutininin yıkandığı ve ayrıntılarının süslendiği zengin bir vernik oluştururlar. Eğer yüzeysellerse, sabah çayırlarına böyle bir
derinlik
veren çiy damlaları da öyledir. Adaplar çok bulaşıcıdır: insanlar onları birbirlerinden
alırlar. Romanda Consuelo, soylulara sahnede adap konusunda verdiği derslerle
övünür: ve gerçek hayatta,
Talma Napolyon'a davranış sanatlarını öğretmiştir. Deha, baron ve baronesin çok hızlı bir şekilde taklit ettiği ve bir sarayın avantajıyla
öğretiyi iyileştirdiği güzel adaplar icat eder. Öğrendikleri dersi bir
modaya dönüştürürler.

Adapların gücü kesintisizdir,--ateş kadar gizlenemez bir unsurdur. Soyluluk hiçbir ülkede gizlenemez ve bir cumhuriyette veya demokraside bir krallıkta olduğundan daha fazla gizlenemez. Hiçbir adam onların etkisine karşı koyamaz. İyi bir toplumda öğrenilen, o gücün belirli tavırları vardır ki, bir kişi bunlara sahipse, o kişi
değerlendirilmelidir ve her yerde hoş karşılanır, güzellik, zenginlik veya deha olmasa bile. Bir çocuğa adres ve başarılar verin, ona gittiği
yerlerde sarayların ve servetlerin hakimiyetini verin. Bunları kazanma veya sahip olma sıkıntısı çekmez; içeri girmesi ve sahip olması için onu teşvik ederler. Utangaç, geri çekilen bir mizaca sahip kızları yatılı okula, binicilik okuluna, balo salonuna veya kendi cinsiyetlerinden önde gelen kişilerle tanışıp yakınlaşabilecekleri her yere gönderiyoruz;
burada adres öğrenebilir ve bunu yakınlarda görebilirler. Modaya uygun bir kadının liderlik etme, ayrıca korkutma ve kovma gücü, kendisinin
kendilerinin bilmediği kaynakları ve davranışları bildiğine inanmasından kaynaklanır; ancak
bunlar onun sırrını öğrendiklerinde, onunla yüzleşmeyi ve
kendilerine hakim olmayı öğrenirler.

Her gün onların nazik yönetimine tanıklık ediyor.
Katılımcı olmak isteyen insanlar artık
katılımcı olmuyor. Vasat çevre, yüksek bir doğa veya kültür durumuna ait olanı talep etmeyi öğreniyor. Davranışlarınız her zaman
incelenir ve komiteler tarafından pek şüphelenilmez, vatandaş kıyafetleri giymiş bir polis, ama en az düşündüğünüzde size çok yüksek ödüller verir veya vermezler.

Faydalardan çok bahsederiz, ama bizi bir araya getiren davranışlarımızdır. İş saatlerinde, istediğimizi bilen, sahip olan veya yapan
kişiye gideriz ve zevkimizin veya duygularımızın önümüze geçmesine izin vermeyiz.
Ama bu etkinlik sona erdiğinde, tembel duruma geri döneriz ve
rahat edebileceğimiz kişileri isteriz; gittiğimiz yere gidecek, tavırları bizi rahatsız etmeyen, sosyal üslubu bizimkiyle uyuşan kişileri. İkna edici ve neşelendirici güçlerini düşündüğümüzde; insanları nasıl tavsiye ettiklerini,
hazırladıklarını ve bir araya getirdiklerini; tüm kulüplerde tavırların üyeleri nasıl oluşturduğunu; tavırların hırslı gençlerin servetini nasıl oluşturduğunu; ki, çoğunlukla, tavırları onunla evlenir ve çoğunlukla, o tavırlarla evlenir; bunların hangi anahtarlar olduğunu ve hangi sırlara ait olduğunu; hangi yüksek dersleri ve ilham verici karakter belirtilerini ilettiklerini; ve bu güzel telgrafı okumak için içimizde hangi kehanet gerektiğini düşündüğümüzde; konunun hangi kapsama sahip olduğunu ve kolaylık, güç ve güzellikle hangi ilişkileri olduğunu
görürüz.

İlk hizmetleri çok düşüktür, --küçük ahlaklar olduklarında; ama medeniyetin başlangıcıdır, --bizi, yani, birbirimize karşı katlanılabilir kılmak için. Onları kaba-plastik, soyut güçleri için takdir ederiz; insanları dört ayaklı durumdan çıkarmak için; onları yıkamak, giydirmek ve dikleştirmek için; hayvansal kabuklarından ve alışkanlıklarından sıyrılmak için; onları temiz olmaya zorlamak için; kin ve bayağılıklarını korkutun, onlara temeli bastırmayı öğretin
ve cömert ifadeyi seçin ve cömert davranışların ne kadar daha mutlu olduğunu bilmelerini sağlayın.

Kötü davranışlar yasalara ulaşamaz. Toplum, geri kalanını avlayan ve herkesin kabul ettiği iyi tavırlara yoğunlaşan bir kamuoyunun ulaşabileceği kaba, alaycı, huzursuz ve anlamsız kişilerle doludur;--kamu ve özel masalardaki muhalifler ve sövücüler, terrier'ler gibidirler, herhangi bir yoldan geçene
hırlamayı ve evin onurunu
onu görüş alanının dışında havlayarak yerine getirmeyi bir onur köpeğinin görevi olarak görürler;--onlara karşı çıktığınızda veya anlamadıkları bir şey söylediğinizde at gibi kişneyen insanlar gördüm;--sonra kendi davetlerini kalbinize
yapan aşırı cüretkarlar; size toplumunu büyük, doyurucu dozlarda veren ısrarcı konuşmacılar; kendilerine acıyanlar, tehlikeli bir sınıf; kumdan iplerde bükmek için onu bulmanızı bekleyen anlamsız Asmodeus; tekdüzeler; kısacası, her türlü saçmalık; bunlar, yargıcın sizi iyileştiremeyeceği veya savunamayacağı toplumsal sıkıntılardır;
ve bunlar, geleneklerin, atasözlerinin ve gençlere okul günlerinde aşılanan
alışılmış davranış kurallarının kısıtlayıcı gücüne emanet edilmelidir.

Mississippi kıyısındaki otellerde, evin kuralları arasında "Hiçbir beyefendinin paltosu olmadan halka açık masaya gelmesine izin verilemez" ibaresi basılır veya basılırdı; ve aynı ülkede, kiliselerin sıralarında, küçük tabelalar ibadet edenlere balgam çıkarmanın öfkesine karşı yalvarır. Charles Dickens, özverili bir şekilde, Amerikan görgü kurallarımızın tarifsiz ayrıntılarla yeniden düzenlenmesini üstlendi. Dersin tamamen kaybolmadığını düşünüyorum; kötü tavırları öne çıkarıyordu, böylece kaba saba insanlar çirkinliği görebiliyordu. Ne yazık ki, kitabın kendi çirkinlikleri vardı. Bir okuma odasında yabancılara yüksek sesle konuşmamaları konusunda bir uyarı basmasına gerek olmamalıydı; ince gravürlere bakan kişilere örümcek ağları ve kelebek kanatları gibi tutulmaları gerektiği; mermer heykellere bakan kişilere de bastonla vurmamaları gerektiği. Ancak, bu şehrin mükemmel medeniyetinde bile, bu tür uyarılar Athenaeum ve Şehir Kütüphanesi'nde tamamen gereksiz değildir. Tavırlar uydurmadır ve hem koşullardan hem de karakterden kaynaklanır. Farklı dönemlerden ve ülkelerden soyluların ve köylülerin resimlerine bakarsanız, bunların kasabalarımızdaki aynı sınıflara ne kadar uyduğunu göreceksiniz. Modern aristokrat sadece Titian'ın Venedik doge'lerinde ve Roma sikkeleri ve heykellerinde değil, aynı zamanda Komodor Perry'nin Japonya'daki ileri gelenlerin evine getirdiği resimlerde de iyi çizilmiştir. Geniş topraklar ve büyük çıkarlar sadece onları yönetebilen kafalara gelmez, aynı zamanda güç tarzları oluşturur. Keskin bir göz de rütbenin güzel derecelerini görecektir veya tavırlarda partinin almaya alışkın olduğu saygı derecesini görecektir. Her gün en yüksek soylular tarafından kur yapılmaya ve saygı gösterilmeye alışkın olan bir prens, buna karşılık gelen bir beklenti ve bu saygıyı alma ve ona karşılık verme konusunda uygun bir tarz kazanır. Her zaman sıra dışı insanlar ve tarzlar vardır. İngiliz soyluları çiftçi gibi görünür. Claverhouse bir züppedir ve giyim tarzının ve davranışlarındaki hafifliğin altında savaşının dehşetini gizler. Ancak Doğa ve Kader dürüsttür ve her bir nitelik için bir işaret asmak üzere izlerini bırakmayı asla ihmal etmezler. Birinin yüzünü fethetmek çok şey ifade eder ve
belki de hırslı genç, ilgisiz tavırların emredici olduğunu öğrendiğinde
tüm sırrı öğrendiğini düşünür. Kolay bir dış görünüşe aldanmayın. Şefkatli adamlar bazen güçlü iradelere sahip olurlar. Massachusetts'te, hayatı boyunca mahkemelerde ve devlet kürsülerinde oturan, ancak yüzünde, sesinde ve duruşunda aşırı bir sinirlilik
yi yenememiş yaşlı bir devlet adamı vardı: konuştuğunda sesi ona hizmet etmiyordu;
çatlıyor, kırılıyor, hırıltılı sesler çıkarıyordu, tiz bir ses çıkarıyordu; pek umursamıyordu;
argümanını ve öfkesini tizleştirmek, hırıltılı sesler çıkarmak veya çığlık atmak zorunda olduğunu biliyordu. Konuştuktan sonra oturduğunda, bir tür
krizdeymiş gibi görünüyordu ve sandalyesini iki eliyle tutuyordu: ama tüm bu
sinirliliğin altında, güçlü, sağlam ve ilerleyen bir irade ve jeolojik katmanlar gibi, tarihinin her gerçeğinin düzen ve yöntem içinde yattığı ve iradesinin kontrolü altında olan bir hafıza vardı.

Davranışlar kısmen yapmacıktır, ama esas olarak, kanda kültür için
bir kapasite olmalıdır. Aksi takdirde, tüm kültür boştur. Eski dünyanın feodal ve monarşik yapılarının temelinde yatan, kan lehine inatçı önyargının ortak deneyimde bir nedeni vardır. Her
insan, matematikçi, sanatçı, asker veya tüccar, kendi
çocuğunda bir yabancının
çocuğunda varsaymaya cesaret edemeyeceği bazı özellikler ve yetenekler arar. Oryantalistler bu noktada
çok ortodokstur. "Bir diken çalısı alın," dedi emir
Abdel-Kader, "ve onu bir yıl boyunca suyla serpin, dikenlerden başka hiçbir şey
vermeyecektir. Bir hurma ağacı alın, onu kültürsüz bırakın, o her zaman hurma üretecektir. Asalet hurma ağacıdır ve Arap halkı diken çalısıdır."

Töre tarihindeki temel bir gerçek, insan vücudunun
harika ifade gücüdür. Eğer camdan veya havadan yapılmış olsaydı ve düşünceler
içindeki çelik tabletlere yazılmış olsaydı, anlamını şimdi olduğundan daha doğru bir şekilde
yayınlayamazdı. Akıllı adamlar, tüm özel
tarihinizi bakışınızda, yürüyüşünüzde ve davranışlarınızda çok keskin bir şekilde okurlar. Doğanın tüm ekonomisi
ifadeye yöneliktir. Belirleyici vücut tüm dillerden oluşur. İnsanlar,
tüm hareketi açığa çıkaran kristal yüzlü Cenevre saatleri gibidir. Bu güzel şişelerde yukarı aşağı akan hayat içkisini taşırlar ve meraklılara nasıl olduklarını duyururlar. Yüz ve gözler ruhun ne yaptığını, ne kadar eski olduğunu, hangi amaçlara sahip olduğunu ortaya koyar. Gözler ruhun antikliğini veya kaç formdan geçtiğini gösterir.
Burada nefesin üstünde itiraf eden gözlerin her sokak yolcusuna söylemekten çekinmediği şeyi söylersek, neredeyse nezaket kurallarını ihlal etmiş oluruz.

İnsan gözünü güneşe dikemez ve şimdiye kadar kusurlu görünür.
Sibirya'da, geç bir gezgin silahsız gözleriyle Jüpiter'in uydularını
görebilen insanlar bulmuştur. Bazı açılardan hayvanlar bizden üstündür.
Kuşlar, daha yüksek bir gözlemevinin kanatlarının avantajının yanı sıra daha uzun bir görüşe sahiptir.
Bir inek, muhtemelen gözün gizli bir işaretiyle, buzağısına kaçmasını veya uzanıp saklanmasını söyleyebilir. Jokeyler, bazı atlar için "tüm araziye bakarlar" derler. Açık hava yaşamı, avcılık ve emek, insan gözüne eşit canlılık verir. Bir çiftçi, at kadar güçlü bir şekilde size bakar; göz
ışığı bir bastonun darbesi gibidir. Bir göz, dolu ve doğrultulmuş bir silah gibi tehdit edebilir,
ya da tıslama veya tekmeleme gibi hakaret edebilir; ya da, değişmiş ruh halinde, nezaket ışınlarıyla, kalbi neşeyle dans ettirebilir.

Göz, zihnin eylemine tam olarak itaat eder. Bir düşünce bize çarptığında,
gözler sabitlenir ve uzağa bakmaya devam eder; Fransa, Almanya, İspanya, Türkiye gibi kişilerin veya ülkelerin isimlerini sayarken, gözler her yeni isme göz kırpar. Zihnin aradığı hiçbir öğrenme inceliği yoktur ki, gözler bunları elde etmek için yarışmaz. Michael
Angelo, "Bir sanatçının," demişti, "ölçüm araçları elinde değil, gözünde olmalıdır;" ve performanslarının kataloğunun sonu yoktur, ister tembel görüşte (sağlık ve güzellik) ister gergin görüşte (sanat ve emek) olsun.

Gözler aslanlar kadar cesurdur, dolaşırlar, koşarlar, zıplarlar, burada ve orada, uzakta ve yakında. Her dili konuşurlar. Hiçbir tanıtım beklemezler; onlar
İngiliz değildir; yaş veya rütbe izni istemezler; ne yoksulluğa ne de zenginliğe, ne öğrenime ne güce, ne erdeme ne de cinsiyete saygı duymazlar, ancak
müdahale ederler ve tekrar gelirler ve bir anda içinizden geçerler. Onlar aracılığıyla bir ruhtan diğerine ne kadar çok yaşam ve düşünce
aktarılır! Bakış doğal bir sihirdir. İki tamamen yabancı arasında bir evin içinde kurulan gizemli iletişim
tüm hayret kaynaklarını harekete geçirir. Bakışla iletişim
büyük ölçüde iradenin kontrolüne tabi değildir. Doğanın kimliğinin bedensel sembolüdür. Bu diğer formun başka bir benlik olup olmadığını anlamak için gözlere bakarız ve gözler yalan söylemez, orada hangi sakinin olduğunu sadık bir şekilde itiraf eder. Vahiyler bazen
müthiş olur. Alçak, gaspçı bir şeytanın itirafı orada yapılır ve gözlemci, masumiyet ve sadelik aradığı baykuşların,
yarasaların ve boynuzlu toynaklıların kıpırdandığını hisseder.
Ayrıca, evin pencerelerinde beliren ruhun, bakanın zihnine hemen kendine ait yeni bir forma yatırım yapması da dikkat çekicidir.

İnsanların gözleri, dilleri kadar konuşur, bunun avantajı,
göz lehçesinin sözlüğe ihtiyacı olmaması, ancak tüm dünyada
anlaşılmasıdır. Gözler bir şey, dil başka bir şey söylediğinde, deneyimli bir adam ilkinin diline güvenir. Eğer adam merkezinden
uzaksa, gözler bunu gösterir. Arkadaşınızın gözlerinden okuyabilirsiniz,
argümanınızın ona ulaşıp ulaşmadığını, ama dili bunu itiraf etmez.
Bir adamın iyi bir şey söyleyeceğini gösterdiği bir bakış vardır,
ve söylediğinde bir bakış. Gözde tatil yoksa, tüm güzel
misafirperverlik teklifleri ve hizmetleri boşunadır ve unutulmuştur. Gözler tarafından itiraf edilen, dudaklar tarafından gizlenen kaç tane gizli eğilim! Kişi, kolayca gerçekleşebilecek bir topluluktan ayrılır,
hiçbir şey söylememiş olabilir ve kendisine önemli bir söz söylenmemiştir,
ve yine de, toplumla uyum içindeyse bu gerçeğin bir
hissini edinemezse, böyle bir yaşam akışı ona akmış ve
gözler aracılığıyla ondan dışarı çıkmıştır. Elbette, insana yaban mersini kadar
giriş sağlayan gözler vardır. Diğerleri sıvı ve
derindir, bir insanın içine düşebileceği kuyulardır;--diğerleri saldırgan ve
tüketicidir, polisi çağırır gibi görünür, fazlasıyla dikkat çeker ve bireyleri onlara karşı korumak için kalabalık Broadway'lere ve milyonlarca kişinin güvenliğine ihtiyaç duyar. Karşıma çıkan askeri göz, şimdi karanlık bir şekilde parlıyor,
din adamlarının, şimdi de köylü kaşların altında. Burası Lacedaemon şehri;
bir süngü yığını. Soran gözler, iddia eden gözler,
dolaşan gözler; ve kaderle dolu gözler vardır, bazıları iyi, bazıları ise uğursuz alametlerle. Deliliği veya hayvanlardaki vahşeti yatıştırma iddia edilen güç, gözün ardındaki bir güçtür. Gözde ifade edilebilmesi için iradede kazanılmış bir zafer olması gerekir. Her insanın, insanların muazzam ölçeğindeki rütbesinin tam göstergesini gözünde taşıdığı kesindir ve biz bunu okumayı her zaman öğreniyoruz. Tam bir insan, kişisel varlığı için hiçbir yardımcıya ihtiyaç duymamalıdır. Ona bakan kişi, amaçlarının cömert ve evrensel olduğuna
onaylanmış olarak iradesine razı olurdu. İnsanların bize itaat etmemesinin nedeni, gözümüzün dibindeki çamuru görmeleridir.

Görme organı böyle bir güç aracıysa, diğer özelliklerin de kendilerine ait özellikleri vardır. Bir insan, yüzünün birkaç santim karesinde, tüm atalarının özelliklerine; tüm tarihinin ve ihtiyaçlarının
ifadesine yer bulur. Heykeltıraş, Winckelmann ve Lavater, burnun ne kadar önemli bir özellik olduğunu; biçimlerinin iradenin gücünü veya zayıflığını ve iyi veya kötü huyu nasıl ifade ettiğini size söyleyecektir. Julius Sezar'ın, Dante'nin ve Pitt'in burnu "gaganın dehşetini" ima eder. Dişler ne kadar incelikli ve ne kadar sınırlı olduğunu ele verir! "Dikkat edin, gülmeyin," dedi bilge anne, "çünkü o zaman tüm kusurlarınızı ortaya koyarsınız."

Balzac, "_Theorie de la
demarche_"[35] adını verdiği bir bölümü el yazması olarak bıraktı ve şöyle dedi: "Bakış, ses, solunum ve tavır veya yürüyüş aynıdır. Ancak, insana, düşüncesinin bu dört farklı eş zamanlı ifadesi üzerinde aynı anda nöbet tutma gücü verilmediğinden, gerçeği söyleyeni izleyin ve tüm insanı tanıyacaksınız."

Saraylar bizi esas olarak, içlerinde yaşayan tembel ve pahalı toplumda yüksek bir sanata yükseltilen görgü kurallarının sergilenmesiyle ilgilendirir.
Sarayların ilkesi, görgünün güç olduğudur. Sakin ve kararlı bir tavır, cilalı bir konuşma, önemsiz şeyleri süsleme ve tüm rahatsız edici duyguları gizleme sanatı saray mensupları için olmazsa olmazdır: ve
Saint Simon, Kardinal de Retz, Roederer ve bir _Memoires_ ansiklopedisi, isterseniz, size bu güçlü sırları öğretecektir.
Bu nedenle, krallar için yüzleri ve isimleri hatırlamak bir gurur meselesidir.
Bir prensin, kalabalığı alçaltmamak için başının aşağı doğru eğik olduğu söylenir.
Her zaman iyi bir haberle bir çocuk gibi gelen insanlar vardır. Merhum
Lord Holland için, her zaman kahvaltıya, yeni bir şansla karşılaşmış bir adamın havasıyla indiği söylenirdi. _Notre Dame_'da,
asilzade kürsüdeki yerini aldı, başka bir şey düşünen birinin bakışıyla.
Ama saray kapılarını dikizleyip gizlice dinlememeliyiz.

İyi tavırlar, başkalarındaki iyi tavırların desteğine ihtiyaç duyar. Bir bilgin iyi yetişmiş bir adam olabilir veya olmayabilir. Coşkulu kişi toplumdaki
cilalı bilginlerle tanıştırılır ve kendisinin onların elementinde olmadığını
görerek ürperir ve sessizleşir. Hepsinin onda olmayan bir şeyleri vardır ve
görünüşe göre, olması gerekir. Fakat eğer bilgini arkadaşlarından ayrı bulursa, o zaman meraklının sırası gelir ve bilginin bir
savunması yoktur, ancak onun şartlarına göre hareket etmek zorundadır. Şimdi savaşı kendi özel güçleriyle vermek zorundadırlar. Bu kadar yaygın olan karakterin, yani dünyanın başarılı adamının, tüm
marketlerde, senatolarda ve
kabul odalarındaki yeteneği nedir? Davranışlar: güçlü denizciler; avantajını görme duygusu ve buna uygun davranışlar. Adamına yaklaştığını görün. Askerlerin
ilk başta nasıl davranılırsa öyle davrandıklarını bilir;--bu onun ucuz sırrıdır;
herhangi bir konuda karşılaşan her iki kişinin başına gelen şey tam da budur--biri anında durumun anahtarının kendisinde olduğunu, iradesinin diğerinin iradesini, kedinin fareyi anladığı gibi anladığını algılar; ve yapması gereken tek şey
nezaket göstermek ve kurbanına zinciri örtbas etmek için iyi niyetli nedenler sunmaktır, aksi takdirde direnmeye utanır.

Bu görgü biliminin biçimsel bir öneme sahip olduğu tiyatro, bizim için bir mahkeme değil, günlük işlerin bitmesinden sonra erkeklerin ve kadınların boş vakitlerinde, karşılıklı eğlenmek için, süslü oturma odalarında buluştukları kıyafet çemberleridir. Elbette, her çeşit çekiciliği ve meziyeti vardır; ancak, ciddi kişiler, büyük hedefleri olan gençler veya genç kızlar için, onu çok fazla övemeyiz. İyi giyimli, geveze bir topluluk, her biri diğerini eğlendirmeye meyillidir; ancak buraya gelen soylu Türk, her kadının bir sandalye için acı çektiğini; tüm gevezelerin oksijensiz havadan beyinlerinin yorulduğunu ve bitkin düştüğünü; en iyi kişileri bile şımarttığını; herkesi kazıklara oturttuğunu düşünüyordu. Ancak burada yazılan ve okunan gizli biyografiler var. O adamın görünümü iğrenç; onunla uğraşmak istemiyorum. Diğeri sinirli, utangaç ve tetikte. Genç adam mütevazı ve erkeksi görünüyor:
Onu seçiyorum. Şu kadına bakın. Size hizmet edecek ne bir güzellik, ne de parlak
sözler, ne de seçkin bir güç var; ama herkes onu memnuniyetle görüyor;
tüm havası ve izlenimi sağlıklı. İşte duygusallar ve sakatlar geliyor. İşte dünyaya
gelirken üşüten ve o zamandan beri her zaman daha da artan Elise. İşte sürüngen fare tavırları ve hırsız tavırları. "Northcote'a bakın," dedi Fuseli; "kedi görmüş bir fareye benziyor." Sığ toplulukta, kolayca heyecanlanan, kolayca yorulan, sütun gibi Bernard var:
Alleghaniler onun davranışından daha fazla dinginlik ifade etmiyor. İşte Cecile'in tatlı takip eden gözleri: her zaman yüreği talep ediyormuş gibi görünüyor. Gertrude'un tavırlarının Korint zarafetinden daha mükemmel bir şey olamaz, yine de hiç tavrı olmayan Blanche'ın ondan daha iyi tavırları var; Blanche'ın hareketleri, o an için yeterli olan bir ruhun çıkışlarıdır ve her düşünceyi anında eylemle ifade edebilir.

Davranışlar, aptalları uzak tutmak için akıllı adamların bir icadı olarak biraz alaycı bir şekilde tanımlanmıştır. Moda, kendi grubuna ait olmayanları tespit etmekte kurnazdır ve nadiren dikkatini boşa harcar. Toplum, içgüdülerinde çok hızlıdır ve eğer siz ona ait değilseniz, size karşı koyar
ve alay eder; veya sizi sessizce terk eder. İlk silah, saldırıya uğrayan tarafı öfkelendirir; ikincisi daha da etkilidir, ancak işlemin tarihi kolayca bulunamadığı için karşı konulmaz. İnsanlar bu etki altında büyür ve yaşlanır ve gerçeği asla şüphelenmezler, üzerlerinde çok zararlı etki eden yalnızlığı doğru olandan başka herhangi bir nedene bağlarlar.

İyi davranışların temeli, kendine güvenmektir. Zorunluluk, kendine hakim olmayan herkesin yasasıdır. Kendine hakim olmayanlar, bize
zorluk çeker ve acı verir. Bazı adamlar kendilerinin bir Pariah kastına ait olduğunu hissediyor gibi görünürler.
Kırmaktan korkarlar, eğilip özür dilerler ve hayatta çekingen adımlarla yürürler. Bazen iyi giyimli bir toplulukta olduğumuzu ve üzerimizde hiçbir ceket olmadığını hayal ettiğimiz gibi, Godfrey de sanki
utanç verici bir durumdan muzdaripmiş gibi davranır. Kahraman, nerede olursa olsun kendini evinde hissetmelidir; kendi güvenliği ve iyi niyetiyle tüm bakanlara rahatlık vermelidir. Kahramanın kendisi olmasına izin verilir. Güçlü bir zihne sahip bir kişi, topluma doğal ve kendine özgü hizmeti verdiği sürece kendisi için bir dokunulmazlığın sağlandığını, toplumun üyelerinin sıradan insanlarına bu kadar tiranca dayattığı tüm ibadetlerden, evet ve görevlerden bir dokunulmazlığın sağlandığını fark eder. Aspasia, "Euripides," der, "Sofokles'in ince tavırlarına sahip değildir; ancak," diye ekler, neşeli bir şekilde, "ruhlarımızın hareket ettiricileri ve efendileri, kendilerine ait olan dünyaya ve canlandırdıkları yaratıkların önüne istedikleri kadar dikkatsizce uzuvlarını fırlatma hakkına sahiptirler."[36]

Terbiye zaman gerektirir, çünkü acelecilikten daha kaba bir şey yoktur. Arkadaşlık törenler ve saygılarla çevrili olmalı, köşelere sıkıştırılmamalıdır. Arkadaşlık, zavallı meşgul adamların genellikle emredebileceğinden daha fazla zaman gerektirir. İşte Roland, onu ilahi bir bulut veya kutsal bir ruh gibi yönlendiren ve saran bir duygusal incelikle yanıma geliyor. Bunun büyük eğlencelerle eğlendirilmemesi, aksine, ısrarcı meselelerle engellenmesi her ikisi için de büyük bir yoksulluktur. Ancak bu parlak vernikle gerçeklik her zaman parlar. _Ne_'in bu güzel _nasıl_ tablosundan çıkmasını engellemek zordur. Öz yüzeye çıkacaktır. Güçlü irade ve keskin algı eski tavırları alt eder ve yenilerini yaratır; ve şimdiki anın düşüncesi tüm geçmişten daha büyük bir değere sahiptir. Karakterli kişilerde, anlıklıkları nedeniyle tavırları fark etmeyiz. Yapılan şeye şaşırırız, onun yolunu izlemek için tüm gücümüzle. Yine de bu tür insanların eylemlerinde görülen büyük stili fark etmekten daha çekici bir şey yoktur. İnsanlar, talihleri, ünvanları, ofisleri ve bağlantılarıyla akademik veya sivil başkanlar, senatörler, profesörler veya büyük avukatlar olarak karşımıza çıkar ve bu şöhretlerle
hafiflere ve birbirlerine çok şey empoze ederler. En azından,
bu itibarlara
hak edilmişler gibi şefkatle davranmak ihtiyatlı bir nezaket noktasıdır. Ancak üzgün gerçekçi bu adamları bir bakışta tanır ve onlar da onu tanır; Paris'te polis şefi bir balo salonuna girdiğinde, birçok elmaslı sahtekar küçülür ve
olabildiğince göze çarpmaz hale gelir veya geçerken ona yalvaran bir bakış atar. "Almıştım," dedi bir sibil, "doğumda ölümcül nüfuz etme armağanını almıştım:"--ve bu Kassandralar her zaman
doğar.

Davranışlar, gerçek gücü gösterdikleri için etkileyicidir. Kendi bakış açısından emin olan bir adam, herkesin okuduğu geniş ve memnun bir ifadeye sahiptir. Ve bir kişiyi bir havaya ve davranışa doğru şekilde eğitemezsiniz, ancak onu o davranışın doğal ifadesi olduğu türden bir adam haline getirerek. Doğa her zaman gerçekliğe değer verir. Etki için yapılan şeyin, etki için yapıldığı görülür; sevgi için yapılan şeyin, sevgi için yapıldığı hissedilir. Bir adam, bunları beklemediği için şefkat ve onur uyandırır. Kendisini ziyaret ettiğimiz bir adamın işleri, karanlıkta ve soğukta yapılmıştır. Biraz dürüstlük, herhangi bir kariyerden daha iyidir. Bu yüzeysel eylemin kaynakları o kadar derindir ki, arkadaşınızın boyutu bile düşünce özgürlüğüne göre değişir. Sadece rahatken daha büyük ve düşünceleri cömert olmakla kalmaz, etrafındaki her şey ifadeyle değişken hale gelir. Hiçbir marangoz cetveli, hiçbir çubuk ve zincir herhangi bir evin veya arsanın boyutlarını ölçemez: eve girin: eğer mal sahibi kısıtlanmış ve erteleyiciyse, evinin ne kadar büyük, arazisinin ne kadar güzel olduğu önemli değildir, - hemen her şeyin sonuna gelirsiniz; ancak adam kendine hakim, mutlu ve evindeyse, evi derin temellidir, sonsuza kadar büyük ve ilginçtir, çatısı ve kubbesi gökyüzü kadar yüzer. En mütevazı çatının altında, sade giyimli en sıradan kişi, Mısır devleri gibi, devasa, neşeli ama korkutucu bir şekilde oturuyor.

Ne Aristoteles, ne Leibniz, ne Junius, ne de Champollion, Sanskritçeden daha eski olan bu lehçenin dilbilgisi kurallarını yazmadı; ancak henüz İngilizceyi okuyamayanlar bunu okuyabiliyor. İnsanlar ilk kez karşılaştıklarında birbirlerinin ölçüsünü alırlar ve her karşılaştıklarında.
Daha konuşmadan önce bile birbirlerinin gücü ve eğilimleri hakkında bu kadar hızlı bir şekilde nasıl bilgi ediniyorlar? Birisi, konuşmalarının ikna ediciliğinin söylediklerinde olmadığını veya insanların argümanlarıyla değil, kişilikleriyle, kim olduklarıyla ve daha önce söyledikleri ve yaptıklarıyla ikna ettiklerini söyleyebilir. Zaten güçlü olan bir adam dinlenir ve söylediği her şey alkışlanır. Başka biri ona sağlam bir argümanla karşı çıkar, ancak argüman araştırılır, ta ki zamanla önemli birinin aklına girene kadar; sonra toplum üzerinde etkisini göstermeye başlar.

Özgüven davranışın temelidir, çünkü güçlerin çok fazla gösteride
boşa harcanmamasının garantisidir. Okul eğitiminin evrensel olduğu bu ülkede, yüzeysel bir kültürümüz ve
bir okuma, yazma ve ifade bolluğumuz var. Asaletlerimizi şiirlerde ve söylevlerde sergiliyoruz, onları mutluluğa
dönüştürmek yerine. Bunu anlayabilen kişi için asırlar öncesinden gelen bir fısıltı vardır: "Sadece kendi bildiğin her şey her zaman çok büyük bir değere sahiptir."
Bir insan şiirini yazmadığında, onun tek bir yazma deliği yerine, başka delikleri aracılığıyla kaçtığı inancına
vardır; biçimine ve tavırlarına tutunurken, şairler genellikle şiirsel bir şeye sahip değildirler, sadece dizeleri vardır. Jacobi, "bir adam düşüncesini tam olarak ifade ettiğinde, ona daha az sahip olur." der. Kuralın şu olduğunu söyleyebiliriz: Bir adam karşı konulmaz bir şekilde söylemeye zorlandığı şey, ona ve bize yardımcı olur. Düşüncesini başkalarına açıklarken, onu kendine açıklar: ancak bunu göstermek için açtığında, onu yozlaştırır.

Toplum, tavırların gösterildiği sahnedir; romanlar onların edebiyatıdır. Romanlar, tavırların günlüğü veya kaydıdır; ve bu kitapların yeni önemi, romancının yüzeye nüfuz etmeye başlaması ve hayatın bu bölümünü daha değerli bir şekilde ele almasından kaynaklanır. Eskiden romanların hepsi birbirine benzerdi ve oldukça kaba bir tona sahipti.
Romanlar, bizi, tarif ettikleri
oğlan ve kızın talihlerine karşı aptalca bir ilgiye yönlendirirdi. Çocuk, mütevazı bir
pozisyondan yüksek bir
pozisyona yükseltilecekti. Bir eşe ve bir şatoya ihtiyacı vardı ve hikayenin amacı ona bunlardan birini veya ikisini sağlamaktı. Adım adım, onun tırmanışını sempatiyle izledik, ta ki sonunda, amaç
sağlanana, düğün günü belirlenene ve kapılar yüzümüze çarpıldığında ve zavallı okuyucu, bir fikir veya erdemli bir dürtüyle bile zenginleşmeden, dışarıda soğukta bırakılana kadar, şatoya giden gala alayını takip ettik.

Ancak karakterin zaferleri anında gerçekleşir ve herkes için zaferdir. Onun büyüklüğü herkesi
genişletir. Her kahramanca anekdotla güçleniriz. Romanlar, size hayatın en iyisinin sohbet, en büyük başarının ise güven veya samimi insanlar arasındaki mükemmel anlayış olduğunu öğretiyorlarsa, İnciller kadar faydalıdır. Bu, Fransızların dostluğun tanımıdır, _rien que s'entendre_, iyi anlayış. Arkadaşımızla yapabileceğimiz en büyük
anlaşma şudur: "İkimiz arasında sonsuza dek hakikat olsun." Bu, tüm iyi romanların cazibesidir, tıpkı tüm iyi tarihlerdeki cazibesi gibi, kahramanların ilk andan itibaren karşılıklı olarak anlamaları ve sadakatle ve birbirlerine derin bir güvenle davranmalarıdır. Başkaları hakkında, onunla asla tanışmam, konuşmam veya yazmam gerekmeyecek: kendimizi güçlendirmemiz veya anı işaretleri göndermemiz gerekmeyecek: Ona kendim gibi güveniyorum: eğer bunu veya bunu yaptıysa, bunun doğru olduğunu biliyorum. Tanıdığım tüm üstün insanlarda, doğrudanlığı, gerçeği
daha doğrusu, sanki her türlü engel, kötü biçimlenme eğitilmiş gibi
daha doğru bir şekilde dile getirmeyi fark ediyorum. Gizleyecekleri ne var? Sergileyecekleri ne var?
Basit ve asil kişiler arasında her zaman hızlı bir zeka vardır:
görüşte tanırlar ve sahip olabilecekleri yeteneklerden ve becerilerden daha iyi bir zeminde buluşurlar, yani samimiyet ve
dürüstlükte. Çünkü, bir insanın sahip olduğu yetenekler veya deha değil,
yeteneklerine nasıl olduğu, dostluğu ve karakteri oluşturur.
Kendini
yanında tutan insan, evren de onun yanındadır.
Rahip Basel'in, Papa tarafından aforoz edilmesi üzerine,
ölümünde, cehennemde uygun bir acı çekme yeri bulması için bir melekle birlikte gönderildiği anlatılır; Ancak, keşişin belagati ve iyi mizacı öyleydi ki,
nereye gitse, en kaba melekler tarafından bile memnuniyetle karşılandı ve medeni bir şekilde muamele gördü: ve onlarla konuşmaya geldiğinde,
ona karşı çıkmak veya onu zorlamak yerine, onun tarafını tuttular ve onun tavırlarını benimsediler: ve hatta iyi melekler bile onu görmek ve onunla birlikte ikamet etmek için uzaklardan geldiler. Onun için bir işkence yeri bulmak üzere gönderilen melek, onu daha kötü bir çukura götürmeye çalıştı, ancak daha iyi bir
başarı elde edemedi; çünkü keşişin hoşnut ruhu öyleydi ki,
her yerde ve toplulukta, cehennemde bile olsa, övülecek bir şeyler buldu ve orayı bir tür cennete dönüştürdü. Sonunda, refakat eden melek, esiriyle birlikte onu gönderenlere geri döndü ve onu yakacak hiçbir flegethon
bulunamayacağını söyledi; çünkü, hangi durumda olursa olsun, Basle
ıslah edilemez bir şekilde Basle olarak kaldı. Efsaneye göre, cezası affedildi,
cennete girmesine izin verildi ve aziz olarak kanonlaştırıldı.

Bonaparte'ın kardeşi Joseph ile yazışmalarında, İspanya Kralı olduğunda bir yüce gönüllülük örneği vardır ve Napolyon'un mektuplarında çocukça yazışmalarında
belirtilen şefkatli tonu kaçırdığından yakınmıştır. "Üzgünüm," diye cevap verir Napolyon,
"kardeşini ancak Elysian Fields'da tekrar bulabileceğini sanıyorsun.
Kırk yaşında sana karşı on iki yaşında hissettiği duyguları hissetmemesi doğaldır.
Ama sana karşı hisleri daha gerçek ve güçlüdür.
Dostluğu zihninin özelliklerine sahiptir."

Bize kahramanca tavırların nadir gösterisini sunanları ne kadar affediyoruz! Kitapların, sanatların ve hatta daha nazik erdemlerin eksikliğini onlara bağışlayacağız. Onları ne kadar inatla hatırlıyoruz! İşte çocukluğumda Latin Okulu'ndan aldığım ve
en iyi Roma anekdotları arasında yer alan bir ders. Marcus Scaurus, Quintus Varius Hispanus tarafından müttefikleri Cumhuriyet'e karşı silahlanmaya teşvik ettiği için suçlandı. Ancak o, kararlılık ve ciddiyetle kendini şu şekilde savundu: "Quintus Varius Hispanus, Senato Başkanı Marcus Scaurus'un müttefikleri silahlanmaya teşvik ettiğini iddia ediyor: Senato Başkanı Marcus Scaurus bunu reddediyor. Tanık yok. Siz
hangisine inanıyorsunuz, Romalılar?" "_Utri creditis, Quirites?_" Bu sözleri söyledikten sonra halk meclisi tarafından aklandı.

Kişisel güzellikle benzer bir izlenim bırakan;
aynı coşkuyu veren ve bizi böyle rafine eden; ve unutulmaz deneyimlerde, aniden güzellikten daha iyi olan ve bunu
gereksiz ve çirkin kılan tavırlar gördüm. Fakat bunlar ince bir algıyla, gerçek güzellikle tanışıklıkla işaretlenmelidir. Her zaman özdenetim göstermelidirler:
kolay, özür dileyen veya sızdıran olmayacaksınız, fakat sözünüzün kralı olacaksınız;
ve her jest ve hareket dinlenen bir gücü gösterecektir. O zaman onlar
iyi kalpten ilham almalıdırlar.
Çevremize neşe dağıtmak ve acıyı değil, ten rengini, biçimi veya davranışı güzelleştiren hiçbir şey yoktur. Bir yabancıya bir yemek veya bir gecelik konaklama vermek iyidir. Onun iyi niyetine ve düşüncesine misafirperver olmak ve bir arkadaşa cesaret vermek daha iyidir. Bir resme gösterdiğimiz kadar, bir insana karşı da nazik olmalıyız, ona iyi bir ışık avantajı sağlamaya istekliyiz. Özel kurallar düşünülmemelidir: iyilik
yapma yeteneği hepsini içerir. Her saat, az önceki kaprisim kadar önemli bir görev gösterecektir; ve yine de yazacağım, tüm iyi yetiştirilmiş, tüm akılcı ölümlülere kesin olarak yasaklanmış bir konu vardır, yani, onların hastalıkları. Eğer uyumadıysanız veya uyuduysanız veya baş ağrınız, siyatik, cüzzam veya gök gürültüsü çarpmışsanız, tüm melekler adına sizden rica ediyorum, sakinliğinizi koruyun ve tüm ev arkadaşlarının dingin ve hoş düşünceler getirdiği sabahı, bozulma ve inlemelerle kirletmeyin. Maviye çıkın. Günü sevin. Manzaranızdan gökyüzünü eksik etmeyin. En yaşlı ve en layık kişi, yeni uyanmış bir topluluğa çok mütevazı bir şekilde gelmeli, ilahi iletişimlere saygı göstermelidir, ki bu iletişimlerden her şeyin yeni geldiği varsayılmalıdır. Yaşamın büyük bir deneyimine yüceltici bir kültür katan yaşlı bir adam bana şöyle dedi, "Odaya girdiğinde, sanırım
insanlığı senin için nasıl güzelleştireceğimi öğreneceğim."

Kültürün hassas sorusuna gelince, olumsuz kurallardan başka hiçbirinin konulabileceğini düşünmüyorum. Olumlu kurallar, telkin için, yalnızca doğa ilham verir. Bir genci, bir hizmetçiyi mükemmel tavırlara yönlendirmeye kim cesaret edebilir?--altın orta çok hassas,
zor,--diyelim ki açıkça ulaşılamaz. Hangi en iyi eller genç kızın tavrının cana yakın kurallarını çizmekte beceriksiz olmaz? Başarıya karşı şanslar sonsuz gibi görünüyor; ve yine de başarı sürekli olarak elde ediliyor. İkincillik olmamalı ve binde bir olasılıkla onun havası ve tavırları onun birincil olmadığını, ancak kendi sınıfından başka birinin veya birçok kişinin olduğunu ve kendisini onlara
alışkanlıklı olarak ertelediğini hemen ele verecektir. Ancak doğa onu kolayca ve bilmeden bu imkansızlıkların üzerinden kaldırır ve biz sürekli olarak sadece öğretilemez değil, aynı zamanda tarif edilemez
lütuflar ve mutluluklarla şaşırırız. DİPNOTLAR:

[Dipnot 34: "Yaşamın Davranışı"nın V. Bölümü, 1860.]

[Dipnot 35: Yürüyüş ve tavır teorisi.]

[Dipnot 36: Landor'un "Perikles ve Aspasia"sından.]

ADAPLAR VE MODA[37]

HERBERT SPENCER

Salonlardan kaçınan bazıları bunu gerçek bir incelikle belirlenen kısıtlamalara dayanamadıkları için yaparlar ve bu kısıtlamalar altında tutularak büyük ölçüde iyileşirler. Ancak, rahatlığa ve başkalarına saygıya dayanan meşru kısıtlamalara, yalnızca
geleneğe dayalı bir dizi yapay kısıtlama ekleyerek, aksi takdirde fayda sağlayacak olan incelikli disiplinin dayanılmaz hale gelmesi ve böylece amacına ulaşamaması da bir o kadar doğrudur. Aşırı hükümet, yönetilecek olanları
uzaklaştırarak kaçınılmaz olarak kendini yener. Ve eğer eğlencelerini, ya boşluklarından ya da resmiyetlerinden tiksinerek terk eden herkes üzerindeyse, toplum böylece yararlı etkisini
kaybeder - eğer böyleleri, akılcı bir şekilde düzenlendiğinde hanımların arkadaşlığının kendilerine vereceği ahlaki kültürü
almakta başarısız olmakla kalmayıp,
diğer rahatlamaların eksikliğinde, sıklıkla kumar ve sarhoşlukla sonuçlanan alışkanlıklara ve arkadaşlıklara sürüklenirlerse; burada da önemsiz olarak geçiştirilemeyecek bir kötülük olduğunu söylememeli miyiz?

O zaman, bu sayısız hazırlıkların ve törenlerin, hizmet ettiklerini iddia ettikleri zevkler üzerinde ne kadar yıkıcı bir etkiye sahip olduğunu düşünün. En yüksek sosyal zevklerinin fırsatlarını
aklına getirdiğinde, bunların tamamen gayrı resmi, belki de doğaçlama olduğunu kim bulmaz? İyi niyetle dikte edilenler dışında tüm uygulamaları unutan arkadaşlarla yapılan bir piknik ne kadar da keyiflidir! Kitap topluluklarının ve benzerlerinin küçük, gösterişsiz toplantıları ne kadar hoştur; veya birbirini iyi tanıyan birkaç kişinin tamamen tesadüfi toplantıları! O zaman, gerçekten de, "bir adamın arkadaşının yüzünü keskinleştirdiğini" görebiliriz. Yanaklar kızarır ve gözler parlar. Esprili olanlar
zeki olur ve hatta sıkıcı olanlar bile
iyi şeyler söylemek için heyecanlanır. Konuların taşması vardır; ve doğru düşünce ve onu koymak için doğru kelimeler, istenmeden ortaya çıkar. Ciddi
neşeyle dönüşümlüdür: şimdi ciddi sohbetler, şimdi şakalar, anekdotlar ve
şakacı alaylar. Herkesin en iyi doğası gösterilir, herkesin en iyi
duyguları keyifli bir aktivitededir; ve, o an için, hayat yaşamaya
değer gibi görünür.

Şimdi gidin ve saat yarımda akşam yemeği için giyinin veya saat onda
"evde" olun; ve kendinizi tertemiz bir kıyafetle, her saçınız mükemmel bir şekilde
düzenlenmiş olarak sunun. Fark ne kadar büyük! Zevk, hazırlığın
ters oranında gibi görünüyor. Böylesine bir titizlikle ve kesinlikle hazırlanmış bu figürler, ancak yarı canlı görünüyor. Birbirlerini
dondurmuşlardır; ve yetenekleriniz, atmosferin uyuşturucu etkilerini
içine girdiğiniz anda hisseder. Bir süredir çok çevik ve çok yerinde olan tüm o düşünceler kayboldu - aniden sizi atlatmak için doğaüstü bir güç kazandı. Komşunuza bir yorum yapmaya cesaret ederseniz, basmakalıp bir cevap gelir ve orada biter. Aklınıza gelebilecek hiçbir konu yarım düzine cümleden daha uzun süre yaşamaz. Söylenen hiçbir şey sizde gerçek bir ilgi uyandırmaz; ve söylediğiniz her şeyin ilgisizlikle dinlendiğini hissedersiniz. Garip bir sihirle, genellikle zevk veren şeyler tüm çekiciliğini kaybetmiş gibi görünür. Sanata karşı bir zevkiniz var. Anlamsız konuşmalardan bıkmış bir şekilde masaya dönersiniz ve gravür kitabının ve fotoğraf portföyünün konuşma kadar düz olduğunu görürsünüz. Müziğe düşkünsünüzdür. Yine de şarkı söylemeyi, ne kadar güzel olursa olsun, tamamen kayıtsız bir şekilde dinlersiniz; ve derin bir ikiyüzlü olma hissiyle "Teşekkür ederim" dersiniz. Tamamen rahat olsanız da, kendi adınıza, sempatinizin sizi
izin vermediğini görürsünüz. Genç beyefendilerin kravatlarının düzgün ayarlanıp ayarlanmadığını hissettiklerini, boş boş etrafa baktıklarını ve bundan sonra ne yapacaklarını düşündüklerini görürsünüz. Hanımların üzgün bir şekilde oturduğunu, birinin onlarla konuşmasını
beklediklerini ve parmaklarını meşgul edecek
bir şeyleri olmasını dilediklerini görürsünüz. Ev sahibesinin kapının önünde durduğunu, yüzünde yapmacık bir gülümsemeyle misafirlerini içeri girerken karşılamak için gereken hiçbir şeyi bulmak için beynini zorladığını görürsünüz. Sayısız yorgunluk ve utanç belirtileri görürsünüz; ve eğer herhangi bir
hissedeniniz varsa, bunlar rahatsızlık hissi yaratmadan edemez.
Rahatsızlık bulaşıcıdır; ve ne yaparsanız yapın genel enfeksiyona
karşı koyamazsınız. Buna karşı mücadele edersiniz; canlı olmak için spazmodik çabalar gösterirsiniz; ama senin çıkışlarından veya güzel hikayelerinden hiçbiri sırıtmaktan veya zoraki bir kahkaha atmaktan daha fazlasını yapmıyor: zeka ve his aynı şekilde boğuluyor. Ve sonunda, iğrenmene yenik düşüp
kaçtığında, temiz havaya çıktığında ve yıldızları gördüğünde ne kadar büyük bir rahatlama oluyor! Nasıl da "Tanrıya şükür, bitti!" diyorsun ve gelecekte böyle sıkıntılardan
kaçınmaya yarı yarıya karar veriyorsun!

Şimdi, bu sürekli düşük ve
hayal kırıklığının sırrı nedir? Suç, tüm bu gereksiz
eklerde değil mi - bu ayrıntılı pansumanlar, bu sabit formlar, bu pahalı
hazırlıklar, sorun ima eden ve beklentiyi
yükselten bu birçok düzenek ve düzenleme? Dünyada otuz yıl yaşayan kim, Haz'ın nazlı olduğunu ve çok doğrudan takip edilmemesi gerektiğini,
ancak hazırlıksız yakalanması gerektiğini keşfetmemiştir? Çalışırken duyulan bir sokak piyanosundan gelen bir esinti, en yetenekli müzisyenlerin bir konserinde çalınan en seçkin müzikten daha fazla tatmin edici olacaktır. Bir satıcının vitrininde görülen tek bir güzel resim, katalog ve kalemle incelenmiş bir sergiden daha keskin bir keyif verebilir. Mutluluğu güvence altına almak için kullandığımız ayrıntılı
cihazımızı hazırladığımızda, mutluluk
gitmiştir. Bu alıcılarda tutulamayacak kadar inceliklidir, iltifatlarla süslenir ve görgü kurallarıyla çevrilir. Aletleri ne kadar çoğaltır ve karmaşıklaştırırsak, onu o kadar uzaklaştırırız. Sebep yeterince açıktır. Sosyal ilişki bakanlarının sahip olduğu bu yüksek duygular son derece karmaşık bir yapıya sahiptir; sonuç olarak bunların üretimi çok sayıda koşula bağlıdır; koşullar ne kadar çoksa, bunlardan birinin veya diğerinin rahatsız edilmesi ve dolayısıyla duyguların engellenmesi olasılığı o kadar artar. İştahı yok etmek için önemli bir talihsizlik gerekir; ancak
etraftakilere karşı duyulan samimi sempati bir bakış veya bir sözle söndürülebilir. Bundan dolayı, sosyal ilişkinin etrafındaki _gereksiz_ gereksinimler ne kadar çoğalırsa, zevklerinin elde edilmesi olasılığı da o kadar azalır. Başkalarıyla keyifli bir iletişim için tüm _temel_ şeyleri sürekli olarak yerine getirmek yeterince zordur: o zaman, bir sürü _temel olmayan_ şeyi de sürekli olarak yerine getirmek ne kadar daha zor olmalıdır! Gerçekten de imkansızdır. Girişim
kaçınılmaz olarak ilkinden sonuncusuna fedakarlıkla sonuçlanır--önemli olanlardan önemsiz olanlara. Yanlış kolla yemeğe götürdüğünüz için aptallığınızı düşünen hanımdan herhangi bir gerçek yanıt alma şansınız
nedir? Ev sahibinin yanına yerleştirilmediği için içten içe öfkelenen beyefendiyle nasıl hoş bir sohbet
edebilirsiniz? Ne kadar tanıdık olurlarsa olsunlar, formaliteler zorunlu olarak dikkati meşgul eder--zorunlu olarak birinin veya diğerinin hata, yanlış anlama ve kıskançlık fırsatlarını çoğaltır--zorunlu olarak tüm zihinleri meşgul olması gereken düşüncelerden ve duygulardan uzaklaştırır--bu nedenle, zorunlu olarak yalnızca herhangi bir saf ilişkinin
olabileceği koşulları altüst eder.

Ve bu gerçekten de bu geleneklerin gerektirdiği ölümcül kötülüktür--diğerlerinin ikincil olduğu bir kötülük. Hizmet ettiklerini iddia ettikleri en yüce zevklerimizi yok ederler. Tüm kurumlar şu konuda birbirine benzer: Başlangıçta ne kadar yararlı ve hatta gerekli olurlarsa olsunlar, sonunda yalnızca öyle olmaktan çıkmakla kalmazlar, aynı zamanda zararlı hale gelirler. İnsanlık büyürken, sabit kalmaya devam ederler; her geçen gün daha mekanik ve cansız hale gelirler; ve zamanla daha önce koruduklarını boğmaya eğilim gösterirler. Sadece yozlaşıp harekete geçememeleri değil; engeller haline gelirler. Eski hükümet biçimleri sonunda o kadar baskıcı hale gelir ki, terör saltanatları riski altında bile atılmaları gerekir. Eski inançlar, artık genel zihni desteklemeyen, çarpıtan ve durduran ölü formüller haline gelirler; bunları yöneten devlet kiliseleri ise muhafazakarlığı desteklemek ve ilerlemeyi bastırmak için araçlar haline gelirler. Kamu okullarında ve kolejlerde cisimleşen eski eğitim planları, yeni nesillerin kafalarını nispeten işe yaramaz hale gelen bilgilerle doldurmaya devam eder ve sonuç olarak yararlı olan bilgileri dışlar. Hiçbir türden bir örgüt değil - siyasi, dini, edebi, hayırsever - ama sürekli çoğalan düzenlemeleri, biriken serveti, her yıl eklenen memurları ve içine sızan himaye ve parti duygusuyla sonunda orijinal ruhunu yitiren ve sadece cansız bir mekanizmaya dönüşen, özel amaçlar için çalışan bir mekanizma - sadece ilk amacında başarısız olmakla kalmayıp, ona olumlu bir engel olan bir mekanizma. Sosyal kullanımlar için de aynı şey geçerlidir. Çinlilerin "çok eski zamanlardan beri aktarılan ağır törenleri" olduğunu okuruz, bu da sosyal etkileşimi bir yük haline getirir. Hükümdarların kendi yüceltmeleri için emrettikleri saray biçimleri, her zaman ve her yerde hayatlarının konforunu tüketmekle sonuçlanmıştır. Ve böylece yemek odası ve salondaki yapay uygulamalar, ne kadar çok ve katı olurlarsa o kadar hoş bir birlikteliği ortadan kaldırırlar. İnsanların genellikle "resmi", "katı" ve "törensel" olan toplumdan bahsetmelerindeki hoşnutsuzluk, bu gerçeğin genel olarak kabul edildiğini ima eder; ve mantıksal olarak geliştirilen bu kabul, doğal gerekliliklere dayanmayan tüm davranış biçimlerinin zararlı olduğunu içerir. Bu geleneklerin kendi amaçlarını bozduğu yeni bir iddia değildir. Swift, kendi döneminin görgü kurallarını eleştirerek şöyle der: "Akıllı insanlar, köylüler ve tamircilerle sohbet ederken olabileceklerinden daha fazla, bu rafinerilerin aşırı nezaketinden rahatsız olurlar." Ancak düzenlemelerimizin kendini yenilgiye uğratan eylemi yalnızca bu ayrıntılarda değil: bunların özünde ve doğasında da izlenebilir. Genel olarak yönetildiği şekliyle toplumsal ilişkimiz, aranan gerçekliğin yalnızca bir görünümüdür. İstediğimiz şey nedir? Bazı
canlılarla sempatik sohbetler: bazı sohbetler ki bunlar sadece ölü kelimeler değil, canlı düşünce ve duyguların taşıyıcısı olacak - gözlerin ve yüzün konuşacağı ve ses tonlarının anlamla dolu olacağı sohbetler - bizi artık yalnız hissettirmeyecek, bizi bir başkasına yaklaştıracak ve kendi duygularımızı onlara bir başkasınınkini ekleyerek ikiye katlayacak sohbetler. Zaman zaman, tüm bu politika ve bilim, yeni kitaplar ve yeni insanlar hakkındaki konuşmaların ne kadar soğuk ve yavan olduğunu ve samimi bir duygu paylaşımının tüm bunlardan daha ağır bastığını hissetmeyen var mı? Bacon'ın şu sözlerini unutmayın: "Çünkü kalabalık bir topluluk değildir ve yüzler sadece bir resim galerisidir ve konuşmalar sadece şıngırdayan bir zildir, orada sevgi yoktur."

Eğer bu doğruysa, o zaman ancak tanışıklık yakınlığa dönüştükten ve yakınlık da dostluğa olgunlaştıktan sonra insanların ihtiyaç duyduğu gerçek birlik mümkün hale gelir. Akılcı bir şekilde oluşturulmuş bir çevre, neredeyse tamamen aşinalık ve saygı çerçevesinde, sadece bir veya iki yabancıdan oluşan kişilerden oluşmalıdır. Öyleyse, görkemli akşam yemeklerimizin, "evlerimizde", akşam partilerimizin - daha önce hiç tanışmamış birçok kişiden, sadece birbirlerine eğilen birçok kişiden, tanıdık olsalar da karşılıklı kayıtsızlık hisseden birçok kişiden ve genel kitlede kaybolmuş sadece birkaç gerçek arkadaştan oluşan toplulukların - altında yatan ne tür bir çılgınlıktır! Sadece yapay yüz ifadesine bakmanız yeterlidir, bunun nasıl olduğunu hemen görebilirsiniz. Hepsi kılık değiştirmiştir; ve maskeler arasında nasıl sempati olabilir? Herkesin özelde bu toplantıların aptallığına karşı haykırmasına şaşmamalı. Ev sahiplerinin onları istedikleri için değil, mecbur oldukları için kaldırmalarına şaşmamalı. Davetlilerin zevk beklentisinden çok, gücendirme korkusuyla gitmesine şaşmamak gerek. Bütün bunlar devasa bir hatadır - organize bir hayal kırıklığı.

Ve son olarak, bu durumda, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, bir organizasyon meşru amacı için etkisiz ve işlevsiz hale geldiğinde, tamamen farklı amaçlar için - tamamen zıt amaçlar için - kullanılır. Bu sıkıcı toplantıları düzenlemek ve katılmak için yapılan olağan itiraz nedir? Her erkek eleştirilerinize "Yeterince aptalca ve anlamsız olduklarını kabul ediyorum" diye yanıtlar; "ama sonra, bilirsin, kişi bağlantılarını sürdürmelidir." Ve karısından samimi bir cevap alabilseydiniz, bu şu olurdu: "Senin gibi, ben de bu anlamsızlıklardan bıktım; ama sonra, kızlarımızı evlendirmeliyiz." Biri, ilerletilecek bir meslek, kazanılacak bir uygulama, genişletilecek bir iş olduğunu bilir: ya da parlamento etkisi, ya da il himayesi, ya da oylar, ya da elde edilecek bir ofis:
pozisyon, yatakhane, iyilik, kazanç. Diğerinin düşünceleri
kocalar ve yerleşim yerleri, eşler ve çeyizler üzerinedir. İnsanları günlük olarak birbirleriyle zevkli ilişkilere sokmak gibi görünürdeki amaçları için değersiz olan bu toplumsal ilişkimizin hantal araçları, dolaylı olarak ürettikleri parasal ve evlilikle ilgili sonuçlar için şimdi ısrarla faaliyette tutulmaktadır. O zaman ibadet sistemimizin reformunun önemsiz olduğunu kim söyleyebilir? Bu sistemin modaya uygun savurganlığı, beraberinde getirdiği iflas ve yıkımı nasıl teşvik ettiğini gördüğümüzde, daha az zengin sınıflar arasındaki sosyal etkileşim miktarını ne kadar büyük ölçüde sınırladığını fark ettiğimizde, rafine kişilerle karışarak disiplin altına alınması gereken birçok kişinin bu sistem tarafından uzaklaştırıldığını ve tehlikeli ve genellikle ölümcül yollara sürüklendiğini gördüğümüzde, getirdiği birçok küçük kötülüğü, maliyetinin tüm profesyonel ve tüccar adamlar üzerinde yarattığı ek işi, saçmalıklarının taklit için standartlar olarak kurulmasıyla giyim ve dekorasyonda kamu zevkine verilen zararı, Londra sezonunun sonunda müritlerinin yüzlerinde görülen sağlık zararını, şapkacıların ve benzerlerinin ölümlülüğünü, her yıl aniden ortaya çıkan zorunlulukların beraberinde getirdiğini saydığımızda; ve tüm bunlara, iddia ettiği gibi, o yüksek keyfi mahvetmesi, soldurması ve öldürmesi olan ölümcül günahını eklediğimizde bakanlar--hayatımızda elde etmek için verdiğimiz zorlu mücadelenin başlıca amacı olan o zevk--görgü ve moda sistemimizi yeniden düzenlemenin acilen birkaç kişiye boyun eğen bir amaç olduğu sonucuna varmayacak mıyız?

O halde, toplumsal kullanımlarda bir Protestanlığa ihtiyaç vardır. Kolaylaştırmaktan vazgeçmiş ve engelleyici hale gelmiş biçimler--ister politik,
dinsel veya başka türden olsun--her zaman süpürülmelidir; ve sonunda her durumda süpürülür. Bir miktar değişimin yakın olduğuna dair işaretler eksik değildir. Thackeray'ın önderlik ettiği bir grup hicivci, yıllardır
sahte şenliklerimizi ve moda çılgınlıklarımızı küçümsemekle meşguldür; ve samimi ruh hallerinde, çoğu insan
kendilerinin ve genel olarak dünyanın aldatıldığı saçmalıklara güler.
Alay her zaman devrimci bir etken olmuştur. Alışkanlık haline gelmiş alay ve iğnelemelerle saldırıya uğrayan şey uzun süre hayatta kalamaz. İnsanların saygı ve inancında köklerini kaybetmiş kurumlar mahkûmdur; ve dağılma günleri çok da uzak değildir. O halde, toplumsal ibadet sistemimizin bir krizden geçmesi gereken zaman yaklaşıyor ve bu krizden
arınmış ve nispeten basit bir şekilde
çıkacaktır.

Bu krizin nasıl ortaya çıkacağını kimse kesin olarak söyleyemez. Bireysel protestoların devamı ve artışıyla mı, yoksa
daha iyi bir sistemin uygulanması ve yayılması için birçok kişinin birleşmesiyle mi, gelecek tek başına karar verebilir.
İş birliği yapmadan hareket eden muhaliflerin etkisi, mevcut durumda yetersiz görünüyor. Tek başlarına ayakta durmak ve iyi tanımlanmış
görüşlere sahip olmamak; konformistler tarafından hoş karşılanmamak ve
gizlice onlarla sempati duyanlar tarafından bile azarlanmak; küçük 
zulümlere maruz kalırlar ve örneklerinin ürettiği hiçbir faydayı izleyemezler;
birer birer, girişimlerinden umutsuz olarak vazgeçmeye meyillidirler.
Genç
gelenek bozucu, sonunda uyumsuzluğunun bedelini çok ağır ödediğini
anlar. Örneğin, bununla ilgili her şeyden, köleliğin herhangi bir kalıntısından nefret ederek, bağımsızlığının şevkiyle, kimseye
açıklamayacağına karar verir. Ancak, basitçe
genel bir protesto olarak kastettiği şeyi, kadınların kişisel bir
saygısızlık olarak yorumladıklarını görür. Şövalyelik günlerinden itibaren,
diğer cinse gösterilen bu yüce saygının, erkeklerin onları gerçekte sahip olduğu boyun eğmenin ikiyüzlü bir karşılığı olduğunu görse de -gerçek bir egemenliği telafi etmek için yapılan sahte bir boyun eğme; ve kadınların gerçek onuru tanındığında,
onlara verilen sahte onurların ortadan kaldırılacağını görse de,
böyle yanlış anlaşılmaktan hoşlanmaz ve bu yüzden
uygulamasında tereddüt eder.

Diğer durumlarda, yine, cesareti onu yarı yolda bırakır.
Sadece eksantrikliğe atfedilebilecek olan
alışılmadıklıkları konusunda hiçbir
endişe duymaz: çünkü, genel olarak, kamuoyunu hiçe sayan biri olarak
düşünüldüğünden ziyade iltifat edildiğini hisseder. Ancak, cehalete, kötü yetiştirilmeye veya yoksulluğa itilmeye meyilli olduklarında, korkak olur. Ancak, bıçak ve çatalla bazı balık türlerini yeme gibi son zamanlardaki yenilik, çatal-ekmek uygulamasının kapristen başka bir şeye dayanmadığını açıkça kanıtlasa da, moda kısmen sürdürürken, o bu uygulamayı tamamen görmezden gelmeye cesaret edemez. İpek bir mendilin, beyaz bir patiska mendili kadar salonda kullanılmaya uygun olduğunu düşünmesine rağmen, fikrini
uygulamakta tamamen rahat değildir. Sonra da, reçeteye karşı direncinin, hesaplamadığı dezavantajlı sonuçlar getirdiğini fark etmeye başlar. Bunun kendisini anlamsız türden bir sürü sosyal ilişkiden kurtaracağını, aptalları rahatsız edeceğini, ancak akıllı insanları rahatsız etmeyeceğini ve böylece tanımaya değer olanların tanımaya değer olmayanlardan ayrılacağı bir kendini test etme görevi göreceğini ummuştur. Fakat aptallar o kadar büyük bir çoğunlukta olduklarını kanıtlarlar ki, onları gücendirerek, aklı başında insanlara ulaşılabilecek neredeyse tüm yolları kendine kapatır. Böylece, uyumsuzluğunun sıklıkla yanlış yorumlandığını; bunu tutarlı bir şekilde uygulamaya cesaret edebileceği çok az yön olduğunu; kendisine getirdiği sıkıntıların ve dezavantajların tahmin ettiğinden daha büyük olduğunu; ve herhangi bir iyilik yapma şansının çok uzak olduğunu görür. Bu nedenle, yavaş yavaş kararlılığını kaybeder ve adım adım, olağan ibadet rutinine geri döner. Bireysel protestolar genellikle bu şekilde sonuçsuz kalsa da, biçimlerimizin ve alışkanlıklarımızın dikte edildiği bu görünmez despotizme karşı örgütlü bir direniş ortaya çıkana kadar etkili hiçbir şey yapılmayabilir. Davranış ve Moda hükümetinin, bazı düşmanca birleşmelerle, siyasi ve dini hükümetlerin olduğu kadar daha az tiran hale gelmesi mümkündür. Kilise ve Devlette olduğu gibi, insanların aşırı kısıtlamalardan ilk kurtuluşları, ortak bir inanç veya ortak bir siyasi inançla bir araya gelen sayılarla başarıldı. Sadece bireysel bölücüler veya isyancılar varken yapılmamış olan şey, çok sayıda kişinin birlikte hareket etmesiyle gerçekleşti. Özgürlüğün bu ilk taksitlerinin başka bir şekilde elde edilemeyeceği oldukça açıktır; çünkü kişisel bağımsızlık hissi zayıf ve yönetim güçlü olduğu sürece, istenen sonuçları üretmek için yeterli sayıda ayrı muhalif asla olamazdı. Sadece laik ve manevi kontrollerin daha az zorlayıcı hale geldiği ve bireysel özgürlüğe yönelik eğilimin daha büyük olduğu bu sonraki zamanlarda, daha küçük ve daha küçük mezheplerin ve partilerin yerleşik inançlara ve yasalara karşı savaşması mümkün hale geldi; şimdiye kadar insanlar kendi düşmanlıklarında bile tek başlarına güvenle durabiliyorlar. Yukarıda gösterildiği gibi, bireysel olarak geleneklere uymamanın başarısızlığı, bu durumda da benzer bir dizi değişiklikten geçilmesi gerekebileceğini düşündürmektedir. _lex non scripta_'nın _lex scripta_'dan şu açıdan farklı olduğu doğrudur: yazılmamış olması nedeniyle daha kolay değiştirilebilir; ve zaman zaman sessizce 
iyileştirilmiştir. Yine de, benzetmenin esasen geçerli olduğunu göreceğiz. Çünkü bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi, temel devrim herhangi bir kısıtlama setinin herhangi biriyle değiştirilmesi değil, kısıtlamaları öngören otoritenin sınırlandırılması veya ortadan kaldırılmasıdır. Tıpkı Reformasyon'un başlattığı temel değişimin, bir inancın diğeriyle yer değiştirmesi değil, daha önce inançları dikte eden hakemin görmezden gelinmesi olması gibi - tıpkı Demokrasi'nin uzun zaman önce başlattığı temel değişimin, bu belirli yasadan şuna değil, birinin despotluğundan herkesin özgürlüğüne geçiş olması gibi; aynı şekilde, ele aldığımız bu ek hükümette henüz gerçekleştirilmesi gereken paralel değişim, saçma kullanımların mantıklı olanlarla değiştirilmesi değil, şu anda kullanımlarımızı dayatan o gizli, sorumsuz gücün tahttan indirilmesi ve tüm bireylerin kendi kullanımlarını seçme hakkının iddia edilmesidir. Yaşam kurallarında, Batı yakasındaki bir klik bizim Papa'mızdır; ve hepimiz papacıyız, sadece birkaç sapkınla birlikte. Kararlı bir şekilde isyan eden herkesin başına, uzun bir nahoş ve ciddi sonuçlar kataloğuyla birlikte aforoz cezası gelir. Anayasamızda ve giderek artan bir şekilde savunulan öznenin özgürlüğü henüz bu daha sinsi tiranlıktan koparılmadı. Atalarımızın kiliseden kopardığı özel yargı hakkı, alışkanlıklarımızın bu diktatöründen talep edilmeye devam ediyor. Ya da daha önce söylendiği gibi, bizi bu putperestliklerden ve batıl inançlı uyumsuzluklardan kurtarmak için, toplumsal kullanımlarda hala bir Protestanlık olması gerekiyor. Dolayısıyla, yapılması gereken değişime paralel olarak, bunun benzer bir şekilde yapılması da pek olası görünmüyor. Yalnız muhaliflerin elde edemediği etki ve yoksun oldukları azim, birleştiklerinde ortaya çıkabilir. Dünyanın şimdi onlara, uyumsuzluklarını cehalet veya saygısızlıkla karıştırmaktan dolayı yaptığı zulüm, ilkeden kaynaklandığı görüldüğünde azalabilir. Şimdi dışlanmanın gerektirdiği ceza, kendi ziyaret çevrelerini oluşturacak kadar çoğaldıklarında ortadan kalkabilir. Ve başarılı bir duruş sergilendiğinde ve muhalefetin yükü geçtiğinde, şimdi toplumu saran, ibadetlerimize karşı duyulan o büyük miktardaki gizli hoşnutsuzluk, istenen özgürleşmeyi gerçekleştirmek için yeterli güçle kendini gösterebilir. Sürecin böyle olup olmayacağına yalnızca zaman karar verebilir. Her türlü hükümette bulduğumuz köken, büyüme, üstünlük ve çöküş topluluğu, aynı zamanda değişim biçimlerinde bir topluluğu akla getirir. Öte yandan, Doğa genellikle görünüşte farklı şekillerde önemli ölçüde benzer işlemler gerçekleştirir. Bu nedenle bu ayrıntılar asla önceden tahmin edilemez. Toplum, tüm gelişmelerinde, soyulma sürecinden geçer. Bu eski biçimler, ardı ardına attığı, hepsi bir zamanlar onunla canlı bir şekilde birleşmişti - daha yüksek bir insanlığın evrimleştiği koruyucu zarflar olarak ayrı ayrı hizmet ettiler. Bunlar ancak engel olduklarında - yalnızca bazı içsel ve daha iyi zarflar oluştuğunda - bir kenara atılırlar; ve bize içlerinde iyi olan her şeyi miras bırakırlar. Zalim yasaların periyodik olarak kaldırılması, adaletin uygulanmasını yalnızca zarar görmemiş, aynı zamanda arınmış olarak bıraktı. Ölü ve gömülü inançlar, içlerinde bulunan ve hala var olan, batıl inançların tortuları tarafından kirlenmemiş temel ahlakı beraberlerinde getirmediler. Ve hantal görgü kurallarımızda somutlaşan adalet, nezaket ve güzellikten olan her şey, biçimlerin kendileri unutulduğunda bile sonsuza dek yaşayacaktır. DİPNOTLAR:

[Dipnot 37: "Evrensel İlerlemenin İllüstrasyonları", 1864'ten.]

KONUŞMA VE KONUŞANLAR[38]

ROBERT LOUIS STEVENSON

"Efendim, güzel bir sohbet ettik."--JOHNSON.

"Her boş söz için hesap vermemiz gerektiği gibi, her boş
sessizlik için de hesap vermemiz gerekir."--FRANKLIN. Konuşmada başarılı olmaktan, cana yakın, neşeli, hazır, açık ve hoş karşılayıcı olmaktan, her konuda bir olgu, düşünce veya örnek, patavat sahibi olmaktan; ve sadece yakınlarımız arasında zamanın uçuşunu neşelendirmekle kalmayıp, her zaman oturan, kamusal haksızlıkların ilk ilan edildiği, kamusal hataların ilk düzeltildiği ve kamuoyunun gidişatının her gün biraz daha sağa yaklaştığı o büyük uluslararası kongrede rolümüzü üstlenmekten daha adil bir hırs olamaz. Parlamento'ya hiçbir ölçüt gelmez, ancak konuşmacıların büyük jürisi tarafından uzun zaman önce hazırlanmıştır; büyük ölçüde onların yardımıyla oluşturulmamış hiçbir kitap yazılmaz. Birçok dalındaki edebiyat, iyi konuşmanın gölgesinden başka bir şey değildir; ancak taklit, yaşam, özgürlük ve etki açısından orijinalinden çok uzaktır. Bir konuşmada her zaman iki kişi vardır, vermek ve almak, deneyimleri karşılaştırmak ve sonuçlara varmak. Konuşma akıcıdır, geçicidir, sürekli olarak "daha fazla araştırma ve ilerleme içindedir"; Yazılı
kelimeler sabit kalırken, yazar için bile put haline gelir, tahta
dogmatizmler bulur ve gerçeğin kehribarında bariz hata sineklerini korur. Son olarak ve en önemlisi, keten yünlülerle ağzı tıkalı edebiyat, insan yaşamının ancak bir kısmıyla ilgilenebilirken, konuşma serbestçe ilerler ve
bir küreğe kürek diyebilir. Edebiyat gibi, sadece
estetik veya sadece klasik olamaz, olsa bile. Bir şaka araya girer,
ciddi saçmalık kahkahada çözülür ve konuşma,
çağdaş oluklardan doğanın açık alanlarına doğru neşeyle ve coşkuyla
okuldan yeni çıkmış çocuklar gibi akar. Ve yalnızca konuşmada, dönemimizi ve kendimizi öğrenebiliriz. Kısacası, bir insanın ilk görevi konuşmaktır;
bu, bu dünyadaki en önemli işidir; ve iki veya daha fazlasının uyumlu konuşması olan konuşma, açık ara en erişilebilir zevktir. Hiçbir maliyeti yoktur; tamamen kârdır; eğitimimizi tamamlar, arkadaşlıklarımızı kurar ve besler ve her yaşta ve neredeyse her sağlık durumunda tadına varılabilir.

Hayatın baharatı savaştır; en dostça ilişkiler bile hala bir tür
mücadeledir; ve eğer kaderimizdeki değerli olan her şeyden vazgeçmezsek,
sürekli olarak başka biriyle, göz göze gelip, aşık veya düşman olarak bir düşüşle
mücadele etmeliyiz. Değerli zevklere ulaşmamız hala beden gücüyle veya karakter veya zeka gücüyle olur. Erkekler ve kadınlar, rakip hipnozcular gibi aşk listelerinde birbirleri için mücadele ederler; aktif ve becerikli olanlar, beden sporlarında zorluklarını belirlerler; ve hareketsiz olanlar satranç veya sohbet için otururlar. Tüm
tembel ve pasif zevkler, aynı derecede, yalnız ve bencildir; ve insanlar arasındaki her kalıcı bağ, bir tür
rekabet unsuru tarafından kurulur veya güçlendirilir. Şimdi,
en az köklü ilişki şüphesiz ki dostluğun havadar ilişkisidir; ve
bu nedenle, sanırım, iyi konuşmalar en çok arkadaşlar arasında ortaya çıkar. Konuşma, aslında, hem dostluğun sahnesi hem de aracıdır.
Sadece konuşmada arkadaşlar gücü ölçebilir ve
ilişkilerin ve hayatın sporunun ölçüsü olan
kişiliğin o dostça karşı iddiasının tadını çıkarabilirler.

İyi bir konuşma, istendiğinde elde edilemez. Mizah, önce bir tür giriş veya prologda sağlanmalıdır; saat, arkadaşlık ve koşullar uygun olmalıdır; ve sonra, uygun bir anda, konu, iki ateşli zihnin avı, ormandan çıkan bir geyik gibi fırlar. Konuşan kişi, avcının gururundan hiçbir şey taşımaz, her ne kadar tüm ve hepsinden fazla şevki olsa da. Gerçek sanatçı, bir olta balıkçısının bir derenin kıvrımlarını takip etmesi gibi, konuşmanın akışını takip eder, "öldürmeyi" başaramadığı
yerde oyalanmaz. O, tehlikeye örtük olarak güvenir; ve sürekli çeşitlilik, sürekli haz ve eğitimin en iyisi olan gerçeğin değişen
umutlarıyla ödüllendirilir. Sözde bir konuda, onu bir put olarak görmemiz veya arzunun dürtülerinin ötesinde onu takip etmemiz gereken hiçbir şey yoktur. Gerçekten de, çok az konu vardır; ve
gerçekten konuşulabilir oldukları sürece, bunların yarısından fazlası üçe indirgenebilir: Ben benim, sen sen ve
her ikisinden de tam olarak aynı olmadığı belirsizce anlaşılan başka insanlar olduğu.
Konuşma nereye giderse gitsin, yine de yarısı bu ebedi
satırlarda geçer. Tema belirlendikten sonra, her biri bir enstrümandaymış gibi kendi kendine çalar;
kendini iddia eder ve haklı çıkarır;
örnekleri ve görüşleri bulmak için beynini yağmalayıp, bunları kendi şaşkınlığına ve
rakibinin hayranlığına yeni basılmış olarak ortaya çıkarır. Tüm doğal konuşmalar bir gösteriş festivalidir; ve oyunun kurallarına göre her biri diğerinin kibrini kabul eder ve körükler. Kendimizi bu kadar açığa vurmaya cesaret etmemizin, bu kadar sıcak bir şekilde belagatli olmaya cesaret etmemizin ve birbirimizin gözünde bu kadar büyük bir oranda yükselmemizin sebebi budur. Çünkü
konuşanlar, bir kez
başladıklarında, sıradan benliklerinin sınırlarını aşmaya başlarlar,
gizli iddialarının zirvesine
çıkmaya başlarlar ve kendilerini en parlak anlarında olmayı arzuladıkları
cesur, dindar, müzikal ve bilge kahramanlara verirler. Böylece
kendileri için
kelimelerle
örerler ve bir süre için bir zevk sarayında, aynı anda hem tapınakta hem de tiyatroda yaşarlar, burada dünyanın onurlarının çemberini doldururlar ve tanrılarla
ziyafet çekerler, Kudos'ta coşarlar.[39] Ve konuşma bittiğinde, her biri
kendi yoluna gider, hala kibir ve hayranlıkla kızarmış, hala ihtişam bulutları
sürükler; her biri ideal orjisinin zirvesinden bir anda değil, yavaş bir düşüşle düşer. Bir öğleden sonra performansının _entr'acte_'sinde, romantik bir şehrin güzel, yeşil, bahçeli bir köşesinde güneş ışığına çıktığımı hatırlıyorum; ve oturup sigara içerken,
müzik kanımda hareket ederken, orada oturmuş ve _Uçan Hollandalı_'yı (çünkü duyduğum şey buydu) harika bir yaşam, sıcaklık, esenlik ve gurur duygusuyla buharlaştırıyormuşum gibi hissettim; ve şehrin sesleri, sesler, çanlar ve yürüyen ayaklar,
senfonik bir orkestra gibi kulaklarımda bir araya geldi. Aynı şekilde, iyi bir konuşmanın heyecanı
kanınızda uzun bir süre yaşar, kalbiniz hala içinizde sıcaktır, beyniniz hala
kaynamaktadır ve fiziksel dünya
gün batımının renkleriyle etrafınızda yüzmektedir.

Doğal konuşma, sürme gibi, jeolojik katmanlara maden kazmak yerine,
geniş bir yaşam yüzeyini ortaya çıkarmalıdır. Deneyim yığınları,
anekdot, olay, çapraz ışıklar, alıntı, tarihi örnekler,
her pusula noktasından ve her zihinsel
yükselme ve alçalma derecesinden
ellerinde zorla konuya sokulan iki zihnin tüm enkazı ve döküntüsü--konuşmanın güçlendirildiği malzeme, konuşanların
beslendiği besindir.
Alıştırmaya uygun olan bu tür argümanlar yine de kısa ve ilgi çekici olmalıdır.
Konuşma örneklerle ilerlemelidir; açıklayıcı olanla değil, uygun olanla.
İnsanlığın çizgileri boyunca, insanların göğüslerine ve işlerine yakın,
tarihin, kurgunun ve deneyimin kesiştiği ve birbirini aydınlattığı seviyede yakın durmalıdır. Ben Benim ve Sen Sensin, tüm kalbimle; ama
bu yalın önermelerin, kelimeler yerine, gerçek sen ve ben yan yana oturduğumuzda, ruh canlı bedende barındırıldığında ve kıyafetler hikayeyi yüz yüze doğrulayan sesler çıkardığında nasıl değiştiğini ve parladığını düşünün. Genellemelerden bahsetmeyi bıraktığımızda - kötü, iyi, cimri ve Theophrastus'un tüm karakterleri - ve diğer insanları, anekdot veya örnekle, kendi hileleri ve özellikleriyle çağırdığımızda; veya ortak bir bilgiden alışveriş ettiğimizde, birbirimize hala hayatın renkleriyle parlayan ünlü isimler attığımızda, değişim daha az şaşırtıcı değildir. İletişim artık kelimelerle değil, toplu olarak
tüm biyografilerin, destanların, felsefe sistemlerinin ve tarihin dönemlerinin örneklenmesiyle yapılır. Anlaşılan, nicelik ve nitelik açısından konuşulanı aşar; böylece şekillenen ve kişileştirilen fikirler, madeni para gibi el değiştirir; ve konuşanlar en belirsiz ve karmaşık düşünceleri bile çaba harcamadan ima ederler. Bu nedenle, geniş bir ortak okuma zeminine sahip olan yabancılar, gerçek sohbetin
kavgasına daha erken gelirler. Othello ve Napolyon'u, Consuelo ve Clarissa Harlowe'u, Vautrin ve Steenie Steenson'ı tanıyorlarsa, genellemeleri bırakıp hemen rakamlarla konuşmaya başlayabilirler.

Davranış ve sanat, en sık ortaya çıkan ve en geniş gerçek yelpazesini
kapsayan iki konudur. Birkaç zevk, kendi başlarına tartışmaya değerdir, ancak yalnızca en sosyal veya en radikal şekilde
insani olanlar; ve bunlar bile yalnızca hayranları arasında tartışılabilir. Bir teknik ayrıntı, ister atletizmde, ister sanatta, ister hukukta olsun, uzman için her zaman hoş karşılanır; İşlerini hem bilen hem de seven bu kadar nadir ve mutlu kişilerden teknik konularda en iyi türden konuşmaları duydum. Hiçbir insan manzaradan iki dakikadan fazla konuşmadı, bu da edebiyatta çok fazla duyduğumuzdan şüphelenmeme neden oluyor. Hava durumu, sohbet konularının en dip noktası ve alay konusu olarak kabul edilir. Yine de manzaradaki dramatik unsur olan hava durumu, dil olarak çok daha kolay işlenebilir ve hem anlam hem de ima olarak manzaranın istikrarlı özelliklerinden çok daha insanidir. Denizciler, çobanlar ve genel olarak kıyı ve dağ insanları bundan iyi bahseder; ve edebiyatta sıklıkla heyecan verici bir şekilde sunulur. Ancak tüm canlı konuşmaların eğilimi onu insanlığın ortak odağına geri ve geri çeker. Konuşma, dedikoduyla beslenen sokak ve pazar yeri yaratığıdır; ve son çaresi hala ahlak üzerine bir tartışmadır. Bu, dedikodunun kahramanca biçimidir; yüksek iddiaları nedeniyle kahramancadır; ama yine de dedikodu,
çünkü kişiliklere yöneliyor. Hiçbir erkeği veya
İskoçyalıyı ahlaki veya teolojik tartışmalardan uzun süre uzak tutamazsınız. Bunlar
tüm dünya için hukukun avukatlar için olduğu şeydir; bunlar herkesin teknik ayrıntılarıdır;
herkesin hayatı değerlendirdiği ortam ve yargılarını ifade ettikleri lehçedir. Yaklaşık iki ay boyunca birlikte yürüyen üç genç adam tanıdım
her gün ciddi ve güzel bir ormanda ve bulutsuz yaz havasında; her gün azalmayan bir şevkle konuşuyorlardı ve yine de
bu süre boyunca iki konudan -teoloji ve aşktan- nadiren uzaklaştılar.
Ve belki de ne bir aşk mahkemesi[40] ne de bir ilahiyat meclisi
onların öncüllerini kabul eder veya sonuçlarını hoş karşılardı.

Sonuçlar, aslında, özel düşünceden daha fazla konuşarak
ulaşılmaz. Bu kazanç değildir. Kazanç, uygulamadadır ve
her şeyden önce deneyimdedir; çünkü herhangi bir konu hakkında geniş kapsamlı
muhakeme yaptığımızda, yaşamdaki durumumuzu ve geçmişimizi gözden geçiririz. Zaman zaman,
ancak, özellikle de, bence, konuşan sanatta, konuşma etkili olur,
savaş gibi fethederek, bilginin sınırlarını bir keşif gibi genişletir. Bir nokta ortaya çıkar; soru sorunlu,
şaşırtıcı, ama olası bir hava alır; konuşanlar yakınlarda bir sonuca varmanın canlı önsezilerini hissetmeye başlarlar; buna doğru, her biri kendi yolundan, ilk sözü söylemek için mücadele ederek,
yarışmacı bir şevkle çabalarlar; ve sonra biri o konunun zirvesine bir haykırışla
atlar ve hemen hemen aynı anda diğeri onun yanındadır; ve işte
anlaşırlar. Yeterince olduğu gibi, ilerleme yanıltıcıdır, kelimelerden sarılıp çözülmüş bir beşiğin basitliğidir. Ancak
ortak keşif duygusu yine de baş döndürücü ve ilham vericidir. Ve konuşanın hayatında, hayali olsalar da, bu tür zaferler ne az ne de çoktur; neşe anında hız ve zevkle elde edilirler; ve sürecin doğası gereği, bunlar her zaman değerli bir şekilde paylaşılır.

Aynı anda hem savaşçı hem de saygılı, kavga etmeye istekli ama kavgaya en çok karşı çıkan, konuşkan adamı hemen belirleyen belli bir tutum vardır. Belagat, adalet, inatçılık değil, ama bunların hepsinin belirli bir oranıdır dostça
düşmanlarımda karşılaşmayı sevdiğim. Doktrin tutan papalar değil, hakikatin unsurlarını arayan avcılar olmalılar. Ayrıca eğitilecek çocuklar da olmamalılar, ama eşit şartlarda
kavga edebileceğim ve anlaşabileceğim öğretmen arkadaşları olmalılar. Bir çözüme, bir rıza gölgesine ulaşmalıyız; çünkü
onsuz, hevesli konuşma bir işkenceye dönüşür. Ama buna ucuza, çabuk ya da zevkin yattığı
mücadele ve çaba olmadan ulaşmak istemiyoruz.

Benim için en iyi konuşmacı, Spring-Heel'd
Jack diyeceğim kişidir. Bunu söylüyorum, çünkü sohbetin olası bileşenlerini bu kadar çok karıştıran birini hiç tanımadım. İspanyol atasözünde, bir salata yapmak için gereken dördüncü kişi, onu karıştıran bir deli adamdır: Jack o deli adamdır. Hangisinin daha dikkat çekici olduğunu bilmiyorum: Sonuçlarının çılgınca berraklığı, dilinin esprili belagati veya yönteminin gücü, ele alınan konunun tüm hayatını odak noktasına getirerek, sohbet salatasını sarhoş bir tanrı gibi karıştırması. Yılan gibi ikiye katlanır, sarsılmış bir kaleydoskop gibi değişir ve parlar, bedensel olarak başkalarının görüşlerine göç eder ve böylece, göz açıp kapayıncaya kadar ve baş döndürücü bir coşkuyla, soruları ters çevirir ve onları zafer kazanmış bir sihirbaz gibi boş bir şekilde yere fırlatır. Bir davranış beni şaşırttığında, Jack'in huzurunda ona öyle bir kaba, öyle bir taraflılık ve öyle bir tekrarla saldırmam benim yaygın uygulamamdır ki, sonunda onu savunmak için harekete geçirir. Bir anda göç eder, gereken karakteri giyer ve ay gibi bir felsefeyle söz konusu eylemi haklı çıkarır. Bu taklitlerin _canlılığı_, Shakespeare'den Kant'a ve Kant'tan Major Dyngwell'e kadar uzanan garip dil ​​ölçeğiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey hayal edemiyorum--

"Bir müzisyenin sesleri bir enstrümandan
çıkardığı kadar hızlı--"

ani, kapsamlı genellemeler, saçma, alakasız
özellikler, nükte, bilgelik, çılgınlık, mizah, belagat ve acıklılık,
her biri kendi türünde şaşırtıcı ve yine de hepsi bir araya geldikleri hayranlık uyandıran düzensizlikte
aydınlık. Aynı ekole ait olmasına rağmen farklı kalibrede bir konuşmacı olan Burly. Burly büyük bir varlığa sahip bir adam;
daha büyük bir atmosfere hükmediyor, çoğu insandan daha kaba bir karakter kütlesi izlenimi veriyor. Onun hakkında, gözleriniz bağlıyken girdiğiniz bir odada bile varlığının hissedilebileceği söylenmiştir; ve bence aynı şey, çok fazla fiziksel eylemsizliğe mahkum edilmiş diğer güçlü yapılar için de söylenmiştir. Burly'nin konuşma tarzında bu izlenime yeterince uyan gürültülü ve korsanca bir şeyler var. Sizi yere serecek, yüzünü ellerinin arasına gömecek, isyan ve acı tutkularına kapılacak; ve bu arada zihninin tutumu gerçekten hem uzlaşmacı hem de anlayışlı; ve Pistol'dan sonra, ve gökyüzü saatlerce yankılandıktan sonra, bu bahar sellerinde belli bir azalma, anlaşma noktaları algılamaya başlıyorsunuz ve kol kola ve karşılıklı hayranlıkla bitiriyorsunuz. Bağırışlar sadece nihai birlikteliğinizi daha da beklenmedik ve değerli kılmaya yarıyor. Her yerde mükemmel bir samimiyet, mükemmel bir zeka, her zaman dinlemese de duyma arzusu ve tavizleri karşılamaya yönelik yapmacıksız bir isteklilik var. Burly ile birlikte, Spring-Heel'd Jack ile tartışmaya eşlik eden tehlikelerin hiçbirine sahip değilsiniz; her an göç etme güçlerini kendinize yöneltebilir, sizin için hiç sahip olmadığınız bir görüş yaratabilir ve sonra da bu görüşe sahip olduğunuz için size öfkeyle saldırabilir. En azından bunlar benim iki favorimdir ve ikisi de yüksek sesli, bol ve hoşgörüsüz konuşmacılardır. Bu, benim de aynı kategoride olduğumu gösterir; çünkü eğer konuşmayı seviyorsak, kendi tarzımızda, adım adım yerini koruyacak, dikkatini pahalıya satacak ve bize savaşın tozunun ve çabasının tam ölçüsünü verecek parlak, vahşi bir düşmanı severiz. Bu iki adam da bir pozisyondan dövülebilir, ancak bunu yapmak altı saat sürer; denemeye değer, zorlu ve yüksek bir macera. İkisiyle de zihnin büyülü bir ülkesinde, kendine özgü insanlarla, manzaralarla ve tavırlarla günler geçirebilirsiniz; herhangi bir gerçek varoluştan daha zorlu, aktif ve parlak, ayrı bir hayat yaşayabilirsiniz; ve konuşma bittiğinde, bir tiyatrodan veya bir rüyadan çıkmış gibi tekrar ortaya çıkıp, doğu rüzgarının hala estiğini ve eski harap şehrin bacalarının hala etrafınızda olduğunu görebilirsiniz. Jack'in çok daha ince bir zihni var, Burly'nin çok daha dürüst; Jack bize benzer temaların canlı şiirini, Burly'nin romantik düzyazısını veriyor; biri bir meteor gibi yükseklere bakıyor ve karanlıkta bir ışık yaratıyor; diğeri, birçok değişen ateş tonuyla, deniz seviyesinde bir yangın gibi yanıyor; ancak
ikisi de aynı mizah ve sanatsal ilgiye, aynı sönmeyen
arzuya, aynı konuşma esintilerine ve çelişkilerin
gök gürültüsüne sahiptir.

Cockshot[41] farklı bir makaledir, ancak son derece eğlencelidir ve
uzun akşamlar boyunca benim için hem yiyecek hem de içecek olmuştur. Tavrı kuru,
canlı ve inatçıdır ve kelime seçimi pek de iyi değildir. Onunla ilgili önemli olan
olağanüstü hazırbulunuşluğu ve ruhudur. Hiçbir şey
söyleyemezsiniz ama o ya bununla ilgili hazır bir teoriye sahiptir ya da
anında bir tane hazırlar ve sizin huzurunuzda kerestelerini
yerleştirip suya indirir. "Bakayım," diyecektir. "Bana bir dakika verin. Bunun için bir teorim _olmalı_." Göreve giriştiği canlılıktan daha
saçma bir gösteri, hayal etmek zor olurdu. O,
şeytani bir enerjiyle ele geçirilmiş, yaşamı için elementleri kaynaklıyor ve fikirleri,
bir atletin at nalı bükmesi gibi, gözle görülür ve canlı bir çabayla büküyor. O,
teorileştirmede, bir pusulaya, bir sanata sahip; buna sentetik
zevk diyeceğim; bir tür Herbert Spencer, işin eğlencesini görmesi gereken. Siz ve o da, bu yepyeni fikirlere inanmak zorunda değilsiniz.
Ama bazıları yeterince doğru, ömür boyu bile dayanıklı; ve en fakirleri, tembel insanlar piknikten sonra bir gölete bir şişe
yüzdürüp batmadan önce bir saat eğlendiklerinde olduğu gibi, utangaç birine hizmet ediyor. Hangisi olursa olsun, ciddi fikirler veya anlık mizah, o hala girişimlerini yorulmak bilmez bir zekâ ve ruhla savunuyor, kendisi de vahşice vuruyor ama bir erkek gibi ceza alıyor. İnsanların, her şeyden önce, konuşmak uğruna konuştuklarını biliyor ve asla unutmuyor; ringde, eski argoda, tam bir "obur" gibi davranır ve rakibinden gelen anlamlı bir yüz ifadesinden dürüstçe hoşlanır. Cockshot, uykunun yeminli düşmanı olan şişelenmiş bir köpürmedir. Bir kurban, sabahın üçünde Cockshot der. Konuşması, hayal edilebilecek en kuru
şampanya gibidir. El çabukluğu ve taklit edilemez
hız, onun yaşadığı niteliklerdir. Öte yandan Athelred, size yüksek sesle düşünen samimi ve biraz yavaş bir doğanın gösterisini sunar. Tanıdığım en hazırlıksız sohbet adamıdır. Bazen bir veya iki dakika boyunca inatçı bir şakayla boğuştuğunu ve sonunda onu
atmayı başaramadığını görebilirsiniz. Ve bu şekilde hem süreci hem de sonucu, hem işleri hem de saatin kadranını ortaya koyduğu sadelikte, tekil bir şekilde ilgi çekici, genellikle öğretici bir şey vardır. Bununla birlikte, ilham saatleri de var. Uygun sözler ona sanki kazara geliyormuş gibi geliyor ve,
daha derinden geldiklerinde, daha kişisel bir şekilde çarpıyorlar, daha
çok ince eski kabuklu insanlığa sahipler, tortu ve mizahla zengin. Kendisini dilin tam dokusuna
işaretlediği sözleri var; kelimeleri tenine
yakın giyip onlarla yatmış olduğunu düşünürdünüz. Yine de Athelred, özellikle iyi şeyler söyleyen biri olarak değil, daha çok düşüncenin sadık oduncusu olarak kabul edilmelidir. Ben yeterince sık hafif bir ipi çektim, oysa o geniş baltayı
kullanıyordu; ve aramızda, bu eşitsiz,
bölünmede, birçok aldatıcı yanılgı düştü. Yıllardır aynı soruyla gece gündüz savaştığını, bunu konuşmanın hakimiyetinde tuttuğunu, sürekli olarak hayata uyguladığını ve mizahi veya ciddi bir niyetle yeniden uyguladığını ve bu arada asla acele etmediğini, gevşemediğini veya gerçeklerden haksız bir şekilde yararlanmadığını biliyorum. Jack, bir anda, sanki üçayaktan kalkmış gibi, kendisinden farklı olanlara karşı daha parlak bir şekilde adil olabilir; ancak o zaman düşüncelerinin tonu iftiracı bile olabilir; Athelred ise mazeret uydurmada daha yavaş, kınamada daha yavaştır ve dünyanın karmaşasının üzerinde oturur, tereddüt eder ancak yine de yargılayıcıdır ve hala şüpheleriyle sadakatle mücadele eder. Son konuşanların ikisi de davranış ve din konularında nesrin "kuru ışığında" incelenir. Dolaylı olarak ve sanki iradesine aykırıymış gibi, aynı unsurlar zaman zaman Opalstein'ın sıkıntılı ve şiirsel konuşmasında ortaya çıkar. Çeşitli ve egzotik bilgisi, tam
olsa da hazırlıksız sempatileri ve ince, tam, ayırt edici dil akışı, onu en iyi konuşmacılardan biri olmaya hazırlar; bu yüzden belki de
bazılarıyla, benimle _tam_ değil--_yakın erişim_,[42] demeliyim. Ay ışığında, hafif gitarda olduğu gibi, dünyanın ve sanatların, çiçeklerin ve mücevherlerin, şarabın
ve müziğin övgülerini söyler;
hatta bilgelik bile şarkı söyler gibi dilinden gelir; gerçekten de, üst notalarda ondan
daha melodik olan yoktur. Ama Sirenlerin şarkısını söylerken bile, hala Sfenks'in havlamasına kulak verir. Çarpıcı Byronic
notalar, Horatius mizahının akışını keser. Neşesi, sürekli arka planında dünyanın trajedisinden bir şeye sahiptir; ve
Don Giovanni gibi çift orkestra eşliğinde ziyafet çekiyor, biri dans için hafifçe tınlıyor, diğeri uzaktan Beethoven çalıyor. Ne hayatla ne de kendisiyle gerçekten uzlaşmış değil; ve üyelerindeki bu anlık savaş bazen adamın dikkatini bölüyor. Her zaman, belki de sık sık, sohbette kendini açıkça teslim etmiyor. Konuşmaya ifade ettiklerinden farklı düşünceler getiriyor; başka bir şeye göz kulak olduğunu, dünyadan
kurtulmadığını veya kendini tamamen unutmadığını fark ediyorsunuz. Bu yüzden ara sıra hayal kırıklıkları; hatta arkadaşlarına karşı ara sıra haksızlık bile oluyor, bir gün çok fazla şey verirken, ertesi gün, mevsiminde olmadıklarında ihtiyatlı davrandıklarında belki de çok az şey veriyorlar. Purcel, bahsettiğim herhangi birinden farklı bir sınıfta. Tartışmacı değil, ancak sohbette, fırsat buldukça, iki farklı karakterde görünüyor, birine hayran oluyorum ve korkuyorum, diğerine ise bayılıyorum. İlkinde, o
parlak bir şekilde medeni ve oldukça sessizdir, yüksek, zarif bir tepede oturur ve
o bakış açısından size iyilikler gibi sözlerini bırakır. Bizim
günahkâr iddialarımıza katılmıyormuş gibi görünür; hiçbir ilgi belirtisi göstermez;
birdenbire bir zekâ kristali düşer, o kadar cilalıdır ki
donuklar bunu fark etmez, ama o kadar doğrudur ki hassas olanlar susturulur.
Gerçek konuşma daha fazla bedene ve kana sahip olmalı, daha yüksek, daha boş ve
insanı daha fazla beyan etmelidir; gerçek konuşmacı, konuştuğu kişi üzerinde bu kadar sabit bir
üstünlüğe sahip olmamalıdır; ve bu, Purcel'i ikinci karakterinde, şömine başındaki su ısıtıcısı gibi şarkı söyleyerek zarif bir dedikoduya dönüştüğünde tercih etmemin yirmi nedeninden biridir.
Bu ruh hallerinde, gerçek Kraliçe
Anne'yi andıran zarif bir evcimenliğe sahiptir. Anlarında, bir Restorasyon komedisinin küstahlığına ulaşan başka birini tanıyorum, Congreve'in yazdığı gibi konuşuyorum; ancak bu bir doğa sporudur ve nadiren bu kategoriye girer,
çünkü ne yazık ki ona cevap verecek kimse yoktur.

Son bir açıklama daha: Gerçek bir sohbetin işareti, sözlerin ortak arkadaş çevresinin dışında nadiren tam etkiyle alıntılanabilmesidir. Uygun ağırlıklarını elde etmek için bir biyografide ve konuşmacının portresinde yer almaları gerekir. İyi konuşma dramatiktir;
herkesin kendisini en büyük avantajla temsil etmesi gereken doğaçlama bir oyunculuk gibidir; ve bu, her konuşmacının en eksiksiz ve açık bir şekilde kendisi olduğu ve eğer konuşmaları birinden diğerine kaydırırsanız, en büyük anlam ve açıklık kaybının olacağı en iyi konuşma türüdür. Konuşmanın tamamen bizim arkadaşlığımıza bağlı olmasının nedeni budur. Falstaff ve Mercutio'yu veya Falstaff ve Sir Toby'yi tanıtmak isteriz; ancak Falstaff'ın Cordelia ile konuşması daha da acı verici görünüyor. Çoğumuz, insanın Protean niteliği gereği, herkesle bir dereceye kadar konuşabiliriz; ancak en iyi uyuyanlarımızı bile vuran gerçek konuşma, yalnızca ruhlarımızın özel kardeşleriyle gelir, varlığımızın yapısındaki sevgi kadar derinlere dayanır ve hala sahipken tüm enerjimizle tadını çıkaracağımız ve sonsuza dek minnettar olacağımız bir şeydir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 38: Bu konu hakkında 1881-2'de yazılmış iki makaleden ilki;
Yayıncıların izniyle, Stevenson'ın Eserleri'nin Biyografik Baskısı'ndaki "Memories and
Portraits"ten, Charles
Scribner's Sons, 1907'de yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 39: Kudos (Yunanca): şan.]

[Dipnot 40: Aşk Sarayı: Şövalyelik sorularının tartışıldığı
ortaçağ kurumu.]

[Dipnot 41: Merhum Fleeming Jenkin--Yazarın notu.]

[Dipnot 42: Yakın erişim: buna çok yaklaşıyor.]

ÜNİVERSİTE BÜYÜMESİ'NİN TOPLUMSAL DEĞERİ[43]

WILLIAM JAMES

Üniversite eğitiminin ne faydası var? Biz, bu soruyu nadiren duyarız - bunu hemen cevaplamak biraz şaşırtıcı olabilir. Bir miktar meditasyon beni, kendim verebileceğim en özlü cevap olarak buna getirdi: Bir üniversite eğitiminin sizin saygınız konusunda yapabileceği en iyi iddia, sizin için başarmayı arzulayabileceği en iyi şey şudur: _Size iyi bir adamı gördüğünüzde tanımanıza yardımcı olması_. Bu, kadınların kolejleri için olduğu kadar erkeklerin kolejleri için de geçerlidir; ancak bunun ne bir şaka ne de tek taraflı bir soyutlama olduğunu şimdi göstermeye çalışacağım. 

Üniversite eğitimi ile iş, teknik veya mesleki okulların verdiği eğitim arasındaki karşıtlık hakkında genellikle ne tür konuşmalar duyuyoruz? Üniversite eğitimi daha yüksek olarak adlandırılır çünkü çok genel ve tarafsız olması gerekir. "Okullarda" nispeten dar bir pratik beceri edindiğiniz söylenirken, "kolejler" size daha liberal bir kültür, daha geniş bir bakış açısı, tarihsel bir perspektif, felsefi bir atmosfer veya bu tür ifadelerin ifade etmeye çalıştığı bir şey verir. Okullarda, belirli bir şeyi yapmak için etkili bir araç haline getirilirsiniz; ancak, bunun dışında, ışık yaymaktan aciz, kaba ve dumanlı bir petrol türü olarak kalabilirsiniz. Üniversiteler ve kolejler, diğer yandan, sizi şu veya bu pratik görev için daha az etkili hale getirseler de, tüm zihniyetinizi beceriden daha önemli bir şeyle doldururlar. Sizi kurtarırlar, iyi yetiştirirler; zihinsel olarak sizinle "iyi bir arkadaş" olurlar. Sizi doğal olarak kaba veya kaba bir zihinle bulurlarsa, sizi bir teknik okulun sizi bırakabileceği gibi bırakamazlar. En azından bu iddia edilir; Bu, üniversite mezunu insanların eğitimlerini diğer her türle karşılaştırdıklarında duyduklarımızdır. Peki, bu tam olarak ne kadar şey ifade ediyor?

Öncelikle, en dar meslek veya mesleki eğitimin bir erkeğe onu becerikli, pratik bir araç haline getirmekten daha fazlasını yaptığı kesindir - onu aynı zamanda diğer insanların becerilerinin yargıcı yapar. Mesleği ister avukatlık, ister cerrahi, ister sıvacılık veya tesisatçılık olsun, onda bu tür meslekler için eleştirel bir his geliştirir. O,
kendi sektörünün tamamında ikinci sınıf ve birinci sınıf iş arasındaki farkı anlar; kendi alanında iyi bir işi
gördüğü anda tanır; ve bunu kendi alanında öğrendiğinde, iyi işin ne anlama gelebileceğine dair belirsiz bir his
kazanır, bu da koşullar uygunsa
başka yerlerdeki yargılarına yayılabilir. Sağlam iş,
temiz iş, tamamlanmış iş; zayıf iş, gevşek iş, sahte iş--bu kelimeler faaliyetin birçok farklı bölümünde aynı karşıtlığı ifade eder. O halde, en mütevazı el işi bile, genel olarak iyi işi yargılamak için kişide belirli bir küçük güç derecesi doğurabilir.

Şimdi, daha yüksek üniversite eğitimine sahip olanlarımızın çizgisi ne olmalı? Eğitimimizin temel olarak "dar" olmadığını iddia ettiği için, bizlerin de birinci sınıf olanla yalnızca ikinci sınıf olan arasında iyi yargıçlar olarak yetiştirildiğimiz daha geniş bir çizgi var mıdır? Kolejlerde özellikle öğretilenler uzun zamandır "beşeri bilimler" adıyla bilinir ve bunlar genellikle Yunanca ve Latince ile özdeşleştirilir. Ancak, Yunanca ve Latince'nin genel bir insanlık değeri olması diller olarak değil, edebiyatlar olarak mümkündür; bu nedenle geniş anlamda beşeri bilimler öncelikle edebiyatı, daha da geniş anlamda ise neredeyse her türlü insan çabasındaki başyapıtların incelenmesini ifade eder. Edebiyat önceliğini korur; çünkü sadece başyapıtlardan oluşmaz, aynı zamanda büyük ölçüde başyapıtlarla ilgilidir ve eleştiri ve tarih biçimini aldığı sürece, insan ustalıklarının takdir edici bir kroniğinden başka bir şey değildir. Neredeyse her şeye tarihsel olarak öğreterek hümanist bir değer verebilirsiniz. Jeoloji, ekonomi, mekanik, bu bilimlerin varlıklarını borçlu olduğu dehaların ardışık başarılarına atıfta bulunularak öğretildiğinde beşeri bilimlerdir. Böyle öğretilmediği sürece edebiyat dilbilgisi, sanat katalog, tarih tarih listesi ve doğa bilimi formüller, ağırlıklar ve ölçüler sayfası olarak kalır.

İnsan yaratımlarının elenmesi!--beşeri bilimler derken bundan daha azını kastetmemeliyiz. Esasen bu biyografi anlamına gelir; kolejlerimizin öğretmesi gereken şey, bu nedenle, yalnızca siyasetin değil, insan çabalarının ve fetihlerinin rol oynadığı her şeyin biyografik tarihidir. Bu şekilde çalışarak, hangi tür faaliyetlerin zaman testinden geçtiğini öğreniriz; mükemmelliğin standartlarını ediniriz: ve kalıcıdır. Tüm sanatlarımız, bilimlerimiz ve kurumlarımız, insanların mükemmellik arayışlarından başka bir şey değildir; mükemmellik türlerinin ne kadar çeşitli, uyarlamaların ne kadar esnek olduğunu gördüğümüzde, genel olarak "daha iyi" ve "daha kötü" terimlerinin ne anlama gelebileceğine dair daha zengin bir anlayış kazanırız. Eleştirel duyarlılıklarımız hem daha keskin hem de daha az fanatik hale geliyor. İnsanların hatalarına, onları delerken bile sempati duyuyoruz; onları alt eden şeyi alkışlarken bile, kayıp davaların ve yanlış yönlendirilmiş dönemlerin acısını hissediyoruz. Bu tür kelimeler belirsizdir ve bu tür fikirler yetersizdir, ancak anlamları kesindir. Özel olabilecek, ancak tipik ve gebe olması gereken örneklerle beşeri bilimleri öğreten kolejlerin bize en azından vermeye çalışması gereken şey, çeşitli kılık değiştirmiş olsalar da, _üstünlüğün_ her zaman ifade ettiği ve hala ifade edebileceği şeyin genel bir duygusudur. Herhangi bir yerde iyi bir insan işi için duygu, gerçekten takdire şayan olana duyulan hayranlık, ucuz, değersiz ve geçici olana duyulan saygısızlık - buna eleştirel duygu, ideal değerler duygusu diyoruz. İnsanların bilgelik olarak bildiği şeyin daha iyi bir parçasıdır. Bazılarımız bu şekilde bilgeyizdir
doğal olarak ve dehayla; bazılarımız ise asla öyle olamıyor. Fakat gençliğini üniversitede, seçkin ve nadir ve değerli olanla temas halinde geçirmiş olmak ve yine de kör bir ukala veya bayağı olmak, insan mükemmelliğini koklayamamak veya kazaları arasında onu sezememek, onu ancak başkaları tarafından biletlendirilip etiketlendiğimizde ve zorla kabul ettirildiğimizde bilmek, gerçekten de yüksek öğrenimin felaketi ve enkazı olarak kabul edilmelidir.

İnsan üstünlüğüne dair duygu, o zaman, bizim çizgimiz olarak düşünülmelidir,
tıpkı sıkıcı metroların mühendisin çizgisi ve cerrahın çizgisinin apandisit olması gibi. Üniversitelerimiz içimizde daha iyi insan türüne karşı kalıcı bir haz, vasatlıklara karşı bir iştahsızlık ve ucuz adamlara karşı bir iğrenme uyandırmalıydı. Etrafımızdaki iş dünyasına girdiğimizde, sanki insanlardaki ve onların tekliflerindeki kalite farkını koklamalıyız. Bu konuda uzman olmak, hesaplardaki beceriksizliğimizin, dinamolar konusundaki cehaletimizin bir kısmını telafi edebilir. Yüksek öğrenim için yapabileceğimiz en iyi iddia, bizim için ne yapması gerektiğini söyleyebileceğimiz en iyi tek cümle, tam olarak söylediğim şeydir: _İyi bir adamı gördüğümüzde onu tanımamızı sağlamalıdır_.

Bu cümlenin boş bir epigramdan başka bir şey olmaması, demokrasimizinki gibi bir demokrasinin oğullarının ve kızlarının becerikli olmasının en önemli olduğu
satırın hangisi olduğunu sorarsanız, bunun diğerlerinden daha fazla bu satır olduğunu görürsünüz. "Halkın bilgeliği" - bu, halkın en çok ihtiyaç duyduğu
bilgelik türüdür. Demokrasi yargılanıyor ve
bu çileye nasıl dayanacağını kimse bilmiyor. Etrafımızda
karamsar peygamberler bolca var. Kararsızlık ve şiddet eskiden demokrasiye yükledikleri ahlaksızlıklardı, ama artık değiller. Eleştirmenlerinin şimdi
doğruladığı şey, tercihlerinin sürekli olarak aşağılıklardan yana olduğudur. Başlangıçta öyleydi, diyorlar ve dünyanın sonu gelmeyecek şekilde böyle olacak.
Bayağılık tahtta oturtulmuş ve kurumsallaştırılmış, her türlü üstün şeyi otoyoldan
dirsekliyor, bize bunun bizim telafi edilemez kaderimiz olduğunu söylüyorlar; ve
Avrupa kıtasının resimli gazeteleri, arma amblemi olarak kartal yerine domuzla Sam Amca'yı çiziyor.
Önceki zamanların ayrıcalıklı aristokrasileri, tüm kötülüklerine rağmen,
en azından daha yüksek insan kalitesine biraz olsun zevk vermiş ve kalıcı gelenekleriyle bazı incelik biçimlerini onurlandırmışlardır. Fakat demokrasi egemen olduğunda, şüphecileri, asaletin bir tür görünmez
kilise oluşturacağını ve samimiyet ve inceliğin, onur, öncelik ve lütuftan
soyulmuş olarak, özel köşelerde hoşgörüyle yaşamak zorunda kalacağını söylüyorlar.
Genel bir etkileri
olmayacak. Bunlar zararsız eksantriklikler olacak.

Şimdi, bunun demokrasinin kariyeri olmayacağından kim kesinlikle emin olabilir? Hiçbir gelecek tamamen güvenli değil; yeterince devlet içten çürüdü; ve demokrasi bir bütün olarak kendini zehirleyebilir. Ancak,
diğer taraftan, demokrasi bir tür dindir ve biz onun başarısızlığını kabul etmemeye mecburuz. İnançlar ve Ütopyalar insan aklının en asil uygulamasıdır ve içinde bir nebze akıl olan hiç kimse
ölümcül bir şekilde sahtekarın resminin önüne oturmaz. En iyilerimiz bile
her hatada tökezleyen, kurumları adaletle ve gelenekleri güzellikle parlayan bir demokrasinin zıt vizyonuyla
doluyuz. Daha iyi adamlarımız _yol_ gösterecek ve biz de onları _izleyeceğiz;
bu yüzden daha iyi türden bir insanı her gördüğümüzde tanımamıza yardımcı olmak için yüksek öğrenimin misyonuna geri dönüyoruz.

Bir halkın kendisini ve işlerini anonim olarak yönetebileceği düşüncesi
artık en saçma saçmalık olarak biliniyor. İnsanlık hiçbir şey yapmaz
mucitlerin, büyük veya küçük, girişimleri ve
geri kalanımızın taklitleri dışında--insan ilerlemesinde aktif olan tek faktörler bunlardır. Deha sahibi bireyler yolu gösterir ve
sıradan insanların benimseyip takip ettiği kalıpları belirler. _Kalıpların rekabeti
dünyanın tarihidir_. Demokratik sorunumuz bu nedenle
çok basit terimlerle ifade edilebilir: Çoğunluğumuzun ipuçlarını alacağı adamlar kimlerdir? Kimlere haklı liderler olarak davranacaklar? Biz ve
liderlerimiz buradaki denklemin _x_ ve _y_'siyiz; diğer tüm
tarihsel koşullar, ekonomik, politik veya entelektüel olsun,
sadece aramızdaki canlı dramanın
işlediği olayın arka planıdır.

Eğitimli sınıfımızın değeri bu çok basit şekilde kendini tanımlar: Biz diğerlerinden daha değerli ve daha iyi liderleri
kehanet edebilmeliyiz. Buradaki terimler elbette korkunç derecede basitleştirilmiştir,
ama böyle bir kuşbakışı bakış, hemen yönümüzü bulmamızı sağlar. Her şeyin çok değişken olduğu demokrasimizde, biz
üniversite mezunları ve mezunları
eski ülkelerdeki aristokrasiye karşılık gelen tek kalıcı varlığız. Onlar gibi bizim de sürekli geleneklerimiz var; bizim sloganımız da _noblesse oblige_; ve onların aksine, biz sadece
ideal çıkarları savunuyoruz, çünkü kurumsal bencilliğimiz yok ve
yolsuzluk güçleri kullanmıyoruz. Kendi sınıf bilincimiz olmalı. "Les intellectuels!" Bundan daha gururlu bir kulüp ismi olabilir mi, "kırmızı kan" partisi, her aptalca önyargı ve tutkunun partisi tarafından, Dreyfus karşıtı çılgınlık sırasında, Fransa'da hala biraz eleştirel mantık ve yargıya sahip olan adamları hicvetmek için ironik bir şekilde kullanılmıştır! Eleştirel mantık, itiraf etmek gerekir ki, heyecan verici bir terim değildir, alaylarda taşınacak bir bayrak bile değildir. Eski alışkanlıklara duyulan sevgi, kişisel çıkar akımları ve tutku fırtınaları, insan gemisini hareket ettiren güçlerdir; ve sağduyulu bir pilotun elinin dümendeki baskısı nispeten önemsiz bir enerjidir. Ancak duygular, tutkular ve ilgiler değişken, ardışık ve perişan; pilotun eli sabitken dönüşümlü olarak esiyorlar. Pusulayı biliyor ve gitmesi gereken tüm manevra alanlarıyla her zaman biraz ilerleme kaydediyor. Küçük bir güç, eğer asla azalmazsa, tutarsız bir şekilde çalışırsa çok daha büyük güçlerinkinden daha önemli etkiler biriktirecektir. Daha kalıcı ideallerin bitmek bilmeyen fısıltısı, hakikat ve adaletin istikrarlı çekişi, onlara sadece zaman verin, dünyayı kendi yönlerine doğru _çarpıtmalı_.

Demokrasinin sürüklenmeleri arasında üniversitede yetişmişlerin genel dümenleme işlevine dair bu kuşbakışı bakış, üniversitelerimizin kendilerinin neyi hedeflemesi gerektiğine dair daha geniş bir vizyona ulaşmamıza yardımcı olmalıdır. Demokrasinin hamuru için maya keki olacaksak, onu kültürün tercihleriyle birlikte
yükselteceksek, kültürün geniş yelkenler açmasını sağlamalıyız. Eski çift resifleri tuvalden rüzgara ve güneşe sallamalı ve her modern konuyu içeri almalıyız, herhangi bir konunun yeterince geniş tutulursa insancıl olacağından emin olmalıyız.

Stevenson bir yerde okuyucusuna şöyle der: "Sadece bu pazarlığı yaptığınızı düşünüyorsunuz, ama aslında insanlığın politikasında bir halka oluşturuyorsunuz." Pekala, teknik okulunuz pazarlığınızı muhteşem bir şekilde yapmanızı sağlamalı; ama kolejiniz size bu tür bir pazarlığın yerini -muhtemelen insanlığın tüm politikasında oldukça kötü bir yer- göstermelidir. Bu, bir kolejin ele aldığı her konuyu çevrelemesi gereken liberal bakış açısı, perspektif ve atmosferdir.

Biz kolejler, Harvard gibi kadim öğrenim merkezleri hakkında çok sayıda iyi insanın sahip olduğu tuhaf bir fikri ortadan kaldırmalıyız. Birçok cahil yabancıya göre, bu isim bir tür steril kibir ve memnun olma yetersizliğinden başka bir şey ifade etmiyor. Edith Wyatt'ın "Herkes Kendi Yolunda" adlı Chicago skeçlerinden oluşan muhteşem kitabında, seçkinlik anlamında kültürü temsil eden bir çift var, Richard Elliot ve onun kadınsı eşi - insanlığın zayıf karikatürleri, gördüklerinde iyi bir şeyi anlayamayan, basılı bir etiket onlara izin vermediği sürece zevk alamayan. Muhtemelen bu tür bir kültür Cambridge ve Boston yakınlarında var olabilir, orada örnekleri olabilir, çünkü şımarıklık ressam sancısı veya başka bir meslek hastalığı gibidir. Ancak her iyi kolej öğrencilerini bu hastalığa karşı bağışık hale getirir, bu hastalığın
mikropu mahallede basılmış sayfalarda dolaşır. Bunu, genel tonunun mikrobun yaşamı için fazla içten olmasıyla yapar. Gerçek kültür, sempati ve hayranlıkla yaşar, hoşlanmama ve küçümsemeyle değil--tüm yanıltıcı ambalajların altında insan özüne yanılmaz bir şekilde saldırır. Eğer bir kolej, orada egemen olan aşağı insan etkileri
aracılığıyla daha güçlü tonu yakalayamazsa, başarısızlığı muazzamdır, çünkü
toplumsal işlevi durur: demokrasi ona geniş bir alan bırakır, ona sağır bir kulak verir.

"Ton", elbette, kullanılacak çok belirsiz bir kelimedir, ancak başka bir
tanım yoktur ve bu meditasyonun tamamı ton sorunları üzerinedir. Tonlarıyla tüm insani şeyler ya kaybolur ya da kurtarılır. Demokrasi kurtarılacaksa daha yüksek, daha sağlıklı tonu yakalamalıdır. Tercihlerimizle onu etkilemek istiyorsak, kendimiz uygun tonu kullanmalıyız, ki bu tonu da kendi
öğretmenlerimizden yakalamış olmalıyız. Her şey sonunda sayısız taklitçi bireyin birbirlerine karşı eylemine ve kimin tonunun en yüksek yayılma gücüne sahip olduğu sorusuna geri döner. Bir
sınıf olarak, biz üniversite mezunları _bizimkinin_ yayılma gücüne sahip olduğuna bakmalıyız. En yüksek yayılma gücüne sahip olmalıdır.

Daha iyi insanları gösterme gibi temel işlevimizde, artık dışarıda
müthiş rakiplerimiz var. _McClure's Magazine_, _American Magazine, Collier's Weekly_ ve kendi tarzında _World's Work_,
birlikte bu çizgide gerçek bir popüler üniversite oluştururlar. Gelecekteki herhangi bir tarihçinin şu gibi sözcükler yazmak zorunda kalması üzücü olurdu: "Yirminci yüzyılın ortalarına gelindiğinde, yüksek öğrenim kurumları, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamuoyu üzerindeki tüm etkilerini kaybetmişti. Ancak, demokrasinin tonunu yükseltme misyonu, ki kendilerinin bunu yapmaya
çok acıklı bir şekilde uygunsuz olduğunu kanıtlamışlardı, nadir bir coşkuyla üstlenildi ve yeni bir eğitim gücü tarafından olağanüstü bir beceri ve başarıyla yürütüldü; ve insan sempatilerinin açıklığa kavuşturulması ve insan tercihlerinin yükseltilmesi için, insanlar genel olarak, piyasada genellikle on sentlik dergilerin sevgi dolu adıyla anılan, belirli özel edebi maceraların rehberliğine başvurma alışkanlığı edindiler." Biz kolejliler hiçbir tarihçinin buna benzer bir şey söylememesini sağlamamalı mıyız? İyi bir adamı gördüğünüzde tanıma ifadesi ne kadar belirsiz, ne kadar dağınık ve belirsiz olursa olsun, kurumlarımızın hedeflemesi gereken sonucu bu kadar iyi tanımlayan başka bir formül var mı? Bunu yaparlarsa, düşünülebilecek en iyi şeyi yaparlar. Bunu başaramazlarsa, gerçekten de başarısız olurlar. Kesinlikle iyi bir sentetik formül. Fakültelerimiz ve mezunlarımız bir kez topluca bunu, her zaman az çok belirsiz bir şekilde el yordamıyla ilerledikleri büyük temel amaç olarak fark edebilselerdi, sorunlarının çoğuna büyük bir açıklık gelirdi; ve toplumsal sistemimizin ortasındaki etkilerine gelince, yeni bir güç kariyerine başlarlardı. DİPNOTLAR:

[Dipnot 43: İlk olarak 1908'de yayınlanmıştır. _Memories and Studies_, 1911'den izin alınarak yeniden basılmıştır. (Messrs. Longmans, Green and Co.)]

İNSAN İLERLEMESİ YASASI[44]

HENRY GEORGE

Peki, insan ilerlemesinin yasası nedir - medeniyetin ilerlediği yasa?

İnsanlık muhtemelen aynı kapasitelerle ve aynı zamanda başlamış olsa da, toplumsal gelişimde neden bu kadar geniş farklılıklar olduğunu belirsiz genellemeler veya yüzeysel benzetmelerle değil, açık ve kesin bir şekilde açıklamalıdır. Durdurulan medeniyetleri ve çürüyen ve yıkılan medeniyetleri; medeniyetin yükselişine ilişkin genel gerçekleri ve medeniyetin ilerlemesinin bugüne kadar her zaman geliştirdiği taşlaştıran veya güçten düşüren gücü hesaba katmalıdır. Gerilemeyi ve ilerlemeyi; Asya ve Avrupa medeniyetleri arasındaki genel karakter farklılıklarını; klasik ve modern medeniyetler arasındaki farkı; ilerlemenin devam ettiği farklı hızları; ve küçük fenomenler olarak işaretlenen ilerlemenin patlamalarını, başlangıçlarını ve duraklamalarını hesaba katmalıdır. Ve böylece, bize ilerlemenin temel koşullarının ne olduğunu ve hangi toplumsal ayarlamaların onu ilerlettiğini ve neyin geciktirdiğini göstermelidir.

Böyle bir yasayı keşfetmek zor değildir. Sadece bakmamız ve
görmemiz gerekir. Ona bilimsel bir kesinlik kazandırmaya çalışmıyorum, sadece
işaret ediyorum.

İlerlemenin teşvikleri insan doğasında var olan arzulardır - hayvansal doğanın isteklerini, entelektüel doğanın isteklerini ve sempatik doğanın isteklerini tatmin etme arzusu; olma, bilme ve yapma arzusu - sonsuzluktan daha az tatmin edilemeyen arzular, beslendikleri şeyle büyüdükleri için.

Zihin, insanın ilerlediği ve her ilerlemenin güvence altına alındığı ve yeni ilerlemeler için avantajlı bir alan haline getirildiği araçtır. İnsan, düşünerek boyuna bir arşın bile ekleyemeyebilir, ancak düşünerek evren hakkındaki bilgisini ve evren üzerindeki gücünü, görebildiğimiz kadarıyla sonsuz bir ölçüde genişletebilir. İnsan yaşamının dar kapsamı, bireyin ancak kısa bir mesafe kat etmesine izin verir, ancak her nesil çok az şey yapsa da, seleflerinin kazanımlarını takip eden nesiller, insanlığın statüsünü, bir nesli diğerinin çalışması üzerine inşa eden mercan polipleri gibi, kademeli olarak yükseltebilir.

Bu nedenle, zihinsel güç ilerlemenin motorudur ve insanlar ilerlemede harcanan zihinsel güce orantılı olarak ilerleme eğilimindedirler - bilginin genişletilmesine, yöntemlerin iyileştirilmesine ve toplumsal koşulların iyileştirilmesine adanmış zihinsel güç.

Şimdi zihinsel güç sabit bir niceliktir - yani, bir insanın zihniyle yapabileceği işin, bedeniyle yapabileceği işin bir sınırı olduğu gibi bir sınırı vardır; bu nedenle, ilerlemeye ayrılabilecek zihinsel güç, yalnızca ilerlemeci olmayan amaçlar için gerekenlerden sonra kalandır.

Zihinsel gücün tüketildiği bu ilerlemeci olmayan amaçlar, bakım ve çatışma olarak sınıflandırılabilir. Bakım derken, yalnızca varoluşun desteklenmesini değil, aynı zamanda toplumsal koşulların sürdürülmesini ve halihazırda elde edilen ilerlemelerin elde tutulmasını kastediyorum. Çatışma derken, yalnızca savaş ve savaş hazırlığını değil, başkalarının pahasına arzunun tatminini aramada ve bu tür saldırganlıklara karşı koymada zihinsel gücün harcanmasını kastediyorum. Toplumu bir tekneye benzetmek gerekirse. Suda ilerlemesi, mürettebatının çabasına değil, onu ilerletmek için harcanan çabaya bağlı olacaktır. Bu, sudan çıkarmak için gereken herhangi bir güç harcamasıyla veya kendi aralarında kavga ederken veya farklı yönlere çekerken harcanan herhangi bir güç harcamasıyla azaltılacaktır. Şimdi, ayrılmış bir durumda, varlığı sürdürmek için insanın tüm güçleri gereklidir ve zihinsel güç yalnızca insanların topluluklar halinde bir araya gelmesiyle daha yüksek amaçlar için serbest bırakılır, bu da işbölümüne ve artan sayılarla birlikte gelen tüm ekonomilere izin verir, bir araya gelmek ilerlemenin ilk esasıdır. İnsanlar barışçıl bir araya geldikçe gelişme mümkün hale gelir ve bir araya gelme ne kadar geniş ve yakınsa gelişme olasılıkları da o kadar büyük olur. Ve çatışmada zihinsel gücün israfı, her birine eşit haklar tanıyan ahlaki yasa göz ardı edildikçe veya tanındıkça daha fazla veya daha az hale geldikçe, eşitlik (veya adalet) ilerlemenin ikinci esasıdır.

Bu nedenle eşitlikteki birliktelik ilerlemenin yasasıdır. Birliktelik, zihinsel gücü iyileştirme için harcamak üzere serbest bırakır ve eşitlik veya adalet veya özgürlük -buradaki terimler aynı şeyi ifade eder, ahlaki yasanın tanınması- bu gücün sonuçsuz mücadelelerde dağılmasını önler.

İşte tüm çeşitlilikleri, tüm ilerlemeleri, tüm duraklamaları ve gerilemeleri açıklayacak olan ilerleme yasası. İnsanlar, birbirlerine yaklaştıkça ilerlemeye eğilim gösterirler ve birbirleriyle işbirliği yaparak iyileştirmeye ayrılabilecek zihinsel gücü artırırlar; ancak çatışma kışkırtıldığında veya birliktelik koşul ve güç eşitsizliğini geliştirdiğinde, bu ilerleme eğilimi azalır, kontrol edilir ve
sonunda tersine döner.

Aynı doğuştan gelen kapasite göz önüne alındığında, toplumsal gelişimin daha hızlı veya daha yavaş ilerleyeceği, duracağı veya geri döneceği açıktır,
karşılaştığı dirençlere göre. Genel olarak, bu gelişme engelleri
toplumun kendisiyle ilişkili olarak, dışsal ve içsel olarak sınıflandırılabilir - ilki medeniyetin daha erken aşamalarında daha büyük bir güçle çalışırken, ikincisi daha sonraki aşamalarda daha önemli hale gelir.

İnsan doğası gereği sosyaldir. Diğerleriyle birlikte yaşamaya ikna etmek için yakalanması ve evcilleştirilmesi gerekmez.
Dünyaya geldiği mutlak çaresizlik ve güçlerinin olgunlaşması için gereken uzun süre, aile ilişkisini gerektirir; bu, gözlemleyebileceğimiz gibi, daha kaba insanlarda daha kültürlü insanlardan daha geniş ve uzantılarında daha güçlüdür. İlk toplumlar, kabilelere genişleyen, hala karşılıklı bir kan
ilişkisi sürdüren ve hatta ortak bir kökene sahip olduklarını iddia eden büyük uluslar haline geldiklerinde bile ailelerdir.

Bu tür varlıklar, bu kadar çeşitli yüzey ve iklime sahip bir küreye yerleştirildiğinde, eşit kapasite ve eşit bir başlangıçla bile, toplumsal gelişimin çok farklı olması gerektiği açıktır. Birleşmeye karşı ilk sınır veya direnç, fiziksel doğanın koşullarından kaynaklanacaktır ve bunlar yerelliğe göre büyük ölçüde değiştiğinden, toplumsal ilerlemedeki karşılık gelen farklılıklar kendini göstermelidir. Net artış hızı ve insanların, artışlarıyla birlikte bir arada kalabilecekleri yakınlık, geçim için güvenin esas olarak doğanın kendiliğinden sunduklarına bağlı olduğu kaba bilgi durumunda, büyük ölçüde iklime, toprağa ve fiziksel yapıya bağlı olacaktır. Çok fazla hayvansal gıda ve sıcak giysinin gerekli olduğu; toprağın fakir ve cimri göründüğü; tropikal ormanların coşkulu yaşamının barbar insanın kontrol etme yönündeki cılız çabalarıyla alay ettiği; dağların, çöllerin veya denizin kollarının insanları ayırdığı ve izole ettiği; Birlik ve onun geliştirdiği iyileştirme gücü, ilk başta ancak biraz yol alabilir. Ancak, daha az güç harcanarak insan varlığının sürdürülebildiği ve çok daha küçük bir alandan insanların daha yakın bir şekilde bir arada kalabildiği
sıcak iklimlerin zengin ovalarında,
ilk başta iyileştirmeye ayrılabilen zihinsel güç çok daha büyüktür. Bu nedenle, medeniyet doğal olarak ilk olarak en eski anıtlarını bulduğumuz büyük vadilerde ve yaylalarda ortaya çıkar.

Ancak, doğal koşullardaki bu çeşitlilikler, yalnızca doğrudan toplumsal gelişimde çeşitlilikler üretmekle kalmaz, toplumsal gelişimde çeşitlilikler üreterek, insanın kendisinde iyileştirmeye karşı bir engel veya daha doğrusu aktif bir karşı güç ortaya çıkarır. Aileler ve kabileler birbirinden
ayrıldıkça, aralarındaki toplumsal duygu işlemeyi bırakır ve dil, gelenek, görenek, dinde farklılıklar ortaya çıkar - kısacası, her toplumun, ne kadar küçük veya büyük olursa olsun, sürekli olarak ördüğü tüm toplumsal ağda. Bu farklılıklarla önyargılar büyür,
düşmanlıklar ortaya çıkar, temas kolayca kavgalara yol açar, saldırganlık saldırganlığı doğurur ve yanlış intikamı ateşler.[45] Ve böylece bu
ayrı toplumsal kümeler arasında İsmail'in hissi ve Kabil'in ruhu
ortaya çıkar, savaş toplumların birbirleriyle olan kronik ve görünüşte doğal ilişkisi haline gelir ve insanların güçleri saldırı veya
savaşta, karşılıklı katliamda ve karşılıklı servet yıkımında veya
savaş hazırlıklarında harcanır. Bu düşmanlık ne kadar sürerse sürsün, bugün uygar dünyanın koruyucu tarifeleri ve daimi orduları buna tanıklık eder; bir yabancıdan çalmanın hırsızlık olmadığı fikrini aşmanın ne kadar zor olduğunu, uluslararası bir telif hakkı yasası çıkarmanın zorluğu gösterecektir. Kabilelerin ve klanların sürekli düşmanlıklarına
şaşırabilir miyiz? Her topluluk diğerlerinden izole edildiğinde, her biri diğerlerinden etkilenmeden, hiçbir bireyin kaçamayacağı ayrı bir toplumsal çevre ağı ördüğünde, savaşın kural, barışın ise istisna olması gerektiğini merak edebilir miyiz? "Onlar da bizim gibiydiler." Şimdi, savaş birlikteliğin reddidir. İnsanların çeşitli kabilelere ayrılması, savaşları artırarak, böylece gelişmeyi engeller; oysa büyük bir sayı artışının çok fazla ayrılık olmadan mümkün olduğu yerlerde, medeniyet kabile savaşından muaf olma avantajını elde eder, hatta topluluk bir bütün olarak sınırlarının ötesinde savaş yürütse bile. Dolayısıyla, doğanın insanların yakın birlikteliğine karşı direnci en az olduğunda, savaşın karşı gücü muhtemelen ilk başta en az hissedilir; ve medeniyetin ilk başladığı zengin ovalarda, dağınık kabileler henüz barbarken büyük bir yüksekliğe ulaşabilir. Ve böylece, küçük, ayrılmış topluluklar ilerlemeyi yasaklayan kronik bir savaş durumunda var olduklarında, medeniyetlerine giden ilk adım, bu küçük toplulukları daha büyük bir toplulukta birleştiren ve iç barışın korunduğu bir fetih kabilesinin veya ulusun ortaya çıkmasıdır. Bu barışçıl birliktelik gücü, dış saldırılar veya iç anlaşmazlıklar nedeniyle kırıldığında, ilerleme durur ve gerileme başlar. Ancak, birlikteliği teşvik etmek ve zihinsel gücü savaşın zorunluluklarından kurtararak medeniyeti teşvik etmek için tek başına fetih işlememiştir. İklim, toprak ve dünyanın yüzeyinin yapılandırmasının çeşitliliği ilk başta insanlığı ayırmak için işlese de, aynı zamanda değişimi teşvik etmek için de işler. Ve kendi başına bir birlik veya işbirliği biçimi olan ticaret, medeniyeti yalnızca doğrudan değil, savaşa karşı olan çıkarları inşa ederek ve önyargıların ve düşmanlıkların

verimli annesi olan cehaleti dağıtarak teşvik etmek için çalışır.

Ve dinin de. Aldığı biçimler ve uyandırdığı düşmanlıklar
sık sık insanları ayırmış ve savaşa yol açmış olsa da, diğer zamanlarda
birlik teşvikinin aracı olmuştur. Ortak bir ibadet
sık sık, Yunanlılar arasında olduğu gibi, savaşı hafifletmiş ve birliğin
temelini sağlamıştır, modern medeniyet ise Avrupa'nın barbarları üzerindeki Hristiyanlığın zaferinden
kaynaklanmıştır. Roma İmparatorluğu dağıldığında Hristiyan Kilisesi olmasaydı, herhangi bir birlik bağından yoksun olan Avrupa, Kuzey Amerika yerlilerininkinden çok da farklı olmayan bir duruma düşebilirdi veya istilacı orduların fetih kılıçlarından sadece Asya izlenimi taşıyan bir medeniyet alabilirdi; bu medeniyet, Arabistan çöllerinde ortaya çıkan, çok eski zamanlardan beri ayrılmış kabileleri birleştiren ve oradan çıkan, insan ırkının büyük bir kısmını ortak bir inançta bir araya getiren bir din tarafından güçlü bir güce dönüştürülmüştü. Dünya tarihi hakkında bildiklerimize baktığımızda, medeniyetin insanların bir araya geldiği her yerde ortaya çıktığını ve bu birlik dağıldığında her yerde ortadan kaybolduğunu görüyoruz. Böylece, iç barışı sağlayan fetihlerle Avrupa'ya yayılan Roma medeniyeti, toplumu tekrar kopuk parçalara bölen kuzey uluslarının istilalarıyla ezildi; ve modern medeniyetimizde şu anda devam eden ilerleme, feodal sistemin tekrar insanları daha büyük topluluklarda birleştirmeye başlamasıyla başladı ve Roma'nın manevi üstünlüğü, lejyonlarının daha önce yaptığı gibi, bu toplulukları ortak bir ilişkiye sokmak için kullanıldı. Feodal bağlar ulusal özerkliklere dönüştükçe ve Hristiyanlık görgü kurallarını iyileştirdikçe, karanlık günlerde sakladığı bilgiyi ortaya çıkardı, her yeri kaplayan örgütünde barışçıl birliğin iplerini bağladı ve dini tarikatlarında birlikteliği öğretti, insanlar daha yakın ve daha yakın bir birliktelik ve işbirliğine getirildikçe daha büyük ve daha büyük bir güçle devam etti. Ancak medeniyetin seyrini ve tarihinin sunduğu çeşitli olguları, ilerleyen toplumun kalbinde ortaya çıkan ve bir medeniyetin bir kez adil bir şekilde başladıktan sonra kendiliğinden durması veya barbarlar tarafından yok edilmesinin tek açıklaması olabilecek iç dirençler veya karşıt güçler olarak adlandırabileceğim şeyleri dikkate almadan asla anlayamayız. Toplumsal ilerlemenin motoru olan zihinsel güç, belki de daha uygun bir şekilde adlandırılabilecek bir entegrasyon olan birleşmeyle serbest bırakılır. Bu süreçte toplum daha karmaşık hale gelir; bireyleri birbirlerine daha bağımlı hale gelir. Meslekler ve işlevler uzmanlaşmıştır. Nüfus, dolaşmak yerine sabitlenir. Her insan tüm ihtiyaçlarını karşılamaya çalışmak yerine, çeşitli ticaret ve endüstriler ayrılır; bir insan bir şeyde, bir başkası başka bir şeyde beceri kazanır. Aynı şekilde, bilginin gövdesi sürekli olarak bir kişinin kavrayabileceğinden daha büyük olma eğilimindedir ve farklı bireyler tarafından edinilen ve takip edilen farklı parçalara ayrılmıştır. Aynı şekilde, dini törenlerin icrası da bu amaca özel olarak adanmış bir insan topluluğunun eline geçme eğilimindedir ve düzenin korunması, adaletin uygulanması, kamu görevlerinin atanması ve ödüllerin dağıtımı, savaşın yürütülmesi vb. organize bir hükümetin özel işlevleri haline getirilir. Kısacası, Herbert Spencer'ın evrimi tanımladığı dili kullanmak gerekirse, toplumun gelişimi, bileşen bireylere göre belirsiz, tutarsız bir homojenlikten belirli, tutarlı bir heterojenliğe geçiştir. Toplumsal gelişmenin aşaması ne kadar düşükse, toplum o kadar çok organları veya uzuvları olmayan ve bir parçası kesilip yine de yaşayabilen en düşük hayvan organizmalarından birine benzer. Sosyal gelişmenin aşaması ne kadar yüksekse, toplum işlevlerin ve güçlerin uzmanlaştığı ve her üyenin hayati derecede diğerlerine bağımlı olduğu daha yüksek organizmalara o kadar çok benzer. Şimdi, toplumda devam ettiği şekliyle bu bütünleşme süreci, işlevlerin ve güçlerin uzmanlaşması, muhtemelen insan doğasının en derin yasalarından biri olan bir şey sayesinde, eşitsizliğe karşı sürekli bir duyarlılıkla birliktedir. Eşitsizliğin toplumsal büyümenin zorunlu bir sonucu olduğunu kastetmiyorum, ancak toplumsal uyumlardaki değişikliklerle birlikte olmadığında toplumsal büyümenin sürekli bir eğilimi olduğunu ve büyümenin ürettiği yeni koşullarda eşitliği güvence altına alacağını kastediyorum. Yani, tabiri caizse, her toplumun kendisi için ördüğü yasalar, gelenekler ve siyasi kurumlar giysisinin, toplum geliştikçe sürekli olarak çok sıkı olma eğiliminde olduğunu kastediyorum. Yani, tabiri caizse, insan ilerledikçe bir labirentte ilerler ve eğer düz devam ederse, kesinlikle yolunu kaybeder ve bu sayede akıl ve adalet onu sürekli yükselen bir yolda tutabilir. Çünkü, büyümeye eşlik eden bütünleşme kendi başına zihinsel gücü gelişme için serbest bırakma eğilimindeyken, hem sayıların artmasıyla hem de toplumsal örgütlenmenin karmaşıklığının artmasıyla, zihinsel gücü israf eden ve arttıkça gelişmeyi durduran bir eşitsizlik durumunun üretilmesine karşı bir eğilim ortaya çıkar. İlerlemeyi durduran gücün ilerlemesiyle birlikte evrimleşmesini sağlayan yasayı en yüksek ifadesine kadar izlemek, bana öyle geliyor ki, maddi evrenin oluşumundan daha derin bir sorunun çözümüne gitmek olur: Kötülüğün oluşumu sorunu. Toplum geliştikçe gelişmeyi engelleyen eğilimlerin nasıl ortaya çıktığına işaret etmekle yetineyim. İnsan doğasının iki niteliği vardır ki, bunları önce akla getirmek iyi olacaktır. Biri alışkanlık gücüdür: Şeyleri aynı şekilde yapmaya devam etme eğilimi; diğeri zihinsel ve ahlaki bozulma olasılığıdır. Sosyal gelişimde birincisinin etkisi, alışkanlıkları, gelenekleri, yasaları ve yöntemleri, orijinal faydalarını kaybettikten uzun süre sonra bile devam ettirmektir ve diğerinin etkisi, insanların normal algılarının içgüdüsel olarak isyan ettiği kurumların ve düşünce biçimlerinin büyümesine izin vermektir. Şimdi toplumun büyümesi ve gelişmesi, yalnızca her birini daha fazla herkese bağımlı hale getirme ve bireylerin kendi koşulları üzerindeki etkisini, toplumun etkisine kıyasla azaltma eğiliminde olmakla kalmaz; aynı zamanda birleşmenin veya bütünleşmenin etkisi, bireysel güçlerin toplamından ayırt edilebilen kolektif bir gücün ortaya çıkmasıdır. Aynı yasanın analojileri veya belki de daha ziyade örnekleri her yönde bulunabilir. Hayvan organizmaları karmaşıklaştıkça, parçaların yaşamı ve gücünün üstünde, bütünleşmiş bir yaşamın ve gücü ortaya çıkar; istemsiz hareketlerin yeteneğinin üstünde, istemli hareketlerin yeteneği ortaya çıkar. İnsanların bedenlerinin eylemleri ve dürtüleri, sıklıkla gözlemlendiği gibi, aynı koşullar altında bireylerde ortaya çıkacak olanlardan farklıdır. Bir alayın savaşma nitelikleri, bireysel askerlerinkinden çok farklı olabilir. Ancak, örneklemeye gerek yok. Rantın doğası ve yükselişi üzerine yaptığımız araştırmalarda, bahsettiğim şeyin izini sürdük. Nüfusun seyrek olduğu yerde, toprağın değeri yoktur; tıpkı insanların bir araya gelmesi gibi, toprağın değeri ortaya çıkar ve yükselir; bireysel çabayla üretilen değerlerden açıkça ayırt edilebilir bir şeydir; birliktelikten doğan, birliktelik büyüdükçe artan ve birliktelik dağıldıkça kaybolan bir değerdir. Aynı şey, genellikle zenginlik açısından ifade edilenlerden farklı biçimlerdeki güç için de geçerlidir. Şimdi, toplum büyüdükçe, önceki toplumsal ayarlamaları sürdürme eğilimi, ortaya çıkan bu kolektif gücü, toplumun bir kısmının eline verme eğilimindedir; ve toplum ilerledikçe kazanılan servet ve gücün bu eşitsiz dağılımı daha büyük eşitsizlik üretme eğilimindedir, çünkü saldırganlık beslendiği şeyle büyür ve adalet fikri adaletsizliğe karşı alışılmış hoşgörüyle bulanıklaşır. Bu şekilde toplumun ataerkil örgütlenmesi kolayca kalıtsal bir monarşiye dönüşebilir, burada kral yeryüzünde bir tanrı gibidir ve halk kitleleri onun kaprislerinin köleleridir. Babanın ailenin yönetici başı olması ve onun ölümünde en büyük oğlunun, küçük topluluğun en yaşlı ve en deneyimli üyesi olarak reisliğe geçmesi doğaldır. Ancak aile genişledikçe bu düzenlemeyi sürdürmek, gücü belirli bir çizgiye yerleştirmektir ve böylece yerleştirilen güç, ortak hisse senedi giderek büyüdükçe ve topluluğun gücü arttıkça zorunlu olarak artmaya devam eder. Ailenin reisi kalıtsal krala geçer,
kendisine ve başkaları tarafından üstün haklara sahip bir varlık olarak görülmeye başlar.
Bireyin gücüyle karşılaştırıldığında kolektif gücün büyümesiyle, ödüllendirme ve cezalandırma gücü artar ve böylece onu pohpohlama ve ondan korkma teşvikleri artar; ta ki, süreç bozulmaz ise, bir ulus bir tahtın ayağına diz çökene ve yüz bin adam kendi ölümlü türlerinden biri için bir mezar hazırlamak için elli yıl boyunca çalışır.

Böylece, küçük bir vahşiler grubunun savaş şefi, onların arasından sadece biridir,
onları en cesur ve en temkinli olarak takip ederler. Ancak büyük gruplar birlikte hareket etmeye başladığında, kişisel seçim daha zorlaşır, daha kör bir itaat gerekli hale gelir ve uygulanabilir ve büyük ölçekte yürütüldüğünde savaşın tam gerekliliklerinden mutlak
güç doğar.

Ve böylece işlevin uzmanlaşması. Toplumsal büyüme, her üreticinin savaşmak için işinden çağrılması yerine, düzenli bir askeri gücün uzmanlaştırılabildiği noktaya ulaştığında, üretim gücünde belirgin bir kazanım olur; ancak bu kaçınılmaz olarak gücün askeri sınıfın veya şeflerinin elinde yoğunlaşmasına neden olur. İç düzenin korunması, adaletin yönetimi, kamusal işlerin inşası ve bakımı ve özellikle dinin uygulanması, benzer şekilde, işlevlerini büyütme ve güçlerini genişletme eğiliminde olan özel sınıfların eline geçme eğilimindedir. Ancak eşitsizliğin en büyük nedeni, toprak sahipliğinin verdiği doğal tekeldir. İnsanların ilk algıları her zaman toprağın ortak mülk olduğu yönündedir; ancak bunun ilk başta tanınmasını sağlayan kaba yöntemler (yıllık bölünmeler veya ortak ekim gibi) yalnızca düşük bir gelişme aşamasıyla tutarlıdır. Doğal olarak insan üretimiyle ilgili şeylerle ilgili olarak ortaya çıkan mülkiyet fikri, kolayca toprağa aktarılır ve nüfus seyrek olduğunda sadece geliştiriciye ve kullanıcıya emeğinin hak ettiği ödülü sağlayan bir kurum, en sonunda nüfus yoğunlaşıp rant ortaya çıktıkça üreticiyi ücretinden mahrum bırakır. Sadece bu değil, aynı zamanda kamusal amaçlar için rant tahsisi, yüksek bir gelişme gibi herhangi bir şeyde toprağın ortak mülk olarak kolayca elde tutulabilmesinin tek yolu, siyasi ve dini güç bir sınıfın eline geçtiğinde, o sınıfın toprak mülkiyeti haline gelir ve toplumun geri kalanı sadece kiracı olur. Ve siyasi gücün yoğunlaşmasına ve köleliğin kurulmasına eğilimli olan savaşlar ve fetihler, toplumsal büyümenin toprağa değer verdiği yerlerde, doğal olarak toprağın tahsis edilmesiyle sonuçlanır. Gücü ellerinde yoğunlaştıran egemen bir sınıf, aynı şekilde yakında toprağın mülkiyetini de yoğunlaştıracaktır. Onlara fethedilen toprakların büyük bölümleri düşecek, eski sakinler kiracı veya serf olarak ekecek ve kamusal alan veya ortak topraklar, toplumsal büyümenin doğal seyrinde her ülkede bir süre bırakılacak ve bu durumda ilkel köy kültürü sistemi otlak ve ormanlık alan bırakacak, modern örneklerde gördüğümüz gibi kolayca elde edilecek. Ve eşitsizlik bir kez
yerleştiğinde, toprak mülkiyeti gelişme
devam ettikçe yoğunlaşma eğilimi gösterir.

Ben sadece toplumsal bir gelişme devam ettikçe eşitsizliğin kendini
yerleştirme eğilimi gösterdiği genel gerçeğini ortaya koymaya çalışıyorum, farklı koşullara göre zorunlu olarak değişmesi gereken özel sırayı belirtmiyorum. Ancak bu temel gerçek, taşlaşma ve gerilemenin tüm fenomenlerini anlaşılır hale getiriyor. İnsanların topluma entegrasyonuyla elde edilen güç ve servetin eşitsiz dağılımı, iyileştirmelerin yapıldığı ve toplumun ilerlediği gücü kontrol etme ve nihayetinde dengeleme eğilimindedir. Bir yandan, toplumun kitleleri zihinsel güçlerini yalnızca varoluşu sürdürmek için harcamaya zorlanır. Diğer yandan, zihinsel güç eşitsizlik sistemini sürdürmek ve yoğunlaştırmak, gösteriş, lüks ve savaşta harcanır. Yöneten bir sınıf ve yönetilen bir sınıf olarak bölünmüş bir toplum -çok zenginler ve çok fakirler- "devler gibi inşa edebilir ve kuyumcular gibi bitirebilir"; ancak acımasız gururun ve çorak kibrin anıtları veya insanı yüceltme görevinden onu aşağıda tutmak için bir araca dönüştürülmüş bir dinin anıtları olacaktır. İcatlar bir süre bir dereceye kadar devam edebilir; ancak bu, zahmeti azaltan ve gücü artıran icatlar değil, lükste inceliklerin icadı olacaktır. Tapınakların sırlarında veya mahkeme doktorlarının odalarında bilgi hala aranabilir; ama gizli bir şey olarak saklanacak veya ortak düşünceyi yüceltmek veya ortak yaşamı aydınlatmak için ortaya çıkmaya cesaret ederse, tehlikeli bir yenilikçi olarak çiğnenecektir. Çünkü iyileştirmeye ayrılmış zihinsel gücü azaltma eğiliminde olduğu gibi, eşitsizlik de insanları iyileştirmeye karşı olumsuz hale getirme eğilimindedir. Sadece var olmak için çalışmaya zorlanarak cehalet içinde tutulan sınıflar arasında eski yöntemlere bağlı kalma eğiliminin ne kadar güçlü olduğu, örneklendirmeye gerek kalmayacak kadar iyi bilinmektedir ve diğer yandan, mevcut toplumsal uyumun kendilerine özel avantajlar sağladığı sınıfların muhafazakarlığı da aynı şekilde belirgindir. Yeniliğe direnme eğilimi, iyileştirme olsa bile, her özel organizasyonda gözlemlenebilir - dinde, hukukta, tıpta, bilimde, ticaret loncalarında; ve organizasyon kapandıkça yoğunlaşır. Yakın bir şirket, her zaman yeniliğe ve yenilikçilere karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duyar, bu da değişimin onu ortak sürüden ayıran engelleri yıkma eğiliminde olabileceği ve böylece önemini ve gücünü elinden alabileceği yönündeki içgüdüsel bir korkunun ifadesidir; ve her zaman özel bilgisini veya becerisini dikkatlice korumaya eğilimlidir. 
Bu şekilde ilerleme, taşlaşmanın yerini alır. Eşitsizliğin ilerlemesi, zorunlu olarak gelişmeyi durdurur ve hala devam ettikçe veya yararsız tepkilere neden oldukça, hatta bakım için gerekli zihinsel gücü bile kullanır ve gerileme başlar. 
Bu ilkeler, medeniyetin tarihini anlaşılır kılar. 
İklim, toprak ve fiziksel yapının, insanların çoğaldıkça onları en az ayırma eğiliminde olduğu ve buna bağlı olarak ilk medeniyetlerin geliştiği yerlerde, ilerlemeye karşı içsel dirençler, daha sonra daha yakın bir ilişki içinde bir araya getirilen, ayrılıklarında çeşitlilikler geliştiren daha küçük topluluklardan daha düzenli ve kapsamlı bir şekilde gelişir. Bana öyle geliyor ki, daha sonraki Avrupa medeniyetleriyle karşılaştırıldığında, daha önceki medeniyetlerin genel özelliklerini açıklayan şey budur. Farklı gelenekler, yasalar, dinler vb. arasındaki çatışma olmadan ilkinden gelişen bu tür homojen topluluklar çok daha büyük bir tekdüzelik gösterecektir. Yoğunlaşan ve muhafazakar güçler, tabiri caizse, bir araya gelecektir. Rakip şefler birbirlerini dengeleyemeyecektir ve inanç çeşitliliği rahip etkisinin büyümesini kontrol altında tutamayacaktır. Siyasi ve dini güç, zenginlik ve bilgi böylece aynı merkezlerde yoğunlaşma eğiliminde olacaktır. Kalıtsal kralı ve kalıtsal rahibi üretme eğiliminde olan aynı nedenler, kalıtsal zanaatkarı ve işçiyi üretme ve toplumu kastlara ayırma eğiliminde olacaktır. Birliğin ilerleme için serbest bıraktığı güç böylece boşa gidecek ve daha fazla ilerlemenin önündeki engeller kademeli olarak kaldırılacaktır. Kitlelerin fazla enerjileri tapınak, saray ve piramitlerin inşasına; yöneticilerinin gururuna hizmet etmeye ve lüksünü şımartmaya; ve eğer boş zaman sınıfları arasında herhangi bir gelişme eğilimi ortaya çıkarsa, yenilik korkusuyla hemen engellenecektir. Bu şekilde gelişen toplum, eninde sonunda daha fazla ilerlemeye izin vermeyen bir muhafazakarlıkta durmalıdır.

Bir kez ulaşıldığında böylesine tam bir taşlaşma halinin ne kadar devam edeceği, dış nedenlere bağlı gibi görünüyor, çünkü büyüyen sosyal çevrenin demir bağları, hem parçalanan güçleri hem de gelişmeyi bastırır. Böyle bir topluluk en kolay şekilde fethedilebilir, çünkü halk kitleleri umutsuz bir emek yaşamında pasif bir şekilde kabul etmeye eğitilmiştir. Eğer fatihler, Mısır'da Hiksosların ve Çin'de Tatarların yaptığı gibi, sadece yönetici sınıfın yerini alırlarsa, her şey eskisi gibi devam edecektir. Tahrip edip yok ederlerse, sarayın ve tapınağın ihtişamı ancak harabe halinde kalır, nüfus azalır ve bilgi ve sanat kaybolur.

Avrupa medeniyeti, Mısır tipi medeniyetlerden karakter olarak farklıdır çünkü başlangıçtan itibaren veya en azından uzun süre aynı koşullar altında gelişen homojen bir halkın birlikteliğinden değil, ayrışarak belirgin toplumsal özellikler edinmiş ve daha küçük örgütleri gücün ve zenginliğin tek bir merkezde toplanmasını daha uzun süre engelleyen halkların birlikteliğinden kaynaklanır. Yunan yarımadasının fiziksel yapısı, insanları başlangıçta bir dizi küçük topluluğa ayırır. Bu küçük cumhuriyetler ve isimsel krallıklar enerjilerini savaşta harcamayı bıraktıkça ve ticaretin barışçıl işbirliği genişledikçe, medeniyetin ışığı parladı. Ancak, birlik ilkesi Yunanistan'ı kabileler arası savaştan kurtarmaya yetecek kadar güçlü olmadı ve bu fetihle sona erdiğinde, Yunan bilgeleri ve devlet adamları tarafından çeşitli yöntemlerle mücadele edilen eşitsizlik eğilimi etkisini gösterdi ve Yunan cesareti, sanatı ve edebiyatı geçmişte kaldı. Ve böylece, Roma medeniyetinin yükselişinde ve genişlemesinde, düşüşünde ve çöküşünde, bu iki birlik ve eşitlik ilkesinin işleyişi görülebilir; bunların birleşiminden ilerleme doğar. Bağımsız çiftçilerin ve İtalya'nın özgür vatandaşlarının birliğinden doğan ve düşman ulusları ortak ilişkilere getiren fetihlerden taze güç kazanan Roma gücü, dünyayı barış içinde susturdu. Ancak, ilkinden itibaren gerçek ilerlemeyi engelleyen eşitsizlik eğilimi, Roma medeniyeti genişledikçe arttı. Roma medeniyeti, insanları tabi tutan güçlü gelenek ve batıl inanç bağlarının onları muhtemelen koruduğu veya en azından yöneticiler ile yönetilenler arasındaki barışı koruduğu homojen medeniyetler gibi taşlaşmadı: çürüdü, geriledi ve düştü. Gotlar veya Vandallar lejyonların kordonunu kırmadan çok önce, sınırları ilerlerken bile Roma özünde ölüydü. Büyük mülkler İtalya'yı mahvetmişti. Eşitsizlik, Roma dünyasının gücünü
kurutmuş ve canlılığını yok etmişti. Hükümet, suikastın bile yumuşatamadığı bir despotizm haline geldi; vatanseverlik, kölelik oldu; en iğrenç ahlaksızlıklar bile halk önünde alay konusu oldu; edebiyat, çocukluğa düştü; öğrenme unutuldu; bereketli bölgeler, savaşın tahribatı olmadan çoraklaştı - her yerde eşitsizlik, politik, zihinsel, ahlaki ve maddi olarak çürümeye yol açtı. Roma'yı
boğan barbarlık, dışarıdan değil, içeriden geldi. Bu, köleleri ve kolonileri İtalya'nın bağımsız çiftçilerinin yerine koyan ve eyaletleri senatör ailelerinin mülklerine bölen sistemin gerekli ürünüydü. Modern medeniyet üstünlüğünü eşitliğin büyümesiyle birlikte birlikteliğin büyümesine borçludur. Buna iki büyük sebep katkıda bulundu: Kuzey uluslarının akınıyla yoğunlaşmış gücün sayısız küçük merkeze bölünmesi ve Hristiyanlığın etkisi. İlk sebep olmasaydı, kilise ve devletin sıkı bir şekilde birleştiği ve dış gücün kaybının iç tiranlığa bir rahatlama getirmediği Doğu İmparatorluğu'nun taşlaşması ve yavaş yavaş çürümesi olurdu. Ve diğeri olmasaydı, birleşme veya iyileştirme ilkesi olmadan barbarlık olurdu. Her yerde yerel egemenliği ele geçiren küçük şefler ve allodial lordlar birbirlerini kontrol altında tutuyorlardı. İtalyan şehirleri eski özgürlüklerine kavuştu, özgür kasabalar kuruldu, köy toplulukları kök saldı ve serfler işledikleri topraklarda haklar elde etti. Cermen eşitlik fikirlerinin mayası, toplumun dağınık ve kopuk dokusunda işledi. Ve toplum sayısız ayrı parçalara bölünmüş olsa da, daha yakın birlik fikri her zaman mevcuttu - evrensel bir imparatorluğun anılarında vardı; evrensel bir kilisenin iddialarında vardı.

Hristiyanlık çürüyen bir medeniyetin içinden süzülürken çarpıtılmış ve alaşımlanmış olsa da; pagan tanrılar panteonuna, pagan biçimler ritüeline, pagan fikirler inancına alınmış olsa da; yine de insanların eşitliğine dair temel fikri asla tamamen yok edilmedi. Ve
başlangıçtaki medeniyete son anda iki şey oldu - papalık ve din adamlarının bekarlığı. Birincisi, ruhsal gücün dünyevi güçle aynı çizgide yoğunlaşmasını engelledi; ikincisi ise tüm gücün kalıtsal biçime yöneldiği bir zamanda bir rahip kastının kurulmasını engelledi.

Köleliğin kaldırılması çabalarında; Tanrı'nın Mütarekesi'nde; manastır tarikatlarında; milletleri birleştiren konseylerinde ve siyasi sınırları gözetmeden yürürlüğe giren kararnamelerinde; en gururluların önünde diz çöktüğü
bir işaret koyduğu düşük doğumlu ellerde; kutsama yoluyla en büyük soyluların akranları haline gelen piskoposlarında; resmi unvanı böyle olan, basit bir balıkçının yüzüğü sayesinde milletler arasında hakemlik yapma hakkını iddia eden ve üzengisi krallar tarafından tutulan "Hizmetkarların Hizmetkarı"nda; Kilise, her şeye rağmen, yine de birliğin destekleyicisiydi, insanların doğal eşitliğinin bir tanığıydı; ve Kilise tarafından, erken dönem birliktelik ve özgürleşme çalışmaları neredeyse tamamlandığında, ördüğü bağlar güçlendiğinde ve sakladığı bilgi dünyaya verildiğinde, insan zihnini bağlayacağı zincirleri
kıracak ve Avrupa'nın büyük bir bölümünde örgütünü parçalayacak bir ruh beslendi.

Avrupa medeniyetinin yükselişi ve büyümesi, birkaç paragrafta doğru perspektife ve ilişkiye sokulması için çok geniş ve karmaşık bir konudur; ancak tüm ayrıntılarında, ana özelliklerinde olduğu gibi, ilerlemenin toplumun daha yakın birlikteliğe ve daha büyük eşitliğe doğru yöneldiği gibi devam ettiği gerçeğini gösterir. Medeniyet işbirliğidir.
Birlik ve özgürlük onun faktörleridir. Birlikteliğin büyük genişlemesi - yalnızca daha büyük ve daha yoğun toplulukların büyümesinde değil,
ancak ticaretin artmasında ve her topluluğu birbirine bağlayan ve onları diğer, ancak geniş ölçüde ayrılmış topluluklarla bağlayan çok yönlü değişimlerde; uluslararası ve belediye hukukunun büyümesi; mülkiyet ve kişisel güvenlikte, bireysel özgürlükte ve
demokratik hükümete doğru ilerlemeler--kısacası, yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışına yönelik eşit hakların tanınmasına doğru ilerlemeler--modern medeniyetimizi daha öncekilerden çok daha büyük, çok daha yüksek yapan şeylerdir. Bunlar, cehalet perdesini aralayan, kürenin küçük bir kısmı hariç, insanların bilgisinden gizleyen zihinsel gücü serbest bırakanlardır; dönen kürelerin yörüngelerini ölçen ve bir su damlasında hareket eden, atan yaşamı görmemizi sağlayan; doğanın gizemlerinin ön odasını bize açan ve uzun süredir gömülü bir geçmişin sırlarını okuyan; insan çabalarının yanında önemsiz kaldığı fiziksel güçleri hizmetimize koşan ve binlerce büyük icatla üretken gücü artıranlardır. Güncel edebiyatta yaygın olarak değindiğim kadercilik ruhuyla, savaştan ve kölelikten bile insan ilerlemesinin araçları olarak bahsetmek modadır. Ancak, birlikteliğin zıttı olan savaş, ancak daha fazla savaşı önlediğinde veya kendileri pasif savaş olan antisosyal engelleri yıktığında ilerlemeye yardımcı olabilir. Köleliğe gelince, özgürlüğün kurulmasına nasıl yardımcı olabileceğini göremiyorum ve özgürlük, eşitliğin eşanlamlısı, insanın hayal edilebileceği en kaba durumdan itibaren, ilerlemenin teşviki ve koşuludur. Auguste Comte'un kölelik kurumunun yamyamlığı yok ettiği fikri, Elia'nın insanlığın kızarmış domuza olan düşkünlüğünü edinme şekline dair esprili fikri kadar hayal ürünüdür. İnsanda, en doğal olmayan koşulların -en korkunç ihtiyaç veya en vahşi batıl inançlar[46]- sonucu dışında hiçbir zaman gelişmediği görülen bir eğilimin orijinal bir dürtü olduğunu ve onun, en düşük durumunda, tüm hayvanların en yükseğinde bile, daha asil hayvanların göstermediği doğal iştahlara sahip olduğunu varsayar. Ve böylece köleliğin, köle sahiplerine gelişmeleri için boş zaman vererek medeniyeti başlattığı fikri. Kölelik hiçbir zaman gelişmeye yardımcı olmadı ve olamazdı. Topluluk tek bir efendi ve tek bir köleden veya binlerce efendi ve milyonlarca köleden oluşsun, kölelik zorunlu olarak insan gücünün israfını içerir; çünkü köle emeği özgür emekten daha az üretken olmakla kalmaz, efendilerin gücü de kölelerini tutmak ve izlemekle israf edilir ve gerçek gelişmenin yattığı yönlerden uzaklaştırılır. Baştan sona, kölelik, insanların doğal eşitliğinin diğer tüm inkarları gibi, ilerlemeyi engellemiş ve engellemiştir. Köleliğin toplumsal örgütlenmede önemli bir rol oynamasıyla orantılı olarak gelişme de sona erer. Klasik dünyada köleliğin bu kadar evrensel olması, şüphesiz ki, edebiyatı ve sanatı bu kadar cilalayan zihinsel faaliyetin modern medeniyeti ayıran büyük keşif ve icatlardan hiçbirine rastlayamamasının nedenidir. Hiçbir köle sahibi insan hiçbir zaman yaratıcı bir insan olmamıştır. Bir köle sahibi toplumda üst sınıflar lüks ve cilalı hale gelebilir; ancak asla yaratıcı olamazlar. Emekçiyi aşağılayan ve emeğinin meyvelerini ondan çalan her şey, icat ruhunu boğar ve icatların ve keşiflerin, yapılmış olsalar bile, kullanılmasını yasaklar. Yalnızca özgürlüğe, dünyanın hazineleri ve havanın görünmez güçleri olan cinleri çağıran güç büyüsü verilir. İnsan ilerlemesinin yasası, ahlaki yasadan başka nedir? Tıpkı toplumsal düzenlemelerin adaleti teşvik etmesi, insan ile insan arasındaki eşitliği kabul etmesi, her birine yalnızca diğerlerinin eşit özgürlüğüyle sınırlanan mükemmel özgürlüğü sağlaması gibi, medeniyet ilerlemelidir. Bunda başarısız oldukları gibi, ilerleyen medeniyet durmalı ve geri çekilmelidir. Siyasi ekonomi ve sosyal bilim, yoksul balıkçılara ve Yahudi köylülere 1800 yıl önce çarmıha gerilmiş olan
Biri tarafından öğretilen basit gerçeklerde kucaklanmayan hiçbir ders veremez - bencilliğin çarpıtmaları ve batıl inançların çarpıtmaları altında, insanın manevi özlemlerini formüle etmeye çalışmış her dinin altında yatan basit gerçekler.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 44: Bölüm III, Kitap X, "İlerleme ve Yoksulluk"; telif hakkı,
1907, Henry George, Richard F. George ve Anna G. de Mille.
Bölüm burada Bay Henry George, Junior ve
yayıncılar, Messrs. Doubleday, Page and Company'nin izniyle yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 45: Cehaletin küçümsemeye ve
hoşnutsuzluğa dönüşmesi ne kadar kolaydır; bizim için herhangi bir davranış,
gelenek, din vb. farklılığını, bizden farklı olanların aşağılığının kanıtı olarak görmemiz ne kadar doğaldır, önyargıdan herhangi bir derecede
kurtulmuş ve farklı sınıflarla karışmış olan herkes bunu medeni toplumda görebilir. Örneğin dinde, ilahinin ruhu--

"Baptist olmayı ve parlak bir yüze sahip olmayı,
Metodist olup her zaman lütuftan düşmekten daha çok tercih ederim,"

tüm mezheplerde gözlemlenebilir. İngiliz Piskoposunun dediği gibi,
"Ortodoksluk benim doksimdir ve heterodoksi diğer tüm doksimlerdir", oysa
evrensel eğilim, hakim dinin ortodokslukları ve heterodoksileri dışındaki herkesi putperestler veya ateistler olarak sınıflandırmaktır. Ve benzer bir eğilim, diğer tüm farklılıklar için de gözlemlenebilir.--Yazarın
notları.]

[Dipnot 46: Sandwich Adalılar, iyi şeflerine, onların bedenlerini yiyerek
saygı gösteriyorlardı. Kötü ve zalim şeflerine
dokunmuyorlardı. Yeni Zelandalılar, düşmanlarını yiyerek güçlerini ve cesaretlerini
kazandıklarına inanıyorlardı. Ve bu, savaş esirlerini yemenin genel kaynağı gibi görünüyor.--Yazarın
notları.]

TİCARETİN AHLAKI[47]

HERBERT SPENCER

Her tarafta, uzun kişisel deneyimin sonucunun, ticaretin esasen yozlaşmış olduğu inancı olduğunu gördük. Tiksinti veya cesaret kırıcı, kınama veya alaycı tonlarda, çeşitli doğalarına göre, iş dünyasındaki insanlar birbiri ardına bu inancı ifade etmiş veya ima etmiştir. En yüksek ticari sınıfları, daha az yaygın olan birkaç ticareti ve piyasanın tüm kontrolünün elde edildiği istisnai durumları hariç tutarak, yetenekli yargıçların tekdüze tanıklığı, başarının katı dürüstlükle bağdaşmadığıdır. Ticari dünyada yaşamak için onun etik kurallarını benimsemek gerekli görünmektedir: ne onu aşmamak ne de ondan geri kalmamak - ne daha az dürüst ne de daha dürüst olmak. Standardının altına düşenler kovulur; bunun üzerine çıkanlar ise ya ona çekilir ya da mahvolur. Medeni insan kendini savunurken vahşiler arasında vahşileştiği gibi, kendini savunurken titiz tüccar da rakipleri kadar az titiz olmak zorunda kalmaktadır. Hayvan yaratılış yasasının "Ye ve yen" olduğu söylenmiştir; ve bizim ticaret
toplumumuz için de aynı şekilde yasasının "Aldat ve aldatıl" olduğu söylenebilir. Mevcut haliyle, yeterli ahlaki kısıtlama olmadan sürdürülen keskin bir rekabet sistemi, büyük ölçüde ticari bir yamyamlık sistemidir. Alternatifleri ise şudur: Rakiplerinizle aynı silahları kullanın veya fethedilip yutulun.

Bu gerçeklerin ortaya koyduğu sorulardan en belirgin olanı şudur: Ticaret ve tüccarlara karşı şimdiye kadar beslenmiş olan önyargılar, böylece tamamen haklı değil midir? Bu bayağılıklar ve sahtekârlıklar ve bunların ima ettiği ahlaki bozulma, iş dünyasındaki insanlara gösterilen saygısızlığı haklı çıkarmıyor mu? Muhtemelen hemen olumlu bir cevap aranacaktır; ancak bunun verilip verilmemesi gerektiğinden çok şüpheliyiz. Biz daha ziyade, bu suçların, ortalama İngiliz karakterinin özel koşullar altına yerleştirilmesinin ürünleri olduğu görüşündeyiz. Ticaret sınıflarının diğer sınıflardan özünde
daha kötü olduğunu varsaymak için iyi bir sebep yoktur. Daha yüksek ve daha düşük rütbelerden rastgele seçilen adamlar, büyük olasılıkla, benzer koşullar altında, hemen hemen aynı şeyi yaparlardı.
Gerçekten de ticaret dünyası kolayca onları suçlayabilir. Onların
kötülükleri hakkında yorum yapan bir avukat mıdır? Kardeşliğinin itibarındaki sayısız karanlık lekeye atıfta bulunarak onu hemen susturabilirler. Bir avukat mı? Geçerli olmadığını bildiği
savunmalarda bulunma alışkanlığı ve yapmadığı işler için ücret alma alışkanlığı, eleştirisini bir nevi intihara meyilli hale getiriyor. Kınama basın aracılığıyla mı geliyor? Kınananlar, yazanlara, sadece göz gezdirilen bir kitap hakkında olumlu bir karar vermenin veya bir arkadaşın vasat
çalışmaları hakkında övgü dolu
methiyeler düzüp bir düşmanın iyi
çalışmalarını küçümsemenin pek de dürüst olmadığını hatırlatabilir; ayrıca, bir işverenin
dikkati üzerine inanmadıkları şeyleri yazanların, kamuoyunu
bozma gibi ciddi bir suçtan suçlu olup olmadıklarını sorabilirler. Dahası, tüccarlar, kusurlarının çoğunun müşterilerinin adaletsizliğinden kaynaklandığını iddia edebilirler. Onlar ve özellikle
örtücüler, alışılmış fiyat indirimi talebinin, makul
kârlarını tamamen hiçe sayarak yapıldığına işaret edebilirler; ve kayıplarından kazanç elde etme girişimlerine karşı kendilerini korumak için, almayı düşündüklerinden daha yüksek fiyatlar belirtmek zorundalar. Ayrıca, daha zengin müşterilerinden alacakları hesapların ödenmemesi nedeniyle sık sık düştükleri darboğazın, kendi usulsüzlüklerinin bir nedeni olduğunu ileri sürebilirler: bu da onları, taahhütlerini yerine getirmek için meşru olduğu kadar gayri meşru da olan her türlü yolu kullanmaya zorlar. Ticaret yapmayan sınıflar tarafından kendilerine yapılan haksızlıkların kanıtı olarak, Batı yakasındaki büyük dükkan sahiplerinin, müşterilerinin dakik olmaması nedeniyle iflas etmiş veya faturalarını ödemenin tek yolu olarak ödemeyi periyodik olarak durdurmak zorunda kalmış olmalarını örnek gösterebilirler. Ve sonra, mazereti olmayanların diğer insanların iddialarına karşı bu ilgisizliği gösterdiğini kanıtladıktan sonra, tüccarlar, acımasız bir rekabetle mücadele etmek zorunda kalma mazereti olanların, diğer biçimlerde benzer bir ilgisizliği göstermeleri durumunda tek suçlu olup olmadıklarını sorabilirler.

Hayır, toplumsal doğruluğun koruyucuları olan meclis üyelerine bile _tu quoque_ argümanını kullanabilirler: Bir müşterinin hizmetçisine rüşvet vermek, bir seçmene rüşvet vermekten daha mı kötüdür? Ya da seçmenlerin zevkine uyarlanmış samimiyetsiz meslekler içeren boş konuşmalarla oy hakkı elde etmek, malların kalitesiyle ilgili aldatıcı beyanlarla bir sipariş almak kadar kötü değil midir? Hayır; Yakından incelemenin, _baştan çıkarmalara göre_, ifşa ettiğimiz kadar büyük olan ahlaksızlıklardan muaf olan çok az sınıf olduğunu göstermesi muhtemel görünüyor. Elbette, koşullar önemsizliği veya kabalığı teşvik etmediğinde bu kadar önemsiz veya kaba olmayacaklar; sınıf koşullarının onları alışkanlık haline getirme eğiliminde olmadığı yerde de bu kadar sabit ve organize olmayacaklar. Ancak, bu niteliklerle birlikte ele alındığında, ticaret sınıflarının, diğer sınıflardan içsel olarak ne daha iyi ne de daha kötü olmalarına rağmen, dışsal nedenler tarafından kötü alışkanlıklarına ihanet edildiği önermesi için çok şey söylenebileceğini düşünüyoruz.

Burada doğal olarak ortaya çıkan bir diğer soru da şudur: "Bu kötülükler daha da kötüleşmiyor mu?" Bahsettiğimiz gerçeklerin çoğu, bunun böyle olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Ve yine de, açıkça aksi yönde işaret eden birçok başka gerçek var. Kanıtları tartarken, şu anda bu tür konulara gösterilen çok daha fazla kamusal ilginin başlı başına bir hata kaynağı olduğunu aklımızda tutmalıyız; şu anda fark edilmeye başlanan kötülüklerin yakın zamanda ortaya çıkan kötülükler olduğu inancını yaratmaya meyillidir; oysa gerçekte bunlar şimdiye kadar sadece göz ardı edilmiş veya daha az dikkate alınmıştır. Suç, sıkıntı, halk cehaleti için açıkça böyle olmuştur; ve ticaret sahtekârlıkları için de büyük olasılıkla böyledir. Bireysel varlıklar için, yaratılış ölçeğindeki yüksekliklerinin öz-bilinçlerinin derecesiyle ölçülebileceği gibi; bir anlamda toplumlar için de doğrudur. Gelişmiş ve oldukça örgütlü toplumlar, daha düşük olanlardan, her vatandaşın, vatandaşların toplamının durumu hakkındaki bir _toplumsal özbilinci_ temsil eden bir şeyin evrimiyle ayrılır. Ne mutlu ki, aramızda son yıllarda bu toplumsal özbilincin dikkate değer bir büyümesi oldu; ve buna, ticari usulsüzlüklerin arttığı izleniminin esas olarak atfedilebileceğine inanıyoruz.

Geçmiş zamanların ticaretiyle ilgili olarak bize ulaşan bu tür gerçekler, bu görüşü doğrulamaktadır. Defoe, "Complete English Tradesman" adlı eserinde, perakendecilerin diğer manevralarının yanı sıra, mallarına yanıltıcı görünümler kazandırmak amacıyla
dükkanlarına soktukları sahte ışıklardan bahseder. Tüccarların müşterilerine alışkanlıkla söylediği "dükkan retoriği", "yalanlar akışı" hakkında yorum yapar; ve savunmalarını, yalan söylemeden
yaşayamayacakları şeklinde aktarır. Ayrıca, sahte veya değersiz para dolu bir kese sahibi olmayan ve
mümkün olduğunda para üstü
vermeyen neredeyse hiç dükkan sahibi olmadığını; ve en dürüst insanların bile
kötü paradan kurtulma becerilerinde
başarılı olduklarını söylüyor. Bu gerçekler, o günkü
tüccar ahlakının en azından bizimkinden daha iyi olmadığını gösteriyor;
ve eski zamanlarda her türlü dolandırıcılığı önlemek için çıkarılan sayısız Parlamento Yasasını
hatırlarsak, benzer bir sonucu algılarız.
Aslında, toplumun genel durumundan da aynı şey güvenle çıkarılabilir.

Hükümetler, saltanat üstüne saltanat sürdüğünde,
orta sınıfların ahlaki
tonu şimdikinden daha yüksek olamazdı. Diğer yaratıkların taleplerine karşı sempatisi o kadar zayıf olan nesiller arasında, köle ticareti sadece haklı görülmekle kalmayıp, başlatan kişi bu başarıyı armasında kaydetme izniyle ödüllendirildi, insanların diğer yurttaşların taleplerine şu anda olduğundan daha fazla saygı duyması pek mümkün değildir. Londra'da yasayı hiçe sayan suçluların yuvaları ve tüm ana yollarda yasadan kaçan soyguncuların olduğu, adaletin o kadar verimsiz bir şekilde uygulandığı zamanlar, adil ticari işlemlerle ayırt edilemezdi. Öte yandan, bizimki gibi, kamuoyunun yasama organına dayattığı çok sayıda eşitlikçi toplumsal değişime tanık olan bir çağın, bireyler arasındaki işlemlerin giderek daha eşitsiz hale geldiği bir çağ olması pek olası değildir. Yine de, diğer yandan, tanımladığımız sahtekârlıkların çoğunun modern kökenli olduğu inkar edilemez. Bunlardan birkaçı son otuz yılda yerleşik hale geldi;
ve diğerleri şu anda bile ortaya çıkıyor. Görünen çelişkiler nasıl uzlaştırılacak?

Uzlaşmanın zor olmadığına inanıyoruz. Bunun nedeni, _büyük_ ve _doğrudan_ dolandırıcılıklar azalırken, _küçük_ ve _dolaylı_ dolandırıcılıkların hem çeşitlilik hem de sayı olarak artmakta olmasıdır. Ve bu itirafın, ticari ahlak standartlarının eskisinden daha yüksek olduğu görüşüyle ​​oldukça tutarlı olduğunu düşünüyoruz.
Çünkü, sorudan hariç tutularak cezai kısıtlamaları -dini ve yasal- çıkarırsak ve insanın insana karşı saldırganlığına yönelik nihai ahlaki kısıtlamanın ne olduğunu sorarsak, bunun -verilen acıya sempati duymak olduğunu
görürüz. Şimdi, bu acının ne kadar canlı bir şekilde gerçekleştiğine bağlı olarak sempatinin keskinliği, davanın koşullarına göre değişir. Büyük acılara neden olacak
kötülükleri kontrol etmek için yeterince aktif olabilir; ancak
sadece hafif bir rahatsızlığa neden olacak
kötülükleri kontrol etmek için yeterince aktif olmayabilir. Bir insanı, belirli bir kişiye anında zarar verecek
şeyleri yapmaktan alıkoyacak kadar keskin olsa da, bilinmeyen kişilere uzaktan zararlar verecek
şeyleri yapmaktan alıkoyacak kadar keskin olmayabilir. Ve bu çıkarımla uyuştuğunu gördüğümüz gerçekler, ahlaki kısıtlamanın
kötü sonuçların kavrandığı netliğe göre değiştiğidir. Cebinden para çalmaktan çekinen birçok kişi mallarını 
bozmaktan çekinmez; ve asla basit
parayı geçirmeyi
düşünmeyen kişi, yine de anonim-banka aldatmacalarının bir parçası olacaktır. Dolayısıyla, dediğimiz gibi, daha incelikli ve karmaşık dolandırıcılık biçimlerinin çoğalması,
ahlakta genel bir ilerlemeyle tutarlıdır; ancak buna
daha kaba dolandırıcılık biçimlerinin azalması eşlik eder.

Ancak bizi en çok ilgilendiren soru, ticaret ahlakının
daha önce olduğundan daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğu değil, daha ziyade - neden bu kadar kötü olduklarıdır. Neden bizim bu medeni halimizde, vahşinin kurnaz bencilliğini ele veren bu kadar çok şey var? Neden, eğitim sırasında doğruluk konusunda dikkatli
alarmlar verildikten sonra, öbür dünyada tüm bu
hileler geliyor? Neden, ticari sınıfların her Pazar dinledikleri tüm öğütlere
rağmen, ertesi sabah kötü işlerine
tekrar başlıyorlar? Eğitim, hukuk ve din disiplinini neredeyse etkisizleştiren bu kadar güçlü etken nedir?

Atanabilecek çeşitli yardımcı nedenler,
başlıca nedenlere değinmek için yerimiz olsun diye, atlanmalıdır. Kapsamlı bir
ifadede, tüketicilerin, onları imkansız avantajlara inanmaya yönelten safdillikleri hakkında bir şeyler söylenmelidir; ve ayrıca, onları sürekli olarak elde etmeleri gerekenden daha fazlasını aramaya iten, satıcıları aldatıcı pazarlıklar sunmaya teşvik eden açgözlülükleri hakkında da bir şeyler söylenmelidir. Nüfusun artan baskısının sonucu olarak artan yaşam zorluğu, belki de bir parça neden olarak ortaya çıkabilir; ve daha yüksek eğitim standartlarından kaynaklanan bir aileyi büyütmenin daha yüksek maliyeti eklenebilir. Ancak bunların hepsi nispeten önemsizdir. Bu ticari usulsüzlüklerin en büyük kışkırtıcısı, yoğun zenginlik arzusudur. Ve eğer sorarsak--Neden bu yoğun arzu? Cevap şudur: Bu, servete gösterilen _ayrım gözetmeyen
saygının_ sonucudur.

Sıradan sürüden ayırt edilmek, biri olmak, bir isim, bir mevki kazanmak, evrensel hırstır; ve zenginlik biriktirmek, bu hırsı yerine getirmenin en kesin ve en kolay yoludur. Hayatın çok erken dönemlerinde herkes bunu öğrenir. Okulda, ailesi arabalarıyla onu görmeye gelen birine ödenen mahkeme
göze çarpar; oysa yetersiz giysi stoğu olan fakir çocuk, ailesinin kısıtlı gelirini ima eder, yoksulluğun aşağılık bir şey olduğu gerçeğini kısa sürede hafızasına kazır. Dünyaya adım attığında, özverinin asaleti, dehaya duyulan saygı, yüksek dürüstlüğün takdire şayanlığı hakkında öğretilmiş olabilecek dersler, deneyimle
hızla etkisizleştirilir: insanların eylemleri, bunların kendi saygı standartları olmadığını kanıtlar. Kısa süre sonra, yurttaşlardan gelen bol miktarda dışsal saygı
belirtisinin, neredeyse kesinlikle, tüm enerjiyi mülk birikimine yönelterek elde edilebileceği, ancak bunların başka bir şekilde elde edilmesinin çok nadir olduğu; ve aksi takdirde elde edildikleri birkaç durumda bile, bunların tamamen kayıtsız şartsız verilmediği; ancak genellikle az veya çok belirgin bir himaye gösterisiyle birleştiği fark edilir. Bunu gören genç adam, vasat yetenekleriyle mülk edinmenin oldukça mümkün olduğunu, ancak parlak keşifler veya kahramanca eylemler veya sanatta yüksek başarılar yoluyla ayrıcalık kazanmanın, sahip olmadığı yetenekler ve duygular gerektirdiğini gördüğünde; neden kendini tüm kalbiyle işe adadığını anlamak zor değildir.

İnsanların bilinçli olarak akıl yürütmeyle ortaya konan bu sonuçlara göre hareket ettiğini söylemek istemiyoruz; ancak bu sonuçların günlük deneyimlerinin bilinçsizce oluşturulmuş ürünleri olduğunu kastediyoruz. Erken çocukluktan itibaren, etraflarındaki herkesin sözleri ve davranışları, zenginlik ve saygınlığın aynı şeyin iki yüzü olduğu fikrini oluşturmuştur. Bu fikir, onların büyümesiyle büyüyen ve güçleriyle güçlenen, sonunda neredeyse organik bir inanç diyebileceğimiz bir şeye dönüşür. Ve bu organik inanç, tüm enerjilerini para kazanmaya harcamalarını teşvik eder. Başlıca teşvikin servetin kendisi değil, servetin getirdiği alkış ve konum olduğunu iddia ediyoruz. Ve bu inançla, bu konuda konuştuğumuz çeşitli zeki tüccarlarla birlik içindeyiz.

İnsanların, sadece paranın satın aldığı maddi faydaları elde etmek için, zihinsel ve bedensel olarak yaptıkları fedakarlıkları yapmaları inanılmazdır. Kendi içkisi için seçkin şaraplardan oluşan bir mahzen elde etmek amacıyla, kim ekstra bir iş yükü üstlenir? Bunu yapan kişi, misafirlerine verebileceği seçkin şaraplara sahip olmak ve onların övgüsünü kazanmak için yapar. Hangi tüccar, sadece daha iyi bir mahallede, daha büyük bir eve taşınabilmek için, her gün ofisinde fazladan bir saat geçirir? Sağlık ve konfor söz konusu olduğunda, değişimden
kaybeden olacağını bilir; ve yeni evin ona getireceği artan toplumsal saygı olmasa, bunu yapmaya asla ikna edilemezdi. Karısına bir araba sağlayabilme umuduyla geceleri uyanık kalıp gelirini artırmanın yollarını
düşünen adam nerededir, eğer arabanın kullanımı tek kaygı olsaydı?
Bu ek kaygılara
başlamasının sebebi, arabanın vereceği _eclat_'tır. Bu gerçekler o kadar açık ve o kadar sıradandır ki, argümanımız bunu gerektirmeseydi, bunlarda ısrar etmekten utanırdık.

Çünkü eğer servetin getirdiği o saygıya duyulan arzu, bu servet çabalarının başlıca uyarıcısıysa, o zaman bu saygının verilmesi (olduğu gibi, pek az ayrımcılıkla verildiğinde) bu çabaların tüccarları ele verdiği sahtekârlıkların başlıca nedenidir. Dükkan sahibi, müreffeh bir yıl ve olumlu beklentiler sayesinde karısının iknalarına boyun eğip eski mobilyaları yenileriyle değiştirdiğinde, gelirinin karşılayabileceğinden daha fazla bir harcama yaptığında, umulan artış yerine, bir sonraki yıl getirilerinde bir düşüş getirdiğinde, harcamalarının gelirini aştığını gördüğünde; o zaman yeni tanıtılan bir sahtekarlığı veya başka bir kötü uygulamayı benimseme konusunda en güçlü cazibeye kapılır. Gösterişle belli bir itibar kazandıktan sonra, toptancı tüccar, gelirinin on katına denk gelen akşam yemeklerini, buna uygun pahalı başka eğlencelerle birlikte vermeye başladığında, bir süre bu tarzı karşılayabileceğinden daha fazla bir maliyetle sürdürdükten sonra, pozisyonundan vazgeçmeden bunu bırakamayacağını gördüğünde: o zaman daha büyük işlemlere girmeye, imkânlarının ötesinde ticaret yapmaya, haksız yere kredi aramaya en güçlü şekilde teşvik edilir;
Bu sürekli karmaşıklaşan ve utanç verici iflasla sonuçlanan
kötülükler dizisine girmek için. Ve eğer bunlar gerçeklerse -inkar edilemez
gerçekler- o zaman toplumun salt servete ve servetin sergilenmesine duyduğu kör hayranlığın bu sayısız ahlaksızlığın
başlıca kaynağı olduğu kaçınılmaz bir sonuç mudur?

Evet, kötülük göründüğünden daha derindir -besinini yüzeyin çok altından
alır. Her türlü dolandırıcılığa
dallanan bu devasa sahtekârlık sistemi, tüm toplumsal yapımızın altından geçen köklere sahiptir ve her eve lifler göndererek günlük
sözlerimizden ve yaptıklarımızdan güç
çeker. Her yemek odasında bir kökçük yiyecek bulur, konuşma Filancanın başarılı
spekülasyonlarına, bir mülk satın almasına, muhtemel değerine -bu adamın yakın zamandaki büyük mirasına ve diğerinin avantajlı eşleşmesine- döndüğünde; çünkü
bu şekilde
konuşulmak, erkeklerin mücadele ettiği o zımni saygının bir biçimidir. Her salon, pahalılığa verilen hayranlıkla, "zengin" yani pahalı ipeklere; muazzam miktarda malzeme içeren elbiselere, yani pahalıya; el yapımı dantellere, yani pahalıya; nadir olan elmaslara, yani pahalıya; eski olan çinilere, yani pahalıya verilir. Ve her çevrede, saat başı saygınlık fikrinin pahalı dışsallıkları ne kadar tamamen içerdiğini ima eden bir sürü küçük söz ve davranış ayrıntısından, taze yiyecek çıkarılır.

Hepimiz buna dahiliz. Hepimiz, ister kendi onayımızla ister onaysız, yerleşik duyguya ifade veririz. Bu duyguyu onaylamayan biri bile, eski giysilerdeki erdeme, refahla donatılmış aynı erdeme göstereceği kadar büyük bir samimiyetle yaklaşamaz. Geniş kumaşlı bir düzenbaza, futianlı bir düzenbazdan daha fazla nezaketle davranmayacak bir adam bulmak neredeyse imkansızdır. Kaba zenginlere veya sahtekârca başarılı olanlara gösterdikleri saygıdan dolayı, insanlar daha sonra vicdanlarıyla gizlice nefretlerini
kusarak birleşirler; ancak değersizliği örten bu etkileyici dış görünüşlerle tekrar yüz yüze geldiklerinde,
önceki gibi yaparlar. Ve değersizliği empoze etmek, ona duyulan saygısızlık gizlenirken,
görünür saygı işaretlerini aldığı sürece,
doğal olarak gelişir.

Bu nedenle, insanlar herkesin kınadığı bu kötü uygulamalarda ısrar ederler. Böylece, gerçek olmasa bile, görünüşe göre en iyiler kadar iyi olan bir saygıyı satın alabilirler. Zenginliği sahtekarlıklarla dolu bir hayatla kazanmış biri için, isminin her çevrede dolandırıcılığın eşanlamlısı olmasının ne önemi var? Kasabasının belediye başkanı olarak iki kez seçilerek göze çarpacak şekilde onurlandırılmadı mı? (bir gerçeği belirtiyoruz) ve bu, kendisine gösterilen kişisel değerlendirmeyle birleştiğinde, kendisine karşı söylenen her şeyden daha ağır basmıyor mu: ki bunlardan neredeyse hiçbir şey duymuyor? Adaletsiz muamelesinin açığa çıkmasından yıllar geçmeden, bir tüccar krallığın sunabileceği en yüksek medeni ayrıcalığa ulaştığında; ve bunu da, suçunu en iyi bilenlerin aracılığıyla yaptığında; bu gerçek, kendisi ve diğer herkes için, dürüstlüğü yüceltmeye feda etmeye teşvik değil midir? Zengin kötülük yapan kişi, ima yoluyla suçlu olduğu sahtekârlıkları kınayan bir vaazı dinledikten sonra, kiliseden ayrılırken komşularının ona tepeden baktığını görürse; bu zımni onay, duyduğu her şeyin etkisini etkisiz hale getirmek için çok işe yaramaz mı? Gerçek şu ki,
insanların büyük çoğunluğu için, toplumsal görüşün görünür ifadesi
en etkili teşvik ve kısıtlamadır. Bu kontrolün gücünü tahmin etmek isteyen herhangi biri,
sokaklarda bir çöpçü kıyafetiyle yürümeyi veya
kapı kapı sebze satmayı
kendisine önersin. Muhtemelen hissedeceği gibi, böyle bir
uygulama ihlali yapmaktansa ahlaki olarak yanlış bir şey yapmayı tercih edeceğini
hissetsin ve
sonuç olarak ortaya çıkan alay konusuna katlansın. Ve o zaman,
insanların arkadaşlarının açıkça onaylamamasının ne kadar güçlü bir engel olduğunu; ve
tersine, arkadaşlarının dışarıdan alkışlamasının yoğunlukta
diğerlerini aşan bir teşvik olduğunu daha iyi tahmin edecektir. Hangi gerçekleri tam olarak fark ettiğinde,
ticaretin ahlaksızlıklarının büyük ölçüde ahlaksız bir kamuoyuna dayandığını görecektir.

Hiç kimse, söylenenlerden, doğru bir şekilde elde edilen ve doğru bir şekilde kullanılan
servete saygı gösterilmesinin küçümsendiği sonucunu çıkarmasın. Orijinal anlamında ve uygun ölçüde, böyle bir saygıyı uyandıran duygu
iyidir. Öncelikle, zenginlik zihinsel gücün işaretidir; ve bu her zaman
saygındır. Dürüstçe edinilmiş mülke sahip olmak, zekayı,
enerjiyi, özdenetimi ima eder; ve bunlar, sonuçlarına hayranlık duyularak dolaylı olarak kendilerine gösterilen saygıya layıktır. Ayrıca, miras kalan mülkün iyi yönetimi ve artışı da kendi erdemlerini gerektirir; ve bu nedenle onay payını talep eder. Ve yeteneklerinin gösterilmesinden dolayı alkışlanmanın yanı sıra, servet kazanan ve artıran kişiler kamu yararına çalışanlar olarak alkışlanmalıdır. Çünkü, bir üretici veya tüccar olarak, başkalarına haksızlık etmeden bir servet elde eden kişi, bu sayede işlevlerini daha az başarılı olanlardan daha iyi yerine getirmiş olur. Rakiplerinden daha büyük beceri, daha iyi muhakeme veya daha fazla ekonomiyle, kamuya daha büyük avantajlar sağlamıştır. Onun fazladan karları, aynı harcamayla elde edilen fazladan ürünün sadece bir kısmıdır: diğer kısım tüketicilere gider. Ve benzer şekilde, akıllıca harcamalarla mülkünün değerini (yani üretkenliğini) artıran toprak sahibi, böylece ulusal sermaye stoğuna katkıda bulunmuştur. Öyleyse, servetin doğru bir şekilde edinilmesi ve uygun şekilde kullanılması, hak ettiği hayranlığı hak etsin.

Ancak ticari sahtekârlığın başlıca nedeni olarak kınadığımız şey,
servete _ayrım gözetmeksizin_ duyulan hayranlıktır; bu hayranlık, sahibinin karakteriyle çok az veya hiç ilgisi yoktur.
Genel olarak olduğu gibi, dışsal işaretler, içsel bir değere işaret etmedikleri yerlerde -hatta içsel değersizliği örttükleri yerlerde bile- saygı gördüğünde; o zaman his kötüleşir. Sembolize edilen şeyden ayrı olarak sembole tapan bu putperestlik,
ifşa ettiğimiz tüm bu kötülüklerin köküdür. İnsanlar dürüstçe zenginleşmiş olan bu toplumsal hayırseverlere saygı gösterdikleri sürece,
çalışmaya sağlıklı bir teşvik sağlarlar; Ancak, dürüst olmayan bir şekilde zengin olan o toplumsal suçlulara saygılarının bir kısmını ayırdıklarında, o zaman yolsuzluğu teşvik ederler - o zaman tüm bu ticaret dolandırıcılıklarının suç ortağı olurlar.

Çareye gelince, açıkça, arınmış bir kamuoyundan başka hiçbir şey olmadığı sonucu çıkar. Toplumun şu anda hırsızlığa yönelttiği nefret, dolaylı olarak her derecedeki hırsızlığa gösterildiğinde, o zaman bu
ticaret ahlaksızlıkları ortadan kalkacaktır. Sadece zina yapan veya eksik ölçü veren tüccar değil, aynı zamanda aşırı ticaret yapan tüccar, abartılı bir rapora göz yuman banka müdürü ve garantisini reddeden demir yolu müdürü de yankesiciyle aynı cinsten olarak görülmeye başlandığında ve aynı küçümsemeyle muamele gördüğünde; o zaman ticaret ahlakı olması gerektiği gibi olacaktır.

Ancak, kamuoyunun bu tür daha yüksek bir tona yakın bir zamanda ulaşacağına dair pek umudumuz yok. Şu anki durum, büyük ölçüde, ilerlememizin şu anki aşamasının gerekli bir eşlikçisi gibi görünüyor. Uygar dünyada, özellikle İngiltere'de ve her şeyden önce Amerika'da, toplumsal faaliyet neredeyse tamamen maddi gelişmeye harcanıyor. Doğayı boyunduruk altına almak ve üretim ve dağıtım güçlerini en yüksek mükemmelliğe getirmek, çağımızın ve muhtemelen birçok gelecek çağın görevidir. Ve ulusal savunma ve fetihlerin en önemli arzu olduğu zamanlarda, askeri başarı her şeyden daha fazla onurlandırılıyordu; aynı şekilde, şimdi, en önemli arzu endüstriyel büyüme olduğunda, onur en belirgin şekilde endüstriyel büyümenin genel olarak desteklenmesini gösteren şeye veriliyor. İngiliz ulusu şu anda ticari zayıflık diyebileceğimiz şeyi sergiliyor; ve
servete duyulan
aşırı hayranlık, bunun bir sonucu gibi görünüyor--Amerikalılar tarafından "her şeye gücü yeten dolar"a tapınmada daha da belirgin olan bir ilişki. Ve ticari önyargı, ona eşlik eden
ayrım standardı ile birlikte devam ederken, tasvir ettiğimiz kötülüklerin ancak kısmen tedavi edilebileceğinden korkuyoruz. İnsanların kişisel üstünlüğü ve topluma yapılan faydaları temsil eden serveti, temsil etmeyenlerden ayırt etmesini beklemek umutsuz görünüyor.
Semboller, dışsallıklar, tüm dünyada kitleleri etkiledi;
ve uzun süre etkilemeye devam edecekler. Hatta, ilişkili fikirlerin önyargılarına karşı tetikte olan ve gerçeği görünenden ayırmaya çalışan kültürlü kişiler bile, mevcut görüşün etkisinden kaçamazlar. Bu nedenle, yavaş bir iyileşme aramakla yetinmeliyiz. Ancak, şimdi bile, salt başarıya tapınmaya karşı güçlü bir protesto ile bir şeyler yapılabilir. Ve bu kötü duygunun nasıl beslendiğini göz önünde bulundurarak, bunun yapılması önemlidir. Önde gelen ahlakçılarımızdan biri, giderek artan bir şiddetle, zorla kutsallaştırma doktrinini vaaz ettiğinde - vicdan azabı çeken bir bencilliğin aşağılık olduğu, ancak amaçlarının vicdansızca peşinde koşarken her şeyi çiğneyecek kadar yoğun bir bencilliğin her türlü hayranlığa layık olduğu söylendiğinde - yeterince büyükse, ne tür veya nasıl yönlendirilirse yönlendirilsin, gücün bizim saygımıza sunulduğunu gördüğümüzde; salt başarının yaygın alkışının, teşvik ettiği ticari ahlaksızlıklarla birlikte, azalmaktan ziyade artmasından korkabiliriz. Toplum, bu kahraman hayranlığının kaba hayranlığa dönüşmesiyle kesinlikle daha iyi hale getirilemez; ama tam tersiyle, başarının elde edildiği araçların sert bir şekilde eleştirilmesiyle; ve daha yüksek ve daha az bencil faaliyet biçimlerine onur verilmesiyle. Ve ne mutlu ki, bu daha ahlaki kamuoyunun işaretleri şimdiden kendini gösteriyor. Zenginlerin, eskiden olduğu gibi, hayatlarını kişisel tatminle geçirmemeleri gerektiği; bunun yerine, onları genel refaha adamaları gerektiği, sessizce kabul edilen bir doktrin haline geliyor. Yıl geçtikçe, üst sınıfların dikkatinin daha büyük bir bölümünü işgal eden insanların iyileşmesi söz konusu. Yıl geçtikçe, kitlelerin maddi ve zihinsel ilerlemesini ilerletmek için gönüllü olarak daha fazla enerji harcıyorlar. Ve bu yüksek görevlerin yerine getirilmesine katılmayanlar, kendi tarikatları tarafından az çok hor görülmeye başlanıyor. İnsanlık tarihindeki bu son ve en umut verici gerçek -bu yeni ve daha iyi şövalyelik- daha yüksek bir onur standardı geliştirmeyi ve böylece birçok kötülüğü iyileştirmeyi vaat ediyor: diğerlerinin yanı sıra ayrıntılı olarak anlattıklarımız. Gayri meşru yollarla elde edilen servet kaçınılmaz olarak utançtan başka bir şey getirmediğinde -haklı olarak elde edilen servete sadece hak ettiği saygı payı verildiğinde, en büyük saygı enerjilerini ve araçlarını en asil amaçlara adayanlara verildiğinde; o zaman diğer eşlik eden faydalarla birlikte ticaret ahlakının büyük ölçüde arınacağından emin olabiliriz. DİPNOTLAR:

[Dipnot 47: "Denemeler: Ahlaki, Politik ve Estetik", 1864'ten.]

HAYATIN FİZİKSEL TEMELİ ÜZERİNE[48]

THOMAS HENRY HUXLEY

Bu söylemin başlığını genel olarak anlaşılır kılmak için, bahsetmek üzere olduğum maddenin bilimsel adı olan "Protoplazma" terimini "yaşamın fiziksel temeli" sözcükleriyle çevirdim. Sanırım, birçok kişi için, yaşamın fiziksel bir temeli veya maddesi olduğu fikri yeni olabilir; yaşamın madde aracılığıyla işleyen ancak ondan bağımsız bir şey olduğu anlayışı o kadar yaygındır ki; ve hatta madde ve yaşamın ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunun farkında olanlar bile, "yaşamın fiziksel temeli veya maddesi" ifadesinin açıkça ima ettiği şu sonuca hazır olmayabilirler: tüm canlı varlıklarda ortak olan bir tür madde vardır ve onların sonsuz çeşitlilikleri fiziksel ve ideal bir birlik tarafından birbirine bağlanmıştır. Aslında, ilk
kavrandığında, böyle bir doktrin sağduyuya neredeyse şok edici gelir. Gerçekten, çeşitli canlı türlerinden daha belirgin bir şekilde birbirinden farklı görünen şey ne olabilir? Üzerinde büyüdüğü çıplak kayanın sadece bir mineral kabuğuna benzeyen parlak renkli liken ile güzellikle içgüdüsel olarak bağlandığı ressam veya bilgiyle beslendiği botanikçi arasında hangi yetenek topluluğu olabilir? Tekrar, mikroskobik mantarı düşünün - yaşayan bir sineğin vücudunda sayısız milyonlara çoğalmak için yeterli alan ve süre bulan, sadece sonsuz derecede küçük bir oval parçacık; ve sonra
yeşillik zenginliği, çiçek ve meyvenin bolluğu, bu kel bitki taslağı ile Kaliforniya'nın dev çamı arasında kalan, bir katedral kulesinin boyutlarına kadar yükselen veya derin gölgesiyle dönümlerce alanı kaplayan ve uluslar ve imparatorluklar gelip geçerken varlığını sürdüren Hint inciri. Ya da, yaşam dünyasının diğer yarısına dönerek, kendinize büyük Finner balinasını, yaşayan veya yaşamış en büyük
hayvanları, seksen veya doksan fitlik kemik, kas ve yağını, tersaneden ayrılan en sağlam geminin bile umutsuzca çırpınacağı dalgalar arasında rahatça yuvarlanarak sergileyen bir şekilde hayal edin; ve onu görünmez hayvancıklarla karşılaştırın - sadece jelatinimsi noktalar, birçoğu aslında, hayal gücünde, Skolastik meleklerin yapabileceği gibi, bir iğnenin ucunda dans edebilir. Bu imgeler zihninizde varken, hayvancık ile balina arasında veya mantar ile incir ağacı arasında nasıl bir biçim veya yapı topluluğu olduğunu sorabilirsiniz. Ve, _a fortiori_[49], dördü arasında?

Son olarak, eğer maddeye veya maddi bileşime bakarsak, bir kızın saçında taşıdığı çiçeği ve genç damarlarında dolaşan kanı birbirine bağlayan gizli bağ nedir; veya meşenin yoğun ve dirençli kütlesi veya kaplumbağanın güçlü dokusu ile sakin bir denizin sularında titreşen ancak onları bulundukları ortamdan kaldıran elde sadece filmlere dönüşen o geniş camsı jöle diskleri arasında ortak olan nedir?

Bence, bu tür itirazlar, yaşamsal varoluşun tüm çeşitliliğinin altında yatan tek bir fiziksel yaşam temeli kavramını ilk kez düşünen herkesin aklına gelir; Ancak, bu görünürdeki zorluklara rağmen, üçlü bir birliğin -yani, bir güç veya yetenek birliği, bir biçim birliği ve bir özsel bileşim birliği- tüm canlı dünyaya yayıldığını size göstermeyi öneriyorum.

Öncelikle, her türlü canlı maddenin güçlerinin veya yeteneklerinin, dereceleri ne kadar farklı olursa olsun, tür olarak esasen benzer olduğunu kanıtlamak için çok da anlaşılması zor bir argümantasyona gerek yoktur.

Goethe, insanlığın tüm güçlerinin bir incelemesini şu meşhur epigramda özetlemiştir:--

"Vatan ne kadar da çok şey yapıyor ve yazıyor? Bunu yapmak zorundalar,
Çocuklar da öyle, ve onlar da öyle.

* * * * *

Dahası, insan diye bir şey yoktur, insan da öyle ister."[50]

Fizyolojik dilde bu, insanın tüm çok çeşitli ve karmaşık faaliyetlerinin üç kategori altında anlaşılabileceği anlamına gelir.
Ya doğrudan vücudun bakımı ve gelişimine yöneliktirler ya da vücudun parçalarının göreceli konumlarında geçici değişiklikler yaparlar ya da türün devamına yöneliktirler. Hatta, haklı olarak daha yüksek yetenekler olarak adlandırdığımız zeka, duygu ve irade tezahürleri bile bu sınıflandırmadan hariç tutulmaz, çünkü bunların öznesi dışındaki herkes için bunlar yalnızca bedenin parçalarının göreceli konumlarındaki geçici değişiklikler olarak bilinir. Konuşma, jest ve insan eyleminin diğer tüm biçimleri uzun vadede kas kasılmasına dönüşebilir ve kas kasılması bir kasın parçalarının göreceli konumlarında geçici bir değişikliktir. Ancak en yüksek yaşam formunun faaliyetlerini kapsayacak kadar büyük olan şema, daha düşük yaratıkların tümünü kapsar. En alttaki bitki veya hayvancık beslenir, büyür ve kendi türünü çoğaltır. Ayrıca, tüm hayvanlar, sinirlilik ve kasılma olarak sınıflandırdığımız geçici biçim değişikliklerini gösterir; ve bitki dünyası iyice araştırıldığında, tüm bitkilerin varoluşlarının bir noktasında aynı güçlere sahip olduğunu görmemiz oldukça olasıdır. Şimdi, hassas bitkilerin yaprakları veya kızılcıkların organları tarafından sergilenenler gibi hem nadir hem de göze çarpan fenomenlere değinmiyorum, ancak çok daha yaygın ve aynı zamanda daha incelikli ve gizli bitki kasılması tezahürlerine değiniyorum. Kuşkusuz, ısırgan otunun batma özelliğini, yüzeyini kaplayan sayısız sert ve iğne benzeri, ancak son derece narin tüylere borçlu olduğunu biliyorsunuzdur. Her batma iğnesi, geniş bir tabandan ince bir tepeye doğru incelir ve bu tepe, ucu yuvarlak olsa da, o kadar mikroskobik inceliktedir ki, kolayca nüfuz eder ve deride kırılır. Tüm tüy, iç yüzeyine sıkıca uygulanan, çok ince bir ahşap dış kılıftan oluşur ve sayısız son derece ince granülle dolu yarı sıvı bir madde tabakası vardır. Bu yarı sıvı astar, protoplazmadır ve bu nedenle berrak bir sıvıyla dolu bir tür kese oluşturur ve doldurduğu tüyün iç kısmıyla yaklaşık olarak aynı formdadır. Yeterince yüksek bir büyütme gücüyle bakıldığında, ısırgan otu tüyünün protoplazmik tabakasının durmaksızın aktivite halinde olduğu görülür. Maddesinin tüm kalınlığının yerel kasılmaları noktadan noktaya yavaşça ve kademeli olarak geçer ve tıpkı bir esintinin ardışık mısır saplarını eğmesinin mısır tarlasının görünür dalgalarını üretmesi gibi, ilerleyen dalgaların ortaya çıkmasına neden olur.

Ancak, bu hareketlere ek olarak ve bunlardan bağımsız olarak, granüller nispeten hızlı akışlar halinde, protoplazmadaki kanallardan geçer ve bu kanalların önemli miktarda kalıcılığı vardır.
En yaygın olarak, protoplazmanın bitişik kısımlarındaki akımlar benzer yönler alır; ve böylece, saçın bir tarafında yukarı ve diğer tarafında aşağı doğru genel bir akış vardır. Ancak bu, farklı rotalar izleyen kısmi akımların varlığını engellemez; ve bazen granül trenlerinin, birbirlerinden yirmi binde bir inç uzaklıkta zıt yönlerde hızla ilerlediği görülebilir; bazen de zıt akımlar doğrudan çarpışır ve daha uzun veya daha kısa bir mücadeleden sonra biri baskın gelir. Bu akımların nedeni,
aktıkları kanalları sınırlayan protoplazmanın kasılmalarında yatıyor gibi görünüyor, ancak bunlar o kadar küçük ki en iyi mikroskoplar sadece etkilerini gösteriyor, kendilerini değil.

Genellikle sadece pasif bir organizma olarak gördüğümüz bir bitkinin mikroskobik saçının
pusulasında hapsedilen harikulade enerjilerin sunduğu manzara, onun gösterisini saatlerce, duraklamadan veya zayıflama belirtisi göstermeden
izleyen biri tarafından kolayca unutulamaz. Isırgan otunun protoplazması kadar basit görünen diğer birçok organik formun olası karmaşıklığı, insanın aklına gelir; ve
bu tür bir protoplazmanın, seçkin bir fizyolog tarafından öne sürülen, iç dolaşımı olan bir vücuda benzetilmesi,
şaşırtıcı karakterinin çoğunu kaybeder. Isırgan otunun kıllarına benzer akımlar çok sayıda farklı bitkide gözlemlenmiştir ve önemli otoriteler bunların muhtemelen tüm genç bitki hücrelerinde az çok mükemmel bir şekilde meydana geldiğini ileri sürmüşlerdir. Eğer durum böyleyse, tropikal bir ormanın muhteşem öğle sessizliği, sonuçta, sadece işitmemizin donukluğundan kaynaklanır; ve kulaklarımız, her ağacı oluşturan sayısız canlı hücrenin içinde dönerken bu küçük Girdapların mırıltısını duyabilseydi, büyük bir şehrin kükremesiyle
şaşkına dönerdik.

Alt bitkiler arasında, istisnadan ziyade kural, kontraktilitenin varoluşlarının bazı dönemlerinde daha da açık bir şekilde ortaya çıkmasıdır. _Alg_ ve _Mantar_ protoplazması, birçok durumda, odunsu kılıfından kısmen veya tamamen serbest kalır
ve tüm kütlesinin hareketlerini sergiler veya vücudunun titreşimli siller adı verilen bir veya daha fazla saç benzeri uzantısının kontraktilitesiyle
ilerletir. Ve, kasılma fenomenlerinin tezahürünün koşulları henüz incelendiği kadarıyla,
bitki için de hayvan için de aynıdır. Isı ve elektrik
şokları her ikisini de etkiler ve aynı şekilde, ancak farklı derecelerde olabilir. Kesinlikle en düşük bitki ile en yüksek bitki veya
bitkiler ile hayvanlar arasında yetenek açısından bir fark olmadığını öne sürmek niyetinde değilim. Ancak en düşük bitkinin veya hayvanın güçleri ile en yüksek olanın güçleri arasındaki fark, tür farkı değil, derece farkıdır ve Milne-Edwards'ın çok uzun zaman önce çok iyi belirttiği gibi,
yaşayan ekonomide işbölümü ilkesinin ne ölçüde yerine getirildiğine bağlıdır. En düşük organizmada tüm parçalar tüm işlevleri yerine getirmeye yetkilidir ve protoplazmanın aynı kısmı beslenme, hareket etme veya
üreme aygıtı işlevini başarıyla üstlenebilir. En yüksekte ise, tam tersine, çok sayıda parça her işlevi yerine getirmek için bir araya gelir, her parça işin kendisine düşen payını büyük bir doğruluk ve verimlilikle yapar, ancak başka hiçbir amaç için işe yaramaz.

Öte yandan, bitkilerde ve hayvanlarda protoplazmanın güçleri arasında var olan tüm temel benzerliklere rağmen, çarpıcı bir fark sunarlar (buna şimdi daha ayrıntılı olarak değineceğim), bitkilerin mineral bileşiklerden taze protoplazma üretebilmesi, hayvanların ise onu hazır olarak tedarik etmek zorunda olması ve dolayısıyla uzun vadede bitkilere bağımlı olmaları gerçeğinde.
Yaşam dünyasının iki büyük bölümünün güçlerindeki bu farkın hangi koşula bağlı olduğu şu anda bilinmemektedir.

Son bahsedilen olgudan kaynaklanan niteliklerle, tüm canlıların eylemlerinin temelde bir olduğu gerçekten söylenebilir.
Böyle bir birlik, biçimleri için öngörülebilir mi? Bu soruya bir cevap bulmak için kolayca doğrulanabilir olgulara bakalım. Bir kan damlası parmağı delerek alınırsa ve uygun önlemlerle ve yeterince yüksek bir mikroskobik güçle incelenirse, içinde yüzen ve ona rengini veren sayısız küçük, dairesel, diskoidal cisim veya cisimcik arasında, nispeten daha büyük boyutta ve çok düzensiz şekilli, renksiz cisimcikler görülecektir. Kan damlası vücudun sıcaklığında tutulursa, bu renksiz cisimciklerin harikulade bir aktivite gösterdiği, formlarını büyük bir hızla değiştirdiği, maddelerinin uzantılarını içeri çekip dışarı ittiği ve sanki bağımsız organizmalarmış gibi etrafta dolaştığı görülecektir. Bu şekilde aktif olan madde bir protoplazma kütlesidir ve aktivitesi, prensipte değil, ayrıntıda ısırganın protoplazmasından farklıdır. Çeşitli koşullar altında cisim ölür
ve yuvarlak bir kütleye dönüşür, ortasında
daha küçük küresel bir cisim görülür, bu cisim var olmuştur, ancak canlı cisimde az çok gizlidir ve onun _çekirdeği_ olarak adlandırılır. Temelde
benzer yapıya sahip cisimler ciltte, ağız astarında
bulunur ve vücudun tüm iskeletine dağılmıştır. Hayır, daha fazlası: İnsan organizmasının en erken durumunda, henüz yumurtadan
ayrılabilir hale geldiği o durumda, bu tür cisimciklerin bir araya gelmesinden başka bir şey değildir ve vücudun her organı, bir zamanlar, bu tür bir araya gelmeden başka bir şey değildi.

Böylece, çekirdekli bir protoplazma kütlesinin, insan vücudunun yapısal birimi olarak adlandırılabilecek bir şey olduğu ortaya çıkar. Aslında, vücut, en erken durumunda, bu tür birimlerin yalnızca bir katıdır; ve mükemmel
durumunda, bu tür birimlerin çeşitli şekillerde değiştirilmiş bir katıdır.

Fakat en yüksek hayvanın temel yapısal karakterini ifade eden formül, güçlerinin ve yeteneklerinin ifadesinin diğerlerinin tümünü kapsadığı gibi, geri kalan her şeyi kapsar mı? Çok yakın bir şekilde. Hayvan ve kümes hayvanı, sürüngen ve balık, yumuşakça, solucan ve polip, hepsi aynı karakterdeki yapısal birimlerden, yani çekirdeği olan protoplazma kütlelerinden
oluşur. Çeşitli çok düşük hayvanlar vardır, bunların her biri yapısal olarak sadece renksiz bir kan hücresidir ve bağımsız bir yaşam sürerler. Ancak, hayvan ölçeğinin en altında, bu basitlik bile basitleşir ve yaşamın tüm fenomenleri çekirdeği olmayan bir protoplazma parçacığı tarafından ortaya çıkarılır. Bu tür organizmalar karmaşıklık eksikliği nedeniyle önemsiz değildir. İnsanların deniz tabanının muazzam bir bölümünde yaşadığı en basit yaşam formlarının protoplazmasının, karada yaşayan tüm daha yüksek canlıların protoplazmasından daha ağır basıp basmayacağı adil bir sorudur. Ve antik çağlarda, günümüzde olduğu gibi, bu tür canlılar en büyük kaya yapıcıları olmuştur. Hayvanlar alemi için söylenenler bitkiler için de daha az doğru değildir. Isırgan otunun geniş veya bağlı ucunda protoplazmaya gömülü küresel bir çekirdek bulunur. Dikkatli bir inceleme, ısırganın tüm özünün, her biri ahşap bir kutuda bulunan, bazen odunsu bir lif, bazen bir kanal veya spiral kap, bazen bir polen tanesi veya bir ovül şeklinde değişikliğe uğramış çekirdekli protoplazma kütlelerinin tekrarından oluştuğunu daha da kanıtlamaktadır. En erken haline kadar izlendiğinde, ısırgan otu, insan gibi, çekirdekli protoplazmanın bir
parçacığında ortaya çıkar. Ve en düşük bitkilerde, en düşük hayvanlarda olduğu gibi, böyle bir protoplazmanın tek bir kütlesi tüm bitkiyi oluşturabilir veya protoplazma çekirdeksiz olarak var olabilir.

Bu koşullar altında, bir çekirdeksiz protoplazma kütlesinin diğerinden nasıl ayırt edileceği sorulabilir? Neden birine "bitki" ve diğerine "hayvan" denir?

Tek cevap, biçim açısından bitkilerin ve hayvanların ayrılamaz olduğu ve birçok durumda, belirli bir organizmaya hayvan mı yoksa bitki mi diyeceğimizin sadece bir uzlaşım meselesi olduğudur. Çürüyen bitkisel maddeler üzerinde ortaya çıkan ve biçimlerinden birinde tan çukurlarının yüzeylerinde yaygın olan _Aethalium septicum_ adlı canlı bir vücut vardır. Bu durumda, her bakımdan bir mantardır ve eskiden her zaman böyle kabul edilirdi; ancak De Bary'nin dikkat çekici araştırmaları, başka bir durumda _Aethalium_'un aktif olarak hareket eden bir yaratık olduğunu ve görünüşe göre beslendiği katı maddeleri aldığını ve böylece hayvanlığın en karakteristik özelliğini sergilediğini göstermiştir. Bu bir bitki midir; yoksa bir hayvan mıdır? Her ikisi midir; yoksa hiçbiri midir? Bazıları son varsayımı lehinde karar verir ve bir ara krallık, tüm bu şüpheli biçimler için bir tür biyolojik 
Kimsenin Toprağı'nı kurar. Ancak, bu kimsenin toprağı ile bir yandan bitki dünyası veya diğer yandan hayvan dünyası arasında belirgin bir sınır çizgisi çizmenin
imkansız olduğu kabul edildiğinden, bana öyle geliyor ki bu işlem, daha önce tek olan

zorluğu yalnızca iki katına çıkarıyor.

Protoplazma, basit veya çekirdekli, tüm yaşamın biçimsel temelidir. Bu, çömlekçinin kilidir: onu pişirip boyasa da, en sıradan tuğladan veya güneşte kurutulmuş topraktan, doğayla değil, ustalıkla ayrılmış kil olarak kalır.

Böylece, tüm canlı güçlerin akraba olduğu ve tüm canlı formların temelde aynı karakterde olduğu anlaşılır. Kimyagerin araştırmaları, canlı maddedeki maddi bileşimin daha az çarpıcı olmayan bir tekdüzeliğini ortaya koymuştur.

Mükemmel bir kesinlikle, kimyasal araştırmanın bize canlı maddenin bileşimi hakkında doğrudan çok az şey veya hiçbir şey söyleyemeyeceği doğrudur,
çünkü bu tür maddeler analiz
edilirken ölmek zorundadır ve bu çok açık nedenden dolayı, itiraf ediyorum ki bana biraz anlamsız görünen itirazlar, yalnızca bizim erişebildiğimiz yaşamın ölü maddesinden, gerçekte canlı maddenin bileşimiyle ilgili herhangi bir sonuca varılmasına karşı ileri sürülmüştür. Ancak bu sınıftan itiraz edenler, herhangi bir cismin bileşimi hakkında hiçbir şey bilmediğimizin de, kesinlikle doğru olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor. Bir kals-spar kristalinin kireç karbonatından oluştuğu ifadesi, yalnızca uygun işlemlerle karbonik asit ve kireç taşına
çözülebileceğini kastediyorsak, oldukça doğrudur. Aynı karbonik asidi, bu şekilde elde edilen kirecin üzerinden geçirirseniz, tekrar kireç karbonatı elde edersiniz; ancak bu, kireç-spar veya buna benzer bir şey olmayacaktır. Dolayısıyla, kimyasal analizin kireç-sparın kimyasal bileşimi hakkında hiçbir şey öğretmediği söylenebilir mi? Böyle bir ifade saçma olurdu; ancak, kimyasal analizin sonuçlarını, onları üreten canlı cisimlere uygulamanın yararsızlığı hakkında ara sıra duyulan konuşmalardan daha saçma değildir. Her halükarda, bir gerçek bu tür iyileştirmelerin erişemeyeceği bir şeydir ve bu da şu ki,
şimdiye kadar incelenen tüm protoplazma formları, çok karmaşık bir birleşim içinde dört element, karbon, hidrojen, oksijen ve azot içerir ve birkaç reaktife karşı benzer şekilde davranırlar.
Doğası asla kesin olarak belirlenememiş olan bu karmaşık bileşime Protein adı uygulanmıştır. Ve eğer bu terimi, temsil ettiği şeyler hakkındaki karşılaştırmalı cehaletimizden kaynaklanan ihtiyatla kullanırsak, tüm protoplazmanın proteinli olduğu veya bir yumurtanın beyazı veya albüminin, neredeyse saf bir protein maddesinin en yaygın örneklerinden biri olduğu gibi, tüm canlı maddelerin az çok albüminoid olduğunu söyleyebiliriz.

Belki de tüm protoplazma formlarının elektrik şoklarının doğrudan etkisinden etkilendiğini söylemek henüz güvenli olmayacaktır; ve yine de protoplazmanın büzülmesinin bu etkenden etkilendiği gösterilen vakaların sayısı her gün artmaktadır.

Ayrıca, tüm protoplazma formlarının 40-50 santigrat derece sıcaklıkta "ısı sertleşmesi" olarak adlandırılan o özel pıhtılaşmaya maruz kalmaya meyilli olduğu da tam bir güvenle doğrulanamaz, ancak Kuehne'nin güzel araştırmaları bu olayın çok sayıda ve çok çeşitli canlılarda gerçekleştiğini kanıtlamıştır, bu nedenle yasanın herkes için geçerli olmasını beklemek pek de acelecilik değildir.

Belki de, protoplazmanın karakterinde veya yaşamın fiziksel temelinde, hangi canlı grubunda incelenirse incelensin, genel bir tekdüzeliğin varlığını kanıtlamak için yeterince şey söylenmiştir. Ancak, bu genel tekdüzeliğin temel maddenin herhangi bir miktarda özel modifikasyonunu hiçbir şekilde dışlamadığı anlaşılacaktır. Mineral, kireç karbonatı, muazzam çeşitlilikte karakterlere sahiptir,
ancak hiç kimse, tüm bu Protean değişimleri altında, bir ve
aynı şey olduğundan şüphe duymaz. Peki, yaşamın nihai kaderi ve kökeni nedir?

Bazı eski doğa bilimcilerin varsaydığı gibi, kendi başlarına yok edilemez ve değiştirilemez olan moleküller halinde evrenin her yerine yayılmış mıdır; ancak, sonsuz göçle, sayısız
değişimde birleşerek bildiğimiz çeşitli yaşam biçimlerine dönüşmüş müdür? Yoksa, yaşamın
maddesi sıradan maddeden mi oluşmuştur ve ondan yalnızca atomlarının bir araya gelme biçimiyle mi farklıdır? Sıradan maddeden mi oluşmuştur ve işi bittiğinde tekrar sıradan maddeye mi dönüşmüştür?

Modern bilim bu alternatifler arasında bir an bile tereddüt etmemektedir.
Fizyoloji, yaşamın kapılarının üzerine yazar--
"Debemur morti nos nos nostraque"[51]

bu hüzünlü dizeye bağlı Romalı şairden daha derin bir anlamla. Hangi kılığa bürünürse bürünsün, ister mantar, ister meşe, ister solucan, ister insan olsun, yaşayan protoplazma sadece sonunda ölmekle kalmaz, mineral ve cansız bileşenlerine ayrışır, aynı zamanda her zaman ölür ve paradoks ne kadar tuhaf gelirse gelsin, ölmediği sürece yaşayamaz.

_Peau de Chagrin_'in harikulade hikayesinde, kahraman, tüm isteklerini yerine getirmesini sağlayan büyülü bir yaban eşeği derisine sahip olur. Ancak, yüzeyi sahibinin yaşam süresini temsil eder; ve her tatmin edilen arzu için deri, meyve vermenin yoğunluğuna orantılı olarak küçülür, ta ki sonunda yaşam ve _peau de chagrin_'in son nefesi, son bir dileğin tatminiyle birlikte ortadan kaybolana kadar.

Balzac'ın çalışmaları onu geniş bir düşünce ve spekülasyon yelpazesine götürmüştü ve bu garip hikayede fizyolojik gerçeği gölgelemesi kasıtlı olabilir. Her halükarda, yaşam meselesi
gerçek bir _peau de chagrin_'dir ve her hayati eylem için biraz daha
küçüktür. Tüm çalışmalar israf anlamına gelir ve yaşam çalışmaları,
doğrudan veya dolaylı olarak, protoplazmanın israfıyla sonuçlanır.

Bir konuşmacının söylediği her kelime ona bir miktar fiziksel kayba mal olur; ve, en katı anlamıyla, başkalarının ışık alabilmesi için yakar - çok fazla
belagat, vücudunun çok fazla kısmı karbonik asit, su ve
üreye dönüşür. Bu harcama sürecinin sonsuza kadar devam edemeyeceği açıktır.
Ancak, ne mutlu ki, protoplazmik _peau de chagrin_, her çabadan sonra onarılma ve tam boyutuna geri getirilme kapasitesiyle
Balzac'ınkinden farklıdır.

Örneğin, bu ders, sizin için entelektüel değeri ne olursa olsun, benim için belli bir fiziksel değere sahiptir ve bu, muhtemelen, hayati süreçlerimi iletme sırasında israf edilen protoplazma taneciklerinin ve diğer bedensel maddelerin sayısıyla ifade edilebilir.

Benim _peau de chagrin_'im, konuşmanın sonunda, başlangıçtakinden belirgin şekilde daha küçük olacaktır. Zamanla, muhtemelen onu orijinal boyutuna geri döndürmek amacıyla, yaygın olarak koyun eti olarak adlandırılan maddeye başvuracağım. Şimdi bu koyun eti, bir zamanlar, az çok değiştirilmiş, başka bir hayvanın - bir koyunun - yaşayan protoplazmasıydı.
Onu yiyeceğim, sadece ölümle değil, aynı zamanda pişirme sürecinde çeşitli yapay işlemlere maruz kalmasıyla da değişmiş aynı maddedir.

Ancak bu değişiklikler, ne ölçüde olursa olsun, onu eski yaşam maddesi işlevlerini
yeniden yerine getirmesini engelleyecek şekilde etkilememiştir. Sahip olduğum tekil bir
iç laboratuvar, değiştirilmiş protoplazmanın belirli bir kısmını
çözecek; böylece oluşan çözelti
damarlarıma geçecek; ve daha sonra maruz kalacağı ince etkiler
ölü protoplazmayı yaşayan protoplazmaya
dönüştürecek ve koyunu
insana
dönüştürecek.

Hepsi bu değil. Eğer sindirim hafife alınacak bir şey olsaydı,
ıstakoz yiyebilirdim ve kabuklunun yaşam meselesi
insanlığa doğru aynı harikulade başkalaşımı geçirirdi. Ve eğer deniz yoluyla
kendi yerime dönersem ve gemi kazası geçirirsem, kabuklu bu iltifatı iade edebilir ve muhtemelen de ederdi ve protoplazmamı yaşayan ıstakoza
dönüştürerek ortak doğamızı gösterebilirdi. Ya da daha iyisi
olmasaydı, ihtiyaçlarımı sadece ekmekle karşılayabilirdim ve buğday bitkisinin protoplazmasının koyununkinden daha fazla
sorunsuz ve sanırım ıstakozunkinden çok daha az
sorunla insana dönüştürülebileceğini
bulurdum.

Bu nedenle, protoplazma için hangi hayvanı veya hangi bitkiyi
katkıda bulunduğum önemli bir konu gibi görünmüyor ve bu gerçek, o maddenin tüm canlı varlıklardaki genel kimliği hakkında ciltler dolusu şey söylüyor.
Bu asimilasyon katolikliğini diğer hayvanlarla paylaşıyorum, ki bildiğimiz kadarıyla hepsi de diğer türdeşlerinin veya herhangi bir bitkinin protoplazmasında eşit derecede iyi gelişebilir; ancak burada hayvan dünyasının asimilasyon güçleri
son bulur. Suda kokulu tuzların, diğer bazı tuzlu maddelerin sonsuz küçük bir oranıyla bir çözeltisi, protoplazmanın bileşimine giren tüm temel cisimleri içerir;
ancak, söylememe gerek yok, o sıvının bir fıçı dolusu aç bir adamı açlıktan kurtarmaz, ayrıca herhangi bir hayvanı da benzer bir kaderden kurtarmaz. Bir hayvan protoplazma yapamaz, onu başka bir hayvandan veya bir bitkiden hazır olarak almak zorundadır - hayvanın yapıcı kimyasının en büyük başarısı ölü protoplazmayı kendine uygun olan canlı yaşam maddesine dönüştürmektir. Bu nedenle, protoplazmanın kökenini ararken, sonunda bitki dünyasına yönelmeliyiz. Hayvana böyle bir Barmecide ziyafeti[52] sunan karbonik asit, su ve azotlu tuzlar içeren bir sıvı, çok sayıda bitkiye zengin bir şekilde yayılmış bir sofradır; ve yalnızca bu tür malzemelerin uygun şekilde tedarik edilmesiyle, birçok bitki yalnızca canlılığını korumakla kalmayacak, aynı zamanda başlangıçta sahip olduğu protoplazma miktarını bir milyon kat veya bir milyon kat artırana kadar büyüyecek ve çoğalacaktır; bu şekilde, evrenin ortak maddesinden, belirsiz bir ölçüde, yaşamın maddesini inşa etmek.

Böylece, hayvan, ölü protoplazmanın karmaşık maddesini, denebileceği gibi, yaşayan protoplazmanın daha yüksek gücüne yükseltebilir; bitki ise daha az karmaşık maddeleri -karbonik asit, su ve azotlu tuzlar- aynı seviyede olmasa bile, yaşayan protoplazmanın aynı aşamasına yükseltebilir. Ancak bitkinin de sınırlamaları vardır. Örneğin, bazı mantarların başlamak için daha yüksek bileşiklere ihtiyaç duyduğu görülmektedir; ve bilinen hiçbir bitki, protoplazmanın bileşik olmayan elementleriyle yaşayamaz. Saf karbon, hidrojen, oksijen ve azot, fosfor, kükürt ve benzerleriyle beslenen bir bitki, hayvanın kokulu tuz banyosunda olduğu gibi, protoplazmanın tüm bileşenleriyle çevrili olmasına rağmen, kesinlikle ölür. Aslında, bitkinin taumaturjisinin sınırına ulaşmak için bitkisel gıdanın basitleştirilmesi sürecinin bu kadar ileri götürülmesine gerek yoktur. Su, karbonik asit ve azotlu tuzlar hariç diğer tüm gerekli bileşenler sağlansa bile, sıradan bir bitki yine de protoplazma üretemeyecektir.

Böylece, bildiğimiz kadarıyla yaşam maddesi (ve başka hiçbir şey hakkında spekülasyon yapma hakkımız yoktur), canlılığının tezahürünün koşulu olan sürekli ölüm sonucunda, karbonik asit, su ve azotlu bileşiklere ayrılır; bunlar kesinlikle sıradan maddenin özelliklerinden başka hiçbir özelliğe sahip değildir. Ve bu sıradan madde formlarından ve daha basit olan hiçbirinden, bitki dünyası hayvan dünyasını ayakta tutan tüm protoplazmayı oluşturur. Bitkiler, hayvanların dağıttığı ve dağıttığı gücün biriktiricileridir.

Ancak, yaşam maddesinin varlığının, belirli bileşiklerin önceden var olmasına bağlı olduğu gözlemlenecektir; yani, karbonik asit, su ve belirli azotlu cisimler. Bu üçünden herhangi birini dünyadan çekin ve tüm yaşamsal olaylar sona erer. Bunlar, bitkinin protoplazması için, bitkinin protoplazmasının hayvanın protoplazması için olduğu kadar gereklidir. Karbon, hidrojen, oksijen ve azot, hepsi cansız cisimlerdir. Bunlardan karbon ve oksijen belirli oranlarda ve belirli koşullar altında birleşerek karbonik asit oluşturur; hidrojen ve oksijen su üretir; azot ve diğer elementler azotlu tuzlar oluşturur. Bu yeni bileşikler, kendilerini oluşturan temel cisimler gibi cansızdır. Ancak belirli koşullar altında bir araya getirildiklerinde daha da karmaşık bir cisim olan protoplazmayı oluştururlar ve bu protoplazma yaşam fenomenlerini gösterir. Bu moleküler karmaşıklık adımlarında bir kesinti görmüyorum ve serinin herhangi bir terimine uygulanabilen dilin diğerlerine neden uygulanmadığını anlayamıyorum. Farklı madde türlerine karbon, oksijen, hidrojen ve azot demeyi ve bu maddelerin çeşitli güçlerinden ve aktivitelerinden kendilerini oluşturan maddenin özellikleri olarak bahsetmeyi uygun buluyoruz. Hidrojen ve oksijen belirli bir oranda karıştırıldığında ve içlerinden bir elektrik kıvılcımı geçirildiğinde, kaybolurlar ve ağırlıklarının toplamına eşit ağırlıkta bir miktar su onların yerine belirir. Suyun pasif ve aktif güçleri ile onu meydana getiren oksijen ve hidrojenin güçleri arasında en ufak bir eşitlik yoktur. 32 derece Fahrenheit'te ve bu sıcaklığın çok altında, oksijen ve hidrojen elastik gaz halindeki cisimlerdir ve parçacıkları büyük bir kuvvetle birbirlerinden uzaklaşma eğilimindedir. Aynı sıcaklıktaki su, parçacıkları belirli geometrik şekillere yapışma ve bazen en karmaşık bitki örtüsü biçimlerinin buzlu taklitlerini oluşturma eğiliminde olan güçlü ama kırılgan bir katıdır. Yine de bunlara ve diğer birçok garip olguya suyun özellikleri diyoruz ve bunların bir şekilde suyun bileşen elementlerinin özelliklerinden kaynaklandığına inanmaktan çekinmiyoruz. "Aquosity" adı verilen bir şeyin
oluşur oluşmaz oksitlenmiş hidrojene girip onu ele geçirdiğini ve sonra sulu parçacıkları kristalin fasetlerindeki veya kırağı yaprakları arasındaki yerlerine yönlendirdiğini varsaymıyoruz. Aksine, moleküler fiziğin ilerlemesiyle, bir saatin işleyişini parçalarının biçiminden ve bir araya getirilme biçiminden çıkarabildiğimiz gibi, suyun bileşenlerinden suyun özelliklerine doğru yolumuzu da aynı netlikte görebileceğimiz umudu ve inancıyla yaşıyoruz.

Karbonik asit, su ve azotlu tuzlar ortadan kalktığında ve bunların yerine, önceden var olan canlı protoplazmanın etkisi altında, eşdeğer ağırlıkta bir yaşam maddesi ortaya çıktığında durum herhangi bir şekilde değişir mi?

Bileşenlerin özellikleri ile ortaya çıkanların özellikleri arasında bir tür eşitlik olmadığı doğrudur, ancak su durumunda da böyle bir eşitlik yoktu. Ayrıca, önceden var olan canlı maddenin etkisi olarak bahsettiğim şeyin oldukça
anlaşılmaz bir şey olduğu da doğrudur; ancak oksijen ve hidrojen karışımını geçen bir elektrik kıvılcımının _modus
operandi_[53]'sini kimse tam olarak kavrayabilir mi?

Öyleyse, canlı maddede, kendisini ortaya çıkaran canlı olmayan maddede temsilcisi veya karşılığı olmayan bir şeyin varlığını varsaymak için hangi gerekçe vardır? "Canlılık", "akuosite"den daha iyi hangi felsefi statüye sahiptir? Ve "canlılık", Martinus Scriblerus'un et-jack'in işleyişini içsel "et-kızartma niteliği" ile açıklamasından ve şişin dönmesini baca çekişiyle çalışan belirli bir mekanizma ile açıklayanların "materyalizmini" küçümsediğinden beri ortadan kaybolan diğer "liklerden" neden daha iyi bir kader umsun?

Bilimsel dil, ne zaman kullanılırsa kullanılsın kesin ve sabit bir anlama sahip olacaksa, bana öyle geliyor ki, protoplazmaya veya yaşamın fiziksel temeline, başka yerlerde meşru kabul edilenlerle aynı kavramları uygulamak mantıksal olarak zorunludur. Suyun sergilediği fenomenler onun özellikleriyse, canlı veya cansız protoplazmanın sundukları da onun özellikleridir.

Suyun özelliklerinin, bileşen moleküllerinin doğasından ve düzeninden kaynaklandığı doğru bir şekilde söylenebilirse, protoplazmanın özelliklerinin moleküllerinin doğasından ve düzeninden kaynaklandığını söylemeyi reddetmek için anlaşılır bir gerekçe bulamıyorum.

Ancak, bu sonuçları kabul ederek, çoğu insanın tahminine göre Yakup'un merdiveninin tersi olan ve cennetin zıt noktalarına giden bir merdivenin ilk basamağına ayak bastığınızı unutmayın. Bir mantarın veya bir foraminiferin donuk yaşamsal eylemlerinin protoplazmalarının özellikleri olduğunu ve bunların doğrudan oluştukları maddenin doğasının sonuçları olduğunu kabul etmek önemsiz bir şey gibi görünebilir. Ancak, size kanıtlamaya çalıştığım gibi, protoplazmaları herhangi bir hayvanın protoplazmasıyla temelde aynıysa ve en kolay şekilde buna dönüştürülebiliyorsa, böyle bir durumun kabulü ile tüm yaşamsal eylemlerin, eşit derecede uygun bir şekilde, onu gösteren protoplazmanın moleküler kuvvetlerinin sonucu olduğu kabulü arasında mantıksal bir duraklama noktası keşfedemiyorum. Ve eğer öyleyse, aynı anlamda ve aynı ölçüde, şimdi dile getirdiğim düşünceler ve sizin onlarla ilgili düşünceleriniz, diğer yaşamsal fenomenlerimizin kaynağı olan yaşam maddesindeki moleküler değişikliklerin ifadesidir. Geçmiş deneyimlerim, az önce önünüze koyduğum önermelerin kamuoyunun yorumuna ve eleştirisine açık olduğunda, birçok gayretli kişi, belki de birkaç bilge ve düşünceli kişi tarafından kınanacağından oldukça emin olmamı sağlıyor. Bazı çevrelerde "kaba ve vahşi materyalizm" ifadesinin bunlara uygulanan en yumuşak ifade olup olmadığını merak etmemeliyim. Ve şüphesiz ki, önermelerin terimleri açıkça materyalisttir. Yine de iki şey kesindir: birincisi, ifadelerin esasen doğru olduğunu düşünüyorum; ikincisi, bireysel olarak materyalist değilim, aksine materyalizmin ciddi felsefi bir hata içerdiğine inanıyorum.

Materyalist terminolojinin materyalist felsefenin reddiyle birleşmesini tanıdığım en düşünceli kişilerden bazılarıyla paylaşıyorum. Ve, ilk olarak
şimdiki söylemi sunmaya başladığımda, böyle bir birliğin yalnızca sağlam mantıkla tutarlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda onun tarafından zorunlu kılındığını açıklamak için uygun bir fırsat gibi göründü. Sizi hayati fenomenler topraklarından geçirip, kendinizi şu anda
içinde bulduğunuz
maddi bataklığa götürmeyi ve sonra da, benim yargıma göre, kurtuluşun mümkün olduğu tek yolu size göstermeyi amaçladım. * * * * *

Bilginin mutlak olduğunu ve göreceli olmadığını ve
bu nedenle, maddeye ilişkin anlayışımızın gerçekte olduğu şeyi temsil ettiğini varsayalım. Ayrıca, olgular arasındaki kesin bir ardışıklık düzeninden daha fazla neden ve sonuç bildiğimizi ve
bu ardışıklığın zorunluluğu hakkında bir bilgimiz olduğunu ve dolayısıyla zorunlu yasaların olduğunu varsayalım ve ben, kendi adıma, mutlak materyalizmden ve zorunlulukçuluktan
kaçış olduğunu göremiyorum. Çünkü, maddi dünya dediğimiz şey hakkındaki bilgimizin, başlangıçta, en azından manevi dünya hakkındaki bilgimiz kadar kesin ve belirli olduğu ve yasayla tanışıklığımızın, kendiliğindenlik hakkındaki bilgimiz kadar eski bir tarihe sahip olduğu açıktır. Ayrıca, herhangi bir şeyin maddi ve zorunlu bir nedenin sonucu olmayabileceğini kanıtlamanın tamamen imkansız olduğunu ve insan mantığının herhangi bir eylemin gerçekten kendiliğinden olduğunu kanıtlamakta eşit derecede yetersiz olduğunu kanıtlanabilir buluyorum. Gerçekten kendiliğinden olan bir eylem, varsayıma göre hiçbir nedeni olmayan bir eylemdir; ve bu tür bir olumsuzluğu kanıtlama girişimi, ilk bakışta saçmadır. Ve böylece herhangi bir verili olgunun maddi bir nedenin sonucu olmadığını kanıtlamak felsefi olarak imkansız olsa da, bilimin tarihine aşina olan herkes, ilerlemesinin, her çağda ve şimdi her zamankinden daha fazla, madde ve nedensellik dediğimiz şeyin alanının genişlemesi ve buna eşlik eden ruh ve kendiliğindenlik dediğimiz şeyin insan düşüncesinin tüm bölgelerinden kademeli olarak kovulması anlamına geldiğini kabul edecektir. Bu söylemin ilk bölümünde, size modern fizyolojinin yöneldiği yöne dair bir fikir vermeye çalıştım; ve size soruyorum, yaşamın maddi moleküllerin belirli bir düzenlemesinin ürünü olduğu anlayışı ile eski bir Arkeos[54] kavramı arasındaki fark nedir? Her canlı bedenin içindeki kör maddeyi yöneten ve yönlendiren, ancak burada ve başka yerlerde olduğu gibi, madde ve yasanın ruhu ve kendiliğindenliği yuttuğu? Ve her geleceğin geçmişten ve şimdiden büyüdüğü gibi, geleceğin fizyolojisi de madde ve yasa alanını bilgi, duygu ve eylemle aynı boyuta gelene kadar kademeli olarak genişletecektir. Bu büyük gerçeğin bilinci, inanıyorum ki, günümüzün en iyi zihinlerinin çoğunun üzerinde bir kabus gibi ağır basıyor. Maddeciliğin ilerlemesi olduğunu düşündükleri şeyi, bir vahşinin, bir tutulma sırasında büyük gölgenin güneşin yüzüne
gezmesiyle hissettiği korku ve güçsüz öfkeyle izliyorlar. İlerleyen madde dalgası ruhlarını boğmakla tehdit ediyor; yasanın sıkılaşan kavrayışı özgürlüklerini engelliyor; insanın ahlaki doğasının bilgeliğinin artmasıyla
aşağılanmasından endişe ediyorlar.

Eğer "Yeni Felsefe" ziyaret edildiği kınamaya layıksa, itiraf ediyorum ki korkuları bana gayet yerinde görünüyor. Öte yandan, David Hume'a danışılabilse, bence onların
şaşkınlıklarına gülümser ve putperestler gibi davrandıkları ve kendi elleriyle diktikleri iğrenç putların önünde dehşet içinde yere düştükleri için onları azarlardı.

Çünkü sonuçta, bu korkunç "madde" hakkında, kendi bilincimizin durumlarının bilinmeyen ve varsayımsal nedeni için bir isim dışında ne biliyoruz? Ve madde tarafından yok olma tehdidi altında olan o "ruh" hakkında, Pan'ın ölümünde duyulana benzer şekilde, büyük bir ağıtın yükseldiği hakkında ne biliyoruz? Bilinç durumlarının bilinmeyen ve varsayımsal bir nedeni veya koşulu için de bir isim olması dışında? Başka bir deyişle, madde ve ruh, doğal fenomen gruplarının hayali alt katmanları için kullanılan isimlerden başka bir şey değildir.

Ve insanların inlediği korkunç zorunluluk ve "demir" yasa nedir?
Gerçekten, en yersizce uydurulmuş korkular. Sanırım bir "demir" yasa varsa, o da yer çekimi yasasıdır; ve fiziksel bir zorunluluk varsa, o da desteksiz bir taşın yere düşmesidir. Fakat
bu son olgu hakkında gerçekten bildiğimiz ve bilebileceğimiz tek şey nedir?
Basitçe, tüm insan deneyimlerinde, taşlar bu koşullar altında
yere düşmüştür; bu koşullar altında herhangi bir taşın
yere düşmeyeceğine inanmak için en ufak bir nedenimiz yoktur;
ve tam tersine, böyle düşeceğine inanmak için her türlü nedenimiz vardır. Bu durumda, desteksiz taşların
yere düşeceği ifadesini "Doğa yasası" olarak adlandırarak, tüm inanç koşullarının
yerine getirildiğini belirtmek çok uygundur. Fakat,
genelde olduğu gibi, _irade_ kelimesini _zorunluluk_ kelimesine çevirdiğimizde,
gözlemlenen olgularda kesinlikle yer almayan ve başka bir yerde keşfedebileceğim hiçbir garantisi olmayan bir zorunluluk fikri ortaya atmış oluruz. Ben kendi adıma,
davetsiz misafiri tamamen reddediyor ve aforoz ediyorum. Gerçeği biliyorum; ve Yasayı
biliyorum; fakat bu Zorunluluk, kendi zihnimin fırlattığı boş bir gölgeden başka nedir?

Ancak, ne maddenin ne de ruhun doğası hakkında hiçbir bilgimiz olamayacağı ve zorunluluk kavramının hukukun tamamen meşru anlayışına
gayri meşru bir şekilde sokulmuş bir şey olduğu kesinse, dünyada madde, kuvvet ve zorunluluktan başka hiçbir şey olmadığı şeklindeki materyalist görüş, en temelsiz teolojik dogmalar kadar
tamamen gerekçeden yoksundur.
Materyalizmin temel doktrinleri, spiritüalizm ve diğer çoğu "izm" gibi, "felsefi araştırmanın sınırlarının" dışındadır ve David Hume'un insanlığa yaptığı büyük
hizmet, bu sınırların ne olduğunun tartışılmaz bir şekilde gösterilmesidir. Hume kendisini şüpheci olarak adlandırmıştır ve bu nedenle başkaları ona aynı unvanı verirlerse suçlanamazlar; ancak bu, mevcut imalarıyla birlikte ismin ona büyük bir haksızlık yaptığı gerçeğini değiştirmez.

Bir adam bana ay sakinlerinin siyasetinin ne olduğunu sorarsa ve ben de bilmediğimi söylersem; ne benim ne de başka birinin bilme
aracına sahip olmadığımı; ve bu koşullar altında,
bu konu hakkında kendimi hiç rahatsız etmeyi
reddettiğimi; bana şüpheci demeye
hakkının olduğunu düşünmüyorum. Aksine, böyle cevap verirken,
sadece dürüst ve doğru olduğumu ve zaman ekonomisine uygun bir saygı gösterdiğimi
düşünüyorum. Dolayısıyla Hume'un güçlü ve ince zekası, doğal olarak merak ettiğimiz birçok sorunu ele alıyor ve bize bunların
esas olarak ay politikalarının soruları olduğunu, özünde
cevaplanamayacaklarını ve bu nedenle dünyada yapacak işleri olan insanların
dikkatine değmediğini gösteriyor. Ve denemelerinden birini şöyle bitirir:--

"Eğer herhangi bir İlahiyat kitabını veya okul metafiziğini ele alırsak, örneğin, şunu soralım: _Miktar veya sayı ile ilgili herhangi bir soyut akıl yürütme içeriyor mu?_ Hayır. _Olay ve varoluş ile ilgili herhangi bir deneysel akıl yürütme içeriyor mu?_ Hayır. O zaman onu ateşe
gönderin; çünkü sofistlik ve yanılsamadan başka bir şey içeremez."[55]

Bu en akıllıca tavsiyeyi uygulamama izin verin. Ne kadar önemli olursa olsun, hiçbir şey bilmediğimiz ve hiçbir şey
bilemeyeceğimiz konularla neden uğraşalım? Sefalet ve cehaletle dolu bir dünyada yaşıyoruz ve her birimizin ve hepimizin açık görevi, etkileyebildiği küçük köşeyi, içine girmeden önce olduğundan biraz daha az sefil ve biraz daha az cahil hale getirmeye çalışmaktır. Bunu etkili bir şekilde yapmak için yalnızca iki inanca tamamen sahip olmak gerekir: birincisi, Doğanın düzeninin yeteneklerimiz tarafından pratik olarak sınırsız bir ölçüde
teşhis edilebilir olduğu; ikincisi, irademizin[56] olayların gidişatının bir koşulu olarak
bir şey için sayıldığı.

Bu inançların her biri, denemek istediğimiz kadar deneysel olarak doğrulanabilir. Bu nedenle her biri, herhangi bir inancın dayanabileceği
en güçlü temele dayanır ve en yüksek hakikatlerimizden birini oluşturur. Eğer doğanın düzeninin tespitinin bir terminoloji veya bir semboller kümesinin başka bir tanesi yerine kullanılmasıyla kolaylaştırıldığını
görürsek,
ilkini kullanmak bizim için açık bir görevdir; ve yalnızca terimler ve sembollerle uğraştığımızı aklımızda tuttuğumuz sürece hiçbir zarar gelemez.

Kendi başına, madde fenomenlerini ruh terimleriyle mi yoksa ruh fenomenlerini madde terimleriyle mi ifade ettiğimizin pek bir önemi yoktur: madde bir düşünce biçimi olarak kabul edilebilir, düşünce maddenin bir özelliği olarak kabul edilebilir - her ifadenin belirli bir göreli
doğruluğu vardır. Ancak bilimin ilerlemesi açısından, materyalist terminoloji her bakımdan tercih edilmelidir. Çünkü düşünceyi evrenin diğer fenomenleriyle ilişkilendirir ve az çok bizim için erişilebilir olan fiziksel koşulların veya düşüncenin eşlik edenlerinin doğası hakkında soruşturmayı önerir ve bu konudaki bilgi, gelecekte, maddi dünyayla ilgili olarak halihazırda sahip olduğumuz türden bir kontrolü düşünce dünyası üzerinde uygulamamıza yardımcı olabilir; oysa alternatif veya spiritüalist terminoloji tamamen kısırdır ve yalnızca belirsizliğe ve fikir karmaşasına yol açar. Bu nedenle, bilim ne kadar ilerlerse, Doğa'nın tüm fenomenlerinin o kadar kapsamlı ve tutarlı bir şekilde materyalist formüller ve sembollerle temsil edileceği konusunda çok az şüphe olabilir. Ancak felsefi araştırmanın sınırlarını unutarak bu formüllerden ve sembollerden materyalizm tarafından genel olarak anlaşılan şeye kayan bilim adamı, bana göre, problemlerini çözmek için kullandığı x'leri ve y'leri gerçek varlıklar olarak algılayan matematikçiyle aynı seviyededir ve matematikçiyle karşılaştırıldığında, ikincisinin hatalarının pratik bir sonucu yoktur; sistematik materyalizmin hataları ise enerjileri felç edebilir ve bir hayatın güzelliğini yok edebilir. DİPNOTLAR:

[Dipnot 48: Bu makalenin özü, 1868'de Edinburgh'da verilen
bir konuşmada yer alıyordu. Makale, 1870'te "Lay Sermons"ta yayınlandı.]

[Dipnot 49: _a fortiori:_ daha güçlü bir nedene dayanarak.]

[Dipnot 50: Halk neden bu kadar koşuşturuyor ve yaygara koparıyor? Yemek
istiyor, çocuk doğurmak ve bunları olabildiğince iyi beslemek istiyor... Hiçbir
insan daha iyisini yapamaz, istediği gibi çabalasın.]

[Dipnot 51: Biz ve bizimkiler ölmeliyiz.]

[Dipnot 52: Binbir Gece Masalları'ndan birinde, Barmecide adlı bir asilzade bir dilencinin önüne bir ziyafet içerdiği varsayılan bir dizi boş tabak koydu.]

[Dipnot 53: Çalışma biçimi.]

[Dipnot 54: Archaeus: özünde içinde bulunduğu bedenle aynı biçime sahip bir ruh.]

[Dipnot 55: Hume'un _Inquiry concerning the Human Understanding_ adlı eserindeki "Of the Academical or Sceptical Philosophy" adlı denemesi--[Bu pasajın birçok eleştirmeni, Etik ve Estetiğin konusunun olgusal ve varoluş.--1892.]--Yazarın
not.]

[Dipnot 56: Ya da daha doğru bir ifadeyle, ifadesi
irade olan fiziksel durum.--1892.--Yazarın notu.]

İNSANIN VE AŞAĞI HAYVANLARIN ZİHİNSEL GÜÇLERİNİN KARŞILAŞTIRILMASI[57]

CHARLES DARWIN

Bu bölümdeki amacım, insan ile daha yüksek memeliler arasında zihinsel yetenekleri açısından temel bir
fark olmadığını göstermektir.
Konudaki her bölüm ayrı bir
makaleye genişletilebilirdi, ancak burada kısaca ele alınmalıdır. Zihinsel güçlerin hiçbir sınıflandırması evrensel olarak kabul görmediğinden, açıklamalarımı
amacım için en uygun sıraya göre düzenleyeceğim; ve okuyucuda bir
etki yaratmaları umuduyla
beni en çok etkileyen gerçekleri seçeceğim.

İnsan, alt hayvanlarla aynı duyulara sahip olduğundan, temel
sezgileri de aynı olmalıdır. İnsanın ayrıca ortak birkaç içgüdüsü vardır,
örneğin kendini koruma, cinsel aşk, annenin yeni doğan
yavrularına olan sevgisi, ikincisinin emme arzusu, vb. Ancak insan, belki de, seride kendisinden sonra gelen hayvanların sahip olduğundan biraz daha az içgüdüye sahiptir. Doğu adalarındaki orangutanlar ve Afrika'daki şempanzeler, üzerinde uyudukları platformlar inşa ederler; ve her iki tür de aynı alışkanlığı takip ettiğinden, bunun içgüdüden kaynaklandığı ileri sürülebilir; ancak bunun her iki hayvanın da benzer isteklere sahip olmasının ve benzer akıl yürütme
güçlerine sahip olmasının sonucu olmadığından emin olamayız. Bu maymunlar, varsayabileceğimiz gibi, tropiklerin birçok
zehirli meyvesinden kaçınırlar ve insan böyle bir bilgiye sahip değildir; ancak evcil hayvanlarımız, yabancı topraklara götürüldüklerinde ve ilk olarak
ilkbaharda dışarı çıkarıldıklarında, genellikle daha sonra kaçındıkları zehirli otlar yediklerinden, maymunların kendi deneyimlerinden veya ebeveynlerinin deneyimlerinden hangi meyveleri
seçeceklerini öğrenmediklerinden emin olamayız. Ancak, hemen göreceğimiz gibi, maymunların yılanlara ve muhtemelen diğer tehlikeli hayvanlara karşı içgüdüsel bir korkuya sahip olduğu kesindir.

Daha yüksek hayvanlardaki içgüdülerin azlığı ve nispeten basitliği, daha düşük hayvanların içgüdülerine kıyasla dikkat çekicidir. Cuvier, içgüdü ve zekanın birbirine ters orantılı olduğunu ileri sürmüştür; ve bazıları daha yüksek hayvanların entelektüel yeteneklerinin içgüdülerinden kademeli olarak geliştiğini düşünmüştür. Ancak Pouchet, ilginç bir denemede, böyle bir ters oranın gerçekten var olmadığını göstermiştir. En harika içgüdülere sahip olan böcekler kesinlikle en zeki olanlardır. Omurgalı serisinde, en az zeki üyeler, yani balıklar ve amfibiler, karmaşık içgüdülere sahip değildir; ve memeliler arasında içgüdüleriyle en dikkat çeken hayvan, yani kunduz, Bay Morgan'ın mükemmel eserini okuyan herkesin kabul edeceği gibi, oldukça zekidir.[58]

Ancak, yukarıda belirtilen böceklerden ve kunduzdan öğrendiğimiz gibi, yüksek derecede zeka kesinlikle karmaşık içgüdülerle uyumludur ve başlangıçta gönüllü olarak öğrenilen eylemler alışkanlık yoluyla kısa sürede bir refleks eyleminin hızı ve kesinliğiyle gerçekleştirilebilir, ancak yine de özgür zekanın ve içgüdünün gelişimi arasında belirli bir miktarda müdahale olması olasıdır, çünkü ikincisi beynin kalıtsal bir şekilde değiştirilmesini gerektirir. Beynin işlevleri hakkında çok az şey biliniyor, ancak entelektüel güçler oldukça geliştikçe beynin çeşitli bölümlerinin en özgür iletişimin çok karmaşık kanallarıyla birbirine bağlanması gerektiğini algılayabiliriz; ve bunun sonucunda her ayrı bölüm belirli duyumlara veya çağrışımlara kesin ve kalıtsal -yani içgüdüsel- bir şekilde yanıt vermeye daha az uygun olma eğiliminde olacaktır. Hatta düşük bir zeka seviyesi ile sabit, ancak kalıtsal olmayan alışkanlıkların oluşumuna yönelik güçlü bir eğilim arasında bile bir ilişki var gibi görünüyor; çünkü akıllı bir doktorun bana söylediği gibi, biraz geri zekalı kişiler her şeyi rutin veya alışkanlıkla yapma eğilimindedir; ve bu teşvik edilirse çok daha mutlu olurlar.

Bu konudan sapmaya değer olduğunu düşündüm, çünkü daha yüksek hayvanların ve özellikle de insanların zihinsel güçlerini, geçmiş olayların hafızasına, öngörüye, akla ve hayal gücüne dayalı eylemlerini, daha düşük hayvanların içgüdüsel olarak gerçekleştirdiği tam olarak benzer eylemlerle karşılaştırdığımızda kolayca küçümseyebiliriz; bu son durumda, bu tür eylemleri gerçekleştirme kapasitesi, her bir ardışık nesilde hayvanın herhangi bir bilinçli zekası olmadan, zihinsel organların değişkenliği ve doğal seçilim yoluyla adım adım kazanılmıştır. Hiç şüphe yok ki, Bay Wallace, insan tarafından yapılan akıllı işlerin çoğunun akıldan değil taklitten kaynaklandığını ileri sürmüştür; ancak, onun eylemleri ile daha düşük hayvanların gerçekleştirdiği eylemlerin çoğu arasında büyük bir fark vardır, yani insan, ilk denemesinde, taklit gücüyle örneğin taş bir balta veya bir kano yapamaz. İşini pratik yaparak öğrenmek zorundadır; öte yandan, bir kunduz barajını veya kanalını, bir kuş yuvasını, yaşlı ve deneyimli olduğu zamankiyle aynı veya neredeyse aynı şekilde, bir örümcek ise harikulade ağını ilk denemesinde aynı şekilde yapabilir. Hemen konumuza dönecek olursak: daha düşük hayvanlar, insan gibi, açıkça haz ve acı, mutluluk ve sefalet hissederler. Mutluluk, yavru köpekler, kediler, kuzular vb. gibi genç hayvanlar tarafından, tıpkı bizim çocuklarımız gibi, birlikte oynarken sergilendiğinden daha iyi hiçbir zaman sergilenmez. Böcekler bile
birlikte oynarlar, tıpkı karıncaların birbirlerini kovaladığını ve ısırıyormuş gibi davrandığını gören mükemmel gözlemci P. Huber tarafından anlatıldığı gibi, tıpkı birçok köpek yavrusu gibi.

Alçak hayvanların da bizimle aynı duygularla
uyarıldığı gerçeği o kadar iyi bilinmektedir ki, okuyucuyu birçok ayrıntıyla
yormaya gerek kalmayacaktır. Terör, onlarda da bizde olduğu gibi etki eder, kasların titremesine, kalbin çarpıntısına, sfinkterlerin gevşemesine ve saçların diken diken olmasına neden olur. Korkunun
yavrusu olan şüphe, çoğu vahşi hayvanın belirgin bir özelliğidir. Bence, Sir E. Tennent'in, yem olarak kullanılan dişi fillerin davranışlarıyla ilgili verdiği açıklamayı, onların kasıtlı olarak aldatma yaptıklarını ve ne yaptıklarını çok iyi bildiklerini kabul etmeden okumak imkansızdır. Cesaret ve çekingenlik, aynı türün bireylerinde son derece değişken niteliklerdir, köpeklerimizde açıkça görüldüğü gibi. Bazı köpekler ve atlar huysuzdur ve kolayca somurtkanlaşır; diğerleri iyi huyludur; ve bu nitelikler kesinlikle kalıtsaldır. Herkes hayvanların öfkeye ne kadar yatkın olduğunu ve bunu ne kadar açıkça gösterdiklerini bilir. Çeşitli hayvanların uzun süredir ertelenen ve ustaca intikamı hakkında birçok ve muhtemelen doğru anekdot yayınlanmıştır. Doğru Rengger ve Brehm[59] evcilleştirdikleri Amerikan ve Afrika maymunlarının kesinlikle kendi intikamlarını aldıklarını belirtir. Birçok kişi tarafından titiz doğruluğu bilinen bir zoolog olan Sir Andrew Smith, kendisinin de tanık olduğu şu hikayeyi anlattı: Ümit Burnu'nda bir subay sık sık bir babunu rahatsız etmişti ve hayvan, bir Pazar günü geçit töreni için yaklaştığını görünce bir çukura su döktü ve aceleyle kalın bir çamur yaptı ve subay geçerken onu ustalıkla üzerinden
geçirdi, birçok seyircinin eğlenmesine sebep oldu. Babun uzun süre sonra kurbanını gördüğünde sevindi ve zafer kazandı.

Bir köpeğin efendisine olan sevgisi meşhurdur; eski bir yazarın tuhaf bir şekilde söylediği gibi: "Bir köpek, bu dünyada kendisinden daha çok sizi seven tek şeydir." Ölümün acısında bir köpeğin efendisini okşadığı bilinir ve herkes viviseksiyon altında acı çeken, operatörün elini yalayan köpeği duymuştur; Bu adam, eğer operasyon bilgimizin artmasıyla tamamen haklı çıkarılmamışsa veya taştan bir kalbe sahip değilse, hayatının son saatine kadar pişmanlık duymuş olmalı.

Whewell'in de gayet iyi sorduğu gibi: "Tüm ulusların kadınları ve tüm hayvanların dişileri hakkında sık sık anlatılan dokunaklı anne şefkati örneklerini okuyan kim, iki durumda da eylem ilkesinin aynı olduğundan şüphe edebilir?" Anne şefkatinin en önemsiz ayrıntılarda bile sergilendiğini görüyoruz; örneğin, Rengger bir Amerikan maymununun (bir Cebus) yavrusunu rahatsız eden sinekleri dikkatlice uzaklaştırdığını gözlemledi; ve Duvaucel bir Hylobates'in yavrularının yüzünü bir derede yıkadığını gördü.
Dişi maymunların yavrularını kaybetmeleri nedeniyle duydukları üzüntü o kadar yoğundur ki, bu durum her zaman Brehm tarafından Kuzey Afrika'da hapsedilen bazı türlerin ölümüne neden olmuştur. Yetim maymunlar her zaman diğer maymunlar, hem erkek hem de dişi, tarafından sahiplenilir ve dikkatlice korunurdu. Bir dişi babun o kadar geniş bir kalbe sahipti ki sadece diğer türlerden genç maymunları sahiplenmekle kalmadı, aynı zamanda sürekli olarak yanında taşıdığı genç köpekleri ve kedileri çaldı. Ancak onun nezaketi, Brehm'in şaşırdığı, evlat edindiği yavrularıyla yiyeceğini paylaşmaya kadar gitmedi, çünkü maymunları her zaman her şeyi kendi yavrularıyla adil bir şekilde bölüşürdü. Evlat edinilen bir kedi yavrusu, kesinlikle iyi bir zekaya sahip olan bu şefkatli babunu tırmaladı, çünkü tırmalanmaktan çok şaşırdı ve hemen yavrunun ayaklarını inceledi ve daha fazla uğraşmadan pençelerini ısırdı.[60] Hayvanat Bahçelerinde bakıcıdan yaşlı bir babunun (C. chacma) bir Rhesus maymunu sahiplendiğini duydum; Ancak genç bir matkap ve mandril kafese konulduğunda, bu maymunların, farklı türler olmalarına rağmen, daha yakın akrabaları olduğunu fark etti, çünkü Rhesus'u hemen reddetti ve ikisini de evlat edindi. Gördüğüm kadarıyla genç Rhesus, bu şekilde reddedildiği için çok
hoşnutsuzdu ve yaramaz bir çocuk gibi, güvenli bir şekilde yapabildiği her zaman genç matkap ve mandrili rahatsız edip saldırıyordu; bu davranış yaşlı babunda büyük bir öfke uyandırıyordu. Brehm'e göre, maymunlar da, herhangi biri tarafından saldırıya uğradığında efendilerini ve bağlı oldukları köpekleri, diğer köpeklerin saldırılarından koruyacaklardır. Ancak burada, tekrar edeceğim sempati ve sadakat konularına değineceğiz. Brehm'in maymunlarından bazıları, sevmedikleri belirli bir yaşlı köpeği ve diğer hayvanları çeşitli
ustaca yollarla kızdırmaktan büyük keyif alıyorlardı.

Daha karmaşık duyguların çoğu, daha yüksek hayvanlarda ve
bizde ortaktır. Herkes, bir köpeğin, efendisinin sevgisini başka bir yaratığa
gösterdiğinde ne kadar kıskandığını görmüştür; ve ben de aynı gerçeği maymunlarda gözlemledim. Bu, hayvanların sadece sevmediğini, aynı zamanda sevilme arzusuna sahip olduğunu gösterir. Hayvanlar açıkça taklit hisseder.
Onay veya övgüyü severler; ve efendisi için bir sepet taşıyan bir köpek
yüksek derecede kendini beğenmişlik veya gurur sergiler. Bence,
bir köpeğin korkudan farklı olarak utanç hissettiği ve çok sık yiyecek dilendiğinde
tevazuyla çok benzer bir şey hissettiği konusunda şüphe yoktur. Büyük bir köpek, küçük bir köpeğin hırlamasını küçümser ve buna yüce gönüllülük denebilir.
Birkaç gözlemci, maymunların kesinlikle gülünmekten hoşlanmadığını ve bazen hayali hakaretler uydurduklarını belirtmiştir. Hayvanat Bahçeleri'nde, bakıcısı bir mektup veya kitap çıkarıp ona yüksek sesle okuduğunda her zaman öfkeye kapılan bir babun gördüm; ve
öfkesi o kadar şiddetliydi ki, bir keresinde tanık olduğum gibi,
kendi bacağını kan akana kadar ısırdı. Köpekler, basit bir oyundan farklı olarak, haklı olarak bir mizah duygusu
duygusu sergilerler; birine bir parça çubuk veya benzeri bir nesne
atılırsa, onu genellikle kısa bir mesafeye
taşır; sonra onu hemen önünde yere çömelir ve efendisinin onu almak için oldukça yaklaşmasını bekler.
Köpek daha sonra onu yakalar ve zaferle
kaçarak aynı manevrayı tekrarlar ve şakadan açıkça zevk alır.

Şimdi, daha yüksek zihinsel güçlerin gelişiminin temelini oluşturan çok önemli olan daha entelektüel duygulara ve yeteneklere
döneceğiz. Hayvanlar açıkça heyecandan hoşlanır ve köpeklerde ve Rengger'e göre maymunlarda görülebileceği gibi
can sıkıntısı çekerler. Tüm hayvanlar _Merak_ hisseder ve birçoğu _Merak_ sergiler. Bazen bu son özellikten muzdarip olurlar, avcı
şakalar yaptığında ve böylece onları çektiğinde olduğu gibi; bunu geyiklerde gördüm ve aynı şey temkinli dağ keçilerinde ve bazı yabani ördek türlerinde de geçerlidir. Brehm, maymunlarının yılanlara karşı sergilediği içgüdüsel korkunun ilginç bir anlatımını sunar; ancak merakları o kadar büyüktü ki, yılanların tutulduğu kutunun kapağını kaldırarak ara sıra dehşetlerini en insani şekilde gidermekten geri duramıyorlardı. Anlattıklarına o kadar şaşırdım ki, doldurulmuş ve kıvrılmış bir yılanı Hayvanat Bahçesi'ndeki maymun evine götürdüm ve bunun yarattığı heyecan, şimdiye kadar gördüğüm en ilginç görüntülerden biriydi. Üç Cercopithecus türü en çok endişelenenlerdi; kafeslerinde koşturup diğer maymunların anladığı keskin tehlike sinyalleri
veriyorlardı. Birkaç genç maymun ve bir yaşlı Anubis babunu yılana hiç dikkat etmedi. Daha sonra doldurulmuş örneği daha büyük bölmelerden birinin zeminine koydum. Bir süre sonra, tüm maymunlar büyük bir daire şeklinde etrafında toplandılar ve dikkatle bakarak çok gülünç bir görüntü sergilediler. Son derece gerginleştiler; öyle ki, oyuncak olarak aşina oldukları tahta bir top, kısmen gizlenmiş olan samanların içinde kazara hareket ettirildiğinde, hepsi anında
kaçtılar. Bu maymunlar, kafeslerine ölü bir balık, bir fare, canlı bir kaplumbağa ve diğer yeni nesneler konduğunda çok farklı davrandılar; çünkü ilk başta korkmuş olsalar da, kısa süre sonra onlara yaklaştılar, onları tuttular ve incelediler. Daha sonra ağzı gevşekçe kapalı bir kağıt torbaya canlı bir yılan koydum, daha büyük bölmelerden birine. Maymunlardan biri hemen yaklaştı, torbayı dikkatlice biraz açtı, içeri baktı ve hemen
kaçtı. Sonra Brehm'in tarif ettiği şeye tanık oldum; maymunlar, başları yukarı kaldırılmış ve bir yana çevrilmiş halde, dik duran çantaya, dibinde sessizce yatan korkunç nesneye bir anlığına göz atmaktan kendini alamadı. Sanki maymunların zoolojik yakınlıklar hakkında bir fikri varmış gibi görünürdü, çünkü Brehm tarafından bakılanlar, masum kertenkelelere ve kurbağalara karşı garip, ama yanlış, içgüdüsel bir korku sergilerdi. Bir orangutanın da bir kaplumbağayı ilk gördüğünde çok korktuğu bilinir.

_Taklit_ ilkesi insanda güçlüdür ve özellikle de, kendim de gözlemlediğim gibi, vahşilerde. Beynin belirli hastalıklı durumlarında, bu eğilim olağanüstü bir dereceye kadar abartılır; bazı hemiplejik hastalar ve diğerleri, beynin iltihaplı yumuşamasının başlangıcında, ister kendi dillerinde ister yabancı bir dilde olsun, söylenen her kelimeyi ve yanlarında yapılan her jesti veya eylemi bilinçsizce taklit ederler. Desor, yükselen ölçekte, gülünç alaycılar olarak bilinen maymunlara gelene kadar, hiçbir hayvanın insan tarafından yapılan bir eylemi gönüllü olarak taklit etmediğini belirtmiştir. Ancak, hayvanlar bazen birbirlerinin eylemlerini taklit eder; bu nedenle, köpekler tarafından yetiştirilen iki kurt türü, bazen çakal gibi havlamayı öğrendi, ancak buna gönüllü taklit denilebilir mi, başka bir sorudur. Kuşlar, ebeveynlerinin ve bazen de diğer kuşların şarkılarını taklit eder; papağanlar ise sıklıkla duydukları her sesin ünlü taklitçileridir. Dureau de la Malle, bir kedi tarafından yetiştirilen ve bir kedinin pençelerini yalayarak kulaklarını ve yüzünü yıkaması gibi bilinen eylemi taklit etmeyi öğrenen bir köpeğin hikayesini anlatır; buna ünlü doğa bilimci Audouin de tanıklık etmiştir. Birkaç tane doğrulayıcı hikaye aldım; Bunlardan birinde, bir köpek bir kedi tarafından emzirilmemişti, ancak bir kediyle birlikte, yavru kedilerle birlikte büyütülmüştü ve böylece yukarıdaki alışkanlığı edinmişti ve bu alışkanlığı on üç yıllık hayatı boyunca
her zaman uyguladı. Dureau de la Malle'nin köpeği de benzer şekilde yavru kedilerden, ön ayaklarıyla yuvarlayarak ve üzerine
atlayarak bir topla oynamayı öğrenmişti. Bir muhabir bana, evindeki bir kedinin, kafasına göre çok dar bir ağzı olan süt sürahilerine pençelerini soktuğunu söyledi. Bu kedinin bir yavrusu da kısa sürede aynı numarayı öğrendi ve
sonrasında fırsat buldukça bunu uyguladı.

Birçok hayvanın ebeveyni, yavrularında taklit ilkesine ve özellikle içgüdüsel veya kalıtsal eğilimlerine güvenerek onları eğittikleri söylenebilir. Bunu bir kedinin yavrularına canlı bir fare getirmesinde görüyoruz; ve Dureau de la Malle, yukarıda alıntılanan makalede, şahinler üzerindeki gözlemlerinin ilginç bir anlatımını sunmuştur; bu gözlemler, önce havaya ölü fareler ve serçeler bırakarak ve gençlerin genelde yakalayamadığı
ve sonra onlara canlı kuşlar getirip serbest bırakarak, gençlerine el becerisi ve mesafe yargısı öğretmiştir.

İnsanın entelektüel gelişimi için _Dikkat_'ten daha önemli olan neredeyse hiçbir yetenek yoktur. Hayvanlar, bir kedinin bir deliğin yanında nöbet tutup avına atlamaya hazırlandığı gibi, bu gücü açıkça gösterirler. Vahşi hayvanlar
bazen bu şekilde meşgul olduklarında o kadar dalmış olurlar ki, kolayca yaklaşılabilir. Bay Bartlett bana bu yeteneğin maymunlarda ne kadar değişken olduğuna dair ilginç bir kanıt verdi. Maymunları oyunlarda oynamaları için eğiten bir adam, Zooloji Derneği'nden her biri için beş pound fiyatla yaygın türleri satın alırdı; ancak bunlardan üç veya dördünü birkaç gün tutup birini seçerse fiyatın iki katını vermeyi teklif etti. Belirli bir maymunun iyi bir aktör olup olmayacağını bu kadar çabuk nasıl öğrenebildiği sorulduğunda, her şeyin dikkat
güçlerine bağlı olduğunu söyledi. Bir maymuna konuşurken ve bir şey anlatırken, dikkati kolayca dağılıyorsa, örneğin duvardaki bir sinek veya başka önemsiz bir nesne, durum umutsuzdu. Dikkatsiz bir maymunu cezalandırarak hareket ettirmeye çalışırsa, somurtkan oluyordu. Öte yandan, ona dikkatle bakan bir maymun her zaman
eğitilebilirdi.

Hayvanların kişiler ve yerler için mükemmel _hafızaları_ olduğunu söylemek neredeyse gereksiz. Sir Andrew Smith'in bana verdiği bilgiye göre, Ümit Burnu'ndaki bir babun, dokuz aylık bir
ayrılıktan sonra onu sevinçle tanıdı. Vahşi ve tüm yabancılara karşı
düşkün bir köpeğim vardı ve beş yıl iki günlük bir
ayrılıktan sonra bilerek hafızasını denedim. Yaşadığı ahırın yanına gittim ve ona eski
üslubumla seslendim; hiç sevinç göstermedi, ama hemen beni yürüyüşe
çıktı ve sanki sadece yarım saat önce ayrılmışım gibi bana itaat etti. Beş yıl boyunca uykuda olan bir dizi eski çağrışım, böylece zihninde anında
uyanmıştı. Hatta P. Huber'in açıkça gösterdiği gibi, karıncalar bile dört aylık bir ayrılıktan sonra aynı topluluğa ait olan karınca kardeşlerini
tanıdılar. Hayvanlar, tekrarlayan olaylar arasındaki zaman aralıklarını kesinlikle bir şekilde yargılayabilirler.

_Hayal Gücü_ insanın en yüksek ayrıcalıklarından biridir. Bu yetenekle, iradeden bağımsız olarak eski imgeleri ve fikirleri birleştirebilir ve böylece parlak ve yeni sonuçlar yaratabilir. Jean Paul Richter'in belirttiği gibi, "bir karakterin şeytana evet mi hayır mı demesini sağlayacağını düşünmesi gereken bir şair; o sadece aptal bir cesettir." Hayal gücümüzün ürünlerinin değeri, elbette izlenimlerimizin sayısına, doğruluğuna ve netliğine, istemsiz kombinasyonları seçme veya reddetme konusundaki yargımıza ve zevkimize ve bir dereceye kadar bunları gönüllü olarak birleştirme gücümüze bağlıdır. Köpekler, kediler, atlar ve muhtemelen tüm yüksek hayvanlar, hatta kuşlar bile canlı rüyalar gördükleri ve bu hareketlerinden ve çıkardıkları seslerden anlaşıldığı gibi, onların da bir miktar hayal gücüne sahip olduklarını kabul etmeliyiz. Köpeklerin gece, özellikle de ay ışığında ulumasına neden olan özel bir şey olmalı, o dikkat çekici ve hüzünlü şekilde uluma adı verilen bir şey. Bütün köpekler bunu yapmaz; ve Houzeau'ya göre, onlar
sonra aya bakmazlar, ancak ufka yakın sabit bir noktaya bakarlar. Houzeau,
hayal güçlerinin çevredeki nesnelerin belirsiz ana hatlarından etkilendiğini ve önlerine fantastik imgeler
çıktığını düşünüyor; eğer öyleyse, duygularına neredeyse batıl inanç denebilir.

İnsan zihninin tüm yetenekleri arasında, sanırım,
Akıl'ın zirvede olduğu kabul edilecektir. Şimdi sadece birkaç kişi
hayvanların bir miktar akıl yürütme gücüne sahip olduğunu tartışıyor. Hayvanların sürekli
durduğu, düşündüğü ve karar verdiği görülebilir. Bir doğa bilimcinin herhangi bir hayvanın alışkanlıklarını ne kadar çok incelerse,
akıldan daha çok, öğrenilmemiş içgüdülerden ise daha az kaynak ayırdığı önemli bir gerçektir.
Gelecek bölümlerde, ölçekte son derece düşük olan bazı hayvanların belli bir miktarda akıl sergilediğini göreceğiz.
Şüphesiz ki, akıl gücüyle içgüdünün gücü arasında ayrım yapmak
çoğu zaman zordur. Örneğin, Dr. Hayes, "Açık Kutup Denizi" adlı eserinde, köpeklerinin kızakları sıkı bir gövde halinde çekmeye devam etmek yerine, ince buza geldiklerinde ağırlıklarının daha eşit dağılabilmesi için ayrılıp ayrıldıklarını tekrar tekrar belirtir. Bu, yolcuların buzun incelip tehlikeli hale geldiğine dair aldıkları ilk uyarıydı. Peki, köpekler bu şekilde, her bir bireyin deneyiminden mi, yoksa daha yaşlı ve daha bilge köpeklerin örneğinden mi, yoksa içgüdüden kaynaklanan kalıtsal bir alışkanlıktan mı hareket ediyordu? Bu içgüdü, muhtemelen, uzun zaman önce, köpeklerin ilk kez yerliler tarafından kızaklarını çekmekte kullanıldığı zamandan beri ortaya çıkmış olabilir; veya Eskimo köpeğinin ebeveyni olan Arktik kurtlar, ince buz üzerindeyken avlarına yakın bir sürü halinde saldırmamalarını sağlayan bir içgüdü edinmiş olabilir. Eylemlerin gerçekleştirildiği koşullara göre, içgüdüden mi, akıldan mı, yoksa sadece fikirlerin
birleştirilmesinden mi kaynaklandığını yargılayabiliriz; ancak bu sonuncu ilke akılla
yakından bağlantılıdır. Profesör Moebius, balıklarla dolu bitişik bir akvaryumdan bir cam levhayla ayrılmış bir turna balığı hakkında ilginç bir vaka vermiştir ve bu balık, diğer balıkları yakalamaya çalışırken sık sık cama
o kadar şiddetle çarpmıştır ki, bazen tamamen sersemlemiştir. Turna balığı üç ay boyunca böyle devam etmiştir, ancak sonunda dikkatli olmayı öğrenmiştir ve bunu yapmayı bırakmıştır. Daha sonra cam levha kaldırılmıştır, ancak turna balığı bu belirli balıklara saldırmamış, ancak daha sonra getirilen diğerlerini
yemiştir; eski komşularına yönelik girişimle birlikte şiddetli bir şok fikri zayıf zihninde o kadar güçlü bir şekilde ilişkilendirilmiştir. Daha önce büyük bir cam pencere görmemiş bir vahşi, bir kez bile olsa, ona çarpsa, uzun bir süre sonra bir şoku bir pencere çerçevesiyle ilişkilendirirdi; ancak, turnadan çok farklı olarak, muhtemelen engelin doğası üzerinde düşünür ve benzer koşullar altında dikkatli olurdu. Şimdi, maymunlarda, birazdan göreceğimiz gibi, bir kez yapılmış bir eylemden kaynaklanan acı verici veya sadece hoş olmayan bir izlenim, bazen hayvanın bunu tekrarlamasını önlemek için yeterlidir. Maymunlar ve turna arasındaki bu farkı, yalnızca fikir çağrışımlarının birinde diğerinden çok daha güçlü ve daha kalıcı olmasına bağlarsak, turna genellikle çok daha ciddi bir yaralanma almış olsa da, insan durumunda benzer bir farkın temelde farklı bir zihne sahip olmayı ima ettiğini iddia edebilir miyiz? Houzeau, Teksas'ta geniş ve kurak bir ovayı geçerken iki köpeğinin çok susuzluk çektiğini ve otuz ila kırk kez su aramak için oyuklara koştuklarını anlatır. Bu oyuklar vadiler değildi ve içlerinde ağaç veya bitki örtüsünde başka bir
fark yoktu ve tamamen kuru oldukları için nemli toprağın kokusu da olamazdı. Köpekler, toprağın dibinde bir çukurun su bulmaları için en iyi şansı sunduğunu biliyormuş gibi davranıyorlardı ve Houzeau diğer hayvanlarda da aynı davranışa sık sık tanık oldu. Ben, hatta başkalarının da gördüğünü söyleyebilirim, küçük bir nesne Hayvanat Bahçeleri'ndeki fillerden birinin erişemeyeceği
bir yere atıldığında, fil hortumuyla nesnenin ötesindeki yere üfler, böylece her taraftan yansıyan akım nesneyi erişebileceği
bir mesafeye
getirebilir. Yine, tanınmış bir etnolog olan Bay Westropp, bana Viyana'da bir ayının, kafesinin parmaklıklarına yakın olan bir suda pençesiyle kasıtlı olarak bir akım oluşturduğunu gözlemlediğini söyledi, böylece yüzen bir ekmek parçasını erişebileceği
bir mesafeye
çekti. Filin ve ayının bu hareketleri içgüdüye veya kalıtsal alışkanlığa atfedilemez, çünkü bunlar doğa durumundaki bir hayvan için pek işe yaramaz. Peki, bu tür hareketler, kültürlü bir insan tarafından yapıldığında ve daha yüksek hayvanlardan biri tarafından yapıldığında
ne fark eder? Vahşi ve köpek genellikle düşük seviyede su bulmuşlardır ve bu koşullar altında rastlantı onların zihinlerinde ilişkilendirilmiştir. Kültürlü bir adam belki de konuyla ilgili genel bir önermede bulunurdu; ancak vahşiler hakkında bildiğimiz her şeye göre bunu yapıp yapmayacakları son derece şüphelidir ve bir köpek kesinlikle yapmazdı. Ancak vahşi de köpek de aynı şekilde arardı, ancak sıklıkla hayal kırıklığına uğrardı ve her ikisinde de, konuyla ilgili herhangi bir genel önermenin bilinçli olarak zihnin önüne koyulup koyulmadığına bakılmaksızın, eşit derecede bir akıl yürütme eylemi gibi görünürdü. Aynısı fil ve ayının havada veya suda akımlar oluşturması için de geçerli olurdu. Vahşi, istenen hareketlerin hangi yasayla gerçekleştirildiğini kesinlikle bilmez ve umursamazdı; ancak eylemi, bir filozofun en uzun çıkarım zincirinde yaptığı gibi, kaba bir akıl yürütme süreci tarafından yönlendirilirdi. Hiç şüphesiz onunla daha yüksek hayvanlardan biri arasında şu fark olurdu ki, çok daha hafif durumları ve koşulları fark eder ve çok daha az deneyimden sonra bile aralarındaki herhangi bir bağlantıyı gözlemlerdi ve bu çok büyük bir önem taşırdı. Bebeklerimden birinin hareketlerinin günlük kaydını tuttum ve yaklaşık on bir aylıkken ve tek bir kelime bile konuşamadan önce, zihninde her türlü nesne ve sesin ne kadar hızlı bir şekilde bir araya getirildiğine sürekli olarak şaşırdım, tanıdığım en zeki köpeklerinkiyle karşılaştırıldığında. Ancak daha yüksek hayvanlar, bu çağrışım gücünde, turna gibi düşük ölçekteki hayvanlardan ve çıkarımlar ve gözlem yapma gücünde tam olarak aynı şekilde farklılık gösterir. Çok kısa bir deneyimden sonra, akıl yürütme dürtüleri, aşağıdaki Amerikan maymunlarının hareketleriyle iyi bir şekilde gösterilmiştir, bunlar düzenlerinde düşük sıralarda yer alırlar. Çok dikkatli bir gözlemci olan Rengger, Paraguay'daki maymunlarına ilk kez yumurta verdiğinde onları parçaladıklarını ve böylece içeriklerinin çoğunu kaybettiklerini; daha sonra bir ucunu sert bir gövdeye hafifçe vurup kabuk parçalarını parmaklarıyla kopardıklarını belirtiyor. Kendilerini herhangi bir keskin aletle yalnızca bir kez kestikten sonra, bir daha ona dokunmazlar veya en büyük dikkatle tutarlar. Genellikle şeker parçaları kağıda sarılmış olarak verilirdi; ve Rengger bazen kağıda canlı bir eşek arısı koyardı, böylece aceleyle açtıklarında sokulurlardı; bu bir kez olduktan sonra, paketi her zaman içinde herhangi bir hareket olup olmadığını algılamak için kulaklarına tutarlardı. Aşağıdaki vakalar köpeklerle ilgilidir. Bay Colquhoun iki yabani ördeği kanatladı,
ve ördek bir derenin diğer tarafına düştü; av köpeği ikisini birden getirmeye çalıştı,
ama başaramadı; daha önce hiç tüylerini diken diken etmemiş olmasına rağmen, kasıtlı olarak birini öldürdü, diğerini getirdi ve ölü kuşu almak için geri döndü. Albay Hutchinson, iki kekliğin aynı anda vurulduğunu, birinin öldürüldüğünü, diğerinin yaralandığını; ikincisinin kaçtığını ve av köpeği tarafından yakalandığını, av köpeğinin geri döndüğünde ölü kuşla karşılaştığını anlatır: "Durup, açıkça çok şaşırmıştı ve
bir veya iki denemeden sonra, kanatlı kuşun kaçmasına izin vermeden onu alamayacağını anlayınca, bir an düşündü, sonra
onu şiddetli bir şekilde çatlatarak kasıtlı olarak öldürdü ve sonra ikisini birlikte
geri getirdi. Bu, onun herhangi bir avı kasıtlı olarak yaraladığına dair bilinen tek örnekti." Burada, av köpeğinin önce yaralı kuşu getirip sonra ölü kuşu almak için geri dönebileceğine dair, iki
yaban ördeğinde olduğu gibi, tam olarak mükemmel olmasa da bir nedenimiz var. Yukarıdaki vakaları iki bağımsız tanığın kanıtlarına dayandırıyorum ve her iki durumda da, avcılar,
düşündükten sonra, kendilerine miras kalan bir alışkanlığı (avlanan avı öldürmeme alışkanlığını) kırdıkları ve
sabit bir alışkanlığı yenmek için akıl yürütme yeteneklerinin ne kadar güçlü olması gerektiğini gösterdikleri için.

Ünlü Humboldt'un bir sözünü alıntılayarak bitireceğim. "Güney Amerika'daki katırcılar, 'Size adımı en kolay olan katırı vermeyeceğim, ama _la mas racional_--en iyi akıl yürüteni;'" derler ve ekler, "uzun deneyimlerle dikte edilen bu popüler ifade, belki de tüm spekülatif felsefe argümanlarından daha iyi canlandırılmış makineler sistemiyle mücadele eder." Yine de bazı yazarlar, daha yüksek hayvanların bir akıl izine sahip olduğunu bile reddederler; ve yukarıda verilenler gibi tüm bu gerçekleri, sadece laf kalabalığı gibi görünen şeylerle açıklamaya çalışırlar.

Sanırım artık insan ve daha yüksek hayvanların, özellikle Primatların, birkaç ortak içgüdüye sahip olduğu gösterildi. Hepsinin aynı duyuları, sezgileri ve hisleri var - benzer tutkular, sevgiler, ve duygular, hatta kıskançlık, şüphe, taklit, minnettarlık ve yüce gönüllülük gibi daha karmaşık olanlar bile; aldatmaca uyguluyorlar ve intikamcı; bazen alay konusu olmaya meyilliler ve hatta bir mizah anlayışına sahipler; hayret ve merak duyuyorlar; aynı taklit, dikkat, düşünme, seçim, hafıza, hayal gücü, fikir ilişkilendirme ve akıl yeteneklerine sahipler, ancak çok farklı derecelerde. DİPNOTLAR:

[Dipnot 57: "İnsanın Türeyişi"nin 1871 tarihli III. Bölümünden. Yazarın
üç dipnotu hariç tüm dipnotları çıkarılmıştır.]

[Dipnot 58: "Amerikan Kunduzu ve Eserleri", 1868.--Yazarın
notları.]

[Dipnot 59: Aşağıdaki tüm ifadeler, bu iki doğa bilimcinin yetkisine dayanarak verilmiştir ve Rengger'in "Naturgesch. der
Saeugethiere von Paraguay", 1830, s. 41-57 ve Brehm'in "Thierleben", B.i. s. 10-87.--Yazarın notu.]

[Dipnot 60: Bir eleştirmen, hiçbir gerekçe göstermeden ("Quarterly Review," Temmuz 1871, s. 72), çalışmamı itibarsızlaştırmak uğruna Brehm'in anlattığı gibi bu eylemin olasılığını tartışıyor. Bu nedenle denedim ve
neredeyse beş haftalık bir kedi yavrusunun keskin küçük
pençelerini kendi dişlerimle kolayca kavrayabileceğimi gördüm.--Yazarın notu.]

TOZUN ÖNEMİ: GÜZELLİK KAYNAĞI VE HAYAT İÇİN GEREKLİ BİR ŞEY[61]

ALFRED RUSSEL WALLACE

İnsanların çoğu, tozun ne işe yaradığı sorulursa,
bir işe yaradığını bilmediklerini, ancak çok büyük bir rahatsızlık olduğundan emin olduklarını söylerlerdi. Şehirlerimizde ve evlerimizde tozun genellikle sadece bir rahatsızlık değil aynı zamanda ciddi bir hastalık kaynağı olduğu doğrudur: birçok ülkede ise göz hastalığına neden olur ve sıklıkla tam körlüğe yol açar. Ancak toz, bizim tarafımızdan genellikle algılandığı şekliyle, kir gibi, yalnızca yanlış yerde bulunan maddedir ve ürettiği zararlı veya hoş olmayan etkiler büyük ölçüde doğayla olan ilişkilerimizden kaynaklanır. Yani beygir gücünden vazgeçip tamamen mekanik çekiş ve taşıma araçlarını benimsediğimiz anda, sokaklarımızdaki ve nihayetinde tüm otoyollarımızdaki hastalık taşıyan tozu neredeyse tamamen ortadan kaldırabiliriz; kömürün kusurlu yanması sonucu oluşan başka bir toz türü ise, dumanı üretenlerin önyargılarından veya çıkarlarından daha fazla önem taşıyan temiz hava, güneş ışığı ve doğal güzelliğin nüfusun tamamı için daha önemli olduğunu düşündüğümüz anda aynı kolaylıkla ortadan kaldırılabilir. Ancak tozun daha kaba biçimlerinden kaynaklanan tehlikeleri ve rahatsızlıkları böylece en aza indirebilsek de, onu tamamen ortadan kaldıramayız; ve aslında bunu yapamadığımız için şanslıyız çünkü artık güzelliğin çoğunu, hatta belki de yaşadığımız dünyanın yaşanabilirliğini tozun varlığına borçlu olduğumuz keşfedildi. Bilimsel masalların çok azı, doğa ekonomisinde tozun çeşitli etkileri ve önemli kullanımları hakkındaki bu son keşiflerden daha harikuladedir.

Gökyüzünün ve derin okyanusun neden ikisinin de mavi olduğu sorusu, daha önceki fizikçileri pek ilgilendirmiyordu. Saf hava ve suyun doğal rengi olduğu, küçük miktarlar
görüldüğünde görülemeyecek kadar soluk olduğu ve gerçek rengini ancak atmosferin veya organik suyun büyük derinliklerine
baktığımızda gösterdiği düşünülüyordu. Ancak bu teori, yalnızca atmosferde ve ufuktaki bulutlarda değil, aynı zamanda görünmez güneş Alplerin zirvelerine ve kar alanlarına
parladığında eşit derecede muhteşem tonlarda görülen günbatımında ve gündoğumunda görülen muhteşem renk tonlarının bilindik gerçeklerini açıklamıyordu. Gerçek bir teori, gökkuşağının neredeyse her tonunu oluşturan tüm bu renkleri açıklamalıydı.

Açıklama, merhum Profesör Tyndall tarafından 1868 yılı civarında yapılan havanın görünürlüğü veya görünmezliği üzerine deneylerle bulundu. Herkes: Güneş ışığı kısmen karanlık bir odaya girdiğinde, bir güneş ışınındaki uçuşan tozu görmüştür; ancak, havada kesinlikle hiç toz olmasaydı, güneş ışınının yolunun tamamen siyah ve görünmez olacağı, çok küçük parçacıklarda çok az toz olsaydı, havanın yaz gökyüzü kadar mavi olacağı genel olarak bilinmemektedir. Bu, toz açısından farklı saflık derecelerinde havayla dolu uzun bir cam silindirden uzunlamasına bir elektrik ışığı geçirilerek kanıtlanmıştır. Ne kadar temiz ve iyi havalandırılmış olursa olsun, sıradan bir odanın havasında, silindirin içi parlak bir şekilde aydınlatılmış gibi görünür. Ancak silindir boşaltılıp daha sonra hava ile doldurulursa
bu hava, yoğun şekilde ısıtılmış platin telden yapılmış ince bir tülden yavaşça geçirilir, böylece çoğunlukla organik olan tüm yüzen toz parçacıkları yakılır, ışık silindirin içinden geçerken iç kısmı aydınlatmayacaktır, yan taraftan bakıldığında yoğun bir kara bulutla
dolmuş gibi görünecektir. Şimdi, ısıtılmış tülden silindire daha fazla hava geçirilirse, ancak toz parçacıkları tamamen tüketilmeyecek kadar hızlı bir şekilde, hafif mavi bir pus belirmeye başlayacak ve bu pus giderek yaz gökyüzüne eşit saf bir maviye dönüşecektir. Daha fazla toz parçacığının girmesine izin verilirse, mavi daha soluk hale gelir ve giderek sıradan havanın renksiz aydınlatmasına dönüşür.

Bu olayların açıklaması, sıradan havadaki toz parçacıklarının sayısının o kadar fazla olmasıdır ki, tüm dalga boylarındaki bol miktarda ışığı yansıtırlar ve böylece onları içeren kabın iç kısmının beyaz ışıkla
aydınlanmış gibi görünmesine neden olurlar. Beyaz-sıcak platin üzerinden yavaşça geçirilen hava, toz parçacıklarını yok etti, bu da bunların neredeyse tamamen organik kökenli olduğunu gösterdi, bu da aşırı hafiflikleriyle de kanıtlandı, bu da bunların atmosferde kalıcı olarak
yüzmelerine neden oldu. Toz böylece ortadan kaldırıldığında ve saf hava
tamamen şeffaf olduğunda, silindirde ışığı yansıtacak hiçbir şey yoktur, ışık paralel ışınlardan oluşan bir ışın demeti halinde merkezinden gönderilir, böylece hiçbiri yanlara çarpmaz; bu nedenle silindirin içi
keskin bir şekilde karanlık görünür. Ancak daha büyük toz parçacıkları
tamamen veya kısmen yakıldığında, böylece yalnızca en küçük parçalar
kaldığında, mavi bir ışık ortaya çıkar, çünkü bunlar esas olarak daha kırılgan ışınları yansıtacak kadar küçüktür, bunlar daha kısa dalga boyuna sahiptir - spektrumun mavi ucundakiler - ve böylece her yöne dağılırlar, kırmızı ve sarı ışınlar ise daha önce olduğu gibi düz geçer.

Dünyanın yüzeyine yakın havanın, tüm ışınları yansıtan ve bu nedenle tek bir renk
üretmeyen oldukça kaba parçacıklarla dolu olduğunu gördük. Ancak daha yüksekte parçacıklar zorunlu olarak daha küçük hale gelir, çünkü nispeten nadir atmosfer yalnızca en küçük ve en hafif olanları destekleyecektir. Bunlar büyük bir hava kalınlığında, belki bir milden on mil yüksekliğe kadar veya daha da fazla, mavi veya mor ışınlar dünyanın her yerinde küçük toz parçacıklarının varlığı açısından neredeyse tekdüze olan bu büyük hava kütlesindeki sayısız parçacıktan yansır ve gök mavisi dediğimiz sabit ve neredeyse tekdüze tonu üretir. Belli bir miktarda beyaz veya sarı ışık şüphesiz daha düşük atmosferdeki daha kaba tozdan yansır ve maviyi hafifçe seyreltir ve aksi halde olacağı kadar derin ve saf hale getirmez. Bu, yüksek dağların tepelerinden bakıldığında gökyüzü renginin artan derinliğiyle gösterilirken, balonlarla ulaşılan daha da büyük yüksekliklerden gökyüzü mavi-siyah renkte görünür, mavi, yıldız uzayının yoğun siyahına karşı görülen nispeten küçük miktardaki toz parçacıklarından yansır. Aynı sebepten dolayı, "İtalyan gökyüzü" bu kadar zengin bir maviye sahiptir, çünkü bir tarafta Akdeniz ve diğer tarafta karlı Alpler, daha az elverişli konumdaki ülkelerdeki kadar büyük miktarda atmosferik toz sağlamaz, böylece daha yüksek katmanlardaki daha düzgün dağılmış ince tozla yansıtılan mavi, seyreltilmemiş halde kalır. Ancak, bu Akdeniz gökyüzü, küçük kara alanı nedeniyle, alt atmosferin dünyanın diğer herhangi bir yerinden daha fazla kaba tozdan arınmış olduğu Orta Pasifik Okyanusu'nun gökyüzü tarafından geride bırakılır.

Mükemmel güzel bir yaz gününde gökyüzüne bakarsak, mavi rengin tepede en saf ve yoğun renk olduğunu ve
güneşe zıt bir yöne doğru yükseğe baktığımızda. Ufka yakınken her zaman daha az parlakken, güneşin hemen etrafındaki bölgede az çok sarıdır. Bunun nedeni, ufka yakınken, beyaz ışığı yansıtan daha büyük toz parçacıklarıyla dolu olan alt atmosferin çok kalın bir katmanından bakmamız ve bunun, daha yüksek atmosferin saf mavisini seyreltmesidir. Ve güneşin yakınında, mavi ışığın büyük bir kısmı daha ince toz tarafından uzaya geri yansıtılır, böylece alt atmosferin kaba tozundan yansıyan bize ulaşana sarımsı bir renk verir. Ancak, gün batımında ve gün doğumunda, ışığın bize ulaştığı hava katmanlarının çok kalın olması nedeniyle bu son etki büyük ölçüde yoğunlaşır. Bu tozun muazzam miktarı, ancak o zaman, tüm gökyüzü bulutlardan arınmış ve belirgin bir sis
yokken bile, güneşe tam olarak bakabilmemizle açıkça gösterilir. Ancak güneş ışınları daha sonra, önce havanın yüksek katmanlarının muazzam kalınlığından geçtikten sonra bize ulaşır; bu katmanların içindeki minik toz, mavi ışınların çoğunu bizden uzağa yansıtır ve tamamlayıcı sarı ışığın geçmesine izin verir. Sonra, biraz daha kaba toz yeşil ışınları yansıtır ve daha turuncu renkli bir ışığın geçmesini sağlar; ve son olarak sarının bir kısmı yansır ve neredeyse saf kırmızı kalır. Ancak, hem tozu hem de buharı değişen derecelerde ve yoğunlukta katmanlara yerleştiren hava akımlarının sürekli varlığı ve hem ışığı hem emen hem de yansıtan yüksek veya alçak bulutlar sayesinde, tüm o harika renk tonlarının ve sürekli değişen muhteşem renklerin kombinasyonlarının üretildiğini görüyoruz. Bunlar, batıya kesintisiz bir görüş avantajına sahip olan ve doğanın bu kaleydoskopik renk resimlerini izlemeye alışkın olan herkes için sürekli bir hayranlık ve zevk kaynağıdır. Güneşin irtifasındaki her değişiklikle birlikte görüntü karakterini değiştirir; ve en çok da ufkun altına battığında ve daha uygun açılar sayesinde daha fazla miktarda renkli ışık bize doğru yansıtılır. Özellikle bulut miktarı belli olduğunda durum böyledir. Güneş ufkun üzerinde olduğu sürece bulutlar ışığın ve rengin çoğunu keser; ancak büyük ışık kaynağı doğrudan görüş alanımızdan uzaklaştığında ışığı farklı yoğunluklardaki tüm bulutların ve hava katmanlarının alt taraflarına daha doğrudan parlar; yeni ve daha parlak bir ışık batı gökyüzünü aydınlatır ve aynı anda hem bakanın zevki hem de sanatçının umutsuzluğu olan muhteşem, sürekli değişen renk tonlarının bir gösterisi gerçekleşir. Ve borçlu olduğumuz tüm bu eşsiz ihtişam -- toz!

Bu teorinin dikkate değer bir onayı, Java yakınlarındaki Krakatoa'nın büyük patlamasından iki veya üç yıl sonra verildi. Volkanik enkaz kraterden millerce yükseğe fırladı ve daha ağır kısmı birkaç yüz mil boyunca denize düştü ve esas olarak çok ince volkanik cam pullarından oluştuğu görüldü. Bunların çoğu, tabii ki, deşarjın şiddetiyle elle tutulamayan toza dönüştü ve birçok mil yüksekliğe kadar taşındı. Burada, ekvator kuşağının üzerinde sürekli olarak kuzeye ve güneye akan hava akımları tarafından yakalandı; ve bu akımlar, dünyanın yüzey dönüşünün daha az hızlı olduğu ılıman kuşağa ulaştığında, sürekli olarak doğuya doğru aktığından, ince toz böylece dünyanın etrafında büyük bir irtifada taşındı. Etkileri, patlamadan birkaç ay sonra, genellikle görünür gökyüzünün batı yarısını kızıl renge boyayan, olağanüstü karakterde parlak gün batımı parıltılarının görünümünde izlendi. Bu parıltılar, yaklaşık üç yıl boyunca azalan ihtişamla devam etti; ılıman kuşağın her yerinde görüldü; ve nihayet kaybolmadan önce, bu ince tozun bir kısmının dünyanın etrafında üç kez seyahat etmiş olması gerektiği hesaplandı. Aynı ilkenin, derin denizlerin ve okyanusların ve birçok göl ve kaynağın zarif mavi rengini açıkladığı düşünülmektedir. Kesinlikle saf su, saf hava gibi renksizdir, ancak tüm denizler ve göller, ne kadar berrak ve yarı saydam olursa olsun, bol miktarda çok ince bölünmüş organik veya inorganik madde içerir, bu da atmosferde olduğu gibi, daha az ve daha hızlı batan daha büyük parçacıklardan yansıyan beyaz veya renkli ışığı bastıracak miktarda mavi ışınları yansıtır. Okyanus tozu birçok kaynaktan türetilir. Küçük organizmalar sürekli olarak yüzeye yakın bir yerde ölür ve iskeletleri veya bunların parçaları yavaşça dibe düşer. Nehirler tarafından getirilen çamur, karadan yaklaşık 150 milden daha uzakta okyanus tabanında izlenemese de, şüphesiz yüzey akıntıları tarafından muazzam mesafelere taşınan ve en sonunda dibe ulaşmadan önce çözünen birçok organik madde parçacığı sağlar. İnce bölünmüş maddenin daha önemli bir kaynağı, Krakatoa'da olduğu gibi atmosferde yıllarca kalabilen ancak en sonunda yeryüzüne ve okyanusa düşmesi gereken volkanik tozda bulunur. Bu,
tüm derin deniz çamurlarında izlenebilir. Son olarak, sürekli olarak yeryüzüne düşen meteorik toz vardır,
ama o kadar küçük miktarlarda ve o kadar ince bölünmüş bir haldedir ki,
sadece hem inorganik hem de
organik döküntülerin neredeyse hiç olmadığı
en derin okyanusların çamurlarında tespit edilebilir.

Okyanusun mavisi, Atlantik'teki kuzey tropiklerinde görülen
gökyüzünden biraz daha açık olan saf maviden, aynı okyanusun kuzey ılıman kısımlarında görülen koyu lacivert tonuna kadar farklı yerlerde değişir: muhtemelen, renge neden olan katı maddenin
doğası, miktarı ve dağılımındaki farklılıklardan dolayı. Akdeniz ve daha derin İsviçre gölleri de çeşitli tonlarda bir mavidir, bunun nedeni de Profesör Tyndall'ın dibe ulaşmak için asırlarca süren sessiz bir çökme gerektirecek kadar ince olabileceğini düşündüğü askıdaki maddedir. Tüm kanıtlar,
bu nedenle, gökyüzünün ve okyanusun enfes mavi tonlarının yanı sıra
gökyüzünün ve bulutların, dağ zirvelerinin ve Alp karlarının tüm gün batımı renklerinin,
daha kaba biçimlerinde çok rahatsız edici ve hatta tehlikeli bulduğumuz tozun daha ince parçacıklarından kaynaklandığını göstermektedir.

Ancak, bu renk ve güzellik üretimi tozun tek yararlı işlevi olsaydı, bazı kişiler daha az hoş etkilerinden
kaçmak için ondan vazgeçmeye meyilli olabilirdi. Ancak, yakın zamanda tozun doğada oynayacağı başka bir rolün daha olduğu keşfedildi; o kadar önemli bir rol ki, onsuz yaşayıp yaşayamayacağımız şüphelidir.
Daha yüksek atmosferdeki tozun varlığına, su fışkırmaları ve yıkıcı seller yerine sislerin, bulutların ve nazik faydalı yağmurların oluşumunu borçluyuz.

Keşfin üzerinden yirmi yıl bile geçmedi, ilk olarak Fransa'da Coulier ve Mascart tarafından, ancak daha kapsamlı olarak 1880'de Bay John Aitken tarafından yapıldı. Aitken, bir buhar jetinin iki büyük cam alıcıya, biri sıradan havayla, diğeri pamuk yününden filtrelenmiş ve katı maddenin tüm parçacıklarını tutan havayla, girdiğinde, ilkinin her zamanki bulutlu formda yoğunlaştırılmış buharla anında dolacağını, diğer kabın ise oldukça şeffaf kalacağını buldu. Doğada meydana gelenleri daha yakın bir şekilde yeniden üreten başka bir deney daha yapıldı. Daha önce olduğu gibi hazırlanan iki kaba biraz su konuldu. Su havayı doyuracak kadar buharlaştığında, kaplar hafifçe soğutuldu; birinde hemen yoğun bir bulut oluşurken, diğeri oldukça şeffaf kaldı. Bu deneyler ve diğer birçok deney, buharın havada soğumasının, yoğuşmanın başlayabileceği _çekirdekleri_ oluşturmak için _katı madde parçacıkları_ mevcut olmadığı sürece, onu sis bulutlarına veya yağmura yoğuşturmayacağını göstermektedir. Bulutun yoğunluğu, parçacıkların sayısıyla orantılıdır; bu nedenle, bir lokomotifin emniyet valfinden veya bacasından çıkan buharın yoğun bir beyaz bulut oluşturması, havanın aslında toz parçacıklarıyla dolu olduğunu, bunların çoğunun mikroskobik olduğunu ancak yine de buhar için yoğuşma merkezleri olarak hizmet ettiğini göstermektedir. Bu nedenle, 
havada toz olmasaydı, kaçan buhar görünmez kalırdı; 
gökyüzünde bulut olmazdı; ve atmosferdeki buhar, denizlerden ve okyanuslardan ve 
dünyanın yüzeyinden buharlaşma yoluyla sürekli olarak biriktiğinden, kaynağına geri dönmek için başka bir yol bulmak zorunda kalırdı. 

Bu modlardan biri, buharın yoğunlaşması için katı veya sıvı yüzeylere ihtiyaç duyduğu ilkesinin bir örneği olan çiy birikimi olacaktır; çiy, çok sayıda yoğuşma merkezi sağladığı için en kolay ve bol miktarda çimenlerde oluşur. Ancak çiy, artık yalnızca sıcak veya nemli günlerin ardından açık ve soğuk gecelerde oluşur. Yüzeye yakın hava sıcaktır ve doyma noktasının altında olmasına rağmen çok fazla buhar içerir. Ancak çimenlerin sayısız noktaları ve geniş yüzeyleri hızla ısı yayar ve soğuyarak, bitişik havanın sıcaklığını düşürür, bu da daha sonra doyma noktasına ulaşır ve çimenlerin üzerindeki atmosferi yoğunlaştırır. Dolayısıyla, eğer yeryüzündeki atmosfer sulu buharla aşırı doymuş hale gelirse, özellikle her türlü bitki örtüsünde sürekli olarak çiy birikecektir, bunun sonucunda giysilerimiz de dahil olmak üzere her şey sürekli sırılsıklam ıslak olacaktır. Eğer üst atmosferde kesinlikle
hiçbir katı madde parçacığı olmasaydı, tüm nem yoğun sisler ve sık ve bol çiyler şeklinde yeryüzüne geri dönerdi ve bu da ormanlarda yapraklardaki hızlı yoğunlaşmayla sağanak yağmurlar oluştururdu. Ancak katı parçacıkların bazen şiddetli rüzgarlar veya kasırgalar aracılığıyla daha yükseğe taşındığını varsayarsak, o zaman aşırı doymuş atmosfer hızla üzerlerinde yoğunlaşır ve düşerken o bölgedeki atmosferdeki neredeyse tüm nemi toplar ve su kütleleri veya tabakaları oluşturur, bu da düşüşlerinin ağırlığı ve ivmesiyle o kadar yıkıcı olur ki, dünyayı neredeyse tamamen yaşanmaz hale getirip getirmeyecekleri şüphelidir. Ancak, toz olmadığında atmosferik buharın boşaltılmasının başlıca yolu, tüm dağ sıralarının daha yüksek yamaçlarıyla temas yoluyla olur. Havadan daha hafif olan atmosferik buhar, atmosferin üst katmanlarında muazzam miktarlarda birikerek, her zaman aşırı doymuş olur ve herhangi bir katı veya sıvı yüzeyde yoğunlaşmaya hazır olur. Ancak dünyadaki tüm dağların üst yarısında bulunan kara miktarı, kürenin toplam yüzeyinin çok küçük bir kısmıdır ve bu çok feci sonuçlara yol açacaktır. Daha yüksek dağ yamaçlarıyla temas halinde olan hava, suyunu hızla boşaltacak ve bu da dağ yamaçlarından aşağı doğru sel gibi akacaktır. Dağların her tarafındaki bu yoğunlaşma, her yönden akımlar oluşturarak dengeyi yeniden sağlayacak kısmi bir boşluk bırakacaktır. Böylece daha fazla aşırı doymuş hava yoğunlaşmaya maruz kalacak ve su tedarikini artıracak ve yine daha fazla havanın çekişini artıracaktır. Sonuç olarak, rüzgarlar her yönden her sıradağlara doğru sürekli esecek, yoğunlaşmayı sürdürecek ve gece gündüz ve bir yılın sonundan diğerine en yoğun tropikal yağmurlar sırasında düşen miktara eşit miktarda su boşaltacaktır. Şu anda yeryüzünün ve okyanusun tüm yüzeyine düşen yağmurun tamamı, birkaç çöl alanı hariç, o zaman sadece oldukça yüksek dağlara veya dik izole tepelere düşecek, büyük seller halinde yanlarını yıkacak, derin vadiler açacak ve tüm bitki örtüsünün büyümesini imkansız hale getirecekti. Bu nedenle dağlar o kadar harap olacaktı ki yaşanmaz hale gelecekti ve aynı şekilde bitkisel veya hayvansal yaşamı destekleyemeyecekti. Ancak dağlardaki bu sürekli yoğunlaşma muhtemelen ovalardaki çiy şeklinde birikintiyi kontrol edecekti çünkü daha yüksek yamaçlara doğru sürekli yukarı doğru hava akımı okyanuslardan ve diğer su yüzeylerinden çıkan buharın neredeyse tamamını çekecek ve böylece ovalardaki alt katmanları neredeyse veya tamamen kuru bırakacaktı. Ve eğer
durum böyle olsaydı, ovalarda ve alçak arazilerde bitki örtüsü olmazdı ve dolayısıyla hayvan yaşamı da olmazdı; buralar, dağlardan gelen sayısız selin bir araya gelmesiyle oluşan büyük nehirlerin
kestiği kurak çöller olurdu. Şimdi, atmosferin varsayılan koşulları altında ne olacağını mükemmel bir doğrulukla belirlemek mümkün olmasa da, tozun tamamen yokluğunun, dünyamızın meteorolojisini o kadar kökten değiştireceği kesindir ki, onu insan için yaşanmaz hale getirecek ve mevcut hayvan ve bitki yaşamının daha büyük bir kısmı için de aynı şekilde uygunsuz hale getirecektir. Şimdi, tozun evrenselliğine ve özellikle atmosferde sürekli olarak birçok mil yüksekliğe kadar mevcut olan en ince bölünmüş kısmına ne borçlu olduğumuzu kısaca özetleyelim. Her şeyden önce, bize doğadaki en muhteşem güzel renklerden biri olan gökyüzünün saf mavisini verir. Ayrıca, gün batımının ve gün doğumunun ihtişamını ve yüksek dağlık bölgelerde görülen tüm o parlak tonları da verir. Dünyanın güzelliğinin yarısı, tozun yokluğuyla yok olur. Ancak, gökyüzünün renginden ve gün batımının güzelliğinden çok daha önemli olan şey, toz bize aynı zamanda dağınık gün ışığı veya gökyüzü ışığı verir,
tüm aydınlatma araçlarının en eşit, rahatlatıcı ve yararlı olanı. Toz olmadan gökyüzü tamamen siyah görünürdü ve
yıldızlar öğle vakti bile görülebilirdi. Bu nedenle gökyüzünün kendisi bize hiç ışık vermezdi. Parlak, göz kamaştırıcı güneş ışığı veya neredeyse hiç yarı ton olmayan yoğun
karanlık gölgelerimiz olurdu. Sadece bu sebepten dolayı
dünya olduğundan o kadar farklı olurdu ki tüm bitki ve hayvan yaşamı muhtemelen çok farklı biçimlere dönüşürdü
ve hatta kendi organizasyonumuz bile bu kadar sert ve şiddetli zıtlıkların olduğu bir dünyada yaşamın tadını çıkarabilmemiz için değiştirilirdi.

Evlerimizde güneş doğrudan içlerine parlamadığı sürece çok az ışık olurdu ve o zaman bile doğrudan ışınlarının çıktığı her nokta
duvarlardan yansıyan ışık dışında tamamen karanlık olurdu.
Her tarafta pencereler ve duvarların tamamen beyaz olması gerekirdi;
ve her evin kuzey tarafına ışığı yansıtacak ve o tarafın tamamen karanlık olmasını önleyecek yüksek beyaz bir duvar inşa edilmesi gerekirdi. O zaman bile sürekli bir parıltıda yaşamak veya güneşi tamamen kapatmak ve çok daha üstün bir
madde olarak yapay ışık kullanmak zorunda kalırdık.

Çok daha önemli olanı, tozsuz bir atmosferin bulutları, sisi veya "cennetin yumuşak yağmurunu" uzaklaştırma ve onların yerine sürekli güneş ışığı, çöl ovaları ve dağlar verme etkisi olurdu. Bu dağlar, durmaksızın akan seller ve şiddetli sel baskınları tarafından harap edilmişti ve görünüşe göre,
dünyadaki tüm yaşamı imkansız hale getiriyordu.

Görünüşe göre aynı genel sebeplerden kaynaklanan birkaç başka fenomen daha var ki, burada bunlara değinilebilir. Herkes, günlerin aynı uzunlukta olduğu ve dolayısıyla güneşin aynı saatlerde aynı yükseklikte olduğu ilkbahar ve sonbaharda, atmosferik etkilerdeki ve ışığın genel karakterindeki farkı fark etmiş olmalı. İlkbaharda daha mavi bir gökyüzü ve atmosferin daha fazla şeffaflığı olur; sonbaharda, çok güzel günlerde bile, her zaman bir tür sarımsı pus olur ve bu da havada berraklık ve gökyüzünde renk saflığı eksikliğine neden olur. Kışın daha az toz oluştuğunu ve yağmur ve karla daha fazla tozun yere indiğini, bunun sonucunda da ilkbaharın şeffaf atmosferinin oluştuğunu, yazın ise tam tersi koşulların yumuşak sonbahar ışığını getirdiğini düşündüğümüzde bu fenomenler oldukça anlaşılır hale gelir. Yine, yağmurun bitki örtüsü üzerindeki iyi bilinen faydalı etkileri, yapay sulama miktarına kıyasla, büyük ölçüde yağmurun havadan getirdiği az miktardaki amonyaktan kaynaklansa da, kısmen her yağmur damlasının çekirdeğini oluşturan ve çok küçük oldukları için toprakta daha kolay çözünen ve bitki kökleri tarafından besin olarak kullanılan organik veya mineral parçacıklardan türemiş olmalıdır. Tozun tüm bu yararlı etkilerinin, doğal nedenlerle üretilen miktarlarda bulunmasından kaynaklandığı gözlemlenecektir, çünkü hem hafif sağanak yağışlar hem de bol yağmurlar ve koyu mavi gökyüzü, toz oluşturan etkenlerin en aza indirildiği geniş ekvatoral orman bölgelerinde mevcuttur. Ancak, yoğun nüfuslu tüm ülkelerde, sürülmüş tarlalarımızdan, yollarımızdan ve sokaklarımızdan, sayısız atın demir nallı toynaklarıyla sürekli toz oluştuğu, ancak esas olarak havaya karbon parçacıklarıyla yüklü duman hacimleri döken muazzam yakıt yanmamızdan kaynaklanan muazzam bir yapay toz üretimi vardır. Muhtemelen ülkemizin daha seyrek nüfuslu olduğu daha doğal koşullar altında üretilecek olandan çok daha fazla olan bu aşırı toz, iklimimiz üzerinde neredeyse kesinlikle bir etki yaratacaktır; ve üretmek için hesaplanan özel etki bulut ve sisin artmasıdır, ancak
mutlaka yağmurun artması değildir. Yağmur, buharlaşma yoluyla sulu buharın tedarikine; çiğ noktasını belirleyen sıcaklığa;
ve rüzgarları belirleyen barometrik basınçtaki değişikliklere bağlıdır. Muhtemelen her zaman ve her yerde, önemli irtifalarda yoğunlaşma merkezleri olarak hizmet edecek ve böylece diğer koşullar uygun olduğunda yağmuru başlatacak kadar atmosferik toz vardır; ancak daha düşük seviyelerde artan miktarda tozun varlığı daha yoğun bulutların oluşmasına yol açmalıdır, ancak küçük su kesecikleri yağmur olarak inemez, çünkü daha sıcak ve kuru hava katmanlarına geçerken tekrar buharlaşırlar.

Şimdi, ülkemizin her yerinde bulut miktarında önemli bir artış ve buna bağlı olarak güneş ışığı miktarında azalma olduğunu gösteren birçok kanıt var. Orta Çağ'da İngiltere'nin şarap üreten bir ülke olduğu şüphesiz bir gerçektir ve bu şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla güneş ışığı olduğu anlamına gelir. Güneş ışığının, meyvenin olgunlaşmasında doğrudan etkisinin yanı sıra, yüzey toprağını ısıtma ve böylece daha hızlı büyümeye neden olma gibi iki etkisi vardır. Bu, aşırı şiddetli altı aylık bir kışa rağmen, asmaların açık alanda çalı olarak yetiştirildiği ve sıradan seralarımızdakine eşit meyve ürettiği Kanada'da iyi görülür. Birkaç yıl önce, kırk veya elli yıllık deneyime sahip bahçıvanlardan elde ettiğimiz bahçe dergilerinden biri, iklimin nispeten yakın zamanda değiştiğini açıkça gösteren bir dizi olguyu içeriyordu. Ülkenin birçok yerinde, özellikle kuzeyde, meyvelerin daha önce şu anda yetiştirilemeyen bahçelerde başarılı ve kaliteli olarak yetiştirildiği ve bunun, dumanın doğrudan zararlı etkisinden etkilenmeyecek kadar üretim merkezlerinden uzak yerlerde gerçekleştiği belirtiliyordu. Ancak bulutların artması ve buna bağlı olarak güneş ışığının azalması tam da böyle bir sonuç doğururdu; ve bu artışın, ülkemizin daha yoğun nüfuslu hale gelmesiyle atmosfere salınan muazzam miktardaki toz nedeniyle ve özellikle duman üreten fabrikalarımızın muazzam artışı nedeniyle meydana gelmiş olması neredeyse kesindir. Bu nedenle, kapitalist üreticilerimizin zenginliğini artırmak için, tüm ülkemizin ikliminin hem üretkenliğini hem de güzelliğini azaltacak şekilde büyük ölçüde bozulmasına izin veriyor olmamız oldukça olası görünüyor, böylece tüm nüfusun keyfini ve sağlığını olumsuz yönde etkiliyor, çünkü güneş ışığı sağlıklı yaşamın temel bir koşuludur. Bu gerçek iyice anlaşıldığında, bu kadar pervasız ve tamamen gereksiz zararlı duman ve toz üretimine kesinlikle son vereceğiz. Sonuç olarak, aşırı derecede kötüye kullanılan ve her yeri kaplayan tozun,
çok serbestçe üretildiğinde iklimimizi bozduğunu ve bize
kir, rahatsızlık ve hatta hastalık getirdiğini, yine de doğal
koşullar altında, doğa ekonomisinin temel bir parçası olduğunu görüyoruz.
Gökyüzünün, bulutların ve gün batımı renklerinin değişen atmosferik etkileri nedeniyle bize doğal manzaranın güzelliğinin çoğunu veriyor ve böylece hayatı daha keyifli hale getiriyor; oysa, dağınık gün ışığının ve kuru bir atmosferle birleşen ılımlı yağışların temel koşulu olarak, yeryüzündeki varlığımız için, hatta belki de karasal yaşamın, su yaşamının aksine, gelişimi için kesinlikle gerekli görünüyor.
Küçük şeylerin ve hatta dünyamızdaki hor görülen şeylerin ezici önemi, belki de, Atmosferik Tozun yaygın ve geniş kapsamlı faydalı etkilerine yönelik bu son araştırmalarda olduğu kadar çarpıcı bir şekilde bize hiç gösterilmemiştir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 61: "The Wonderful Century"nin IX. Bölümü, telif hakkı, 1898, Dodd, Mead and Company'ye aittir. Bölüm, yazar Dr. Wallace ve yayıncıların izniyle burada yeniden basılmıştır.]

KARINCALARIN SAVAŞI[62]

HENRY DAVID THOREAU

Bir gün odun yığınıma veya daha doğrusu kütük yığınıma gittiğimde,
biri kırmızı, diğeri çok daha büyük, yaklaşık yarım inç uzunluğunda ve siyah olan iki büyük karınca gördüm, birbirleriyle şiddetle mücadele ediyorlardı.
Bir kere tutundular mı asla bırakmadılar, ama mücadele ettiler, güreştiler ve
sürekli olarak talaşların üzerinde yuvarlandılar. Daha yakından bakınca,
ciplerin öyle savaşçılarla kaplı olduğunu görünce şaşırdım ki, bu bir
_duellum_ değil, bir _bellum_ idi, iki karınca ırkı arasındaki bir savaştı, kırmızı
her zaman siyaha karşıydı ve sıklıkla iki kırmızı bir siyaha karşıydı. Bu Myrmidonların lejyonları,
odunluğumdaki tüm tepeleri ve vadileri kaplamıştı ve zemin çoktan ölü ve ölmekte olanlarla, hem kırmızı hem de siyahla
doluydu. Bu, tanık olduğum tek savaştı,
savaş devam ederken adım attığım tek savaş alanıydı;
bir yanda kırmızı cumhuriyetçiler, diğer yanda siyah
emperyalistler. Her tarafta ölümcül bir çatışmaya girmişlerdi, ancak duyabildiğim hiçbir gürültü yoktu ve insan askerleri
hiç bu kadar kararlı bir şekilde savaşmamışlardı. Küçük, güneşli bir vadide, talaşların arasında birbirlerine sıkıca sarılmış bir çifti izledim, öğle vakti güneş batana veya hayat sönene kadar savaşmaya hazırdılar. Daha küçük olan kırmızı şampiyon, rakibinin önüne bir mengene gibi
sabitlenmişti ve o alandaki tüm
düşmeler boyunca, bir an bile
köküne yakın bir yerdeki dokunaçlarından birini kemirmeyi bırakmadı, diğerinin tahtanın yanından geçmesine
ne
neden olmuştu; daha güçlü olan siyah ise onu bir yandan diğer yana savurdu ve daha yakından baktığımda gördüğüm gibi, birkaç üyesini çoktan
elinden çıkarmıştı. Boğa köpeklerinden daha fazla inatla savaştılar. Hiçbiri geri çekilmeye en ufak bir eğilim göstermedi. Savaş naralarının Fethet ya da Öl olduğu açıktı. Bu arada, bu vadinin yamacına, açıkça heyecan dolu tek bir kırmızı karınca geldi; ya düşmanını öldürmüştü ya da henüz savaşa katılmamıştı; muhtemelen ikincisiydi, çünkü uzuvlarından hiçbirini kaybetmemişti; annesi ona kalkanıyla veya kalkanının üzerinde geri dönmesini söylemişti. Ya da belki de öfkesini
bırakmış ve şimdi Patroclus'unu intikam almak veya kurtarmak için gelmiş olan bir Aşil'di.[63] Bu eşitsiz mücadeleyi uzaktan gördü, çünkü siyahlar kırmızıların neredeyse iki katıydı; savaşçıların yarım inç uzağında nöbet tutana kadar hızla yaklaştı; sonra fırsatını değerlendirerek siyah savaşçının üzerine atladı ve sağ ön ayağının köküne yakın bir yerden operasyonlarına başladı, düşmanı kendi üyeleri arasından seçmeye bıraktı; ve böylece üçü de hayat boyu birleşmiş oldular, sanki
diğer tüm kilitleri ve çimentoları utandıran
yeni bir tür çekim gücü icat edilmiş gibi. Bu zamana kadar, kendi müzik gruplarının seçkin bir çipte konuşlandığını ve yavaş savaşçıları heyecanlandırmak ve ölmekte olan savaşçıları neşelendirmek için ulusal marşlarını çaldıklarını görmek için şaşırmamalıydım. Ben de sanki onlar erkekmiş gibi biraz heyecanlandım. Ne kadar çok düşünürseniz, fark o kadar azalır. Ve
kesinlikle Concord tarihinde, en azından Amerika tarihinde, bununla bir an karşılaştırılabilecek bir savaş kaydedilmemiştir, ister katılanların sayısı, ister gösterilen vatanseverlik ve kahramanlık açısından. Sayı ve katliam açısından bir Austerlitz veya Dresden'di. Concord Savaşı! Vatanseverlerin tarafında iki kişi öldü ve Luther Blanchard yaralandı! Burada her karınca bir Buttrick'ti, "Ateş! Tanrı aşkına, ateş!" ve binlercesi Davis ve Hosmer'ın kaderini paylaştı. Orada tek bir ücretli bile yoktu. Hiç şüphem yok ki, atalarımız kadar onlar da uğrunda savaştıkları bir ilkeydi ve çaylarına üç peni vergi ödemekten kaçınmak değildi; ve bu savaşın sonuçları, en azından Bunker Hill savaşının sonuçları kadar, ilgili kişiler için önemli ve unutulmaz olacak.

Özellikle tarif ettiğim üç kişinin mücadele ettiği yongayı aldım, evime taşıdım ve sorunu görmek için pencere pervazımdaki bir bardağın altına koydum. İlk bahsedilen kırmızı karıncaya mikroskop tuttuğumda, düşmanının yakın ön bacağını gayretle kemirmesine rağmen, kalan duyargasını kesmiş olmasına rağmen, kendi göğsünün tamamen koparıldığını ve orada bulunan hayati organların, göğüs zırhı görünüşe göre delmesi için çok kalın olan siyah savaşçının çenelerine maruz kaldığını gördüm; ve acı çekenin gözlerindeki koyu çıbanlar, yalnızca savaşın uyandırabileceği bir vahşetle parlıyordu. Yarım saat daha bardak altında mücadele ettiler ve tekrar baktığımda kara asker düşmanlarının başlarını vücutlarından ayırmıştı ve hala yaşayan başları eyer yayında korkunç ganimet gibi her iki yanından sarkıyordu, görünüşe göre hala her zamanki gibi sıkıca bağlıydı ve zayıf mücadelelerle, duyargaları olmadan ve sadece bir bacağının kalıntısıyla ve kaç tane daha yarası olduğunu bilmediğim yaralarla, kendini bunlardan arındırmaya çalışıyordu; ki sonunda, yarım saat sonra, başardı. Camı kaldırdım ve o sakat halde pencere pervazından aşağı
gitti. Sonunda o çatışmadan sağ çıkıp çıkmadığını ve günlerinin geri kalanını bir Hotel des Invalides'te geçirip geçirmediğini bilmiyorum; ama bundan sonra çalışmasının pek bir işe yaramayacağını düşündüm. Hangi tarafın galip geldiğini ve savaşın nedenini hiç öğrenemedim; ama o günün geri kalanında sanki kapımın önündeki bir insan savaşının mücadelesine, vahşetine ve katliamına tanıklık ederek duygularımı
heyecanlandırmış ve sarsmış gibi hissettim.

Kirby ve Spence bize karıncaların savaşlarının uzun zamandır kutlandığını ve tarihlerinin kaydedildiğini söylüyorlar, ancak Huber'in bunlara tanıklık etmiş gibi görünen
tek modern yazar olduğunu söylüyorlar. "Aeneas
Sylvius," diyorlar, "bir armut ağacının gövdesinde büyük ve küçük bir tür tarafından büyük bir inatla
karşı çıkılan birinin çok ayrıntılı bir anlatımını verdikten sonra," şunu ekliyor: "'Bu eylem, Dördüncü Eugenius'un papalık döneminde, savaşın tüm tarihini en büyük sadakatle anlatan
Nicholas Pistoriensis'in huzurunda yapıldı.' Büyük ve küçük karıncalar arasındaki benzer bir çatışma Olaus Magnus tarafından kaydedilmiştir; bu çatışmada küçük olanlar galip geldiklerinde kendi askerlerinin cesetlerini gömmüşler, ancak dev düşmanlarının cesetlerini kuşlara yem olarak bırakmışlardır. Bu olay, tiran İkinci Christiern'in İsveç'ten kovulmasından önce gerçekleşmiştir." Şahit olduğum savaş, Polk Başkanlığı'nda, Webster'ın Kaçak Köle Yasası'nın kabul edilmesinden beş yıl önce gerçekleşmiştir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 62: "Walden"ın XII. Bölümünden, 1854. ]

[Dipnot 63: Homeros'un İlyada'sında Patroklos, Truvalıların elinden ölmesiyle Aşil'i harekete geçiren arkadaştı.]

ORMANLARDA BİR RÜZGÂR FIRTINASI[64]

JOHN MUIR

Çiy ve yağmur, güneş ve kar gibi dağ rüzgarları, ormanlara sevgiyle
ölçülür ve bahşedilir, böylece güçlerini ve güzelliklerini
geliştirirler. Diğer orman etkilerinin kapsamı ne kadar sınırlı olursa olsun, rüzgarlarınki evrenseldir. Kar her kış üst ormanları eğip budar, şimşekler orada burada tek bir ağaca
çarparken, çığlar bir bahçıvanın bir çiçek yatağını budaması gibi binlercesini birden biçer. Ancak rüzgarlar her ağaca gider, her yaprağı, dalı ve çukurlu deliği parmaklar; hiçbiri unutulmuyor:
Buzlu tepelerin engebeli payandalarında kollarını uzatarak yükselen
Dağ Çamı, vadilerin en alçak ve en çekingen kiracısı--hepsini arıyor ve buluyorlar, onları şefkatle okşuyor, şehvetli bir egzersizle eğiyor, büyümelerini teşvik ediyor, gerektiğinde bir yaprak veya dal koparıyor veya bütün bir ağacı veya koruyu kaldırıyor, bazen uykulu bir çocuk gibi dallar arasında fısıldıyor
ve mırıldanıyor, bazen okyanus gibi kükreyerek; rüzgarlar ormanları, ormanlar rüzgarları, kesin sonuç olarak
tarif edilemez bir güzellik ve uyumla.

Bir kişi, altı fit çapındaki çamların bir dağ fırtınasının önünde otlar gibi eğildiğini ve ara sıra tepeleri sarsan bir
çarpıntıyla bir devin düştüğünü gördükten sonra, en alçak sık ağaçlar dışında herhangi birinin, kendilerini kurmak için yeterince fırtınasız bir dönem bulabilmiş olması şaşırtıcı görünüyor; veya bir kez yerleşmişlerse, er ya da geç yıkılmamaları gerekir. Ancak fırtına bittiğinde,
ve aynı ormanları tekrar sakin, taze ve
zarar görmemiş bir şekilde dik bir ihtişamla yükselirken gördüğümüzde ve ilk dikildikleri zamandan beri üzerlerine yüzyıllardır ne fırtınalar düştüğünü düşündüğümüzde: dolu, hassas fideleri kırmak için; şimşek, kavurmak ve parçalamak için; kar, rüzgarlar ve
çığlar, ezmek ve alt etmek için,--tüm bu vahşi fırtına kültürünün belirgin sonucu ise gördüğümüz muhteşem mükemmelliktir: o zaman
Doğanın ormancılığına olan inanç yerleşmiş olur ve en yıkıcı fırtınalarının veya herhangi bir başka fırtına aracının
şiddetliliğini kınamayı bırakırız.

Sierra ormanlarında, sağlıklı bir şekilde devam ettikleri sürece asla yıkılmayan iki ağaç vardır. Bunlar zirve zirvelerinin Ardıç ve Cüce Çamıdır. Sert, eğri kökleri fırtınadan
dövülmüş çıkıntıları kartal pençeleri gibi kavrar; esnek, ip benzeri dalları ise uyumlu bir şekilde bükülür ve ne kadar şiddetli olursa olsun rüzgarlara karşı pek de tutunacak yer bırakmaz. Diğer dağ iğne yapraklıları - İğne Çamı, Dağ Çamı, İki Yapraklı Çam ve Hemlock Ladini - hayranlık uyandıran sertlikleri ve büyümelerinin yakınlığı nedeniyle bu etken tarafından asla yıkıcı bir ölçüde inceltilmez. Genel olarak aynı şey alt bölgelerdeki devler için de geçerlidir. İki yüz fitten daha yüksek bir yüksekliğe kadar yükselen kraliyet Şeker Çamı, fırtına rüzgarlarına karşı iyi bir işaret sunar; ancak yoğun yapraklı değildir ve uzun yatay kolları, bir deredeki yeşil, akıcı yosun örgüsü gibi, rüzgarda uyumlu bir şekilde sallanır: Gümüş Köknarlar ise çoğu yerde saflarını birleşik bir güçle bir arada tutar. Sarı veya Gümüş Çam, Sierra'daki diğer tüm ağaçlardan daha sık devrilir, çünkü yaprakları ve dalları yüksekliğine oranla daha büyük bir kütle oluşturur; birçok yerde seyrek olarak ekilir ve fırtınaların tüm gücüyle girebileceği açık şeritler bırakır. Dahası, buzul kışının sonunda buz tabakasının kırılmasıyla çıplak kalan ilk yer olan sıradağların alt kısmına dağıldığı için, üzerinde büyüdüğü toprak buzul sonrası aşınmaya daha uzun süre maruz kalmıştır ve sonuç olarak sıradağların daha yukarısındaki daha taze topraklardan daha ufalanan, çürümüş bir durumdadır ve bu nedenle kökler için daha az güvenli bir demirleme yeri sunar. Mount Shasta'nın ormanlık alanlarını keşfederken, bu türe ait binlerce çamla dolu bir kasırganın yolunu keşfettim. Büyük ve küçük ağaçlar, bir kar çığının açtığı gibi temiz bir boşluk bırakarak, büyük bir kuvvetle kökünden sökülmüş veya koparılmıştı. Ancak Sierra'da bu tür işleri yapabilecek kasırgalar nadirdir;
ve ormanları sıradağların bir ucundan diğerine keşfettiğimizde, onları bu hale getiren etkenlere nasıl bakarsak bakalım, yeryüzündeki en güzel ormanlar olduklarına inanmak zorunda kalırız.

Her zaman derinden heyecan verici bir şeyler vardır, sadece ormandaki rüzgarların seslerinde değil, her zihni az çok etkileyen,
ama özellikle kozalaklı ağaçların hareketleriyle ortaya çıkan çeşitli su benzeri akışlarında. Başka hiçbir ağaç tarafından bu kadar kapsamlı ve etkileyici bir şekilde görünür kılınmamışlardır; en hafif esintiye bile tepki veren asil tropik palmiyeler veya ağaç eğrelti otları tarafından bile değil. Dev Sekoyaların
ormanının sallanması tarif edilemeyecek kadar etkileyici ve
yücedir; ancak çamlar bana rüzgarların en iyi yorumcuları gibi görünüyor. Onlar
güçlü, sallanan altın çubuklardır, her zaman uyum içindedirler, uzun yüzyıllık yaşamları boyunca
rüzgar müziği söyler ve yazarlar. Ancak bu asil ağaç sallama ve ağaç müziğinden ormanların tamamen dağlık
bölgesinde çok azını görecek veya duyacaksınız. Bazen yüksekliğine eşit olan
gür Ardıç, üzerinde
büyüdüğü kayalar kadar serttir. Cüce Çamının ince, kırbaç benzeri püskürmeleri dalgalanan dalgalar halinde akar, ancak en uzun ve en ince olanlar en şiddetli
rüzgarlarda bile sallanamayacak kadar esnektir. Sadece hızlı, kısa
titreşimlerle sallanırlar. Ancak Hemlock Ladini, Dağ Çamı ve İki Yapraklı türlerin en uzun çalılıklarından bazıları, fırtınalarda önemli bir kapsam ve zarafetle eğilir. Ancak rüzgarların ve ormanların buluşması tüm ihtişamıyla yalnızca alt ve orta bölgelerde görülebilir. Sierra'da yaşadığım en güzel ve heyecan verici fırtınalardan biri, Aralık 1874'te, Yuba Nehri'nin kol vadilerinden birini keşfederken meydana geldi. Gökyüzü, yer ve ağaçlar tamamen yağmurla yıkanmış ve tekrar kurumuştu. Gün, yoğun bir şekilde saftı: Kaliforniya kışının eşsiz parçalarından biriydi, ılık ve ılık ve beyaz ışıltılı güneş ışığıyla dolu, baharın en saf etkilerinin kokusunu andırıyordu ve aynı zamanda düşünülebilecek en canlandırıcı rüzgar fırtınalarından biriyle canlanmıştı. Genellikle yaptığım gibi kamp yapmak yerine, bir arkadaşımın evinde mola verdim.
Ama fırtına çalmaya başladığında, tadını çıkarmak için
ormana doğru ilerlemekte hiç vakit kaybetmedim. Çünkü böyle durumlarda Doğa bize her zaman
nadir bir şeyler gösterir ve yaşam ve uzuvlar için tehlike, bir çatı altında
küçümseyerek çömelmenin deneyimleyeceğinden pek de büyük değildir.

Kendimi oldukça sürüklenirken bulduğumda hala sabahın erken saatleriydi.
Nefis
güneş ışığı tepelerin üzerine döküldü, çamların tepelerini aydınlattı ve fırtınanın vahşi tonlarıyla
tuhaf bir şekilde tezat oluşturan
yaz kokusunun buharını serbest bıraktı. Hava, çam püskülleriyle
ve güneş ışığında kuşlar kovalıyormuş gibi
parıldayarak geçen parlak yeşil tüylerle beneklendi. Ama en ufak bir tozluluk yoktu; yapraklardan, olgun polenlerden ve solmuş eğrelti otu ve yosun parçalarından daha
az saf bir şey değildi. Ağaçların her iki veya üç dakikada bir devrildiğini saatlerce duydum: bazıları kökünden sökülmüş, kısmen toprağın gevşek, suyla ıslanmış durumu nedeniyle; diğerleri ise doğrudan kırılmış,
ateşin neden olduğu bir zayıflık yeri belirlemişti. Çeşitli ağaçların hareketleri keyifli bir inceleme oluşturuyordu. Genç Şeker Çamları, sincap kuyrukları kadar hafif ve tüylüydü, neredeyse yere kadar eğiliyordu; oysa devasa gövdeleri yüzlerce fırtınada denenmiş olan görkemli yaşlı patriarklar, uzun, kemerli dalları fırtınada akıcı bir şekilde akıyor ve her iğne heyecan verici ve çınlayan
ve bir elmas gibi keskin ışık mızrakları saçıyordu. Uzun püskülleri düz tutamlar halinde uzanan ve iğneleri gri, titrek bir parıltıyla kümelenmiş Douglas Ladinleri, tepelerin tepelerinde cesur bir şekilde dururken en çarpıcı görünümü sunuyordu. Kırmızı kabukları ve her yöne eğik büyük parlak yapraklarıyla vadilerdeki madronolar, bir buzul gölünün dalgalı yüzeyinde sıklıkla görülenlere benzer titreşen pullarla güneş ışığını yansıtıyordu. Ancak Gümüş Çamlar artık hepsinin en etkileyici
güzeliydi. İki yüz fit yükseklikteki devasa kuleler, tapınır gibi alçaktan eğilip ilahiler söyleyen esnek altın çubuklar gibi dalgalanıyordu; uzun, titrek yapraklarının tamamı beyaz güneş ateşinin sürekli bir parıltısına dönüşmüştü. Fırtınanın gücü, hepsinin en kararlı hükümdarının bile, yaslanıldığında açıkça algılanabilen bir hareketle köklerine doğru sallanmasına neden oluyordu. Doğa yüksek bir şenlik düzenliyordu ve en katı devlerin her bir lifi sevinçli bir heyecanla titriyordu. Bu tutkulu müzik ve hareketin ortasında sürüklendim, birçok vadi boyunca, sırt sırta; genellikle sığınmak veya bakmak ve dinlemek için bir kayanın rüzgâraltında durdum. Büyük marş en yüksek perdesine ulaştığında bile, tek tek ağaçların -Ladin, Köknar, Çam ve yapraksız Meşe- farklı tonlarını ve hatta ayaklarımın dibindeki solmuş otların sonsuz derecede nazik hışırtısını açıkça duyabiliyordum. Her biri kendi tarzında kendini ifade ediyordu -kendi şarkısını söylüyor ve
kendi tuhaf hareketlerini yapıyordu-
şimdiye kadar gördüğüm hiçbir ormanda bulunmayan bir çeşitlilik zenginliği sergiliyordu.
Kanada, Carolinas ve Florida'nın iğne yapraklı ormanları, birbirine neredeyse çimen yaprakları kadar benzeyen ve aynı şekilde birbirine yakın büyüyen ağaçlardan oluşur. İğne yapraklı ağaçlar, genel olarak, Meşe ve Karaağaçlar arasında görülen türden nadiren bireysel karaktere sahiptir. Ancak
Kaliforniya ormanları, dünyadaki diğer ormanlardan daha fazla sayıda farklı türden oluşur. Ve bunlarda, sadece özel gruplara belirgin bir farklılaşma değil, aynı zamanda neredeyse her ağaçta belirgin bir bireysellik buluyoruz, tarif edilemeyecek kadar görkemli fırtına etkilerine yol açıyor. Öğleye doğru, fındık ve ceanothus korulukları arasında uzun, karıncalanmalı bir tırmanıştan sonra, mahalledeki en yüksek sırtın zirvesine ulaştım; ve sonra ağaçlardan birine tırmanmanın, daha geniş bir görüş açısı elde etmenin ve kulağımı en üstteki iğnelerinin Eol müziğine yakınlaştırmanın iyi bir şey olacağı aklıma geldi. Ancak koşullar altında bir ağaç seçmek ciddi bir konuydu. Ayağının üst kısmı çok güçlü olmayan birinin devrilme tehlikesi altında olduğu veya düşmeleri durumunda başkaları tarafından vurulma tehlikesi altında olduğu görülüyordu; bir diğeri yerden oldukça yüksekte dalsızdı ve aynı zamanda tırmanırken kollar ve bacaklarla tutulamayacak kadar büyüktü; diğerleri ise net görüş için uygun bir konumda değildi. Dikkatlice etrafıma baktıktan sonra,
birbirine yakın büyüyen bir grup Douglas Ladini'nin en uzun olanını seçtim,
bir tutam ot gibi, hiçbiri düşmediği sürece
düşmeyecek gibi görünüyordu. Nispeten
genç olmalarına rağmen, yaklaşık yüz fit yüksekliğindeydiler ve kıvrak, çalılık tepeleri
vahşi bir coşkuyla sallanıyor ve dönüyordu. Botanik çalışmaları yaparken ağaçlara tırmanmaya
alışkın olduğumdan, bu ağacın tepesine ulaşmakta hiç zorluk çekmedim; ve daha önce hiç bu kadar asil bir hareket
coşkusunu yaşamamıştım. İnce tepeler tutkulu akıntıda oldukça çırpınıyor ve savruluyordu, öne arkaya, yuvarlak ve yuvarlak, dikey ve yatay eğrilerin tarif edilemez kombinasyonlarını izliyordu, ben ise bir kamışın üzerindeki bobolink gibi, sıkı sıkıya bağlı kaslarımla tutunuyordum. En geniş kıvrımlarında ağaç tepem yirmi ila otuz derecelik bir yay çiziyordu; ancak aynı türden diğerlerinin daha da şiddetle denendiğini gördüğümden elastik yapısından emindim - hatta yoğun karda neredeyse yere kadar eğilmişlerdi - bir lif bile kopmadan. Bu nedenle güvendeydim ve rüzgarı nabzımda alıp heyecanlı ormanın tadını muhteşem bakış açımdan çıkarmakta özgürdüm. Buradan manzara her türlü havada son derece güzel olmalıydı. Şimdi gözüm çamlık tepeler ve vadiler üzerinde dalgalanan tahıl tarlaları üzerindeymiş gibi gezindi ve ışığın sırt sırta vadiler boyunca dalgalar ve geniş şişkin dalgalanmalar halinde aktığını hissetti, parlayan yapraklar karşılık gelen hava dalgalarıyla hareketlendirildi. Çoğu zaman bu yansıyan ışık dalgaları düzenli bir şekilde birbirini kırar, eşmerkezli eğriler halinde öne doğru eğilir ve bir yamaçta, eğimli bir kıyıdaki deniz dalgaları gibi kaybolurdu. Eğik iğnelerden yansıyan ışık miktarı o kadar fazlaydı ki tüm korular sanki karla kaplıymış gibi görünürken, ağaçların altındaki siyah gölgeler gümüşi ihtişamın etkisini büyük ölçüde artırıyordu. Sadece gölgeler hariç, tüm bu vahşi çam denizinde kasvetli hiçbir şey yoktu. Aksine, kış mevsimi olmasına rağmen renkler dikkat çekici derecede güzeldi. Çam ve libocedrus'un gövdeleri kahverengi ve mordu ve yaprakların çoğu sarıyla iyi bir şekilde renklendirilmişti; yapraklarının soluk alt tarafları yukarı dönük olan defne koruları gri kütleler oluşturuyordu; ve sonra manzanita kümelerinden bir sürü çikolata rengi ve madronoların kabuğundan canlı bir kızıl renk fışkırıyordu; korular arasındaki açıklıklardan burada ve orada görünen yamaçlardaki zemin, soluk mor ve kahverengi kütleler sergiliyordu. Fırtınanın sesleri, bu vahşi ışık ve hareket coşkusuyla muhteşem bir şekilde örtüşüyordu. Çıplak dalların derin bası ve şelaleler gibi gürleyen gövdeler; çam iğnelerinin hızlı, gergin titreşimleri, şimdi tiz, ıslık çalan bir tıslamaya yükseliyor, şimdi ipeksi bir mırıltıya düşüyordu; vadilerdeki defne ağaçlarının hışırtısı ve yaprakların
yapraklara
takıldığı keskin metalik tıkırtılar--tüm bunlar dikkat sakince eğildiğinde kolayca analiz edilebilirdi.

Kalabalığın çeşitli hareketlerinin avantaj sağladığı görüldü, böylece
sadece bu yolla, biçimleri ve renkleri ve ışığı yansıtma biçimleriyle
birkaç mil öteden farklı türleri tanıyabiliyorduk. Hepsi güçlü ve rahat görünüyordu, sanki
fırtınanın tadını çıkarıyormuş gibi, en coşkulu
selamlarına karşılık veriyorlardı. Günümüzde evrensel varoluş mücadelesi hakkında çok şey duyuyoruz, ancak burada kelimenin genel anlamıyla hiçbir mücadele
belirgin değildi; hiçbir ağaçta tehlike tanınmadı; hiçbir küçümseme yoktu; ama
daha ziyade, sevinçten olduğu kadar korkudan da uzak, yenilmez bir sevinç vardı.

Yüksek tünediğim yeri saatlerce korudum, sık sık gözlerimi kapatıp
müziğin tadını tek başına çıkardım veya
geçen o nefis kokunun tadını sessizce çıkardım. Ormanın kokusu, çok sayıda balzamik tomurcuk ve yaprağın çay gibi demlendiği ılık yağmur sırasında üretilen kokudan daha az belirgindi; ancak reçineli dalların birbirine sürtünmesinden ve sayısız iğnenin aralıksız aşınmasından dolayı, fırtına çok tonik bir dereceye kadar baharatlanmıştı. Ve bu yerel kaynaklardan gelen kokunun yanı sıra, uzaklardan getirilen kokuların izleri de vardı. Çünkü bu
rüzgâr önce denizden geldi, taze, tuzlu dalgalarına sürtündü,
sonra sekoyaların arasından damıtıldı, zengin eğreltiotu vadilerini aştı ve
kendini geniş dalgalı akıntılarla
kıyı dağlarının birçok çiçek emaye sırtına, sonra altın ovalara, mor eteklere ve bu çam ormanlarına, yol boyunca toplanan çeşitli tütsülerle
yayıldı.

Rüzgârlar dokundukları her şeyin reklamıdır, ne kadar çok veya az okuyabiliyorsak
; sadece kokularıyla bile
dolaşmalarını anlatırlar. Denizciler, denizde esen kara rüzgârlarının çiçeksi kokusunu algılarlar ve
deniz rüzgârları dulce ve tangle kokusunu iç kesimlere taşırlar, orada
binlerce kara çiçeğinin kokularıyla karışmış olsa da
hızla tanınır. Bunun bir örneği olarak, burada çocukken İskoçya'daki Forth Körfezi'nde deniz havası soluduğumu söyleyebilirim; sonra
Wisconsin'a götürüldüm, orada on dokuz yıl kaldım; sonra,
bu süre boyunca denizden tek bir nefes bile
almadan, sessizce, tek başıma, Mississippi Vadisi'nin ortasından Meksika Körfezi'ne kadar botanik bir gezide yürüdüm; ve Florida'da, kıyıdan uzakta, dikkatim tamamen etrafımdaki muhteşem tropikal bitki örtüsüne
odaklıyken, aniden, palmiyeler ve çiçek açan asmaların arasından esen bir deniz meltemi fark ettim, bu meltem bir anda binlerce uykuda olan çağrışımı
uyandırdı ve serbest bıraktı ve beni İskoçya'da tekrar bir çocuk yaptı, sanki aradan geçen tüm yıllar yok olmuş gibi.

Çoğu insan dağ nehirlerine bakmayı ve onları aklında tutmayı sever; ancak çok azı, çok daha güzel ve yüce olsalar da,
ve bazen akan su kadar görünür olsalar da, rüzgarlara bakmaya özen gösterir. Kışın kuzey rüzgarları High Sierra'nın kıvrımlı zirveleri üzerinde yukarı doğru süpürmeler yaptığında, bu gerçek bazen bir mil uzunluğunda uçan
kar bayraklarıyla yayınlanır. Bu şekilde somutlaştırılan rüzgarların bu kısımları, en karanlık hayal gücü için bile, tamamen görünmez olamaz. Ve çalkantılı bir ormanın üzerinden etrafımıza baktığımızda, ağaçlar üzerindeki etkileriyle onu harekete geçiren rüzgarın bir kısmını görebiliriz. Orada, su benzeri dalgalanmalarla aşağı iner ve tepeden tepeye eğilen çamların üzerinden süpürür. Daha yakınlarda, bazen düz akıntılarda hızla geçen, bazen girdaplarda dönen veya girdapların kenarlarından kaçan, büyük, yükselen hava kubbelerinde yükselen veya alev benzeri
tepelerde savrulan kopmuş tüyler ve yapraklar görürüz. Pürüzsüz, derin akıntılar, şelaleler, şelaleler ve girdaplı girdaplar, her ağaç ve yaprağın etrafında ve bölgenin çeşitli topografyasının üzerinde, kanallarının özelliklerine uyan dağ nehirleri gibi, biçim değişiklikleriyle şarkı söyler. Sierra akarsularını kaynaklarından ovalara kadar izledikten sonra, şelalelerde beyaz çiçek açtıklarını, kristal tüylerde kaydıklarını, çukurlarla tıkanmış geçitlerde gri ve köpüklü dalgalandıklarını ve ormanda uzun, sakin mesafelerde kaydıklarını işaretledikten sonra - böylece dillerini ve biçimlerini ayrıntılı olarak öğrendikten sonra, sonunda hepsinin tek bir görkemli ilahide birlikte ilahiler söylediğini duyabilir ve hepsini net bir iç görüşle anlayabilir, dantel gibi tüm alanı kaplayabiliriz. Ancak bu gösteri bile çok daha az yücedir ve dağ ormanlarında bu fırtına hava akımlarını görebileceğimizden
bir nebze daha önemli değildir.

Hepimiz Samanyolu'nda birlikte seyahat ederiz, ağaçlar ve insanlar; ama bu fırtına gününe kadar, rüzgarda sallanırken,
ağaçların sıradan anlamda yolcular olduğu hiç aklıma gelmemişti. Birçok yolculuk yaparlar;
çok kapsamlı değiller, doğru; ama bizim kendi küçük yolculuklarımız, gidip gelmelerimiz
sadece ağaç sallamalarından biraz daha fazlasıdır - birçoğu pek de öyle değil.

Fırtına dinmeye başladığında, attan indim ve sakinleştirici ormanın
içinden aşağı doğru yürüdüm. Fırtına sesleri kayboldu ve
doğuya doğru döndüğümde, ormanların sayısız ordusunun sessiz ve sakin olduğunu,
tepelerin yamaçlarında dindar bir izleyici gibi birbirlerinin üzerinde yükseldiğini gördüm. Batmakta olan güneş onları kehribar rengi bir ışıkla doldurdu ve dinlerken sanki "Size huzurumu veriyorum" dedi.

Bu etkileyici sahneye bakarken, fırtınanın sözde tüm yıkıntıları
unutuldu; ve bu asil ormanlar daha önce hiç bu kadar taze,
bu kadar neşeli, bu kadar ölümsüz görünmemişti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 64: "The Mountains of California"dan, telif hakkı 1894.
Century Company'nin izniyle burada basılmıştır.]

WALDEN GÖLETİ[65]

HENRY DAVID THOREAU

Bazen, günlük çapalama işim bittikten sonra, sabahtan beri gölette balık tutan, bir ördek veya yüzen bir yaprak kadar sessiz ve hareketsiz olan ve çeşitli felsefeler uyguladıktan sonra, ben geldiğimde,
genel olarak Koenobitelerin kadim mezhebine ait olduğu sonucuna varan sabırsız bir arkadaşa katılırdım. Her türlü ahşap işçiliğinde yetenekli ve mükemmel bir balıkçı olan yaşlı bir adam vardı, evime balıkçıların rahatlığı için inşa edilmiş bir bina olarak bakmaktan hoşlanırdı; ve oltalarını düzenlemek için kapımın önüne oturduğunda ben de aynı şekilde hoşlanırdım. Arada sırada göletin üzerinde birlikte otururduk, o teknenin bir ucunda, ben diğer ucunda; ama aramızda pek fazla kelime geçmezdi, çünkü o son yıllarında sağır olmuştu, ama ara sıra felsefemle yeterince uyumlu bir ilahiyi mırıldanırdı. Böylece aramızdaki iletişim tamamen kesintisiz bir uyumdu,
konuşarak sürdürülmüş olsaydı hatırlanması çok daha hoş olurdu. Genellikle olduğu gibi, iletişim kurabileceğim kimse olmadığında,
teknemin yan tarafına kürekle vurarak yankıları yükseltirdim,
çevredeki ormanları dönen ve genişleyen sesle doldururdum,
vahşi hayvanlarının bir hayvanat bahçesinin bakıcısı gibi onları harekete geçirirdim, ta ki her ormanlık vadiden ve yamaçtan bir homurtu çıkana kadar.

Sıcak akşamlar sık ​​sık teknede oturup flüt çalardım ve
büyülediğimi düşündüğüm levreğin etrafımda süzüldüğünü ve
ayın ormanın enkazlarıyla
dağılmış kaburgalı tabanın üzerinde hareket ettiğini görürdüm. Eskiden bu gölete maceracı bir şekilde gelirdim,
zaman zaman, karanlık yaz gecelerinde, bir arkadaşımla ve su kenarına yakın bir yerde, balıkları çektiğini düşündüğümüz bir ateş yakarak, bir ipe dizilmiş bir sürü solucanla balık yakalardık; ve
bunu yaptığımızda, gecenin ilerleyen saatlerinde, yanan odunları
gökyüzü roketleri gibi havaya fırlattık, gölete inerken yüksek bir tıslamayla
söndüler ve aniden tamamen karanlıkta el yordamıyla dolaşıyorduk.
Bunun içinden, bir melodi ıslık çalarak, tekrar insanların meskenlerine doğru yol aldık. Ama
şimdi kıyıdaki evimi kurmuştum.

Bazen, ailem tamamen emekli olana kadar bir köy salonunda kaldıktan sonra, ormana geri döndüm ve kısmen de ertesi günün
akşam yemeğini düşünerek, gece yarısı saatlerini ay ışığında bir tekneden balık tutarak, baykuşlar ve tilkiler tarafından serenat yapılarak ve zaman zaman yakınlarda bulunan bilinmeyen bir kuşun gıcırdayan sesini duyarak geçirdim. Bu deneyimler
benim için çok unutulmaz ve değerliydi, kırk fit derinlikte demirlemiş ve kıyıdan yirmi veya otuz olta uzakta, bazen binlerce küçük levrek ve gümüş balığıyla çevrili, ay ışığında kuyruklarıyla yüzeyi çukurlaştıran ve uzun keten bir iple, kırk fit aşağıda mesken tutan veya bazen hafif gece esintisinde sürüklenirken göletin etrafında altmış fit ip sürükleyen gizemli gece balıklarıyla iletişim kuruyordum, arada sırada üzerinde hafif bir titreşim hissediyordum, bu, ucunda dolaşan bir canlının, orada donuk, belirsiz, beceriksiz bir amacın ve karar vermekte yavaş olmanın göstergesiydi. Sonunda yavaşça kalkıyorsunuz, elinizin üstünden geçiriyorsunuz, bir yuvaya oturmuş surat asması gıcırdıyor ve yukarı havaya doğru kıvranıyor. Özellikle karanlık gecelerde, düşünceleriniz diğer alanlardaki engin ve kozmogonal temalara kaydığında, rüyalarınızı bölen ve sizi tekrar Doğa'ya bağlayan bu hafif sarsıntıyı hissetmek çok tuhaftı. Sanki oltamı havaya doğru yukarı doğru ve aşağı doğru bu daha yoğun elemente doğru
atabilirmişim gibi geldi. Böylece
sanki tek bir oltayla iki balık yakaladım.

Walden'ın manzarası mütevazı bir ölçektedir ve çok güzel olmasına rağmen
görkemliliğe yaklaşamaz ve uzun süredir burayı ziyaret etmemiş veya kıyısında yaşamamış birini pek ilgilendiremez; yine de bu gölet derinliği ve saflığıyla o kadar dikkat çekicidir ki özel bir
tanımı hak eder. Yarım mil uzunluğunda ve bir mil üç çeyrek çevre uzunluğuna sahip, yaklaşık altmış bir buçuk dönümlük berrak ve koyu yeşil bir kuyudur; çam ve meşe ormanlarının ortasında, bulutlar ve buharlaşma dışında görünür bir girişi veya çıkışı olmayan sürekli bir kaynaktır. Çevredeki tepeler sudan aniden kırk ila seksen fit yüksekliğe yükselir, ancak güneydoğu ve doğuda sırasıyla yaklaşık yüz ve yüz elli fit yüksekliğe ulaşır, çeyrek ve üçte bir mil içinde. Tamamen ormanlıktır. Tüm Concord sularımızın en azından iki rengi vardır, biri uzaktan bakıldığında ve diğeri, daha uygun olanı, yakında. İlki daha çok ışığa bağlıdır ve gökyüzünü takip eder. Açık havada, yazın, özellikle çalkalanırsa, biraz uzaktan mavi görünürler ve çok uzakta hepsi aynı görünür. Fırtınalı havalarda bazen koyu arduvaz rengindedirler. Ancak denizin bir gün mavi, diğer gün atmosferde fark edilebilir bir değişiklik olmadan yeşil olduğu söylenir. Nehrimizi, manzara karla kaplıyken, hem suyun hem de buzun neredeyse çimen kadar yeşil olduğu zaman gördüm. Bazıları mavinin "sıvı veya katı olsun, saf suyun rengi" olduğunu düşünür. Ancak bir tekneden doğrudan sularımıza
baktığınızda, çok farklı
renklerde oldukları görülür. Walden bir zamanlar mavi, bir başkasında yeşildir, hatta aynı bakış açısından bile. Dünya ile gökyüzü arasında uzanır ve her ikisinin de rengini alır. Bir tepeden bakıldığında gökyüzünün rengini yansıtır, ancak kıyıya yakın bir yerde kumu görebileceğiniz yerde sarımsı bir renk tonundadır, sonra açık yeşildir, bu da giderek göletin gövdesinde tekdüze koyu yeşile dönüşür. Bazı ışıklarda, bir tepeden bakıldığında bile kıyının yanında canlı bir yeşildir. Bazıları bunu
yeşilliğin yansımasına bağlamıştır; ancak orada, demir yolu kum setine karşı ve ilkbaharda, yapraklar açılmadan önce eşit derecede yeşildir ve bu, sadece hakim olan mavinin kumun sarısıyla karışmasının sonucu olabilir. İrisin rengi böyledir. Bu, aynı zamanda, ilkbaharda, buzun, dipten yansıyan ve ayrıca topraktan geçen
güneş ısısıyla ısıtıldığı ve önce eridiği ve hala donmuş olan orta kısmın etrafında dar bir kanal oluşturduğu kısımdır. Diğer sularımız gibi, çok çalkalandığında, açık havada, dalgaların yüzeyi gökyüzünü dik açıyla yansıtabileceği veya daha fazla ışık karıştığı için, biraz uzakta, gökyüzünün kendisinden daha koyu mavi görünür; ve böyle bir
zamanda, yüzeyindeyken ve bölünmüş bir görüşle bakarak, yansımayı görmek için, sulandırılmış veya değiştirilebilir ipeklerin ve kılıç bıçaklarının ima ettiği gibi, gökyüzünün kendisinden daha gök mavisi, dalgaların zıt taraflarında orijinal koyu yeşille dönüşümlü olarak, son olarak ortaya çıkan ancak karşılaştırıldığında bulanık olan, eşsiz ve tarif edilemez bir açık
mavi fark ettim. Hatırladığım kadarıyla, batıda gün batımından önce bulut manzaraları arasından görülen kış gökyüzünün parçaları gibi camsı yeşilimsi maviydi. Yine de ışığa tutulan tek bir bardak su, eşit miktarda hava kadar renksizdir. Büyük bir cam levhanın, üreticilerinin söylediği gibi, "gövdesi" nedeniyle yeşil bir renk tonuna sahip olacağı, ancak aynı camın küçük bir parçasının renksiz olacağı iyi bilinir. Yeşil bir renk tonunu yansıtmak için ne kadar büyük bir Walden su kütlesinin gerekeceğini
hiç kanıtlayamadım. Nehrimizin suyu, doğrudan aşağıya bakan birine siyah veya çok koyu kahverengi görünür ve çoğu göletinki gibi, içinde yıkanan kişinin vücuduna sarımsı bir renk verir; ancak bu su o kadar kristalimsi bir saflıktadır ki, yıkanan kişinin vücudu daha da doğal olmayan bir alçı beyazlığında görünür, bu da uzuvlar daha da büyütülüp çarpıtıldığında, korkunç bir etki yaratır ve bir Michelangelo için uygun çalışmalar yapar. Su o kadar şeffaftır ki, dibi yirmi beş veya otuz fit derinlikte kolayca ayırt edilebilir. Üzerinde kürek çekerken, yüzeyin altında belki sadece bir inç uzunluğunda levrek ve gümüş balık sürüleri görebilirsiniz, ancak ilki enine çizgileriyle kolayca ayırt edilebilir ve orada geçimini sağlayan münzevi balıklar olması gerektiğini düşünürsünüz. Bir keresinde, kışın, yıllar önce, turna balığı yakalamak için buzda delikler açarken, kıyıya çıktığımda baltamı tekrar buzun üzerine fırlattım, ama sanki kötü bir deha yönlendirmiş gibi, dört veya beş çubuğu doğrudan deliklerden birine, suyun yirmi beş fit derinliğinde olduğu yere kaydırdı. Meraktan, buzun üzerine uzandım ve delikten baktım, ta ki baltayı biraz yan yatmış, başının üstünde, sapı dik ve göletin nabzıyla hafifçe ileri geri sallanan bir şekilde görene kadar; ve orada dik durup sallanarak, zamanla sapı çürüyene kadar, eğer onu rahatsız etmeseydim, olabilirdi. Buz keskisiyle tam üstüne bir delik daha açtım ve
bıçağımla mahallede bulabildiğim en uzun huş ağacını keserek, ucuna taktığım bir ilmik yaptım ve dikkatlice aşağı indirerek,
tutacağın topuzunun üzerinden geçirdim ve huş ağacı boyunca bir çizgi çektim ve böylece baltayı tekrar dışarı çektim.

Kıyı, bir veya iki kısa kum plajı hariç, kaldırım taşları gibi pürüzsüz, yuvarlak beyaz taşlardan oluşan bir kemerden oluşuyor ve o kadar dik ki
birçok yerde tek bir sıçrama sizi başınızın üzerindeki suya
götürebilir; ve eğer dikkat çekici şeffaflığı olmasaydı, karşı tarafta yükselene kadar dibinin en son görülen kısmı burası olurdu. Bazıları
dipsiz olduğunu
düşünür. Hiçbir yeri çamurlu değildir ve sıradan bir gözlemci
içinde hiç yabani ot olmadığını söylerdi; ve dikkat çekici bitkilerden,
yakın zamanda taşan ve uygun şekilde ona ait olmayan küçük çayırlar hariç, daha yakından bakıldığında ne bir bayrak ne de bir saz,
ne de sarı veya beyaz bir zambak, sadece birkaç küçük kalp yaprağı ve
potamogeton ve belki bir veya iki su hedefi; ancak bir
yüzücünün fark edemeyeceği; ve bu bitkiler
içinde büyüdükleri element gibi temiz ve parlaktır. Taşlar suya bir veya iki çubuk
uzanır ve sonra dip saf kum olur,
en derin kısımlar hariç,
genellikle biraz tortu vardır, muhtemelen yaprakların çürümesinden, bu kadar çok ardışık düşüşle üzerine sürüklenmiştir ve
kış ortasında bile çapalarla parlak yeşil bir ot çıkar.

Bizim de buna benzer bir göletimiz daha var, Nine Acre Corner'daki White Pond,
yaklaşık iki buçuk mil batıda; fakat, bu merkezden on iki mil uzaklıktaki göletlerin çoğunu tanıyor olsam da, bu saf ve iyi huylu karakterin üçte birini bile bilmiyorum. Belki de ardışık uluslar onu içti, hayran kaldı ve keşfetti ve öldü ve hala
suyu her zamanki gibi yeşil ve berrak. Aralıklı bir bahar değil! Belki de
Adem ve Havva'nın Cennet'ten kovulduğu o bahar sabahı, Walden
Gölü zaten vardı ve o zaman bile hafif bir bahar yağmuruyla dağıldı, sis ve güney rüzgarıyla birlikte ve hala böyle saf göller onlara yettiğinde düşüşü duymamış olan sayısız ördek ve kazla kaplıydı. O zaman bile yükselmeye ve alçalmaya başlamıştı ve sularını berraklaştırmış ve onları şu anda giydikleri renge boyamıştı ve dünyadaki tek Walden Göleti ve göksel çiylerin damıtıcısı olmak için cennetten bir patent almıştı. Kim bilir kaç tane hatırlanmayan
ulusların edebiyatında bu Kastalya Çeşmesi olarak anılmıştır?[66] veya Altın Çağ'da hangi
periler ona başkanlık etmiştir? Concord'un taç taktığı ilk suyun bir mücevheridir.

Yine de bu kuyuya ilk gelenler ayak izlerinin bir izini
bırakmışlardır. Göletin etrafını saran, kıyıda sık bir ormanın kesildiği yerde bile, dik yamaçta, dönüşümlü olarak yükselen ve alçalan, suyun kenarına yaklaşan ve uzaklaşan, muhtemelen buradaki insan ırkı kadar eski, yerli avcıların ayakları tarafından aşınmış ve hala zaman zaman toprağın şimdiki sakinleri tarafından farkında olmadan çiğnenen dar bir raf benzeri yol tespit ettiğimde şaşırdım. Bu, özellikle kışın hafif bir kar yağdıktan hemen sonra göletin ortasında duran, yabani otlar ve dallarla örtülmemiş, net, dalgalı beyaz bir çizgi olarak görünen ve yazın yakın mesafeden ayırt edilemeyen birçok yerde çeyrek mil öteden çok belirgin olan kişi için belirgindir. Kar, bunu, sanki net beyaz yazı tipinde, yüksek kabartma olarak yeniden basar. Bir gün buraya inşa edilecek olan villaların süslü arazileri, bunun bazı izlerini hala saklıyor olabilir. Gölet yükselir ve alçalır, ancak düzenli olarak mı yoksa değil mi ve hangi dönemde olduğunu kimse bilmez, ancak her zamanki gibi birçok kişi biliyormuş gibi davranır. Genellikle kışın daha yüksek, yazın daha alçaktır, ancak genel ıslaklık ve kuraklığa karşılık gelmez. Bir veya iki ayak daha düşük olduğu zamanları ve ayrıca en azından beş ayak daha yüksek olduğu zamanları hatırlıyorum,
benim yaşadığım zamandan. İçine doğru uzanan dar bir kumluk var,
bir tarafında çok derin su var,
1824 yılı civarında ana kıyıdan yaklaşık altı çubuk uzaklıkta bir kazan çorba kaynatmaya yardım ettim, ki bu yirmi beş yıldır mümkün değil; ve diğer yandan,
arkadaşlarım, birkaç
yıl sonra ormandaki tenha bir koyda bir tekneden balık tutmaya alıştığımı söylediğimde,
tek bildikleri kıyıdan on beş çubuk uzakta, ki bu yer çoktan bir çayıra dönüştürülmüştü, inanmazlıkla dinlerlerdi. Fakat gölet iki yıldır sürekli olarak yükseldi ve şimdi, '52 yazında, orada yaşadığım zamandan sadece beş fit daha yüksek, ya da otuz yıl önce olduğu kadar yüksek ve çayırda balık
tutmaya devam ediliyor. Bu, dışarıda altı veya yedi fitlik bir seviye farkı yaratıyor; ve yine de çevredeki tepelerin döktüğü su miktarı önemsizdir ve bu taşma derin kaynakları etkileyen nedenlere bağlanmalıdır. Aynı yaz gölet tekrar düşmeye başladı. Bu dalgalanmanın, ister periyodik olsun ister olmasın, gerçekleşmesi için uzun yıllar gerektirmesi dikkat çekicidir. Bir yükseliş ve iki şelalenin bir kısmını gözlemledim ve bundan on iki veya on beş yıl sonra suyun
bildiğim en düşük seviyeye gerilemesini bekliyorum. Bir mil doğuya doğru olan Flint's Pond, giriş ve çıkışlarının neden olduğu rahatsızlığı hesaba katarsak ve ayrıca daha küçük ara göletler Walden'a sempati duyuyor ve yakın zamanda en yüksek seviyelerine ikincisiyle aynı anda ulaştı. Aynı şey benim gözlemlediğim kadarıyla White Pond için de geçerli.

Walden'ın uzun aralıklarla yükselip alçalması en azından şu amaca hizmet eder:
Bu yükseklikte bir yıl veya daha fazla duran su, etrafında yürümeyi zorlaştırsa da, son yükselişten beri kenarında türeyen çalıları ve ağaçları, çınarları, huşları, kızılağaçları, titrek kavakları ve diğerlerini öldürür ve tekrar düştüğünde engelsiz bir kıyı bırakır; çünkü birçok göletin ve günlük gelgite maruz kalan tüm suların aksine, kıyısı su en düşük seviyedeyken en temizdir. Evimin yanındaki göletin kenarında, on beş fit yüksekliğinde bir sıra çınar ağacı öldürülmüş ve sanki bir kaldıraçla devrilmiştir ve böylece tecavüzlerine bir son verilmiştir; ve boyutları, bu yüksekliğe son yükselişten bu yana kaç yıl geçtiğini gösterir. Bu dalgalanmayla gölet
bir kıyıya sahip olduğunu iddia eder ve böylece _kıyı_ _kırpılır_ ve
ağaçlar onu mülkiyet hakkıyla tutamaz. Bunlar, üzerinde sakal yetişmeyen gölün
dudaklarıdır. Zaman zaman çatlaklarını yalar.
Su en yüksek noktasındayken, kızılağaçlar, söğütler ve akçaağaçlar, kendilerini
korumak için gövdelerinin her yanından birkaç fit uzunluğunda ve yerden üç veya dört fit yüksekliğe kadar uzanan lifli kırmızı kökler
kütlesi çıkarırlar; ve kıyıdaki genellikle meyve vermeyen yüksek yaban mersini çalılarının bu koşullar altında
bol ürün verdiğini biliyorum.

Bazıları kıyının nasıl bu kadar düzenli olarak taş döşeli hale geldiğini anlatmaya şaşırdılar. Kasabalılarımın hepsi bu geleneği duymuştur - en yaşlı insanlar bana gençliklerinde duyduklarını söylüyor - eskiden Kızılderililerin burada bir tepede bir pow-wow düzenlediklerini, tepenin şu anda yerin derinliklerine gömüldüğü kadar göğe yükseldiğini ve hikayeye göre çok küfür ettiklerini, ancak bu kötü alışkanlığın Kızılderililerin asla yapmadığı bir şey olduğunu ve böyle meşgulken tepenin sallandığını ve aniden battığını ve sadece Walden adında yaşlı bir kadın kurtulduğunu ve göletin adının ondan geldiğini tahmin ediyorlar. Tepe sallandığında bu taşların kenarından aşağı yuvarlanıp şimdiki kıyıyı oluşturduğu varsayılıyor. Her neyse, bir zamanlar burada bir gölet olmadığı ve şimdi bir tane olduğu çok kesin; ve bu Kızılderili masalı, daha önce bahsettiğim o eski yerleşimcinin anlatımıyla hiçbir şekilde çelişmiyor. O, buraya ilk geldiğinde, fal çubuğuyla
geldiğinde, çimenlerden yükselen ince bir buhar gördüğünü ve fındıkların sürekli aşağıya doğru baktığını ve
burada bir kuyu kazmaya karar verdiğini çok iyi hatırlıyor. Taşlara gelince, birçok kişi hala
bunların bu tepelerdeki
dalgaların etkisiyle açıklanamayacağını düşünüyor; ancak çevredeki tepelerin dikkat çekici şekilde aynı türden taşlarla
dolu olduğunu gözlemliyorum, bu yüzden onları gölete en yakın
demir yolunun her iki tarafındaki duvarlara yığmak zorunda kalmışlar; ve,
dahası, kıyının en dik olduğu yerlerde daha çok taş var; bu yüzden,
maalesef, artık benim için bir gizem değil. Taş döşeyiciyi tespit ediyorum. Eğer
isim bir İngiliz yerleşim yerinden türetilmemiş olsaydı -örneğin Saffron
Walden- başlangıçta, _Walled-in_ Pond olarak adlandırıldığını varsayabilirdik.

Gölet benim kazılmaya hazır kuyumdu. Yılın dört ayı boyunca suyu her zaman
saf olduğu kadar soğuktur; ve o zaman kasabadaki en iyi
sular kadar iyi olduğunu düşünüyorum. Kışın, havaya maruz kalan tüm sular, ondan korunan
kaynaklardan ve kuyulardan daha soğuktur.
Öğleden sonra saat beşten ertesi gün öğlene kadar, 6 Mart 1846'da oturduğum odada duran gölet suyunun sıcaklığı, termometre 65 veya 70 dereceye kadar çıkmıştı.
Bazen, kısmen çatıdaki güneş nedeniyle, 42 derece veya köyün en soğuk kuyularından birinin suyundan bir derece daha soğuktu. Aynı gün Kaynayan Kaynak'ın sıcaklığı 45 dereceydi,
veya denenen suların en sıcak olanıydı, ancak yazın bildiğim en soğuk sudur, ayrıca sığ ve durgun yüzey suyu buna karışmaz. Dahası, yazın Walden, derinliği nedeniyle güneşe maruz kalan çoğu su kadar sıcak olmaz.
En sıcak havalarda genellikle bodrumuma bir kova su koyardım, orada gece serinler ve gün boyunca öyle kalırdı; yine de civardaki bir kaynağa başvurdum. Bir haftalıkken de daldırıldığı gün kadar iyiydi ve pompanın tadı yoktu. Yazın bir göletin kıyısında bir hafta kamp yapan birinin, buzun lüksünden bağımsız olmak için kampının gölgesine birkaç fit derinliğe bir kova su gömmesi yeterlidir. Walden'da yedi pound ağırlığında bir turna balığı,
balıkçının sekiz pound ağırlığında güvenli bir şekilde indirdiği bir makarayı büyük bir hızla götüren bir diğerinden bahsetmiyorum bile,
çünkü onu görmedi,
levrek ve balıklar, her biri iki pounddan fazla ağırlığında,
parmak balıkları, chivins veya hamamböceği (_Leucisus pulchellus_), çok az çipura,
ve biri dört pound ağırlığında birkaç yılan balığı yakalandı - bu yüzden titizim
çünkü bir balığın ağırlığı genellikle şöhretinin tek unvanıdır ve
burada duyduğum tek yılan balıkları bunlardır; ayrıca,
beş inç uzunluğunda, gümüş yanları ve karakteri biraz da dace benzeri yeşilimsi bir sırtı olan küçük bir balığın belirsiz bir hatırası var, ki bundan burada esas olarak gerçeklerimi masallara bağlamak için bahsediyorum. Yine de, bu gölet
balık açısından çok verimli değil. Turna balıkları, bol olmasa da,
en büyük övünç kaynağıdır. Bir zamanlar buzda yatan en az üç farklı tür turna balığı gördüm: uzun ve sığ, çelik renkli, nehirde yakalananlara en çok benzeyen; yeşilimsi yansımaları ve dikkat çekici derecede derin olan parlak altın renkli, burada en yaygın olan; ve bir diğeri, altın renkli ve sonuncusuna benzeyen, ancak yanlarında küçük koyu kahverengi veya siyah noktalarla, birkaç soluk kan kırmızısı ile karışık, bir alabalığa çok benzeyen. Özel isim
_reticulatus_[67] buna uygulanmazdı; bunun yerine _guttatus_[68] olmalıydı. Bunların hepsi çok sert balıklardır ve boyutlarının vaat ettiğinden daha fazla ağırlığa sahiptirler. Ayrıca, bu gölette yaşayan tüm balıklar, su daha saf olduğu için nehirdeki ve diğer göletlerdeki balıklardan çok daha temiz, daha güzel ve daha sert etlidir ve
bunlardan kolayca ayırt edilebilirler. Muhtemelen birçok balık bilimci
bunlardan bazılarının yeni çeşitlerini yapardı. Ayrıca temiz bir
kurbağa ve kaplumbağa ırkı ve içinde birkaç midye vardır; misk sıçanları ve vizonlar
üzerinde izlerini bırakır ve ara sıra bir gezgin çamur kaplumbağası
onu ziyaret eder. Bazen, sabah teknemden indiğimde, gece teknenin altına saklanmış olan
büyük bir çamur kaplumbağasını rahatsız ederdim.
İlkbahar ve sonbaharda ördekler ve kazlar onu sık sık ziyaret eder, beyaz karınlı
kırlangıçlar (_Hirundo bicolor_) üzerinden uçar ve peltek kuşlar (_Totanus
macularius_) tüm yaz boyunca taşlı kıyıları boyunca "gezinir". Bazen suyun üzerinde beyaz bir çamın üzerinde oturan bir balıkçıl şahini rahatsız ettim; ancak Fair-Haven gibi
bir martı kanadı tarafından hiç kirletildiğinden şüpheliyim. En fazla,
yılda bir dalgıç kuşuna tahammül eder. Bunlar şu anda sık sık
oraya gelen önemli hayvanlardır.

Sakin havada, kumlu doğu kıyısına yakın bir tekneden, suyun sekiz veya on fit derinliğinde olduğu yerde ve ayrıca göletin diğer bazı kısımlarında, bir tavuk yumurtasından daha küçük küçük taşlardan oluşan, çapı yarım düzine fit, yüksekliği bir fit olan dairesel yığınlar
görebilirsiniz,
her taraf çıplak kumla kaplıdır. İlk başta Kızılderililerin bunları herhangi bir amaçla buz üzerinde oluşturup oluşturamayacaklarını merak edersiniz ve böylece buz eridiğinde
dibe çökerler; ancak çok düzenlidirler ve bazıları bunun için
açıkça çok tazedir. Nehirlerde bulunanlara benzerler; ancak burada vantuz veya lamprey olmadığı için hangi balıktan yapılmış olabileceklerini bilmiyorum. Belki de chivin yuvalarıdır. Bunlar
dibe hoş bir gizem katar.

Kıyı, monoton olmayacak kadar düzensizdir. Zihnimin gözünde derin koylarla girintili çıkıntılı batı, daha cesur kuzey ve ardışık burunların birbirinin üzerine bindiği ve aralarında keşfedilmemiş koylar olduğunu ima eden güzelce tırtıklı güney kıyısı var. Orman, suyun kenarından yükselen tepelerin ortasındaki küçük bir gölün ortasından bakıldığında hiç bu kadar iyi bir ortam veya belirgin bir şekilde güzel olmamıştır; çünkü yansıdığı su, böyle bir durumda yalnızca en iyi ön planı oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda kıvrımlı kıyısıyla en doğal ve hoş sınırı oluşturur. Kenarında hiçbir çiğlik veya kusur yoktur,
baltanın bir kısmını temizlediği veya ekili bir tarlanın bitiştiği yerde olduğu gibi.
Ağaçların su tarafında genişlemek için bolca alanı vardır ve her biri en güçlü dalını o yöne doğru uzatır. Doğa orada doğal bir kenar örmüştür ve göz kıyının alçak çalılarından en yüksek ağaçlara doğru sadece derecelerle yükselir. İnsan elinin çok az izi vardır.
Su kıyıyı bin yıl önce olduğu gibi yıkar.

Bir göl manzaranın en güzel ve etkileyici özelliğidir.
Dünyanın gözüdür; bakanın kendi doğasının derinliğini ölçtüğü yerdir. Kıyının yanındaki nehir ağaçları onu çevreleyen ince kirpiklerdir ve etrafındaki ormanlık tepeler ve uçurumlar sarkık kaşlarıdır.

Sakin bir Eylül öğleden sonrasında, gölün doğu ucundaki pürüzsüz kumlu plajda dururken, hafif bir pus karşı kıyı şeridini belirsizleştirdiğinde, "bir gölün camsı yüzeyi" ifadesinin nereden geldiğini gördüm. Başınızı çevirdiğinizde, vadi boyunca uzanan ve uzaktaki çam ormanlarına karşı parlayan, atmosferin bir katmanını diğerinden ayıran en iyi
tülden bir iplik gibi görünüyor. Altından kuru bir şekilde karşı tepelere kadar yürüyebileceğinizi ve üzerinden geçen kırlangıçların üzerine tüneyebileceğini düşünürdünüz. Gerçekten de, bazen çizginin altına, sanki yanlışlıkla dalarlar ve aldanmazlar. Gölün üzerinden batıya doğru baktığınızda, yansıyan ve gerçek güneşe karşı gözlerinizi korumak için iki elinizi de kullanmanız gerekir, çünkü eşit derecede parlaktırlar; ve eğer ikisi arasında,
yüzeyini eleştirel bir şekilde incelerseniz, kelimenin tam anlamıyla cam kadar pürüzsüzdür,
ancak, eşit aralıklarla dağılmış olan patenci böcekler, güneşteki hareketleriyle
üzerinde hayal edilebilecek en ince
ışıltıyı oluştururlarsa veya, şans eseri, bir ördek tüylerini örerse veya, dediğim gibi,
bir kırlangıç ​​ona dokunacak kadar alçaktan uçarsa. Uzakta bir balık havada üç veya dört fitlik bir yay çizebilir ve ortaya çıktığı yerde bir parlak ışık, suya çarptığı yerde bir başka ışık olabilir;
bazen tüm gümüşi yay ortaya çıkar; veya belki de burada ve orada,
yüzeyinde yüzen bir devedikeni tüyü vardır ve balıklar ona doğru atılır ve
böylece tekrar çukurlaşır. Soğutulmuş ama donmamış erimiş cam gibidir ve içindeki birkaç zerre, camdaki kusurlar gibi saf ve güzeldir. Sık sık daha pürüzsüz ve koyu bir su fark edebilirsiniz, sanki görünmez bir örümcek ağıyla ayrılmış gibi, su perilerinin patlaması, üzerinde dinleniyorlar. Bir tepeden neredeyse her yerde sıçrayan bir balık görebilirsiniz; çünkü bir turna balığı veya gümüş balığı bu pürüzsüz yüzeyden bir böcek bile seçmiyor ama açıkça tüm gölün dengesini bozuyor. Bu basit gerçeğin ne kadar ayrıntılı bir şekilde
reklamının yapıldığı harika - bu balık cinayeti ortaya çıkacak - ve uzaktaki tünediğimden, yarım düzine çubuk çapında olduklarında dairesel dalgalanmaları ayırt edebiliyorum. Hatta çeyrek mil ötede pürüzsüz yüzey üzerinde durmaksızın ilerleyen bir su böceğini (_Gyrinus_) bile fark edebilirsiniz; çünkü
suyu hafifçe oyarak, iki ayrı çizgiyle sınırlanmış belirgin bir dalgalanma oluştururlar, ancak
kaykaycılar onu fark edilir şekilde
dalgalandırmadan üzerinden kayarlar. Yüzey önemli ölçüde çalkalandığında üzerinde
kaykaycı veya su böceği yoktur, ancak görünüşe göre, sakin günlerde, limanlarını terk edip kıyıdan maceracı bir şekilde kısa darbelerle
kayarak tamamen kaplayana kadar ilerlerler. Sonbaharın o güzel günlerinden birinde,
güneşin tüm sıcaklığının
tamamen takdir edildiği
bu yükseklikteki bir kütüğün üzerine oturmak,
gölete bakmak ve
yansıyan gökyüzü ve ağaçlar arasında, aksi takdirde
görünmeyen yüzeyine sürekli olarak kazınmış çukurlu daireleri incelemek rahatlatıcı bir uğraştır. Bu büyük genişlikte hiçbir rahatsızlık yoktur ama bu rahatsızlık böylece hemen yumuşatılır ve yatıştırılır,
tıpkı bir su vazosu sarsıldığında titreyen daireler kıyıyı arar
ve her şey tekrar düzelir. Bir balık sıçrayamaz veya bir böcek düşemez gölete,
böylece dairesel çukurlarda, güzellik çizgilerinde, sanki çeşmesinin sürekli fışkırması, hayatının nazikçe atması, göğsünün
inip kalkması gibi bildirilir. Sevincin heyecanları ve acının heyecanları ayırt edilemez. Gölün fenomenleri ne kadar huzurlu!
Yine insanın eserleri ilkbaharda olduğu gibi parlıyor. Ah, her yaprak ve dal
ve taş ve örümcek ağı şimdi öğleden sonra, bir bahar sabahında
çiy ile kaplanmış gibi parıldıyor. Bir küreğin veya bir böceğin her hareketi bir ışık
flaşı üretir; ve bir kürek düşerse, yankısı ne kadar tatlı!

Eylül veya Ekim ayındaki böyle bir günde, Walden mükemmel bir orman aynasıdır, gözüm için daha az veya daha nadir taşlarla çevrilidir. Hiçbir şey, tesadüfen, bir göl kadar güzel, saf ve aynı zamanda büyük değildir, yeryüzünde. Gökyüzü suyu. Çite ihtiyacı yoktur. Milletler gelip geçer ve onu kirletmez. Hiçbir taşın
çatlayamayacağı, civası asla aşınmayacak, yaldızını
Doğanın sürekli olarak onardığı; hiçbir fırtınanın, hiçbir tozun yüzeyini
tamamen
soğuklaştıramayacağı--içine sunulan tüm kirliliğin battığı, güneşin puslu fırçasıyla süpürülüp tozlandığı--bu hafif toz bezi--üzerine
üflenen hiçbir nefesi tutmayan, ancak kendi nefesini yüzeyinin çok yukarısında bulutlar gibi
yüzmeye ve hala göğsünde yansımaya gönderen bir aynadır.

Bir su tarlası havadaki ruhu ele verir. Sürekli olarak yukarıdan yeni bir hayat ve hareket almaktadır. Doğası gereği kara ile gökyüzü arasında bir
aradadır. Karada sadece çimenler ve ağaçlar
dalgalanır, ancak suyun kendisi rüzgar tarafından dalgalanır.
Esintinin ışık çizgileri veya pullarıyla üzerinden geçtiği yeri görüyorum. Yüzeyine
bakabilmemiz dikkat çekicidir. Belki de
böylece uzun uzun havanın yüzeyine bakacağız ve
daha ince bir ruhun üzerinden geçtiği yeri işaretleyeceğiz.

Kaykaycılar ve su böcekleri sonunda Ekim ayının sonlarında, şiddetli donlar geldiğinde kaybolurlar; ve sonra ve Kasım ayında,
genellikle, sakin bir günde,
yüzeyi dalgalandıracak kesinlikle hiçbir şey yoktur. Bir Kasım öğleden sonrası, birkaç gün süren bir yağmur fırtınasının sonundaki sakinlikte, gökyüzü hala tamamen bulutluyken ve hava sisle doluyken, göletin dikkat çekici derecede pürüzsüz olduğunu fark ettim, bu yüzden yüzeyini ayırt etmek zordu; Ekim ayının parlak tonlarını değil, çevredeki tepelerin kasvetli Kasım renklerini yansıtıyordu. Mümkün olduğunca nazikçe üzerinden geçmeme rağmen, teknemin oluşturduğu hafif dalgalanmalar neredeyse
görebildiğim kadar uzanıyordu ve yansımalara kaburgalı bir görünüm veriyordu.
Ancak, yüzeye bakarken, burada ve orada, sanki donlardan kaçan bazı
kaygan böcekler orada toplanmış gibi, ya da yüzeyin
çok pürüzsüz olması nedeniyle, dipten fışkıran bir pınarın olduğu yerde, belli belirsiz bir parıltı gördüm. Bu yerlerden birine doğru yavaşça kürek çekerken, kendimi
yeşil suda, yaklaşık beş inç uzunluğunda, zengin bronz renkli, sayısız küçük levrekle çevrili bulduğumda şaşırdım, orada spor yapıyorlar ve sürekli olarak yüzeye çıkıp çukurlaştırıyorlar, bazen üzerinde kabarcıklar bırakıyorlardı. Bulutları yansıtan bu kadar şeffaf ve dipsiz görünen suda, sanki bir balondaymış gibi havada süzülüyormuşum gibi hissettim ve yüzmeleri bana bir tür uçuş veya havada asılı kalma gibi geldi, sanki sağda veya solda tam benim seviyemin altından geçen kompakt bir kuş sürüsüymüşler gibi, yüzgeçleri yelkenler gibi etraflarına yerleştirilmişti. Gölette bu tür birçok sürü vardı, görünüşe göre kıştan önceki kısa mevsimi iyileştiriyorlardı, geniş tavan pencerelerinin üzerine buzlu bir panjur çekiyorlardı, bazen yüzeye hafif bir esinti çarpmış veya birkaç yağmur damlası düşmüş gibi bir görünüm veriyorlardı. Dikkatsizce yaklaşıp onları korkuttuğumda,
kuyruklarıyla aniden bir şapırtı ve dalgalanma yaptılar, sanki biri suya
fırçalı bir dalla vurmuş gibi ve hemen
derinliklere sığındılar. Sonunda rüzgar yükseldi, sis arttı ve dalgalar
koşmaya başladı ve levrek öncekinden çok daha yükseğe sıçradı, yarı yarıya sudan
çıktı, yüz tane siyah nokta, üç inç uzunluğunda, aynı anda yüzeyin
üstündeydi. Hatta bir yıl, Aralık ayının beşi kadar geç bir tarihte, yüzeyde bazı
çukurluklar gördüm ve hemen şiddetli yağmur yağacağını düşünerek, hava sisle dolu olduğundan, küreklere yerleşip eve doğru kürek çekmek için acele ettim; yağmur çoktan hızla
artıyordu, ancak yanağımda hiç hissetmedim ve iyice
ıslanmayı bekliyordum. Ama aniden çukurlar kayboldu, çünkü bunlar küreklerimin sesinin derinliklere
sürüklediği
levrek tarafından üretilmişti ve onların sürülerinin belirsizce
kaybolduğunu gördüm; böylece sonuçta kuru bir öğleden sonra geçirdim.

Yaklaşık altmış yıl önce, etrafı ormanlarla
karanlıkken bu gölete sık sık gelen yaşlı bir adam, o günlerde
bazen her yeri ördekler ve diğer su kuşlarıyla
canlı gördüğünü ve etrafında çok sayıda kartal olduğunu söyledi. Buraya balık tutmaya gelmiş ve kıyıda bulduğu eski bir
kütük kano kullanmış. İki beyaz çam
kütüğünün oyulup
birbirine sabitlenmesiyle yapılmış ve uçları kare şeklinde kesilmiş. Çok
hantaldı, ama suyla
dolup belki de dibe batmadan önce uzun yıllar dayanmış. Kime ait olduğunu bilmiyordu; gölete aitmiş. Çapası için birbirine bağlanmış
ceviz kabuğu şeritlerinden bir kablo yapardı. Devrimden önce göletin yanında yaşayan yaşlı bir çömlekçi, bir keresinde ona dibinde bir demir sandık olduğunu ve onu gördüğünü söylemişti. Bazen kıyıya kadar yüzerek gelirdi; ama ona doğru gittiğinizde, derin suya geri döner ve kaybolurdu. Aynı malzemeden yapılmış ama daha zarif bir yapıya sahip bir Kızılderili kanosunun yerini alan eski kütük kanoyu duyduğumda memnun oldum; bu kano ilk önce kıyıda bir ağaç olmuş ve sonra sanki suya düşüp bir nesil boyunca orada yüzmüş, göl için en uygun gemiydi. Bu derinliklere ilk baktığımda, dibinde belirsiz bir şekilde yatan birçok büyük gövde gördüğümü hatırlıyorum; ya daha önce devrilmişlerdi ya da odun daha ucuzken son kesimde buzda bırakılmışlardı; ama şimdi çoğu kayboldu. Walden'da ilk kez bir tekne küreklediğimde, tamamen
kalın ve yüksek çam ve meşe ormanlarıyla çevriliydi ve bazı koylarında üzüm asmaları
suyun yanındaki ağaçların üzerinden geçmiş ve bir teknenin geçebileceği
çadırlar oluşturmuştu. Kıyılarını oluşturan tepeler o kadar dik ve
üzerlerindeki ormanlar o kadar yüksekti ki, batı ucundan aşağı baktığınızda, bir tür orman
gösterisine yönelik bir amfi tiyatro görünümüne sahipti. Daha gençken, zefirin istediği gibi yüzeyinde yüzerek, teknemi ortada kürekledikten sonra,
yaz sabahı sırtüstü koltukların üzerine uzanarak, uyanıkken rüya görerek, teknenin kuma değmesiyle uyanana kadar ve kaderimin beni hangi kıyıya sürüklediğini görmek için ayağa kalktım; aylaklığın en çekici ve üretken iş olduğu günler. Birçok sabahın ön saatlerini çaldım, günün en değerli kısmını böyle geçirmeyi tercih ettim; çünkü
param olmasa da, güneşli saatler ve yaz günleri açısından zengindim ve onları cömertçe harcadım; atölyede veya öğretmen masasında daha fazlasını
harcamadığım için pişman değilim. Ama o kıyıları terk ettiğimden beri
oduncular onları daha da harap ettiler ve şimdi uzun yıllar boyunca ormanın koridorlarında, arada sırada suyun görülebildiği
manzaralarla dolaşmayacağım. İlham perim bundan sonra sessiz kalırsa mazur görülebilir. Korulukları kesildiğinde kuşların şarkı söylemesini nasıl beklersiniz?

Şimdi dipteki ağaç gövdeleri, eski kütük kano ve
karanlık çevredeki ormanlar gitti ve nerede olduğunu bile bilmeyen köylüler, yıkanmak veya içmek için gölete gitmek yerine, en azından Ganj kadar kutsal olması gereken suyunu
bir boruyla köye getirmeyi düşünüyorlar, bulaşıklarını yıkamak için!--bir musluğun çevrilmesi veya bir tıpanın çekilmesiyle
Walden'larını kazanmak için!
Şehrin her yerinde kulak tırmalayan kişnemesi duyulan o şeytani Demir At, Kaynayan Pınarı ayağıyla bulandırdı ve Walden kıyısındaki tüm ormanları
taran odur; karnında bin adamla birlikte, paralı Yunanlılar tarafından getirilen o Truva atı! Ülkenin şampiyonu Moore Hall'un Moore'u[69] nerede?
Kes ve şişkin haşerenin kaburgalarının arasına intikamcı bir mızrak sapla?

Yine de, tanıdığım tüm karakterler arasında, belki de Walden en iyi şekilde
giyiyor ve saflığını en iyi şekilde koruyor. Birçok adam ona benzetildi,
ama çok azı bu onuru hak ediyor. Oduncular önce bu kıyıyı sonra da şu kıyıyı
çıplak bırakmış olsa da, İrlandalılar ahırlarını
yanına kurmuş olsa da, demir yolu sınırını ihlal etmiş olsa da ve buz adamlar
bir kez üzerinden geçmiş olsa da, kendisi değişmemiş, genç gözlerimin
düştüğü aynı su; tüm değişim bende. Tüm dalgalanmalarından sonra tek bir kalıcı kırışıklık bile kazanmadı. Sürekli genç ve ben
durup bir kırlangıcın görünüşe göre eskiden olduğu gibi
yüzeyinden bir böcek
almak için daldığını görebilirim. Bu gece yine aklıma geldi, sanki yirmi yıldan fazla bir süredir neredeyse her gün görmemişim gibi--Neden, işte Walden, yıllar önce keşfettiğim aynı orman gölü; geçen kış bir ormanın kesildiği yerde, kıyıda her zamanki gibi şehvetle bir başkası
çıkıyor; o zamankiyle aynı düşünce yüzeye çıkıyor; kendisi ve Yaratıcısı için aynı sıvı neşe ve mutluluk, evet, ve benim için de öyle olabilir. Bu, kesinlikle, içinde hiçbir hile olmayan cesur bir adamın eseri! Bu suyu eliyle yuvarladı, düşüncesinde derinleştirdi ve berraklaştırdı ve vasiyetinde Concord'a miras bıraktı. Yüzünden aynı yansımanın onu ziyaret ettiğini görüyorum; ve neredeyse diyebilirim ki,
Walden, sen misin?

Bu benim bir hayalim değil,
Bir çizgiyi süslemek için;
Tanrı'ya ve Cennete, Walden'a yaşadığımdan daha fazla yaklaşamam. Ben onun taşlı kıyısıyım,
Ve üzerinden geçen esinti;
Avucumun çukurunda
Suyu ve kumu var,
Ve en derin sığınağı
Düşüncelerimin en derinlerinde yatıyor.

Arabalar ona bakmak için asla durmuyor; yine de mühendislerin,
itfaiyecilerin, frencilerin ve sezonluk bileti olan ve onu sık sık gören yolcuların, manzara için daha iyi insanlar olduğunu düşünüyorum. Mühendis
geceleri unutmaz, ya da doğası unutmaz, bu dinginlik ve saflık görüntüsünü en azından gün içinde bir kez görmüştür. Sadece bir kez görülse de,
State-street'in ve motorun isini yıkamaya yardımcı olur. Kişi buna "Tanrı'nın Damlası" denmesini öneriyor.

Walden'ın görünür bir girişi veya çıkışı olmadığını söylemiştim, ancak bir yandan o bölgeden gelen küçük göletlerden oluşan bir zincirle daha yüksekte olan Flint's Pond ile uzaktan ve dolaylı olarak, diğer yandan da başka bir jeolojik dönemde içinden akmış olabileceği benzer bir gölet zinciriyle daha alçak olan Concord Nehri ile doğrudan ve açıkça ilişkilidir; ve Tanrı korusun, biraz kazmayla tekrar oraya akması sağlanabilir. Eğer bu kadar uzun süre ormanda bir keşiş gibi böylesine çekingen ve sade bir şekilde yaşayarak böylesine harika bir saflık kazanmışsa, Flint's Pond'un nispeten kirli sularının onunla karışmasına veya kendisinin tatlılığını okyanus dalgasında boşa harcamasına kim üzülmez ki? DİPNOTLAR:

[Dipnot 65: "Walden"ın IX. Bölümünden, 1854.]

[Dipnot 66: Parnassus Dağı'ndaki Kastalya Çeşmesi Apollon ve İlham Perileri için kutsaldı.]

[Dipnot 67: Ağ benzeri işaretlerle.]

[Dipnot 68: Benekli. ]

[Dipnot 69: Eski bir baladın kahramanı.]

RUSKIN'DEN SEÇMELER

A. AĞAÇLARIN YAPRAKLARI[70]

Doğal yaprakların en dikkat çekici karakterlerinden biri,
yapraklar püskül üzerinde mükemmel bir düzenlilikle düzenlenirken, bu düzenliliğin gerçek
etkisinde değişiklik
göstermesidir. Çünkü her yaprak grubunda bazıları yanlara doğru, sadece uzun çizgiler
oluşturarak, bazıları kısaltılmış, bazıları birbirini keserek, her biri
farklı şekilde döndürülmüş ve diğerlerinden
yerleştirilmiş olarak görüldüğünden, yaprakların biçimleri, kendi içlerinde benzer olsalar da, grupta binlerce garip ve farklı biçime yol açar; ve bazılarının gölgeleri, diğerlerinin üzerinden geçerek, kütleyi daha da gizler ve karıştırır, ta ki göz, sayısız şeklin zarif ve esnek bir düzensizliğinden başka bir şey ayırt edemez hale gelene kadar, burada ve orada uçta mükemmel bir yaprak, veya bir veya ikisinin simetrik bir birleşimi, belirli karakteri işaretlemek ve birlik ve zarafet vermek için yeterli, ancak bir grupta diğerinde yapılanı tekrarlamak için asla yeterli değil, gözün, parçaların yapısı ne kadar düzenli ve matematiksel olursa olsun, onlardan oluşan şeyin doğanın diğer herhangi bir parçası kadar çeşitli ve sonsuz olduğunu hissetmesini asla engellemez. Bu, yalnızca genel bir etki olarak da gerçekleşmez. Üç fit uzunluğunda, tam yapraklı bir karaağaç dalını kırın ve önünüzdeki masaya koyun ve yaprak yaprak çizmeye çalışın. Tüm dalda (çalışırken bükmemeniz koşuluyla) bir yaprağın tıpatıp aynısını bulursanız, onda birdir; belki de _bir_ tanesine bile_ sahip olamazsınız. Her yaprak eğik, kısaltılmış, kıvrılmış, bir başkasıyla çaprazlanmış, bir başkasıyla gölgelenmiş veya bir şeye sahip olacak; ve tüm dal zarif ve simetrik görünse de, nasıl veya neden böyle olduğunu söyleyemeyeceksin, çünkü hiçbir çizgisi diğerine benzemiyor...

Ama eğer Doğa önünüzdeki masada bir dal varken bu kadar çeşitliyse, sizden çekildiğinde ve size tüm kütlesini ve çokluğunu verdiğinde ne olmalı? O zaman uçlardaki yapraklar toz kadar ince, sizinle gökyüzü arasında nokta ve çizgilerin bir karmaşası haline gelir, bu karmaşayı yaprak yaprak taklit etmek yerine, deniz kumu parçacıklarını parçacık parça çizmeyi umabilirsiniz. Bu, ağacın gövdesine doğru inerken daha da yakınlaşır, ancak asla opak olmaz; her zaman şeffaftır, içindeki ufalanan ışıklar gökyüzüne ulaşmanızı sağlar; sonra, bundan, daha ağır ve daha ağır, aydınlanmış yaprak kütleleri gelir, hepsi göz kamaştırıcı ve içinden çıkılmaz, uçlarda burada ve orada tek bir yaprak hariç; sonra, bunların altında, kesik düzensiz karanlığın derin geçitlerini elde edersiniz, şeffaf, yeşil ışıklı, sisli oyuklara geçer; bükülmüş saplar soluk ve
dolaşık sonsuzluklarında bunların arasından süzülür ve yukarıdan yağan şaftlı güneş ışınları, bir anlığına parlak yapraklar boyunca
yayılır; sonra kaybolur, sonra tekrar yakalanır
bir zümrüt kıyıda veya düğümlü kökte, sarkık yaprakların loş gruplarının beyaz alt taraflarında hafif bir
yansımayla tekrar yukarı gönderilir, üst dalların gölgeleri parlak saplar boyunca gri bir ağ halinde uzanır ve parıldayan toprakta sessiz dama tahtası desenleri halinde dinlenir; ama hepsi
geçilebilir ve şeffaf ve orantılı olarak, çözülemez ve
anlaşılmaz, labirentin ve göz kamaştırıcı ışığın ve düş benzeri gölgenin gizeminin üzerinden, yanımıza düşen, yalnız bir
püskürtme, iki veya üç hareketsiz, büyük yapraktan oluşan bir çelenk,
geri kalanında hissettiğimiz ve hayal ettiğimiz, ama asla
göremeyeceğimiz her şeyin türü ve somutlaşmış hali.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 70: "Modern Ressamlar", Cilt I, 1843, Bölüm II, Bölüm VI
Bölüm I'den.]

B. SU[71]

Kendi doğalarında hareket eden ve
yardım veya kombinasyon olmaksızın, tüm inorganik maddeler arasında su en harikulade olanıdır. Eğer onu bulutlarda gördüğümüz tüm değişkenliğin ve güzelliğin kaynağı olarak düşünürsek; sonra, tefekkür ettiğimiz dünyanın simetriye dönüştürüldüğü ve kayalıklarının zarafete yontulduğu araç olarak; sonra, kar biçiminde, yarattığı dağları, görmeseydik kavrayamayacağımız o aşkın ışıkla giydirir; sonra, selin köpüğünde, onu kaplayan iriste, ondan yükselen sabah sisinde, sarkık kıyısını yansıtan derin kristal havuzlarda, geniş gölde ve parlayan nehirde; son olarak, tüm insan zihinleri için yorulmaz, yenilmez gücün en iyi simgesi olan şeyde, denizin vahşi, çeşitli, fantastik, evcilleştirilemez birliği; bu kudretli, bu evrensel öğeyle ihtişam ve güzellik açısından neyi karşılaştırabiliriz? veya onun sonsuz duygu değişkenliğini nasıl takip edebiliriz? Bu, bir ruhu resmetmeye çalışmak gibidir.

Sakin suyun sıradan görünümünü ima etmek, tuvale suyun kastedildiğini anlamamızı sağlayacak kadar yüzey ve yansıma kanıtı koymak, belki de sanatın en kolay görevidir; ve hatta sıradan akan veya düşen su bile, koyu bir zeminle projeksiyonun dikkatli eğrilerini gözlemleyerek ve üzerine biraz beyaz kırarak, Ruysdael'in yargı ve doğrulukla yaptığını gördüğümüz gibi, yeterince gösterilebilir. Ancak, yansıtıcı yüzeyde gerçek renk oyununu resmetmek veya suyun kendini göstermeye başladığındaki biçimlerini ve öfkesini vermek; asil bir şelalenin
parıldayan ve roket benzeri hızını veya deniz dalgasının kesinliğini ve zarafetini vermek, çok zarif bir şekilde modellenmiş, ancak çok alaycı bir şekilde
geçici, biçiminde çok dağlık, ancak hareketinde çok bulut benzeri,
çeşitliliği ve renk inceliğiyle, her dalgalanma ve çelenk
kendi üzerinde kendine özgü bir yansıma geçişine sahipken ve
ışıldayan ve parıldayan güneş ışınları, aşağıdaki şeffaf derinliğin ve koyu kayanın loş tonlarıyla
karışmışken - bunu mükemmel bir şekilde yapmak
insanın gücünün ötesindedir; bunu kısmen bile yapmak, bunu denemeye cesaret eden birkaç kişiden bile sadece bir veya ikisine verilmiştir....

Gerçek şu ki, yol kenarındaki gölet veya havuz neredeyse hiç yoktur ki,
içinde_ üstündeki kadar manzara olmasın. Bizim sandığımız gibi kahverengi, çamurlu, donuk bir şey değildir; bizim gibi bir kalbi vardır ve onun dibinde uzun ağaçların dalları, titreyen çimenlerin yaprakları ve gökyüzünden gelen her türlü hoş ışığın renkleri vardır. Hayır, pis şehrin kalbindeki gider çubuklarının üzerinde durgunlaşan çirkin oluk tamamen aşağılık değildir; orada, yeterince derine
bakarsanız, uzaklardaki gökyüzünün koyu ciddi mavisini ve saf bulutların geçişini görebilirsiniz. O hor görülen derede ya sokağın çöpünü ya da gökyüzünün görüntüsünü görmeniz kendi isteğinize bağlıdır. Aynı şey, kaba bir şekilde hor gördüğümüz diğer hemen hemen her şey için de geçerlidir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 71: "Modern Ressamlar", Cilt I, Bölüm II, Bölüm V, Bölüm
I.]

C. DAĞ ZAFERLERİ[72]

Dünyanın Cennet hakkında verebileceği en iyi görüntü, büyük bir Alp'in yamaçlarındaki çayırların, meyve bahçelerinin ve mısır tarlalarının yamaçlarında,
üzerinde mor kayalar ve sonsuz karlarla; bu mükemmellik hiçbir şekilde hislere veya bireysel tercihlere atfedilebilecek bir konu değil,
kayalardaki güzel renklerin sayısının, ağaçların çeşitli gruplarının ve herhangi bir anda göze sunulan
dere, kayalık veya buluttaki asil olayların miktarının sakin bir şekilde sayılmasıyla gösterilebilir.

Çünkü, öncelikle, dağlara borçlu olduğumuz mor, menekşe ve koyu
ultramarin mavisinin eklenmesiyle manzara renginin tüm tonunda oluşan farkı düşünün. Sıradan bir ova manzarasında gökyüzünün mavisi; çimenlerin yeşili, ki bunun (ve bu ovalara gereksiz bir tavizdir) tamamen taze ve parlak olduğunu varsayıyorum; ağaçların yeşili; ve morun bazı unsurları, genellikle düşündüğümüzden çok daha zengin ve güzel, kabuklarında ve gölgelerinde (çıplak çitler ve çalılıklar veya ağaçların tepeleri, öğleden sonranın loş ışığında neredeyse mükemmel mor ve zarif bir tondadır) ve ayrıca sürülmüş tarlalarda ve genel olarak karanlık zeminde. Ancak dağlar arasında, tüm bunlara ek olarak, uzaklıklarında saf menekşe ve morun geniş kesintisiz alanları tanıtılır; ve hatta yakınlarda, vadilerin veya ormanların karanlığının üzerinden geçen bulut filmleriyle, en ince hassasiyetle maviler üretilir; bu masmavi ve morlar
üst zirveler arasında aksi takdirde tamamen ulaşılamaz bir zarafetin gül rengine dönüşüyor, gökyüzünün mavisi aynı zamanda ovalardakinden daha saf ve daha
derin. Hayır, bir bakıma, on iki veya on beş mil ötedeki mavi bir dağı geçen şafak ışıklarının gül rengini hiç görmemiş bir kişinin, renk _yumuşaklığının_ ne anlama geldiğini bildiği söylenemez; gökyüzünde veya bir çiçekte _parlak_ bir yumuşaklık görebilir, ancak uzaktaki tepe morlarının bu ciddi yumuşaklığını
anlayamaz.

Bu büyük renk _kütlesindeki_ üstünlük kaynağıyla birlikte, her taş üzerindeki renk mücevherlerinin tamamlanmış kakma ve emaye işçiliğinin etkisini ve çiçek türlerindeki sürekli çeşitliliği tahmin etmeliyiz; ayrıca, dağ çiçeklerinin çoğu, ova çiçeklerinden ayrı ayrı daha güzeldir. Orman sümbülü
ve yabani gül, aslında, ovaların genel olarak gösterebildiği tek _üstün_ çiçeklerdir; ve yabani gül de bir dağcıdır
ve tepelerde daha hoş kokuludur, orman sümbülü ise en iyi haliyle
koyu çan-gentiyanla bile boy ölçüşemez, açık mavi yıldız-gentiyanı tartışmasız kraliçeliğinde bırakır ve Alp gülü ve
Yayla fundasını tamamen benzersiz bırakır. Menekşe, vadi zambağı, çiğdem ve orman anemonu, sanırım, hem ovalar hem de tepeler tarafından kısmen sahiplenilebilir; ancak büyük turuncu zambak ve nergisleri
sadece tepe meralarında gördüm ve zarif oksalis
öncelikle bir dağcıdır.

Yosunlar ve çiçeklerdeki bu üstünlüğe, suyun sürekli varlığı ve gücünde paha biçilmez bir kazanım daha ekleyeceğiz. Ne
berraklığı, rengi, hareket fantezisi, uzamın sakinliği, derinliği ve yansıması, ne de öfkesiyle, denizden uzak bir ova sakini tarafından su kavranamaz. Bir deniz dalgası herhangi bir
selden çok daha görkemlidir - ancak şu anda denizden ve onun etkilerinden bahsetmiyoruz; ve
deniz, berrak _olabilmesine_ rağmen, kıyılarımızda asla sakin değildir, bir dağ gölünün sakin olabileceği gibi. Deniz sadece
duruyormuş gibi görünür; dağ gölü uyuyor ve rüya görüyor.
Okyanustan uzak bir ova sakininin hiç su
görmüş olduğu düşünülemez. Kaya gölgelerindeki havuzların örtülmesi, altın ışık pullarının düşen yapraklar gibi içlerinden aşağı batması, sığlıkların arasındaki ince akıntıların çınlaması, şelalenin parıltısı ve bulutu, şelalenin depremi ve köpük ateşi, tepelerin imgelerini sabahın mavisinde ters çeviren uzun, alternatif ayna ve sis çizgileri, tüm bunlar o tepelere aittir, bölünmemiş mirasları olarak. Dalga ve deredeki bu üstünlüğe, ağaçların karakterindeki daha az belirgin olmayan bir üstünlük de katılır. Ovalar arasında, onlara ait olan ağaç türlerinde, örneğin Amiens kavaklarında, dingin bir zarafet sadeliği elde etmek mümkündür ki, dediğim gibi, bu, tepelerin daha vahşi gruplarından herhangi birinden daha fazla zarafetin incelenmesine yardımcı olur; aynı şekilde, park ve caddede, dağlar arasında nadiren rekabet eden, simetrik zenginliğin belirli koşulları da gelişmiştir; ve yine de, dağların yeşillikteki üstünlüğü, genel olarak, sudaki kadar eksiksizdir: tıpkı Loire veya Thames gibi, geniş bir ova nehrinin, kayalık nehirler arasında kendi tarzlarında eşleştirilemeyen bazı ifadeler olması gibi ve yine de, bir ova sakininin su unsurunu gerçekten gördüğü söylenemez; aynı şekilde, en zengin parklarda ve caddelerde bile, ağaçları gerçekten gördüğü söylenemez. Çünkü ağaçların kaynakları, başa çıkmaları zorlaşana kadar gelişmez; kardeşçe sevgi ve uyumun şefkati de, çeşitli yaşam yollarını seçmeye zorlanana kadar gelişmez; orada, kendilerine ayrılmış bir alan vardır ve birbirleriyle kısıtlı dallarıyla konuşurlar. Ağaçların çeşitli eylemleri, misafirperver olmayan kayalarda kök salmaları, vadilere bakmak için eğilmeleri, buzul rüzgarlarının arayışından saklanmaları, nadir güneş ışınlarına ulaşmaları, en tatlı akarsulardan içmek için bir araya gelmeleri, zorlu yamaçlar arasında el ele tırmanmaları, yosunlu tepeciklerin etrafında ani danslarla açılmaları, hoş kokulu tarlalar arasında dinlenerek gruplar halinde toplanmaları, göğe doğru uzanan sırtlar üzerinde ciddi bir alay halinde kaymaları - bunların hiçbiri, ova ormanının bozulmamış ve değişmeyen mutlulukları arasında düşünülemez: tüm bu doğrudan daha büyük güzellik kaynaklarına, önce fazlalığın gücü eklenir - tek bir Alp'in kıvrımlarında ve burunlarında görülebilen yaprak miktarı, tüm bir ova manzarasından daha fazladır (bir katedral kulesinden görünen manzara hariç); ve bu fazlalığın cazibesine, daha net
_görünürlük_, -ağaçlar birbiri ardına, sürekli olarak birbiri ardına yükseklikte, ovalardaki gibi kütlelerin tepeleri ve yanları yerine gösteriliyor; ve bunların çokluğunun biçimleri
sürekli olarak yakın ve yukarıda açık gökyüzüne karşı veya dalları arasında dolanmış beyaz bulutlara karşı tanımlanıyor, mesafenin belirsizliğiyle
karıştırılmak yerine.

Son olarak, yeşilliklerdeki bu üstünlüğe bulutlardaki daha az
tartışılabilir üstünlüğü de eklemeliyiz. Ovalarda mümkün olan hiçbir gökyüzü etkisi yoktur ki tepeler arasında da eşit derecede mükemmel bir şekilde görülemesin;
ama ovalarda yaşayanlar için sonsuza dek görünmez ve
akıl almaz olan on binlerce etki
bir gün içinde tepeler arasında kendini gösterir. Bulutlarla aşina olmanın, onlarla ve üzerlerinde yürümenin gücü, gökyüzünün temelsiz mimarisine dair tüm anlayışımızı değiştirir ve netleştirir; ve güzelliği için, erken bulutların tek bir çelengi, çam ağaçlarından oluşan bir caddede ilerlerken veya
kenarlarının
uçlarında dururken, ovaların kemerli gökyüzünü bir ufuktan diğerine dolduran tüm beyaz yığınlardan daha fazla şey vardır. Ve daha asil bulut tezahürleri, -- sıkıntılı denizlerinin kayalıklara çarpması,
siyah püskürmeleri şimşekle parıldaması; veya sabahın hareket eden mermer kaldırımları boyunca ilerlemesi, kubbeler ve kar kubbeleri arasında düz bir şekilde uzanması; -- bu şeyler hakkında ovalarda yaşayan bir kişide kendi gezegeninden başka bir gezegenin manzarası kadar az hayal gücü veya anlayış olabilir. Ve dikkat edin, tüm bu üstünlükler açıkça ölçülebilir ve hesaplanabilir konulardır, hiçbir şekilde _duyum_ tahminine dayandırılamaz. Tepelerin ihtişamı veya ifadesi hakkında konuşmadım; ne kadar büyük, güçlü veya korkunç olduklarını şimdilik düşünmüyorum, çünkü enginlik, güç ve dehşet tüm zihinler için arzu edilen tefekkür konuları değildir. Bazı insanlar için doğal bir nesnenin büyük veya küçük, güçlü veya zayıf olması fark etmeyebilir. Ancak renklerin güzelliği, biçimin mükemmelliği, değişimin sonsuzluğu, yapının harikuladeliği tüm hastalıksız insan zihinleri için değerlidir; ve dağların tüm bu şeylerde ovaya olan üstünlüğü, tekrar ediyorum, boyalı bir pencerenin beyaz bir pencereyle eşleştirilmesinin zenginliği veya bir müzenin sade döşenmiş bir odanın zenginliğiyle karşılaştırılması kadar ölçülebilir. İnsan ırkı için inşa edilmiş gibi görünüyorlar, tıpkı okulları ve katedralleri gibi;
Alim için aydınlatılmış el yazması hazinelerle dolu, işçi için basit derslerde nazik, düşünür için soluk manastırlarda sessiz, ibadet eden için
kutsallıkta görkemli.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 72: "Modern Ressamlar", Cilt IV, 1856, Bölüm XX'den.]

D. GÜNEŞ BATIMININ MUHTEŞEMLİĞİ[73]

Bugüne kadar doğada sürekli ve gerekli olan şeylerden, gün ışığının sıradan renkler üzerindeki sıradan etkilerinden
bahsetti ve paletin hiçbir ihtişamının bunlara bile ulaşamayacağını tekrar tekrar söylüyoruz.
Ancak Doğanın kendisi bir renklendirme nöbeti geçirdiğinde ve olağanüstü bir şey, gerçekten gücünü
sergilemek için bir şey yaptığında durum çok farklı bir şeydir. Kendisinin üstüne çıkmanın binlerce yolu ve aracı vardır, ancak
renklendirme yeteneğinin kıyaslanamayacak kadar asil tezahürleri
yüksek bulutların arasındaki bu gün batımlarındadır. Özellikle güneş batmadan önceki andan bahsediyorum, ışığı saf gül rengine döndüğünde ve bu ışık sayısız bulut biçimiyle kaplı bir zirveye düştüğünde,
akıl almaz bir incelikte, buhar iplikleri ve pulları, ki bunlar normal gün ışığında saf kar beyazı olurdu ve bu nedenle ışığın tonuna adil bir alan verir. O zaman, çokluğun bir sınırı yoktur ve alınan renklerin yoğunluğuna bir engel yoktur.
Zenitten ufka kadar tüm gökyüzü erimiş bir renk ve ateş denizi haline gelir; her siyah çubuk kütlesel altına, her dalgalanma ve dalga lekesiz, gölgesiz, koyu kırmızıya, mora, kızıl renge ve dilde kelimelerin ve zihinde fikirlerin olmadığı renklere dönüşür - yalnızca görünürken kavranabilen şeyler; üst gökyüzünün yoğun, içi boş mavisi her şeyin içinden erir, burada derin, saf ve ışıksız görünür; orada, şeffaf buharın incecik biçimsiz gövdesi tarafından modüle edilmiş, ta ki kızıl ve altın renginde fark edilmeyecek şekilde kaybolana kadar. Bahsettiğim gün batımlarını üretmek için gerekli olan koşulların bir araya gelmesi
yaz aylarında beş veya altı kereden fazla gerçekleşmez ve o zaman da sadece beş ila on dakikalık bir süre boyunca, tıpkı güneşin ufka ulaştığı gibi. İnsanların
gün batımını aramayı ne kadar nadiren düşündükleri ve bunu yaparlarsa
ne kadar nadiren tam olarak görülebilecek bir konumda oldukları düşünüldüğünde, yılın bu birkaç uçan anında dikkatlerinin uyanık ve konumlarının uygun olması ihtimali neredeyse sıfırdır. Sokağın sonundaki vagonun brandasındaki kırmızı ışığı ve komşusunun bacasının tuğlalarının kızıl rengini görebilen vatandaş, gökyüzünü ufuktan zirveye kadar sular altında bırakan ateş selinden ne bilebilir? Hatta, cennet ateşinin tezahürü için sahnesi samanlıkların tepeleriyle ve yaşlı karaağaçlardaki karga yuvalarıyla sınırlı olan İngiliz ovalarının sessiz sakini bile, binlerce mil uzunluğundaki şampanyanın masmavi suları üzerinde Alp'ten Alp'e savrulan görkemli geçitlerden ne bilebilir? Gözlemin sürekli canlılığını kabul etsek ve böylesine imkansız bir bilgiye sahip olduğumuzu varsaysak bile, hafızanın en canlı izlenimlerinin bile kaynaklarının belirgin görüntüsünü herhangi bir zaman için saklamada ne kadar yetersiz olduğunu kanıtlamak için sadece bir anlık düşünmeye ihtiyacımız var. Geçtiğimiz yıl bizi büyüleyen gün batımlarından ne anımız var? Muhteşem veya parıldadıklarını biliyor olabiliriz, ancak belirgin bir renk veya biçim görüntüsü korunmuyor - _derecesi_
(zira hafızanın en büyük zorluğu, gerçekleri değil, gerçeklerin _derecelerini_ hatırlamaktır) şu anda bize sunulan herhangi bir şeyin ona benzediğini söyleyebilecek kadar emin olabiliriz. Eğer öyle söyleseydik, yanılmış olurduk; çünkü bir izlenimin enerjisinin hafızadan
sönüp her geçen gün daha da belirsizleştiğinden oldukça emin olabiliriz;
ve böylece soluk ve belirsiz bir görüntüyü duyulara sunulan birinin kararlılığı ve kesinliğiyle karşılaştırırız. Geçen haftaki fırtınanın hayatımızda gördüğümüz en korkunç fırtına olduğunu ne kadar da sürekli olarak doğruluyoruz, çünkü onu geçen yılki fırtınayla değil, onun soluk ve zayıf anısıyla karşılaştırıyoruz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 73: "Modern Ressamlar", Cilt I, Bölüm II, Bölüm II'den.]

STOACILAR[74]

WILLIAM EDWARD HARTPOLE LECKY

Stoacılar iki temel ilke ileri sürdüler: Erdemin arzulanacak tek meşru nesne olduğu ve aklın o kadar eksiksiz bir
üstünlüğünü içerdiği ki, tüm duyguları tamamen söndürdüğü.
Görüşlerini esas olarak Platon'dan alan Peripatetikler ve diğer birçok filozof, bu ilkelerin
abartılılığını yumuşatmaya çalıştılar. Erdemin tamamen çıkardan ayrı bir nesne olduğunu ve hayatın önde gelen güdüsü olması gerektiğini kabul ettiler; ancak
mutluluğun da bir iyilik olduğunu ve ona karşı belli bir saygının meşru olduğunu savundular. Erdemin, aklın duygular üzerindeki üstünlüğünden oluştuğunu kabul ettiler, ancak ikincisinin sınırlı sınırlar içinde uygulanmasına izin verdiler. Bununla birlikte, stoacılığın temel ayırt edici özellikleri, özverili ideal ve kontrol eden akıl, kabul edildi ve her biri, şimdi incelemeye devam etmemiz gereken eski mükemmellik anlayışının önemli bir tarafını temsil ediyor. İlkinde, vatansever coşkunun uyandırdığı yüksek özveri ruhunun entelektüel ifadesini kolayca izleyebiliriz. Vatanseverlik ruhu, hem çok sayıda hem de çok yüce olan kahramanlık eylemlerini uyandırırken, bunu bir ödül olarak kişisel ölümsüzlük olasılığı sunmadan yapması gibi tuhaf bir özelliğe sahiptir. İnsan kahramanlığının tüm biçimleri arasında, muhtemelen en özverili olanıdır. Spartalı ve Romalı, ülkesi için öldü çünkü onu seviyordu. Şehidin umut coşkusunun, ölüm saatinde yeri yoktu. Sahip olduğu her şeyden vazgeçti, inandığı gibi gözlerini kapattı, sonsuza dek ve bu dünyada veya
öbür dünyada hiçbir ödül istemedi. Ölümünden sonra şöhret umudu bile -ödül olarak adlandırılabilecek en rafine ve
duygusal olan- yalnızca en göze çarpan liderler için var olabilirdi. Bu doğanın örnekleri, kadim erdem sistemlerinin doruk noktalarını veya ideallerini oluşturdu ve doğal olarak insanları çıkar ve görev kavramları arasında çok net ve derin bir ayrım yapmaya yöneltti. Gerçekten de, görevin neyi oluşturduğuna dair anlayış antik çağda sıklıkla çok eksik olsa da, görevin, bencilliğin her türlü değişikliğinden farklı olarak, yaşamın en yüce amacı olması gerektiği inancının Stoacılar arasında daha sonraki toplumlardan daha açık bir şekilde uygulandığı söylenebilir.

Okuyucu muhtemelen son bölümden, ahlak öğretmenlerinin insanları erdeme yönlendirmek amacıyla önerebilecekleri dört belirgin amaç olduğunu anlamıştır.
Olayların düzeninin, refahın erdemli bir hayata, sıkıntının ise kötü bir hayata eşlik edeceği şekilde olduğunu ileri sürebilirler; bu, normal gidişata işaret ederek ve mevcut dünyada iyilik adına özel bir İlahi Takdirin ve gelecekte ödüllerin ve cezaların varlığını ileri sürerek kanıtlayabilecekleri bir önermedir. Bu son argümanlar söz konusu olduğunda, bu tür öğretilerin etkinliği, belirli teolojik ilkelerin ne kadar sağlam bir şekilde savunulduğuna dayanırken, ilk düşüncelerin gücü, toplumun örgütlenme biçimine ve biçimine bağlı olacaktır, çünkü şüphesiz ki toplumda, mükemmel bir şekilde dürüst bir yaşamın genel bir refah eğilimi bile göstermediği bazı koşullar vardır. Bireylerin özel koşulları ve eğilimleri de bu tür öğretileri alma biçimlerini büyük ölçüde etkileyecektir ve Cicero'nun gözlemlediği gibi, "bir faydanın yarattığını, bir diğeri genellikle yok edecektir." Yine, ahlaksızlığın zihin için, hastalığın beden için olduğu şey olduğunu ve erdemli bir durumun sonuç olarak bir sağlık durumu olduğunu iddia edebilirler. Tıpkı bedensel sağlığın kendi başına, acı verici veya en azından hoşnutsuz bir durumun yokluğu olarak arzulanması gibi, iyi düzenlenmiş ve erdemli bir zihin de kendi başına ve yol açabileceği tüm dışsal iyiliklerden bağımsız olarak, bir mutluluk durumu olarak değerlendirilebilir; tutku ve ahlaksızlıkla dikkati dağılmış bir zihin, refah arayışında bir engel olduğu için değil, özünde acı verici ve rahatsız edici olduğu için önlenebilir. Erdem ve ahlaksızlığın sağlık veya hastalık durumları olarak bu anlayışı, biri kendi başına iyi, diğeri kendi başına kötü olduğu için, Platon'un etiğinde temel bir önermeydi. Stoacılar tarafından kabul edildi, ancak yalnızca ikincil bir yere, ve az çok tüm sonraki sistemlere geçti. Özellikle büyük ve yüceltici öz-kültür kavramları için uygundur, çünkü insanları erdemli veya ahlaksız eylemlerin üzerinde, bunların ortaya çıktığı alışılmış zihin durumundan çok daha az durmaya yönlendirir. Üçüncü olarak, erdemli bir eylemin kasıtlı olarak gerçekleştirilmesini izleyen haz duygusunu bir sebep olarak sunarak erdem lehine argüman üretmek mümkündür. Bu duygu, belirgin bir eylemden sonra gelen belirgin ve ayrı bir tatmindir ve bu nedenle kötü ve rahatsız edici dürtülerin ortadan kalkmasından kaynaklanan alışılmış dinginlikten kolayca ayrılabilir. "İyilik yapmanın lüksünün" tadını çıkarma yönündeki yaygın öğütlerde ima edilen bu teoridir ve özellikle iyilikseverlik eylemlerinde güçlü olsa da, bu durumda yaratılan mutlulukla sempati duyguyu yoğunlaştırır, bu haz her türlü erdeme eşlik eder. Bu üç eylem güdüsünün ortak bir özelliği vardır, yani nihai amaçlarının aracının mutluluğu olduğunu gösterirler. Birincisi bu mutluluğu dış koşullarda arar; ikincisi ve üçüncüsü psikolojik koşullarda. Ancak, ileri sürülebilecek dördüncü bir tür güdü daha vardır ve bu, ahlakçıların sezgisel okulunun kendine özgü özelliği ve muhaliflerinin tökezleme taşıdır. Öyle yaratıldığımız iddia edilir ki, görev kavramı kendi başına en yüksek düzeyde doğal bir eylem güdüsü sağlar ve kişisel çıkarın tüm inceliklerinden ve değişikliklerinden tamamen farklıdır. Bu güdünün ortak gücü, çevreleyen koşullardan ve her türlü inançtan tamamen bağımsızdır. İnanan ve Hristiyan inancını reddeden, gelecekteki bir dünyaya inanan ve ruhun ölümlülüğüne inanan kişi için eşit derecede doğrudur. Bu, mutluluk veya mutsuzluk, ödül veya ceza değil, genel olarak farklı bir doğadır. İnsanlar, belirli bir yaşam tarzının varlıklarının doğal sonu olduğunu hissederler ve mutluluk pahasına bile olsa, onu takip etmekle yükümlü hissederler. Bazı eylemlerin özünde iyi ve asil, diğerlerinin ise özünde aşağılık ve iğrenç olduğunu hissederler ve bu algı onları, tüm zevk değerlendirmelerine rağmen, birini takip etmeye ve diğerinden kaçınmaya yönlendirir. İncelediğimiz felsefe okulu, bu güdülerin daha yüksek olanının zihin üzerinde uygulayabileceği gücün en mükemmel tarihsel örneklerini sunar. Öz çıkarın daha kaba biçimleri stoacılıkta kesinlikle kınanmıştır. Bu filozofların ilk ilkelerinden biri,
bizim gücümüzde olmayan her şeyin
kayıtsız sayılması gerektiğiydi; tüm zihinsel disiplinin amacı
zihni
talih armağanlarından geri çekmek ve bunun sonucunda ihtiyatlılığın
erdem güdülerinden tamamen dışlanması gerektiğiydi.
Bu ilkeleri yürürlüğe koymak için, insani şeylerin kibri ve bağımsız zihnin ihtişamı üzerine sürekli olarak genişlediler ve
diğer mezheplerden biraz daha fazla olmasa da, bilgenin duygusuz dinginliği hakkında birçok abartıya düştüler.
Roma imparatorluğunda
stoacılık, hemen hemen her şeyden daha fazla, bu tür öğretiler için
en elverişsiz görünen bir dönemde gelişti. Tacitus'un vurgulu sözleriyle, "erdemin ölüm cezası olduğu" dönemler oldu.
Hiçbir dönemde
kaba kuvvet bundan daha eksiksiz bir şekilde zafer kazanmamıştı, hiçbirinde maddi avantajlara duyulan susuzluk bundan daha yoğun olmamıştı, çok azında ahlaksızlık bundan daha
gösterişli bir şekilde yüceltilmişti. Yine de tüm bu koşulların ortasında Stoacılar, bir uzlaşma olmayan, popüler aşırılıkları yumuşatma girişimi olmayan, ancak katı kutsallığıyla hakim örneklerin ve kendi çıkarlarının dayatabileceği her şeyin aşırı karşıtı olan bir felsefe öğrettiler. Ve bu adamlar, gelecek şan umuduyla
ateşlenen tutkulu fanatikler değildi. Onlar, ruhun ölümsüzlüğüne olan inancın eylem
güdülerinden kesinlikle dışlandığı adamlardı. Felsefenin Roma'ya ilk kez
girmesine eşlik eden şüphecilikte, Tartarus ve Styx hakkındaki eski masalların
çözülmesinde ve Epikürcülüğün halk arasında yayılmasında, bu doktrin, Cicero'nun güzel akıl yürütmelerine ve Plutarkhos gibi, içinde sürdürüldüğü gizemlere
sarılan birkaç kişinin dini inancına rağmen, çok
aşağılara düşmüştü. Cicero'daki bir muhatap, Platon'un kendisinden önceki yazılarıyla buna inanıp bunu gerçekleştirebildiğini kabul ettiğinde muhtemelen ortak bir duyguyu dile getirdi; ancak kitabı kapattığında, akıl yürütmeler güçlerini kaybetmiş gibi görünüyordu ve ruhlar dünyası soluk ve gerçek dışı hale geldi. Ennius, tanrıların insan işlerine karışmadığını ilan ettiğinde bir tiyatronun alkışlarını alabildiyse, Sezar senatoda, skandal olmadan ve neredeyse muhalefet olmadan, ölümün her şeyin sonu olduğunu iddia edebilirdi. Belki de tüm Romalı bilginlerin en büyüğü olan Plinius, Epikuros'un tüm okulunun duygularını benimseyerek, gelecekteki bir hayata olan inancı bir delilik biçimi, çocukça ve zararlı bir yanılsama olarak tanımlar. Stoacıların görüşleri değişken ve belirsizdi. İlk doktrinleri, insan ruhunun bir geleceği ve bağımsızlığı olduğu, ancak ebedi bir varoluşa sahip olmadığı, dünyayı yok edecek olan ve tüm sonlu şeylerin doğanın her yeri kaplayan ruhu tarafından emileceği yangına kadar hayatta kalacağıydı. Ancak Chrysippus, Cleanthes'in herkese bahşettiği bu gelecekteki varoluşu en iyi ve en asil ruhlarla sınırladı ve Roma Stoacıları arasında bu bile büyük ölçüde şüpheliydi. İnsan ruhunun İlahiyat'ın kopuk bir parçası olduğuna dair inanç, doğal olarak ölümden sonra ana Ruh'a yeniden
emileceği inancına yol açtı. Gerçek bir iyilik olmadığı ancak erdemin olduğu doktrini Stoacıları karşılıksız liyakat ve cezasız suçlardan türetilen
gelecekteki bir dünya için argümandan mahrum etti ve iyi bir adamın ödülden bağımsız hareket etmesi gerektiği konusunda
iddia ettikleri samimiyet, bazı Yahudi düşünürlerin yaptığı gibi onları da ödülün varlığını inkar etmeye yöneltti. Roma Stoacılığının kurucusu Panaetius, ruhun bedenle birlikte yok olduğunu savundu ve bu görüş Epiktetos ve Kornutus tarafından takip edildi. Seneca bu konuda kendisiyle çelişti. Marcus Aurelius belirsiz ve kederli bir özlemin ötesine asla geçemedi. Gelecek bir dünyaya inananlar buna belli belirsiz ve belirsiz bir şekilde inandılar ve bunu bir gerçek olarak kabul ettiklerinde bile bunu bir sebep olarak öne sürmekten kaçındılar. Özveriyi neredeyse eşi benzeri olmayan bir noktaya taşıyan ve nadiren aşılmış bir etki uygulayan stoacı etik sisteminin tamamı, gelecek bir yaşam doktrininden hiçbir yardım almadan gelişti. Pagan
antik çağ, açıkça Panaetius'un bir eserinin genişletilmiş hali olan Cicero'nun "De
Officiis"inden daha asil ahlak incelemelerinden çok azını bize miras bıraktı. Bize, barbarlığıyla ünlenen, hayatının ilerleyen dönemlerinde özgür bırakılan, ancak kısa süre sonra Domitian tarafından sürgüne gönderilen, insan sefaletinin uçurumunu ararken ve basit bir çürüme olarak ölümü beklerken, yine de İlahi varlığın hissiyle o kadar dolu olan Epiktetos'tan daha büyük bir örnek bırakmamıştır; hayatı, İlahi Takdir'e sürekli bir ilahiydi ve çağdaşlarına neredeyse insan iyiliğinin ideali gibi görünen yazıları ve örneği, atlattıkları tüm çağlar ve iniş çıkışlar boyunca teselli edici güçlerini kaybetmemiştir.

Ancak, Roma ahlakçıları arasında çok daha büyük bir etki uygulayan başka bir ölümsüzlük biçimi daha vardı. Ün arzusu, özellikle de ölümünden sonra ün arzusu - "asil zihinlerin son zaafı" - Roma kahramanlığının kaynakları arasında olağanüstü bir öneme sahipti ve aynı zamanda antik çağın en büyük ahlakçılarının nadiren kaçabildiği o teatral ve abartılı ifade biçiminin de kaynağıydı. Ancak, bazılarının yaptığı gibi, paganizmin erdemin dünyadan gizlendiği ve gönüllü olarak aşağılanmaya razı olduğu anlayışına asla ulaşmadığı sonucuna varırsak tamamen yanılmış oluruz. Antik çağda, görev duygusuyla halkın desteğinin güçlü akımına karşı çıkan; ülkeleri uğruna bir asker için en ölümcül olan ünü kazanmaya razı olan Fabius gibi; öfkeli bir kalabalığın alayları, hakaretleri ve alayları arasında etkilenmeden kalan Cato gibi karakterlerden daha fazla takdir edilen kimse yoktu. Stoacılığın ilkelerini açıklayan Cicero, tüm kötülüklerden kaçınılması gerektiğini, "tanrıların ve insanların gözünden gizlenmiş olsa bile" ve hiçbir eylemin gösterişsizce ve insanların gözünden uzakta yapılanlardan daha övgüye değer olmadığını öğrenmemiş olan kimsenin gerçek felsefeye ulaşamadığını ilan etti. Stoacıların yazıları aynı etkiyi yapan cümlelerle doludur. "Fikir için hiçbir şey, vicdan için her şey." "Erdeminin yurt dışında parlamasını isteyen kişi erdem için değil, şöhret için çabalıyor demektir." "İyi bir adamın itibarını, vicdanını feda etmektense feda eden kişiden daha erdemli kimse yoktur." "Övgüden kaçınmıyorum, ancak onu doğrunun sonu ve terimi yapmayı reddediyorum." "İnsanları memnun etmek için bir şey yaparsanız, statünüzden düşmüşsünüzdür." "Asilce kazanılmış kötü bir itibar bile hoştur. " "Büyük bir adam yenilmiş ve toz içinde yere serilmiş yattığında daha az büyük değildir." "Bir yandan ilahi bir adam olmanın, diğer yandan tüm dünya tarafından bilinmeyen bir adam olmanın mümkün olduğunu asla unutmayın." "Güzel olan şey kendi başına güzeldir; insana övgü onun niteliğine hiçbir şey katmaz." Marcus Aurelius, Pisagor'a atfedilen bir örneği izleyerek, sürekli olarak ölüm üzerine meditasyon yaparak ve hayal gücünün bir çabasıyla, ölmüş olan tüm toplumları canlandırarak, ölümünden sonra gelen şöhretin boşluğunun farkına varılmasını sağlayarak, bunu özel bir zihinsel disiplin nesnesi haline getirdi. Genç Plinius, arkadaşlarından birini "gösteriş için hiçbir şey yapmayan, vicdan için her şeyi yapan" bir adam olarak tanımladığında, stoacılığın idealini sadakatle resmetti; Erdemin ödülünü insanın övgüsünde değil, kendisinde arayanlar." Stoacılar da yükümlülüğü erdemin çekiciliğinden ayırmada daha az vurgulu değillerdi. Bu noktada, daha rafine Epikürcülerden ayrıldılar. Onlar, genellikle, zevkin eylemlerimizin nihai amacı olduğu kabul edildiği sürece, bir nesne olarak önerdikleri zevk türünü en üst düzeyde yüceltmeye istekliydiler. Ancak Stoacılar bunu kesin bir şekilde reddettiler. "Zevk," diye savundular, "yol göstericimiz değil, yoldaşımızdır." "Erdemi, bize zevk verdiği için sevmeyiz, ama o bize zevk verir çünkü biz onu severiz." "Akıllı adam günah işlemez, ancak hem tanrılar hem de insanlar bu eylemi görmezden gelmelidir, çünkü günahtan kaçınmasının nedeni ceza veya utanç korkusu değildir. Bu, adil ve iyi olanın arzusu ve yükümlülüğünden kaynaklanır." "Erdem için ücret talep etmek, gözün görmek için bir ödül veya ayakların yürümek için bir ödül talep etmesi gibidir." İyilik yaparken, insan "üzüm üreten ve uygun meyvesini verdikten sonra daha fazlasını istemeyen asma gibi olmalıdır." Bu öğretmenlere göre, onun amacı ne hayatta ne de ölümde huzur bulmak değildir. Görevini yapmak ve gerçeği söylemektir.

Stoacılığın fark ettiğim ikinci ayırt edici özelliği, aklın mutlak üstünlüğüne yol açmak için duyguların tamamen bastırılmasıdır. Karakterin, tarif ettiğim stoacı ve epikürcü mizaçlara çok yakın iki büyük bölümü vardır: iradenin baskın olduğu ve arzuların en üstün olduğu. Birinci sınıftan iyi bir adam, görev duygusuyla yönlendirilen iradesi, inandığı yolu izleyen kişidir
haklı olmak, kendi tutkularından ve eğilimlerinden veya
onu çevreleyen koşullardan kaynaklanan zıt bir yolu izleme yönündeki güçlü cazibelere rağmen. İkinci sınıftan iyi bir adam, sempati ve arzularının içgüdüsel olarak erdemli amaçlara yöneldiği kadar mutlu bir şekilde oluşturulmuş kişidir. İlk karakter, kesin bir şekilde konuşursak, liyakat fikrini bağlayabileceğimiz tek kişidir ve ayrıca sürekli ve kahramanca özveri için yüksek çabalara yükselebilen tek kişidir; ancak diğer yandan, disiplinli erdemin
belki de asla ulaşamayacağı, zorlanmamış arzuların kendiliğinden eyleminde bir çekicilik vardır. Doğal mizacı onu açgözlülüğe ittiğinde ve her iyilikseverlik egzersizi ona bir
acı verdiğinde, görev duygusuyla sürekli olarak cömert olan kişi, en yüksek derecede hayranlığımızı hak eder; ancak cömertliği hiçbir çabaya mal olmayan, ancak sevgisinin doğal bir tatmini olan kişi, bizim sevgimizin çok daha büyük bir ölçüsünü çeker. Bu iki karakter yapısına karşılık gelen, iki ayrı eğitim
teorisi buluruz, birinin amacı esas olarak iradeyi güçlendirmek, diğerininki ise arzuları yönlendirmektir. İlkinin başlıca örnekleri, antik çağın Spartalı ve stoacı sistemleri ve bazı değişikliklerle Orta Çağ'ın çileciliğidir. Bu sistemlerin amacı, insanların acıya katlanmalarını, belirgin ve kabul edilmiş arzuları bastırmalarını, zevklerden vazgeçmelerini, duyguları üzerinde mutlak bir imparatorluk kurmalarını sağlamaktı. Öte yandan, günümüzde hiç olmadığı kadar yaygın olan bir eğitim yöntemi var ki, bu yöntem, erdemi çekici kılma, onu hayal gücünün ve refahın tüm cazibeleriyle ilişkilendirme ve böylece arzuları bilinçsizce istenen yöne çekme çabalarını tüketiyor. İlk sistem özellikle
kararsız ve askeri bir toplum için uygundur, bu da iradenin güçlü çabalarını gerektirir ve ortaya çıkarır ve bu nedenle kahramanca erdemlerin özel alanıdır, bu nedenle ikincisi doğal olarak sakin ve oldukça organize bir medeniyete aittir, bu nedenle sevimli niteliklere çok uygundur ve medeniyet ilerledikçe, kahramanca tipin giderek daha nadir hale gelmesi ve bir tür kendini beğenmiş iyiliğin daha yaygın olması muhtemeldir. Antik toplumların koşulları onları ilk tipe götürdü, Stoacılar bu tipin aşırı ifadesini doktrinlerinde sağladılar, bu da duyguların bir hastalığın doğası olduğudur - bu, metafizikçilerin sevgi, öfke ve benzerlerinin yalnızca bir söz sanatıyla Tanrı'ya atfedilebileceğini kanıtlamak için sıklıkla kullandıkları türden argümanlarla haklı çıkardıkları bir doktrindir. Bozulmanın, iddia ettikleri gibi, zorunlu olarak kusurluluk olduğunu ve hiçbir biçiminin
mükemmel bir varlığa atfedilemeyeceğini ileri sürdüler. Aklın en yüksek olduğu ve akıllı bir varlığın yönlendirici gücü olması gerektiği konusunda net bir sezgisel algımız var; ancak duyguların kışkırtmasıyla gerçekleştirilen her eylem, aklın imparatorluğundan geri çekilir.
Bu nedenle, iradenin alışkanlıkla erdem yönünde hareket etmesi için eğitilmesi gerekirken, onu ikinciye en uygun görünen duyguların bile kesinlikle yasaklanması gerektiği sonucuna varıldı. Böylece Seneca, merhamet ile acıma arasındaki ayrımı uzun uzadıya açıklamıştır; birincisi en yüksek erdemlerden biriyken, ikincisi olumlu bir ahlaksızlıktır.
Acıma, diyor, cezaların uygulanmasında yumuşaklığa alışılmış bir eğilimdir. Bu, bir miktar cezayı bağışlayan ılımlılıktır; bu, katılığa alışılmış bir eğilim olan zulmün tersidir. Öte yandan acıma, merhamete, batıl inancın dine olan benzerliğiyle aynı türden bir ilişki taşır. Acının görüntüsü karşısında ürken zayıf bir zihnin zayıflığıdır. Merhamet bir yargı eylemidir, ancak merhamet yargıyı bozar. Merhamet, acı ve suçluluk arasındaki orana karar verir. Merhamet, yalnızca acıyı düşünür ve nedenini düşünmez. Merhamet, en asil çabalarının ortasında, tamamen tutkusuzdur; merhamet, mantıksız bir duygudur. Merhamet, bilgenin temel bir özelliğidir; merhamet yalnızca zayıf kadınlara ve hastalıklı zihinlere uygundur. "Bilge, ağlayanları teselli eder, ama onlarla birlikte ağlamaz;
Batan gemiye yardım eder, sürgün edilenlere misafirperverlik gösterir ve
yoksullara sadaka verir, ... oğlunu annesinin gözyaşlarına geri döndürür,
tutsağı arenadan kurtarır ve hatta suçluyu gömer; ama her şeyde, zihni
ve yüzü aynı şekilde rahat olur. Acıma duymaz.
Yardım eder, iyilik yapar, çünkü o, arkadaşlarına yardım etmek,
insanlığın refahı için çalışmak ve her birine kendi payını sunmak için doğmuştur.
Yüzü ve ruhu, dilencinin
kurumuş bacaklarına, yırtık pırtık paçavralarına, eğik ve zayıflamış vücuduna
baktığında hiçbir duyguyu ele vermez. Ama layık olanlara yardım eder ve tanrılar gibi, eğilimi zavallılara doğru olur.... Sadece hastalıklı gözler, diğer gözlerdeki gözyaşlarını görünce nemlenir, tıpkı bu gerçek bir sempati değil,
sadece sinir zayıflığıdır, bazılarının her zaman diğerleri güldüğünde gülmesine veya
başkaları esnediğinde esnemesine yol açar. "

Cicero, stoacılığın sloganı olarak kabul edilebilecek bir cümlede,
Homeros'un "tanrılara insan nitelikleri atfettiğini" söyledi; İnsanlara ilahi nitelikler
vermek daha iyi olurdu." Az önce alıntıladığım dikkat çekici pasaj, Stoacıların bu taklidi ne kadar uç noktalara
gösterdiğini göstermeye yarar. Ve gerçekten de, Paganlar ve Hıristiyanlar arasında gelişen farklı erdemleri karşılaştırırsak, değişmez bir şekilde, birinciler arasında hakim olan mükemmellik türünün, irade ve yargının, ikinciler arasında ise duyguların en belirgin olduğu tür olduğunu görürüz. Sevgiden ziyade dostluk, hayırseverlikten
fazla misafirperverlik, şefkatten ziyade yüce gönüllülük, sempatiden
fazla merhamet, eski iyiliğin özellikleridir. Duyguların bastırılmasını diğer okullardan daha ileri götüren Stoacılar, doğamızın hayırsever tarafına verilen zararı telafi etmek için, mantıklı ve tutkusuz hayırseverliğin alanını büyük ölçüde genişleterek büyük bir şevkle çalıştılar. En vurgulu
dilde, tüm insanların kardeşliğini öğrettiler, ve her insanın hayatını başkalarının refahına adama görevi. Bu genel doktrini, hayırseverliklerinin kapsamı, derinliği ve güzelliği açısından asla aşılamayan bir dizi ayrıntılı kuralda geliştirdiler. Hatta merhametlerini suça kadar genişlettiler ve Platon'un tüm suçun cehalet olduğu paradoksunu benimseyerek, bunu istemsiz bir hastalık olarak ele aldılar ve cezanın tek meşru gerekçesinin önleme olduğunu ilan ettiler. Ancak prensiplerini teoride en geniş ve en aktif iyilikseverlikle ne kadar iyi tanırlarsa tanısınlar, varlığımızın tüm duygusal tarafına savaş ilan eden ve insan erdemini bir tür görkemli egoizme indirgeyen bir sistemin pratik kötülüğüne tamamen karşı koyamadılar; Örnek olarak, oğlunun öldüğünü söylediğinde, "Ölümsüz bir çocuk doğurduğumu asla düşünmedim" diyen Anaksagoras veya ülkesi harap olduğunda, memleketi ele geçirildiğinde ve kızları köle veya cariye olarak götürüldüğünde hiçbir şey kaybetmediğini övünen Stilpo gibi adamları öneren, çünkü bilgenin koşullardan bağımsız olduğunu söyleyen. İyilikseverliğin çerçevesi veya teorisi
orada olabilirdi, ancak canlandırıcı ruh yoktu. Kocanın veya babanın karısının veya çocuğunun ölümüne tamamen kayıtsız bakması gerektiğini ve filozofun, acı çeken arkadaşını teselli etmek için yapmacık sempati gözyaşları dökse bile, göğsüne gerçek bir duygunun nüfuz etmesine izin vermemesi gerektiğini öğreten adamlar, asla gerçek veya kalıcı bir iyilikseverlik dini bulamazlardı. Acıyı ve hastalığı kötülük olarak kabul etmeyi reddeden adamların, bunları başkalarında gidermeye pek istekli olma olasılığı çok düşüktü. Gerçekte, tüm erdemin doğaya uygunluk olduğunu öğreten Stoacılar, bu açıdan kendi ilkelerine fazlasıyla aykırıydılar.
Akıl tarafından bize ifşa edilen insan doğası, bileşik bir şeydir, tür ve onur bakımından farklı birçok parçanın bir araya gelmesiyle oluşmuştur, birçok gücün birlikte var olması amaçlanmıştır, ancak farklı üstünlük veya tabiiyet konumlarındadırlar. Doğamızın daha yüksek kısmını tüm doğamız haline getirmek, insanlığı yeniden canlandırmak değil, sakatlamaktır ve bu sakatlama, ciddi kötülükler üretmeden asla denenmemiştir. Stoacılar, hayırseverler olarak, birlik tutkuları sayesinde, doğanın iyilikseverliğin başlıca kaynakları olarak tasarladığı duyguların yok edilmesine yönlendirildiler. Spekülatif filozoflar olarak, aynı arzuyla, uzun bir acınası paradokslar zincirinde dolaşık haldeydiler. Onların ünlü doktrinleri, tüm erdemlerin eşit olduğu veya daha doğrusu aynı olduğu, tüm kötülüklerin eşit olduğu, irademizi etkilemeyen hiçbir şeyin kötülük olmadığı ve acı ve yasın sonuç olarak bir hastalık olmadığı, Roma Stoacıları tarafından kısmen açıklanmış ve sıklıkla göz ardı edilmiş olsa da, öğretilerine doğal olmayan ve yapmacık bir görünüm kazandıracak kadar belirgindi. Sadece tek bir nesneyi ödüllendirerek ve doğalarının sadece tek bir tarafını geliştirerek, zihinleri darlaştı ve görüşleri daraldı. Böylece, Epikürcüler, batıl inançları ortadan kaldırmak için insanları doğayı incelemeye teşvik ederken, antik zihnin ilerlemesinin önündeki en büyük engellerden biri olan fizik biliminin cehaletini düzeltmeye çalışırken, Stoacılar çoğunlukla erdem arayışından başka bir çalışmayı küçümsedi. Epikürcü şair, insanlığın sürekli ilerlemesini muhteşem bir dille resmederken, Stoacı esasen retrospektifti ve gücünü geçmiş bir çağın sadeliğini geri getirmek için boşuna çabalarda tüketti. Zeno'nun okulu da yaşamış en iyi ve en büyük adamların çoğunu yetiştirmiş olsa da, kayıtlarının eylemde sahteleştirilmiş yüksek mesleklere ve bazı biçimlerde en
şüphesiz ve aşkın erdemi sergileyen, diğerlerinde ise insanlığın ortalamasının çok altına düşen adamlara dair oldukça sıra dışı sayıda örnek gösterdiği kabul edilmelidir. Filozof olmasa da filozofların bir örneği olan yaşlı Cato, kölelerine karşı insanlık dışı davranışlarıyla dikkat çekiyordu. Brutus, zamanının en fahiş tefecilerinden biriydi ve Salamis'in birkaç vatandaşı, talep ettiği tutarı ödeyemedikleri için hapsedilerek açlıktan öldü. Hiç kimse, stoacılığın savunduğu hayatın sade sadeliğini Sallust'tan daha güzel bir şekilde övmemiştir; o, yozlaşmış bir çağda açgözlülüğüyle ün salmıştı. Seneca'nın kendisi, her zaman başarılı olmasa da, yüce bir felsefeyle kendini geçindirmeye çalışan, yapısal olarak sinirli ve çekingen bir adamdı. Aşırı zorluk
koşulları altında, erdem davasına rehberlik etti ve ölümü, en asil antik kayıtlardan biridir; ancak hayatı, dalkavukluğun lekesiyle derinden lekelenmişti ve açgözlülüğün lekesinden arınmış değildi ve ne yazık ki, bunu başardıktan sonra, kalemini Nero'nun en kötü suçlarından birini gizlemek veya cilalamak için ödünç verdiği kesindir. Lucan'ın cesareti işkence altında belirgin bir şekilde başarısız oldu ve "Pharsalia" adlı eserinde Nero'ya yaptığı iltifat, muhtemelen Roma edebiyatının ulaştığı dalkavukluğun en uç noktası olan Martial Epigramları ile aynı seviyededir. Stoacıların asıl amacı felsefeyi popülerleştirmek olsa da, talep ettikleri yüksek özdenetim standardı sistemlerini insanlığın büyük çoğunluğu ve sıradan koşullar için aşırı derecede uygunsuz hale getirdi. Hayat tarihtir, şiir değil. Çoğunlukla küçük şeylerden oluşur, nadiren büyük kahramanlık parıltılarıyla aydınlanır, nadiren büyük tehlikelerle kırılır veya büyük çabalar gerektirir. Toplumu yönetecek bir ahlaki sistem, ortak karakterlere ve karışık güdülere uyum sağlamalıdır. Asla kahramanlık seviyesine ulaşamayan doğaları etkileyebilmelidir. Yok edemediği veya dönüştüremediği
yerleri renklendirmeli, değiştirmeli ve hafifletmelidir. Hıristiyanlıkta her zaman, insanlığın sıradan duygularını tersine çevirmek veya söndürmek için sürekli ve acı verici çabalarla çabalayan birkaç kişi vardır, ancak vakaların büyük çoğunluğunda, dini ilkenin zihin üzerindeki etkisi, çok gerçek olmasına rağmen, ciddi bir gerginliğe veya mücadeleye neden olacak nitelikte değildir. Belirli bir edinilmiş dürtüsellik içinde sergilenir. Karakteri yumuşatır, hayal gücünü arındırır ve yönlendirir, alışılmış düşünce biçimleriyle duyarsızca harmanlar ve devrim yaratmadan, tüm eylem biçimlerine bir ton ve eğilim verir. Ancak stoacılık basitçe bir kahramanlar okuluydu. Erdem veya ahlaksızlık derecelerini tanımazdı. Tüm duyguları, tüm kendiliğindenliği, tüm karışık güdüleri, tüm
ilkeleri, hisleri ve dürtüleri kınadı. Sadece en yüksek gerilime bağlı ahlaki doğalar üzerinde hareket edebiliyordu ve bu nedenle doğal olarak
kalabalık tarafından reddedildi.

Bu özdenetim felsefesinin temel kavramı
insanın onuruydu. İçeriye bakan, insanı kendi onayını aramaya yönelten gurur, dışarıya bakan ve davranışlarını başkalarının görüşlerine göre şekillendiren kibirden farklı olarak, stoacılıkta yalnızca izin verilen bir şey değildi, aynı zamanda onun önde gelen ahlaki aracıydı. Başka bir yerde gözlemlediğim gibi, erdem duygusu bu sistemde Hıristiyanlıktaki günah duygusuyla hemen hemen aynı yeri işgal eder. Kadimlerin anlayışına göre günah, basitçe bir hastalıktı ve onlar bunu düzeltmenin akıllı bir adamın görevi olduğunu düşünüyorlardı, ancak koşulları üzerinde durmayı değil. Epiktetos ve diğerlerinin bize bıraktığı, insanın ölüme yaklaşırken içinde olması gereken uygun zihin çerçevesiyle ilgili birçok incelemede, geçmiş günahlar için tövbenin kesinlikle yeri yoktur ve eskiler, tövbenin karakter üzerinde uyguladığı arındırıcı ve maneviyatçı etkiyi
hiç fark etmemiş gibi görünüyorlar. Ve ahlaki hastalığın gerçekliği tamamen kabul edilirken, yüce ve gerçekten ulaşılamaz bir mükemmellik ideali sürekli olarak
önerilirken, hiç kimse insan doğasının temel mükemmelliğinden şüphe etmedi ve çok az kişi insanın kendi iradesiyle yüksek bir erdem derecesi elde etme olasılığından şüphe etti.

İntihar doktrini, Roma stoacılığının doruk noktasıydı. Filozofun
gururlu, kendine güvenen, tavizsiz karakteri, ancak aşırı acı çekme veya umutsuzluk biçimlerine karşı
güvenilir bir sığınağı olduğunu hissettiğinde sürdürülebilirdi. Erdem, yalnızca ilgi duyulan bir
yaratık olmasa da, şimdiye kadar mutluluk idealinin yanı sıra bir görev ideali de sunmayan hiçbir büyük sistem gelişmemiştir. Stoacılık, insanlara az umut etmeyi, ama hiçbir şeyden korkmamayı öğretti. Ölümü, pozitif mutluluğa giden yol olarak parlak renklerle süslemedi, ama acının sonu olarak, her türlü dehşetten arındırmaya çalıştı. İnsanlar kaderin fırtınalarından bir sığınak, bunaklıktan ve acıdan hızlı bir kurtuluş bulduklarında, yaşam acısının çoğunu kaybetti. Ölüm, bir cezadan ziyade bir çare olarak görüldüğünde korkunç olmaktan çıktı. Stoacı sistemde yaşam ve ölüm aynı tona uyumluydu. İnsan erdeminin
tanrılaştırılması, tüm günah duygusunun tamamen yokluğu,
aşağılanmayı en kötü leke olarak gören gururlu inatçı irade,
her birinde aynı şekilde ortaya çıktı. Kendi türünün tipi mükemmeldi. İnsan gururuna eşlik eden tüm erdemler ve tüm ihtişam, en yüksek noktaya
geliştirildiğinde ve en asil amaçlara yönlendirildiğinde, burada
sergileniyordu. Alçakgönüllülük ve kendini aşağılamaya eşlik eden tüm
şeyler yoktu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 74: "Avrupa Ahlakı Tarihi"nin 1. Cilt II. Bölümünden, 1869. Yazarın dipnotları çıkarılmıştır.]

İNSANLIĞIN COŞKUSU[75]

JOHN ROBERT SEELEY

İsa'nın bu tutkuyu eğitmek için kullandığı ilk yöntem, onu hissetmeyi bir görev haline getirmekti. Komşunu kendisi gibi sevmek, dedi, ilk ve en büyük _yasa_ idi. Ve Dağdaki Vaaz'da tutkunun, en çok nefret etmemiz gerekenleri -düşmanlarımızı ve bize kötü niyetle zarar verenleri- de kapsayacak kadar güçlü hissedilmesini ister ve "Düşmanlarınızı sevin" diye bir emir verir.

Bunu yapmanın, ilk bakışta göründüğü gibi, şeylerin doğası gereği imkansız olmadığı gösterilmiştir, ancak daha sonraki soru şunu ima eder: Bu emredilerek yapılabilir mi? Sevmek fiili gerçekten emredici bir kip midir? Elbette, istediğimiz zaman sevebileceğimizi ve kendiliğinden ortaya çıkmayan bir tutkuyu sadece iradenin bir çabasıyla uyandırabileceğimizi söylemek, paradoksal ve yeni bir pozisyon almaktır. Ancak bu
durum gerçekten savunulamaz ise, Mesih'in
emrine uymak nasıl mümkün olabilir?

Zorluk sadece tek bir çözüme izin veriyor gibi görünüyor. Bize, aksi takdirde var olmayacak olan bir sevgi hissini irade çabasıyla yaratmamız emredilmemiştir; his doğal olarak ortaya çıkmalıdır
aksi takdirde hiç ortaya çıkamaz. Fakat kaldırılabilir bir dizi neden, hissin ortaya çıkmasını engellemek veya ortaya çıktığı anda onu boğmak için araya girebilir ve bu engelleri kaldırmamız emredilmiştir. İnsanın kendi türünü sevmesi doğaldır ve Mesih bize sadece doğaya oyun oynamamızı emreder. Bizden kendimize yeni bir doğaüstü dokuya sahip kalpler bulmamızı beklemez, sadece taştan bir kalp için etten bir kalp bulmamızı bekler.

Peki, kalbin bu felcinin nedenleri nelerdir? İnsan hayatının deneyimi bize cevabı kolayca verir. Başlangıçta çoğu insanınkinden daha az canlı olmayan birinin, sempati veya şefkatten yoksun kişilerin olduğu bir topluluğa atılması sürekli olur. Bu toplumda her kişi ya komşusuna karşı tamamen kayıtsızdır ya da gizlice ona zarar vermeye veya onu aşmaya çalışır. Yeni gelen kişi ilk başta açık yürekli ve candandır; tanıştığı herkesi bir arkadaş olarak varsayar ve hizmet etmeye meyillidir ve herkes tarafından hizmet edilmesini bekler. Ancak onun ilerlemeleri bazıları tarafından ihtiyatlı bir çekingenlikle, diğerleri tarafından buz gibi bir soğuklukla, diğerleri tarafından ikiyüzlü bir sıcaklıkla ve ardından gelen hain bir yaralanmayla, diğerleri tarafından da açık bir düşmanlıkla karşılanır. Bir insanı sadece gördüğünde doğal olarak ısınan kalp, bu yeni deneyimin etkisiyle yavaş yavaş felç olur. İnsanın zihninde, her yeni yüzle ilgili olarak, bunun bir düşmanın yüzü olduğu varsayımı ve bir başkasıyla karşılaştığında kendini savunma tavrına sokma alışkanlığı yavaş yavaş yerleşir. Bu yeni eğilim doğrulanıp alışkanlık haline geldiğinde, zıt türden bir topluma
tanıtılırsa ve kendisi gibi dost canlısı ve nazik insanlarla
karşılaşırsa, ilk başta onların samimiyetine inanamayacak ve uzun süredir kullanılmamaktan kaynaklanan eski şefkatli duygular onun içinde
yayılmakta gecikecektir. Şimdi böyle bir kişi için, sevmek fiilinin emir kipi
haklı olarak kullanılabilir. Ona, kendisini ezen güvensizliği silkelemek, kanıtlanmamış şüphelere, sebepsiz kıskançlıklara katlanmamak, önyargının ve yanlış görüşlerin gücüyle kendisine doğal gelen hislerin sıcaklığını bastırmak için çaba göstermesi gerektiği söylenebilir. Ancak, soğuk kalpli toplumun kendisinin, onları daha iyi bir zihne getirmek isteyen bir vaiz tarafından ele alındığını varsayarsak daha yakın bir örnek elde ederiz. O da fiilin emir kipini sevmek için kullanabilir. Çünkü şöyle diyebilir: "Karşılıklı soğukluğunuz, başlangıçta sempati gücünün olmamasından kaynaklanmıyor. Eğer kaynaklansaydı, uyarılar gerçekten işe yaramazdı. Ancak, sizin oluşturduğunuz bir düşünce alışkanlığından, aranızda benimsenen bir düsturdan kaynaklanıyor, tüm insanların kişisel çıkarlara adanmış olduğu, nezaketin sadece zayıflık olduğu ve zararı davet ettiği. Eğer hemen ve ortak bir eylemle insan doğasına dair bu yanlış görüşü bir kenara atıp, kendiniz için yeni bir yaşam planı ve birbirinizden yeni beklentiler benimserseniz, eski sevgilerin hepiniz için doğal olduğunu, aslında zayıflamış ve soğumuş olduğunu, ancak var olduğunu ve bir çabayla canlandırılabileceğini göreceksiniz." Böyle bir vaiz daha da ileri gidip şöyle diyebilir: "Eğer sadece küçük bir azınlık benim sözlerime ikna olmuşsa, o azınlık kendi başına bencil teoriyi terk etsin, bencil insanlarla başa çıkmada bu teorinin sağladığı güvenlikten vazgeçsin, düşmana gerçekten olması gerektiği gibi bir dostmuş gibi davransın, misillemeden ve hatta kendini savunmaktan vazgeçmeye cesaret etsin. Bu şekilde birçok kişiyi utandırıp nezaketli olmaya zorlayacak; kendi çıkarını hor görerek bazen başkalarına aşağılık gibi görünmesini sağlayacaktır; samimiyet ve ısrarla, giderek çoğunluğu daha yüksek bir ilişki yasasına dönüştürecektir."

Dünya her zaman az çok bu soğuk kalpli topluma benzemiştir;
insanların doğal nezaketi ve dayanışma duygusu her zaman düşük fikirli özdeyişler ve alaycılık tarafından az çok bastırılmıştır. Fakat
Mesih zamanında ve etnik ahlakın son çöküşünde, insan ilişkilerinin bencilliği
şimdiki çağın kolayca anlayabileceğinden çok daha büyüktü. Bu ahlak sistemi, güçlü ve birçok açıdan yararlı olduğu zamanlarda bile, neredeyse yurttaşları sevmek kadar yabancılardan nefret etmeyi de bir görev haline getirmişti. Platon, Atinalıları, Perslerle ilişkilerinde, diğer tüm Yunanlılardan daha fazla, "yabancı doğaya karşı saf ve yürekten bir nefret" gösterdikleri için tebrik eder.[76] Karşı çıkmak yerine, bizi garip olan her şeyden nefret etmeye yönelten vahşi içgüdüyü onaylamış ve kutsamıştır. veya
anlaşılmaz, bir nehrin diğer yakasında yaşayanlara güvenmemek, yabancı bir dilde konuştuklarını duyduğumuz kişilerin kendimize karşı bir kötülük planladığını varsaymak. Zamanın geçmesi ve ırkların kaynaşması şüphesiz bu antipatiyi önemli ölçüde azalttı, ancak en fazla buz gibi bir kayıtsızlığa dönüşebilirdi, çünkü onu nezakete dönüştürmek için hiçbir neden yoktu.
Öte yandan, yurttaşları birleştiren bağın yakınlığı önemli ölçüde gevşemişti. Ortak çıkarlar ve ortak tehlikeler onu yakınlaştırmıştı; bunların Roma İmparatorluğu'nun geniş güvenliğinde artık yeri yoktu. Hayali bir kan bağına bağlıydı; yurttaşlar artık kendilerini kan bağıyla birleşmiş hissedemiyorlardı. Her kasaba yerleşik yabancılarla ve özgürleştirilmiş kölelerle doluydu, doğanın vatandaşlarla hiçbir bağ kurmadığı ve şehirdeki varlıkları başlangıçta çıkar amaçlı olarak neredeyse hiç hoş görülmeyen kişilerdi. Modern zamanların bencilliği ahlaka meydan okuyarak varlığını sürdürüyordu, eski zamanlarda ahlak tarafından onaylanıyor, korunuyordu ve hatta kısmen emrediliyordu. Bu nedenle antik dünyayı, doğal insanlığın var olduğu ancak bir bakıma kabuk bağlamış veya buz tutmuş bir insan toplumu olarak düşünmeliyiz. İzole bir konumdan veya dil ve kurumlardaki farklılıklardan kaynaklanan kökleşmiş kan davaları ve dar görüşlü yerel kıskançlıklar, insan ile insan arasında bitmek bilmeyen bölünmeler yaratmıştı. Ve antik çağın özel erdemleri, vatanseverlik ve bunun ima ettiği her şey, bir şekilde bu bölünmeler tarafından yaratılıp beslendiğinden, kötülük olarak görülmediler, aksine ahlak için elzem olarak görüldüler. Bu nedenle bencillik, insan doğasının zayıflığından kaynaklanan basit bir suistimal veya yozlaşma değil, bir teori ve neredeyse ahlaki felsefenin bir parçasıydı. İnsanlık, yanlış bir önyargı, aklın çarpık bir varsayımı tarafından kısıtlanmıştı. Böyle bir durumda, insanlığı doğrudan yetkili bir kuralla reçete etmek gerekli ve uygundu. Böyle bir kural, duyguyu yaratmada güçsüz olurdu,
veya zıt tutku tarafından alt edilmesini engellemek için fazla bir şey yapmazdı, ancak bencilliğin zıt tutkusu bu dönemde otorite tarafından haklı çıkarıldı ve akıl ve yasanın yanında olduğu iddia edildi. Kural, kurala oldukça denktir ve sevgi yasası ve altın kuralın insanlık için yaptığı şey, ilk kez insan sevgisini insan olarak açıkça erdemler listesine koymak, etnik ahlakın münhasır önyargılarını dağıtmak ve bencilliğe günah karakterini vermekti. Bencillik teorisi bütün bir toplumda yaygınlaştığında, toplumun bir kısmının onu terk etmesi cesur ve tehlikeli bir adımdır. Çünkü bencil insanların toplumunda bencillik basitçe kendini savunmadır; bundan vazgeçmek, yerleşik pozisyonunu boşaltmak, takdir yetkisiyle düşmana teslim olmaktır. Toplum silahsızlanacaksa, bunu ortak bir
rızayla yapmalıdır. Ancak Mesih, tüm insanlığı kendi toplumunda toplayacağını güvenle beklese de, bunu yakında yapmayı beklemiyordu. Buna göre, takipçilerine bu
tamamlanmayı beklememelerini, bunun tehlikeli doğasına rağmen derhal silahsızlanmalarını emreder. "Kurtların ortasındaki koyunlar gibi" gönderilirler. Yaralanmaları beklemelidirler, ancak bunlardan ne kaçınmalıdırlar ne de misilleme yapmalıdırlar. _Güvercinler_ gibi zararsız olmalıdırlar. Acının disiplini onları giderek daha fazla benlikten uzaklaştıracak ve içlerindeki insanlık kanallarını daha özgür hale getirecektir; ve bazen sabırları, yağmacıyı utandırabilir; Hiçbir dirençle karşılaşmayan açgözlülükten bıkabilir ve elde etmek için her düşüncesini adadığı şeyi gönülsüzce vazgeçebilenleri kıskanmaya yöneltilebilir.

Ancak, Mesih'in, ne kadar yetkili olursa olsun, bu insanlık tutkusuna, her insanda yaşayan ve yanılmaz bir ahlak ilkesi haline getirmek için yeterli gücü verecek bir ferman tasarlayamayacağına, öncelikle takipçilerinden ne kadar ateşli bir coşku talep ettiğini ve ikinci olarak, bu tutkunun insan doğasında doğal olarak ne kadar kırılgan ve hassas bir tohum olduğunu düşündüğümüzde, çok geçmeden ikna olacağız. Gerçekten de yaygın bir şekilde yayılmıştır ve nadiren tamamen ortadan kaldırılmıştır; ancak çoğunlukla, en azından antik dünyada, baskın tutkuların ve çıkarların ağırlığı altında ezilmiştir; herhangi bir eylemi dikte edecek kadar gücü nadiren vardı, ancak bazen insanları aşırı zulümden alıkoyan hafif kuşkular ve geri çekilmelerle kendini hissettirmiştir. Aetna yönetimindeki Enceladus gibi, insan doğasının dibinde zincirlenmişti, arada sırada üstündeki kitleyi
rahatsız edici bir duruş değişikliğiyle titretiyordu. Bu öfkeli ve köleleştirilmiş tutkuyu baskın hale getirmek, nadiren kullanılan bir veto yerine, ona hükümetin tüm gücünü vermek, onu belirsiz bir kuşkudan açık ve güçlü bir tutkuya
eğitmek için bir kuraldan çok daha fazlası gerekiyordu. Kuralın bir faydası vardı; insanların insan olmayı doğru hissetmelerini ve bunu arzulamalarını sağlayabilirdi, ancak onlara asla bir insanlık coşkusu aşılayamazdı. Bu ilham nereden elde edilecekti?

Daha önce gözlemlediğimiz gibi, insanlık ne tüm insan ırkına ne de her bir bireye duyulan bir sevgidir, fakat ırka veya her bir bireydeki insan idealine duyulan bir sevgidir. Başka ve daha az bilgiççe sözcüklerle, gerçekten insan olan kişi her insanı ilginç ve önemli olarak görür ve her bir bireysel örneği eleştirmek için beklemeden herkese önceden iyi dilekler ve sempati gösterir. Şimdi, insanlara ilişkin bu olumlu varsayım sebepsiz bir önyargı değildir, zihnin boş bir batıl inancı değildir, doğal bir içgüdü de değildir. Belirli insanlarda ilginç ve asil niteliklerin gerçek gözlemlenmesi ve keşfedilmesine dayanan bir histir ve bu hisse sahip olan kişi çok veya az asil ve sevimli insan tanımış olduğu ölçüde güçlü veya zayıftır. Ortalama ve aşağılık insanların sürekli toplumunda yaşamak gibi talihsizliğe uğramış insanlar vardır; insan doğasında birkaç belirsiz bakış dışında hiçbir zaman görkemli veya iyi bir şey görmemişlerdir. Bunlarla birlikte insanlığın hissiyatı sürekli bir varoluş mücadelesi içindedir, zihinleri ölümcül bir çekimle böylesine önemsiz bir ırkın mutluluğunun veya sefaletinin tamamen önemsiz olduğuna inanmaya eğilimlidir; sonunda sabit bir duruma gelebilirler, bu durumda onlar hakkında hiçbir koşul olmaksızın "erkek onları memnun etmez, kadın da" denebilir. Bu son aşamada, hayatın rutininin ötesinde, "ihanetlere, hilelere ve yağmalara uygun" oldukları için güvenilmemesi gereken erkeklerdir. "Öte yandan, insanlığın güzel tarafını görmeyi en erken çocukluktan itibaren başarmış olanlar, açık ve samimi yüzlerle çevrili olanlar, bunların değişimlerinde güçlü ve basit tutkuların işleyişi, sağlam ve şefkatli bir doğanın izlenimi, dışarıya baktığında sempatinin parıltısını, içeriye baktığında ise tevazunun çiçek açmasını izleyebilenler vardır. Onlar, bir veya iki kez değil, bir insanın kendini unuttuğunu görmüşlerdir; bağlılığa, özverili üzüntüye, yapmacıksız nezakete, kendiliğinden hayırseverliğe, safça kendini suçlamaya tanık olmuşlardır; ve bir insanın bir başkasının iyiliği için bir şeyden değil, her şeyinden vazgeçtiğini gördüklerinde, insan doğasında onu ilahi olanla bağlayan bir ihtişamdan belirsizce şüphelenmiş olabilirler. Bunlarda insanlığın tutkusu sıcaktır ve ara sıra yanan bir aleve dönüşmeye hazırdır; tüm zihinleri yücedir, çünkü paylaştıkları doğanın onuruna ve İçinde hareket ettikleri
toplum.

Fakat bir insanın saygı duyabileceği
birçok_ insan görmüş olması insanlık için kesinlikle gerekli değildir. En kayıp alaycı bile _bir_ insanın erdemine inanmayı iyice öğrenerek yeni bir
kalbe sahip olacaktır. İnsan doğasına ilişkin
değerlendirmemiz, tanık olduğumuz en iyi örnekle orantılıdır. O halde, insanlık duygusunu bir coşkuya
yükseltmek için istenen budur; sevgi emri verildiğinde, ona itaat etmeye çağrılanların gözlerinin önüne bir
imge konmalıdır, tüm ırkı
yükseltebilecek ve en sıradan üyesini bile yansıyan bir ihtişamla
kutsal kılabilecek kadar asil ve sevimli olabilecek bir insan ideali veya tipi.

İsa bunu yapmadı mı? Sevgi emri, saygı duyabilecekleri bir insan
görmemiş olanlara mı ulaştı? Takipçileri ona dönüp, Bu kadar aşağılanmış, iğrenç isteklerle ve aşağılık tutkularla dolu, küçük hayatı boş bir yeme ve uyku turu olduğunda en zararsız şekilde harcanan; huysuzluk ve delilik için ayrılan süre dolduğunda mezara ve unutulmaya mahkûm bir yaratığı nasıl sevebiliriz? İsa'nın kendisi de bu ırkın bir üyesiydi ve bugüne kadar bu türün tüm küfürbazlarına en iyi cevap, aşağılanma hissimizin en keskin olduğu zamanlarda en iyi teselli, alnının arkasında bir insan beyni ve göğsünde bir insan kalbi olması ve Tanrı'nın tüm yaratılışında ondan daha yüce veya daha çekici hiçbir şeyin bulunmamış olması değil midir? Ve eğer onun doğasında istisnai ve tuhaf bir şey olduğu, insanlığın Mesih'in boyuyla ölçülmemesi gerektiği söylenirse, hatırlayalım ki o tam da bunun ölçülmesini istiyordu, kendini İnsan Oğlu olarak adlandırmaktan, insanlığın en aşağılık olanını kardeşleri olarak adlandırmaktan zevk alıyordu. Eğer bazı insanlar aşağılık ve hor görülürse, onların herhangi bir yüksek onura veya kadere sahip olabileceği bize inanılmaz geliyorsa, onları Mesih kadar yüksek bir yükseklikten mi görüyoruz? Onların kusurları ve eksiklikleri yüzünden ondan daha fazla acı çekmemiz olası mı? Bizim standartlarımız onunkinden daha mı yüksek? Ve yine de o, ırkın bu en aşağılıklarıyla tercihte bulunuyordu; onlara karşı hiçbir zaman küçümseme ifade etmedi, sıradan Baba için en iyi ve en bilge olanlardan daha değersiz olabileceklerine dair hiçbir şüphe duymadı, şüphesiz ki onlar doğal olarak onunki gibi bir ahlaki
yüksekliğe yükselebilecek kapasitedeydiler. Bir insanın bundan daha fazla gurur duyabileceği hiçbir şey yoktur; tarihin en umut verici ve
kurtarıcı gerçeğidir; tam da insanın insan olarak sevgisini coşkuya yükseltmek isteyen şeydi. Mesih'in ona duyduğu sevgiyle insan ırkına
ebedi bir ihtişam döküldü. Ve Evrensel Sevgi Fermanı, kalpleri alaycı bir ruh halinde olmayan, ancak bir insana bağlılık ruhuna sahip olan insanlara ulaştığı için, başka bir zamanda, ne kadar görkemli görünürlerse görünsünler, sadece kelimeler olacak olan sözler, o kadar derine nüfuz etti ve sevgi yasasıyla birlikte Jüpiter'in gücü verildi. Bu nedenle ilk Hıristiyanlar da felsefi ifadelerden vazgeçebildiler ve insandaki insan idealini sevdiklerini söylemek yerine, her insanda Mesih'i sevdiklerini söyleyip hissedebildiler.

Burada Hıristiyan ahlak şemasının tam özünü görüyoruz. Mesih'in kendisine önerdiği amaç ve buna ulaşmak için yeterli gördüğü araçlar açıkça önümüzde duruyor. Amacı, önceki yasa koyucuların örneğini izleyerek, öngörülen, izin verilen ve yasaklanan eylemlerin bir listesini çıkarmak yerine, öğrencilerine neyin doğru, neyin yanlış olduğunu keşfedebilecekleri evrensel bir test sunmaktı. Şimdi, neyin doğru olduğunu keşfetmenin zorluğu, genellikle zihnimizdeki kişisel çıkarların yaygınlığından kaynaklandığı ve genellikle sevgi veya sempati duyduğumuz herkese karşı doğru davrandığımız gibi, Mesih, herkese karşı sempati duyabilen birinin herkese karşı doğru davranacağını düşündü. Fakat insanların yetersiz ve dar kalplerine nasıl böyle bir genişleme verilebilir? Onları evrensel bir sempati duymaya nasıl muktedir kılınabilir? Mesih, insanları kendi türlerine bağlamanın mümkün olduğuna inanıyordu, ancak bir koşulla - önce kendilerine sıkıca bağlanmaları şartıyla. İnsanların temsilcisi olarak öne çıktı, kendini davayla ve tüm insanların çıkarlarıyla özdeşleştirdi, çok geçmeden belirsiz bir şekilde ima etmeye başladığı gibi, onlar için hayatını feda etmeye mahkûmdu. Çok azımız bu bağlılığa başlangıçta ve doğrudan sempati duyar; çok azımız insan doğasının kendisinde bunu uyandırmaya yetecek bir değer algılayabilir. Ama onu hissedeni sevmek ve ona saygı göstermek o kadar da zor değildir. Bu kadar büyük bir aşk tutkusu, bu kadar kapsamlı, yüce, kasıtlı ve derin bir bağlılık, taklitçilerinden birkaçı dışında hiçbir yerde hiçbir şekilde yaklaşılmamıştır. Ve aşk aşkı kışkırttığı için, birçok kişi Mesih'e karşı hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği bir yakınlık, içlerindeki insanı öylesine ele geçiren ve içine çeken bir saygı duymayı
mümkün bulmuştur ki, "Ben artık yaşamıyorum, ama Mesih içimde yaşıyor" demişlerdir. Şimdi böyle bir duygu, zorunlu olarak tüm insanlara duyulan sevgi duygusunu da beraberinde getirir. İnsanların hangi niteliği sergilediklerinin artık bir önemi yoktur; sevimli veya sevimsiz, Mesih'in kardeşleri olarak, kutsal ve adanmış türüne ait olarak, yaşamda ve ölümde sevgisinin nesneleri olarak, onlar da Mesih'in sevgili olduğu herkes için değerli olmalıdır. Ve bir an için
onun kalbini bilmek ve hayatını anlamak isteyenler,
insan ırkının tamamını ve ırkın her bir üyesini korkunç bir saygıyla
ve umutla düşünerek başlamalıdır.

Sevgi, nerede görünürse görünsün, kendi ölçüsünde bir yasa koyma gücüdür.
"Sevgi, düşüncede ve eylemde _görevlidir_." Ve ülkesini seven kişi
ihanet ayartmasından uzak olduğu gibi, Mesih'i seven kişi de
kendisi veya bir başkası olsun, herhangi bir insana zarar verme ayartmasından güvendedir. O gerçekten bundan çok daha fazlasıdır. O, Efendisinin doğasını taşıyan herkesi gücünün yettiği kadar iyileştirmeye ve kutsamaya bağlıdır ve bunu yalnızca yeryüzünün iyi armağanlarıyla değil,
içlerindeki Mesih'i en iyi besleyen ve eğiten her şeyle yapar. Ancak
şu an için yalnızca bu tutkunun insanı günahtan
kurtarma gücüyle ilgileniyoruz. Diğer yaratıklara sadece vahşi hayvanların vahşiliğine onları iki kat daha zararlı kılan bir yaratıcılık ve öngörü ekleyen hayvanlar olarak baktığında hafife aldığı yaralamalar, artık onlarda hayvanı değil Mesih'i gördüğünde korkunç bir küfür haline gelir. Ve özellikle medeniyet çağlarına ait olan ve türlere karşı sinik bir küçümsemeden kaynaklanan diğer suç sınıfı, "Bu kardeşlerimin en küçüğüne yaptığınız iyilikleri bana yaptınız." duyurusunu saygıyla duyan kişi için aynı derecede imkansız hale gelir. Bu noktada akla gelebilecek iki itiraz vardır, biri entelektüellere, diğeri pratik insanlara. Entelektüel kişi şunu söyleyebilir: "Herhangi bir durumda neyin doğru olduğunu keşfetmek, ne kadar yüce olursa olsun herhangi bir duygunun veya tutkunun alanı değildir, ancak matematiksel problemleri çözen aynı entelektüel gücün uygulanmasını gerektirir. Hayatın sıradan eylemleri şüphesiz entelektüel olmayan kişiler tarafından doğru bir şekilde gerçekleştirilebilir, ancak bunun nedeni, bu sürekli tekrar eden problemlerin uzun zaman önce zeki insanlar tarafından çözülmüş olması ve kaba insanların artık sonuçlara sahip olmasıdır. Ne zaman yeni bir kombinasyon ortaya çıksa, bu sofistlerin meselesidir; en iyi niyetler pek işe yaramayacaktır; iyi bir adamla kötü bir adam arasında şüphesiz büyük bir fark vardır; biri doğru olanı bildiğinde yapacaktır, diğeri yapmayacaktır; ancak doğru olanı belirleme gücü açısından, sofistlik bilgilerinin eşit olduğunu varsayarsak, eşit durumdadırlar. İyilik veya insanlık tutkusu veya Hristiyan sevgisi, insanları yasaya uymaya teşvik eden bir sebep olabilir, ancak yasa koyma
gücü olarak adlandırılabilir. Peki Hristiyanlık ahlak hakkındaki teorik
bilgimize ne kattı? İnsanları pratik olarak daha ahlaklı hale getirmiş olabilir, ancak
Aristoteles'in Etik'ine bir şey kattı mı?"

Elbette Hıristiyanlığın ahlakçının veya casuistin bölgelerini işgal etme gibi bir hırsı yoktur. Ancak doğru ahlaki yolun keşfini
kuşatan zorluklar iki türdür. Bencil tutkuların kör edici ve kafa karıştırıcı etkisinden kaynaklanan
ve eylemde hedeflenmesi gereken amacı görüşten gizleyen zorluklar vardır; bunlar aşıldığında, amaca
ulaşılması gereken araçlarla ilgili yeni bir dizi zorluk ortaya çıkar.
Komşunuzla uğraşırken anlaşılması gereken ilk şey,
onun çıkarının sizin çıkarınız kadar dikkate alınması gerektiğidir; ancak bu
yerleştirildiğinde, onun çıkarının ne olduğu düşünülmeye devam eder.
İkinci zorluk sınıfının entelektüel veya hesapçı yetenek tarafından ele alınması gerekir.
İlk sınıfın üstesinden ancak sempatinin ahlaki gücüyle gelinebilir. Şimdi, Doğru eylem, bu iki
aracının işlemesi olmadan gerçekleştirilemez. Ancak ahlaki aracılık her yerde baskın olandır; o olmadan hukuk kavramının kendisi imkansızdır; o, pratik vakaların büyük çoğunluğunda en ciddi olan zorlukların üstesinden gelir. Hesaplayıcı, sofistik yetenek, sanki, onun kullanımındadır ve nihayetinde hangi eylemin gerçekleştirileceğine karar vermese de, ona yasa yapma gücü demek, bir evin tuğlaları kendi elleriyle döşemeyen ve harcı
sermeyen biri tarafından inşa edildiğini söylemekten daha uygunsuz değildir.

Pratik insanların yaptığı itiraz çok önemlidir, çünkü bu tür insanların eleştirileri her zaman büyük gözlemlere dayanır ve teori tarafından çarpıtılmamıştır. Mesih'in sevgisinin, pratikte, uygun ve doğal sonucu olarak temsil edilen asalet ve karakter büyüklüğünü üretmediğini; bunu hissedenleri türlerine karşı saygı ve umutla 
ilham vermek yerine, sempatilerinde aşırı dar görüşlü hale getirdiğini, insanların gösterdiği en belirgin erdemleri bile inkar etmeye ve açıklamaya meyilli hale getirdiğini ve diğer yaratıkların büyük çoğunluğunun gelecekteki kaderinden umutsuzluğa kapılmalarına neden olduğunu; onları türlerine bağlamak yerine, kendilerinin aşılmaz ve ebedi olduğunu ilan ettikleri bir uçurumla onları türlerinden ayırdığını ve onları yalnızca birbirleriyle kasvetli bir insan düşmanlığı komplosu içinde birleştirdiğini; bunun gerçekten bir yasa koyma gücü olduğunu, ancak yaptığı yasaların masum şeylerin dar görüşlü ve can sıkıcı yasakları, neşe özgürlüğüne ve doğanın sağlıklı içgüdülerine yönelik moral bozucu kısıtlamalar olduğunu; ikiyüzlülüğü, somurtkanlığı ve bazen de deliliği desteklediğini; kontrol etme gücüne sahip olduğu tek kötülüğün düşüncesizlik olduğunu ve tek yararlı etkisinin ciddi düşünme yeteneğini, her zaman sağlıklı bir aktivite olmasa da, aktiviteye zorlamak olduğunu. Bu, büyük bir dindar adamlar sınıfının adil bir resmi olabilir, ancak bu tür etkilerin Mesih'e saf bir kişisel bağlılıkla üretilmesi
olayların doğası gereği imkansızdır. Hiçbir şeyin
Hristiyanlık kadar çok biçimli ve grotesk bir sapkınlığa maruz kalmadığını
unutmamalıyız. Elbette, ilk takipçilerinin hissettiği gibi, Mesih'e olan doğrudan sevgi, modern Hristiyanlar arasında nadir görülen bir şeydir. Karakteri, skolastik düşünce tarafından o kadar
karıştırılmıştır ki, çekici gücünü büyük ölçüde kaybetmiştir. Din adamları arasında ona karşı yaygın olan duygu, onun doğaüstü büyüklüğünden duyulan korkunç bir korku ve kısmen gelecekteki ceza korkusu ve ödül umudundan, kısmen de daha asil bir sadakat duygusundan kaynaklanan emirlerine itaat etme eğilimidir; ancak bu sadakat, kişiliğinden ziyade makamından ilham alır. Bunun ötesinde, onlarda onun daha kişisel bir bağlılığa ihtiyaç duyduğuna dair huzursuz bir kanaat fark edebiliriz; bu da şiddetli övgü dolu coşkular ve gerçekten sahip olanların ateşli ifadelerini tekrarlayıp ezberleyerek bu duyguyu alevlendirmek için spazmodik çabalara yol açar. Mesih'in çoğunlukla eksik olarak gördüğü şey, kendiliğinden sıcaklık, özgür ve cömert bağlılıktır. Bu kadar içi boş bir Hıristiyanlığın meyvelerinin zayıf ve hastalıklı olması şaşırtıcı değildir. Fakat Mesih'in yönteminin, doğru bir şekilde uygulandığında, gerçekten de muazzam bir güce sahip olduğu, en katı Hıristiyan sansürcüsünün bile kabul etmeyi reddetmeyeceği bir argümanla gösterilebilir. Antik dünyayı modern dünyayla karşılaştırın: "Bu resme ve şu resme bakın." İnsanların karakterlerindeki geniş bir ayrım kendini öne çıkarır. Antik putperest dünyasının tüm insanları arasında, "kutsal" sıfatını kullanmaya cesaret edebileceğimiz bir veya iki kişi bile yoktu. Başka bir deyişle, eylemlerinde erdemli olmanın yanı sıra, yapmacıksız bir iyilik coşkusuna sahip olan ve kötülükten uzak durmanın yanı sıra, kötü bir düşünceyi bile dehşetle karşılayan bir veya iki kişiden fazlası yoktu. Muhtemelen hiç kimse, Hıristiyan ülkelerde kutsallık dediğimiz bu daha yüksek tondaki iyiliğin var olduğunu inkar etmeyecektir. Çok az kişi, bunun son derece nadir olduğunu iddia edecektir. Belki de gerçek şu ki, Mesih'in zamanından bu yana,
bir asır boyunca, onun varlığının kötüleri utandırdığı ve iyileri daha iyi hale getirdiği ve zaman zaman Tanrı'nın varlığı gibi hissedildiği
bir yücelik karakteri sergilemeyen
bir Hristiyan ülkesinde neredeyse hiç kasaba yoktur. Ve eğer durum buysa, Mesih başarısız mı oldu? Yoksa Hristiyanlık ölebilir mi?

DİPNOTLAR:

[Dipnot 75: "Ecce Homo, İsa Mesih'in Yaşamı ve Çalışmaları Üzerine Bir İnceleme"nin XIV. Bölümü, 1865.]

[Dipnot 76: Platon, Menexenus.--Yazarın notu. ]

SADAKAT VE İÇGÖRÜ[77]

JOSIAH ROYCE

Böyle bir durumda, bu kurumun çocukları, hizmetçileri ve
dostları yıllık festivalleri için bir araya geldiklerinde,
olayın ruhunu en iyi ifade eden bir kelime vardır. Bu kelime
"sadakat" kelimesidir, Kolejinize, onun ideallerine, onun hayatına ve bu hayatın
birliğine ve etkinliğine sadakat. Ve Kolejinizin hayatına ilham veren ve o hayatı etkili ve birleşik kılan idealler arasında, özel çalışmalarınız, pratik hedefleriniz veya umutlarınız ne olursa olsun, tüm zihinlerinizde belirgin olan bir tanesi vardır. Bu, tüm zihinlerinizde, bizim içgörü diyebileceğimiz şeyi daha da ileriye götürmektir, -- hayatı olduğu gibi görmeyi, dünyayı bizim bilmemiz gereken şekilde bilmeyi ve amaçlarımızı onlara rehberlik etmemiz gerektiği gibi yönlendirmeyi öğrenmenin ideali. Bu, aynı zamanda başkalarına tam da böyle bir içgörü sanatını öğretmek için idealdir.

O halde bu iki kelime, "sadakat" ve "içgörü", bunlardan biri, hepimizin bu gibi durumlarda buluştuğu ruhu; diğeri, herhangi bir modern öğrenim kurumunun çalışmalarını ve araştırmalarını belirleyen ideali adlandırır. Kolejiniz, çalışma yılının her gününde çocuklarına, hizmetkarlarına ve topluluğuna şöyle der: "Bize bildirin, görelim, anlayalım, hayatı bilgelikle yönlendirelim ve karşılığında yeni bir hayat kazanmak için yeni bilgelik keşfedelim." Ancak, şu anki gibi bir günde, yılın çalışması bir kenara bırakıldığında, Kolejiniz sizden davasına olan sadakatinizin birleşik ifadesini ister ve alır. Belki bazılarınız, tam bu an için, en azından geçici olarak, içgörü kazanma görevini geride bıraktığınızı hissedebilirsiniz. Bir saatliğine, emeğin meyvelerinin tadını çıkarırsınız. Çalışma ve araştırma, sadakat ruhu kendi özgür ifadesini bulurken ve tatilinde tatmin olurken, bugün sona eriyor diyebilirsiniz.

Tatillerin ve çalışma günlerinin hayatımızda farklı bir yeri olduğunu kabul ediyorum. Ancak bu konuşmada amacım, bu vesileyle hükmeden ruh - sadakat ruhu - ile yılın çalışmasının yönlendirilmesi gereken ideal - gerçek içgörüyü ilerletme ideali arasındaki bağlantılar hakkında bir şeyler söylemek. Şu anda zihninizi dolduran sadakat, sadece tüm hayatımıza nüfuz etmesi gereken belirli bir ruhun bir ifadesidir - sadece çalışmalarımızda değil, evlerimizde, ofislerimizde, politik ve toplumsal hayatımızda - sadece tatillerde veya diğer önemli günlerde değil, çalışma günlerimizde; ve en önemlisi görevlerimiz sıradan ve ağır göründüğünde. Ve diğer yandan, akademik dünyada, laboratuvarda veya alanda, kütüphanede veya sınıfta veya tek başınıza çalışırken elde etmeye çalıştığınız içgörü, hem pratik yaşamınızda somutlaştırmaya çalıştığınız hem de araştırmalarınızla zenginleştirmeye çalıştığınız içgörü, tam da bu içgörünün sadakat ruhunu doğru bir şekilde geliştirerek daha da ilerletilmesi gerektiğini söylüyorum.

Sanırım bu sözleri söylediğimde, bunlara kolayca genel bir onay vereceksiniz. Ancak bu konuşmayı, bu tür sözlerin sizin için ilk bakışta göründüklerinden daha fazla anlam ifade etmesini sağlamaya adamak istiyorum.

Öncelikle, "sadakat" terimiyle kendimin ne demek istediğini anlatayım. O zaman asıl tezimle ilgileneyim, yani sadakatin gerçek ruhu yalnızca tüm ciddi çalışmaların uygun bir eşlikçisi değil, aynı zamanda yaşamın anlamına ve kişisel olarak inandığım gibi tüm evrenin doğasına dair çok derin bir içgörünün özellikle önemli bir kaynağıdır. Üç tür insanın "sadakat" terimini kullanmayı sevdiğini fark ettim. Bunlar oldukça farklı insan tipleridir; veya her durumda, bu kelimeyi çok farklı durumlarda kullanırlar. Ancak bu farklılıklar benim için önemlidir. "Sadakat" terimini kullanmayı sevenlerin ilk türü, onu coşkulu bir bağlılığın belirli bir parıltısını ifade etmek için kullananlardan oluşur, aşıkların, atletik yarışmalar yaklaştığında öğrencilerin, siyasi bir yarışmanın hararetindeki partizanların veya böyle bir günde bir kurumun arkadaşlarının türü. Bu tür kişiler için veya en azından bu tür anlarda sadakat, parlak bir şekilde duygusal bir şey, bir bağlılık tutkusu olarak düşünülür. "Sadakat" kelimesini sevenlerin ikinci sınıfı savaşçılar ve hayranlarıdır. Bu tür kişiler için sadakat, tehlikeli bir hizmette bulunmaya, hayatını feda etmeye, takip ettiği bayrak için uzun ve zorlu bir şekilde çalışmaya istekli olmak anlamına gelir. Ancak kelimeyi kullanan üçüncü bir tür için sadakat, özellikle iş dünyasının ve atölyenin bize dayattığı gibi az çok resmi yükümlülüklere istikrarlı, genellikle göze batmayan bir sadakat anlamına gelir. Bu tür kişiler sadakati, her şeyden önce, ülkenin yasalarına uymada, resmi üstlerinin planlarını uygulamada, işverene veya müşteriye veya şefe veya kardeşliğe veya diğer sosyal birliğe hizmet etmede sadakat olarak düşünürler. Bu anlamda sadık hizmetkar belirsiz ve duygusuz olabilir. Ancak güvenilirdir. Şimdi, tutkulu bağlılıklarını ifade etmek isteyen aşıklara ve zaferi mümkün kılan bayrağın inatçı takipçiliğini adlandırmak isteyen askerlere bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden bir kelime; iş adamlarının bazen emirleri yerine getiren, hiçbir sırrı ifşa etmeyen ve şirketin çıkarlarını kendi çıkarları olarak gören sessiz ve çalışkan sadık çalışanı tanımlamak için kullandıkları bir kelime; bence böyle bir kelime, anlamı bakımından belirsiz olmaktan çok derindir. Çünkü sonuçta, sadık duygular, sadık yaşam fedakarlığı, belirsiz hizmette sadık kararlılık, tüm çeşitli ifadelerinin altında yatan belirli bir ruhun çeşitli belirtileridir. Bu ruh iyi bilinen bir ruhtur. Toplumun tüm yüksek yaşamı buna bağlıdır. Bu, böyle bir durumda coşku olarak, savaş meydanında ölüme karşı küçümseme olarak, hayatın zahmeti kasvetli olduğunda sessiz hizmet olarak, ofisin, atölyenin veya mutfağın günlük rutinini istikrarlı bir ısrarla ve geleneksel görevlerin veya günlük zahmetin basit bir kabulüyle sürdüren soğukkanlı sadakat olarak kendini gösterebilir. Ancak bu şekilde ortaya çıkan ruh, belirtilerinden hiçbiriyle tükenmez. Sadakatin görünümleri çok çeşitlidir. Anlamı birdir. Ve ben, terimi şu şekilde tanımlayarak gerçek sadakat ruhunun ne olduğunu kendim söylemeye cüret ediyorum: Sadakat derken, bir benliğin bir davaya olan kapsamlı, gönüllü ve pratik bağlılığını kastediyorum. Ve bir dava derken, gerçek bir âşığın
aşkına bilgece bağlı olduğunda aklında olan doğadan bir şey kastediyorum; bir ailenin sadık üyesinin
ailenin kendisi onun için değerli bir dava olduğunda hizmet ettiği; bir kardeşlik
üyesinin veya bir kolej çocuğunun veya adanmış bir meslek adamının
veya vatanseverin veya şehidin veya sadık bir işçinin hayatını verdiği şeyi düşündüğünde kavradığı doğadan bir şey. Tüm bu örneklerin
önerdiği gibi, birinin sadık olabileceği dava asla salt bir bireyler topluluğu değildir; asla salt soyut bir ilke de değildir. Bu dava,
ister kilisede, ister orduda veya atölyede, ister evde veya arkadaşlıkta olsun, birçok kişinin ortak bir yaşamda birleştiği bir tür birliktir. Sadık bir adamın bağlı olduğu dava,
bir kurum, bir ev hayatı veya iki veya daha fazla kişinin bir olmayı hedeflediği bir kardeşlik niteliğindedir; veya bir dinin, ruhun birliği
sadıklar arasındaki birlik aracılığıyla aranır. Sadakat
bireylere saygı gösterir, ancak onları ortak bir yaşamda bir araya getirmeyi amaçlar. Sadıklara emri şudur: "Birçok ruhun 'bölünmemiş tek ruhu' olun". Bireylerin ayrı olduklarında başarısız olduklarını; ancak hayatlarını tek bir ortak yüksek benlikte birleştirmeye,
sanki tek bir ideal güzel toplumsal grubun ifadeleri, araçları, organlarıymış gibi yaşamaya çalıştıklarında, insan varoluşunun anlamının
tek olası gerçekleşmesini kazandıklarını kabul eder. Böyle bir davaya sadakatle,
ideal olarak birleşmiş bir toplumsal gruba bağlılıkla ve yalnızca böyle bir sadakatle, insan kişiliğinin sorunları çözülebilir.
Doğası gereği ve sadık olduğumuz bazı davalar dışında, her birimiz
sadece bir kaprisler yığını, dikkat dağıtan tutkuların kaosu, asla gerçekleşmeyen bir mutluluk özlemi, asla hedefine ulaşmayan bir başarı arayışıyız. Bu arada, hiçbir sıradan ahlak hayatımızı asla yeterince yönlendirmez. Salt toplumsal otorite asla ihtiyaçlarımızı karşılamaz. Fakat bir dava, birçok hayatın bir arada olması, bazıları bireyi idealize edilmiş bir
topluluğun hizmetine vermeye çağırır - bu hayata anlam verir. Bunu, bu vesileyle hissettiğimizde, âşıkların onları bir yapacak olan
dostluğun ortak hayatını sevmesi gibi, ya da annelerin kendilerini ve çocuklarını ailede birleştirecek olan
hayattan zevk alması gibi, ya da dindarların kiliselerinin hayatındaki birliktelikleri aracılığıyla
İlahi Ruh ile bir olduklarını hissetmeleri gibi severiz. Böyle bir dava için, askerin bayrağı takip ederken yaptığı gibi fedakarlıklar yapabiliriz. Çünkü, tüm ülkenin tek davasıyla karşılaştırıldığında, herhangi bir bağımsız benliğin talihi nedir? Ve bir davaya böyle gönüllü bir bağlılık, ofiste, evde, okulda, masada veya pazar yerinde en mütevazı günlük işlerin rutinini yüceltebilir, eğer kişi bağlılığını sürdürebilecek bir neden bulursa - bu neden iş şirketi, mesleği, hane halkı, ülkesi veya kilisesi veya bunların hepsi birden olabilir. Çünkü tüm bu nedenlerin değeri şundadır: iş şirketi, hane halkı, meslek veya manevi topluluk aracılığıyla birçok insan benliğinin hayatı tek bir şeye örülür, böylece servetlerimiz ve çıkarlarımız artık ayrı ve özel olarak değil, kendimizi vermemiz olarak algılanır, böylece bağlı olduğumuz toplumsal grup kendi birleşik hayatını yaşar. Sadakatten ne kastettiğime dair bu yalın göstergeyle, şimdi şunu söyleyebilirim ki
son yıllarda konumuzla ilgili çeşitli tartışmalarda ayrıntılı olarak göstermeye çalıştım
, sadakat ruhu doğru bir şekilde anlaşıldığında ve
pratik olarak uygulandığında ahlaki yaşamın tüm sorunlarına yeterli bir çözüm sunar. Tüm ahlaki yasa şu iki emirde özetlenebilir: birincisi, Sadık ol; ve ikincisi, Öyle seç, öyle hizmet et
ve kendini sadık hissettiğin yaşam amaçlarını öyle birleştir ki,
seçiminle, hizmetinle, örneğinle ve
tüm insanlarla olan ilişkilerinle, senin elinde olduğu kadarıyla,
diğer insanların kendi amaçlarına sadık olmalarına yardımcı olabilirsin; sadakat fırsatlarını kaçırmaktan kaçınabilirsin; onlara kendi en iyi sadakat türlerini aşılayabilir ve böylece insanlık arasında sadakatin yayılmasının tek büyük amacına en iyi şekilde hizmet edebilirsin. Ya da, eğer ödünç alıp layık bir amaç için uyarlayabilirsem
Lincoln'ün ölümsüz sözlerini, ahlaki yasa şudur: Öyle yaşayalım, öyle sevelim ve öyle hizmet edelim ki, "halkın, halk tarafından, halk için sadakati yeryüzünden yok olmasın", aksine gelişip çoğalsın.

Böylece önerilen yaşam şemasının yeterli olduğuna inanıyorum. Şimdi, sadakat ruhunun içgörü üzerindeki etkisini anlatmak istiyorum.

Hepimizin en çok ihtiyaç duyduğu ve arzuladığı içgörü, öncelikle hayatın kendisine, sonra da içinde yaşadığımız gerçek dünyanın doğasına ve anlamına dair bir içgörüdür. Atalarımız, yaşam ve dünya hakkındaki tüm
görüşlerini dinlerine odaklardı. Günümüzün önde gelen zihinlerinin çoğu, modern içgörülerini bilimin sonuçlarına odaklıyor. Sonuç olarak, genel içgörü sorunları ve çoğumuzun çalışmalarımızdan edindiği yaşam ve dünya görüşleri olarak adlandırabileceğim şeyler, son zamanlarda bir asır önce önde gelen vatandaşlarımızın en önemli olarak gördüğü görüşlerden ve sorunlardan çok farklı görünmeye başladı. Sonuç olarak, bugün yaşam felsefesinin büyük sorunu, batıl inançları terk ederken ve insan ve doğa hakkındaki modern bilginin sonuçlarıyla yakın temas halindeyken, kendi doğanızın ve görevinizin gerçek anlamda ideal ve manevi bir yorumuna nasıl ve ne şekilde tutunabileceğinizi görme çabası olarak tanımlanabilir. Modern bir yaşam felsefesi sorunuyla neyi kastettiğimi kısaca belirteyim. Modern bakış açısından, insanın, bildiğimiz haliyle, doğal dünyanın yasalarına tabi olduğu gerçeğine büyük vurgu yapılmıştır. Modern bilgi, bu yasaların çok geniş kapsamlı, çok katı ve mekanik dediğimiz türden görünmesini sağlar. Bu nedenle, çoğumuz, doğanın seyrine mucizevi müdahalelerin kaderle olan insan çatışmamızda yardımcılar olarak beklememeyi öğrendik. Kendimizi uzun bir doğal evrim sürecinin ürünleri olarak görmemiz öğretildi. İnsanın doğa üzerindeki kontrolünün, endüstriyel sanatlarımızın gösterdiği ve tüberküloz ve sarı humma gibi hastalıklarla son mücadelelerimizin örneklediği genel biçimi alması gerektiğini düşünmeye başladık. İnsan, söylemeye yönlendirildik ki, yolunu ancak doğayı inceleyerek ve dikkatlice kazanılmış deneysel bilgisini sanatlarının rehberliğine uygulayarak kazanır. Yaşam işi - iddia etmeye yönlendirildiğimiz gibi - bu nedenle, sadece açık sağduyunun doğanın bilimsel çalışmasıyla birleşmesiyle yönlendirilmelidir. Gerçek dünya, bildiğimiz kadarıyla, genel olarak bir mekanizmadır. Bu nedenle
yaşamın en iyi ideali, bu mekanizmanın yararlı ve insani amaçlar için az çok tam kontrolünü içerir. Diyorum ki, modern bilginin insanları götürdüğü çok yaygın kabul görmüş bir sonuç budur. Bu sonucu ifade eden yaşamın ve işinin pratik görüşü, çoğumuz için iki yönlü olmuştur. İlk olarak, şu iyi bilinen kurala yönlendirildik: Eğer akıllıca yaşamak istiyorsanız, her durumda batıl inançlardan kaçınmalısınız. Yani, geçmişin mitolojilerinin insan kaderini kontrol eden güçler olarak gördüğü gibi, iyi ve kötü doğaüstü güçlerle uğraşarak insan yaşamını yönlendirmeye çalışmamalısınız. Doğal yasaları bulduğunuz gibi kabul etmelisiniz. Gerçek dünya hakkında, insan deneyiminin hükmüyle doğrulayabileceğiniz şeylere inanmalısınız. Ne sihir sanatlarına ne de tanrılara yapılan yararsız çağrılara boş yere umut bağlamamalısınız. Örneğin, tüberkülozla dua ederek değil, onu üreten koşulları ve mikroplarını yok etme eğiliminde olan doğal süreçleri bilerek savaşmalısınız. Ve bu nedenle, genel olarak, iyi ve akıllıca yaşamak için bir doğa bilimci olmalısınız, bir doğaüstücü değil. Ya da her durumda sağduyunuzu, geçmişte insanlığın rüya dünyasını iyi ve kötü ruhlarla dolduran hayal gücüne değil, bize dünyamızın doğal yasanın tavizsizce hüküm sürdüğü, büyü sanatlarımıza ve ilahi yardım için dua dolu arzularımıza eşit şekilde meydan okuduğu bir yer olduğunu gösteren dikkatlice kazanılmış içgörüye uydurmalısınız. Ancak ikinci olarak, bu kesinlikle olumlu tavsiyenin yanı sıra, çoğumuz dünyaya karşı olumsuz ve cesaret kırıcı görünen pratik bir tutumu kabul etmeye getirildik. Bu ikinci tutum, üzücü bir kuralda ifade edilebilir: Bu dünyayı evrensel anlamda ideal değerler dünyası olarak bulmamayı umun. Doğa, değerlere karşı kayıtsızdır. Değerler insandır ve yalnızca insandır. İnsan, doğal bilgisini insan amaçları için kullanırsa, kendi yaşamına değer dediği şeylerin çoğunu verebilir. Fakat bu göreve koyulduğunda, şunu bilmelidir ki
insan arkadaşlığı ne kadar tatlı ve ideal olursa olsun
insanlar arasında
varolur, insanlık bir bütün olarak doğayla ve
evrenle esasen tek başına savaşmalı, evlerini inşa ederken kazandığı konforlar dışında
rahatsız olmalıdır; yani, doğanın mekanizmalarını kendi amaçları için
kullanarak. Dünya,
gerçekten de, insana doğal koşulları kontrol etme gücü verir. Fakat
bu güç bile, insanın aynı zamanda doğanın ürünlerinden biri olmasından kaynaklanır; belli bir istikrara, belli bir doğal esnekliğe ve uysallığa, sınırlı bir doğal inisiyatif yelpazesine sahip bir ürün. Bir
kaya bir akıntıyı saptırabildiği gibi, kendisi de doğal bir mekanizma olan insan da doğanın enerjilerinin akışını insan amaçları için geçici olarak yararlı olan yollara
dönüştürebilir. Ancak modern bakış açısından, Eyüp Kitabı'nın kadim yakınması hem kaya hem de insan için geçerliliğini korumaktadır:

"Sular taşları aşındırır,
Ve sen zayıf insanın umudunu yok edersin."

Sonunda, evrenle olan ilişkilerimiz, esasen yabancı bir güçle ilişki olarak kalır, bu güç, fırtınalı denizin tekneye, bakterilerin avladıkları insan organizmasına özen gösterdiği gibi, bizim ideallerimize özen gösterir. Eğer bizler, doğanın ürünleri olarak,
yeterince güçlü mekanizmalarsak, hayat devam ederken, birçok ideal iyiliği kazanabiliriz. Ancak, tekne yeterince iyi inşa edilmişse, bir veya başka bir fırtınayı atlatabilir. Vücut iyi örülmüşse, uzun süre hastalıklara karşı bağışıklık kazanabilir. Yine de sonunda tekne ve insan vücudu başarısız olur. Ve bu görüşün iddia ettiği gibi, gerçek dünya hiçbir durumda, esasen ideallerimize özen göstermez, yardım etmez veya onları teşvik etmez. İdeallerimiz gerçek doğal dünyaya, gemi şirketinin çıkarlarının onları tolere edebilecek ama aynı zamanda boğabilecek okyanusa yabancı olduğu kadar yabancıdır. Öyleyse batıl inançlardan uzak durun; ve sonra: yanlış umutlardan kaçının. Bunlar, birçok zihin için özünde modern olan şeylerin görüşünü ve şimdi öğrendiklerimizin yaşam felsefesi için temel sonucu temsil eden iki tezdir. Ancak bundan sonra şu soru ortaya çıkar: bu gerçekten de içgörünün son sözü müdür; modern bilginin bu sonucu gerçekten de gerçek dünyayla ilişkilerimizin tüm hikayesini anlatır mı. Bu modern görüşün kendi payına daha derin bir hakikati vardır ki hepimiz bunu kabul ediyoruz. Ancak bu tüm hakikat midir? Bu natüralist görüşün vurguladığı hakikatin dışında başka hiçbir hakikat yönüne erişimimiz yok mu? Ve yine, soru hala ortaya çıkıyor: Batıl inançlardan arınmış, yukarıda belirtilen modern sonuçların sadece yerleşik olanlarını kabul edebilen ve yine de evrenin sonuçta bir mekanizmadan daha fazlası olduğunu gösterebilecek bir anlayışla bunları tamamlayabilen bir din için yer var mı? Özetle, biz sadece bir süreliğine akıntıyı saptıran taşlar mıyız, ta ki sular onları aşındırana kadar? Yoksa doğanın mekanizmasının yok edemeyeceği insanlığın manevi umutları mı var? Yaşam felsefesi bize bir natüralizmden daha fazlasını verebilir mi --sadece insanın, sonuçta, iyi örülmüş ve esnek bir mekanizma olarak, doğayı bir süreliğine kendi amaçlarına göre şekillendirebileceği düşüncesiyle insanlaştırılmış? Modern anlayışın büyük sorununa gelince. Şimdi sadakat ruhunun bu sorunla ilişkisini ele alalım.

Sadakat ruhunun, az önce tanımladığım gibi, incelenmesi bu soruna nasıl bir ışık tutabilir? Çok az - bazılarınız öyle diyebilir; sadakat ruhuyla ilgili herhangi bir tartışma bize doğanın mekanizmasını daha anlaşılır kılmak için hiçbir şey söyleyemez. Sadakat'i hayatın sorunlarını çözmenin bir yolu olarak savunan biri bize insan hayatının belirli bir idealinden bahseder - iddia ettiğim gibi, bu ideal tam da bu ideali pratik yaşamlarımızda ifade edebildiğimiz ölçüde kişisel ahlaki sorunlarımızı çözme eğilimindedir. Sadık olmak için, popüler geleneğin bilinen mucizelerinden hiçbirine inanmanız gerekmez. Ve aynı şekilde, sadık olmak için, öncelikle doğanın bir mekanizma olup olmadığına; veya modern gerçeklik görüşünün, özetlendiği gibi, yeterli olup olmadığına; veya tanrıların var olup olmadığına; veya insanın doğanın ürünlerinden biri olup olmadığına ve geçici olarak iyi örülmüş ve plastik makineler olup olmadığına karar vermeniz gerekmez. Sadakat doktrinimiz, doğanın varsayılan mekanizması hakkındaki bir karara değil, insanın kendi içsel ve daha derin ihtiyaçlarının incelenmesine dayanır. Bu, insan yaşamının planı ve işi hakkındaki bir doktrindir. Bu nedenle, bilim ve din arasındaki her sözde
çatışmaya karşı tarafsız görünmektedir.

Ancak şimdi, bu açıklamalara cevaben, sadakat doktrininin, bir kez doğru bir şekilde anlaşıldığında, daha başka bir uygulamaya sahip olduğunu göstermem gerekiyor. Daha kapsamlı bir şekilde yorumlandığında, yalnızca yaşam planına değil, şeylerin doğasına da gerçek bir
içgörüye ulaşmamıza yardımcı olan bir doktrindir. Sadakat felsefesi, doğalcılığa karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktur, aslında sağduyunun ve doğanın bilimsel çalışmasının yerleşik bir sonucudur. Sadık yaşam teorisi, batıl inançlara dair hiçbir şey içermez - büyüye güvenmek, eski mitolojilerde
tasarlanan
bu tür ruhsal araçların
müdahalesine yaslanmak. Ve yine de, ısrar edeceğim gibi, hiç kimse sadık ruhu, şeylerin doğasına dair gerçek bir görüş edinmeye, gerçeklikle gerçek bir temas kurmaya yönelmeden anlayamaz ve uygulayamaz; bu, doğanın ne kadar bir mekanizma gibi görünürse görünsün, gerçek dünyanın bir mekanizmadan çok daha fazlası olduğunu ve taşları aşındıran sulardan çok daha önemli olduğunu görmeden elde edilemez. Kısaca sadakat doktrinimi tekrarlayarak ne demek istediğimi belirtmeme izin verin - içerdiği ruha ve kaçınılmaz olarak içerdiği insan hayatının gerçekliklerine ilişkin görüşe atıfta bulunarak.

Sadık olan kişi, dediğim gibi, bir sebep bulmuştur - içsel ilgi alanlarıyla gerçekten de cezbedildiği bir sebep, böylece sebep onun duyguları için büyüleyicidir. Ancak sebep aynı zamanda sadık kişinin bu arada pratik ve gönüllü olarak bağlı olduğu bir sebeptir, böylece onun sadakati sadece bir coşku parıltısı değil, eylemlerinin ve duygularının bir meselesidir. Bu nedenle sadakati, bir benliğin bir davaya olan kapsamlı ve pratik bağlılığı olarak tanımladım. Neden sadakat bir görevdir; sadakat her normal insan için nasıl mümkündür; nasıl gençliğin erken dönemlerinde ortaya çıkabilir ve sonra yaşam boyunca nasıl büyüyebilir; nasıl aynı anda kendine sadık olabilir ve yine de kapsamını sürekli olarak genişletebilir; nasıl
somutluğunu kaybetmeden ve sadık kişinin kişisel sevgileri ve özel kaygılarıyla temasını sürdürmeyi ihmal etmeden çıkarları doğrultusunda evrensel olarak insani hale gelebilir; sadakatin
herkes için bir erdem olduğu, ne kadar mütevazı ve ne kadar yüce olurlarsa olsunlar;
tek bir muhtemelen dar yaşamın görevlerine sadık hizmetin
evrensel sadakat davasına ve dolayısıyla tüm insanlığın çıkarlarına bir hizmet olarak görülebileceği; yaşamın tüm özel görevlerinin
uygun şekilde genelleştirilmiş bir sadakat ruhu açısından nasıl ifade edilebileceği; ve ahlaki
çatışmaların nasıl çözülebileceği ve ahlaki bölünmelerin sadakat ilkesi ışığında nasıl yapılabileceği; bunların hepsini ileri sürdüm, ancak burada gerçekten yeterli tartışma için zaman yok. Ancak bundan sonra tüm dikkatimizi sadakat doktrininin
sonuçlarına ve uygulamalarına değil, sadık ruhun en temel özelliğine
yoğunlaştırmak istiyorum. Sadık ruhun bu temel özelliği, nedenini bir gerçeklik, kendi varlığı olan bir nesne olarak kavraması ve değer vermesi gerçeğinden oluşur; oysa bir nedene ait olan gerçeklik türü, fiziksel dünyadaki bir şeye veya bir doğa yasasına atfettiğimiz gerçeklik türünden farklıdır. Bir neden asla salt bir mekanizma değildir. Bu, özünde ruhsal bir gerçekliktir.
Sadık insan, davası hakkında verdiği açıklamada haklıysa, o zaman gerçek dünya, salt doğal nesneler olmayan varlıklar içerir ve dış doğanın yasalarına en ufak şekilde aykırı olmamak üzere, özünde ruhsal bir alemin yasaları olan yasalara tabidir; bu alemin varlık türü, endüstriyel sanatlarımızın kullandığı doğa düzeninin sahip olduğundan daha üstündür. Öyleyse, ya sadakat tamamen mitlerin bir hizmetidir ya da sadıkların hizmet ettiği nedenler, salt doğal olgu ve doğal yasa seviyesinin üzerinde olan gerçek bir varlık alanına aittir. İkinci durumda, gerçek dünya, değerler için yaptığımız insani arayışa kayıtsız değildir. Gerçekliğe dair modern doğalcı ve mekanik görüşler, kendi uygun aralıklarında gerçekten yanlış değildir; ancak bize tüm gerçeği anlatmak için yetersizdir. Ve gerçeklik, ayrıca, özünde ruhsal bir varlık düzeni içerir ve bununla karakterize edilir.

Güvendiğim kişilerle konuşuyorum, hayatın derslerini öğrenmek için henüz vakitleri olduğu sürece, sadakatin ne anlama geldiğini çok iyi biliyorlar. Hadi, o zaman, bir davaya sadık olduğunuzda aklınıza gelen nesnenin ne tür olduğunu düşünelim. Davanız bir gerçeklikse, ne tür bir varlıktır? Eğer nedenler gerçeklikse, o zaman ne tür bir gerçek dünyada yaşıyorsunuz?

Daha önce belirttiğim gibi, sadakat her zaman kişisel sevgileri içerirken, yalnızca soyut bir ilke olarak gördüğünüz şeye asla sadık olamazsınız, ancak yine de, yalnızca bu bağımsız yaratık olarak ele alınan bir insana asla gerçekten sadık olamayacağınız da aynı derecede doğrudur. Arkadaşınızı, yalnızca bu birey olarak
görüldüğünde sevebilirsiniz. Ancak bir bireye duyulan sevgi, şimdiye kadar sadece büyüleyici bir insan varlığına duyulan bir düşkünlüktür ve ister kalıcı olsun ister geçici olsun, özünde kaprislidir. Arkadaşlığınıza, kendinizle arkadaşınızın birliğine, sadece sizden oluşmayan ve sizin ve arkadaşınızın, birbirinizin varlığını hoş bulan iki ayrı varlık olarak ele alınmasından oluşan salt ikilik olmayan o ideal yoldaşlığa sadık olabilirsiniz ve olmalısınız. Bir arkadaşlığa sadakat, aktif ve pratik olarak kendinizin ve arkadaşınızın birleşik hayatı olacak bir hayatı yaratma ve sürdürme isteğinizi içerir - sadece arkadaşınızın hayatı değil, kendinizle arkadaşınızın ayrı olarak var olduğunuz hayatı değil, ortak hayat, ayrımlarınızın üstünde ve dahil olduğu hayat, arkadaşlar olarak yaşamanız gereken tek hayat. Bağa, birliğe, ortak hayata, arkadaşların birliğine sadık olabilirsiniz. Böyle bir sadakat olmadan, arkadaşlık sadece az çok çekici özel duyguların ve her biri başka şans deneyimleri ile yığılmış, sadece birer şans deneyimi olan sıradan buluşmalardan oluşur. Fakat böyle gerçek bir sadakatle, arkadaşlığınız en azından idealde yeni bir hayata dönüşür - ikinizin de tek başına sahip olamayacağı bir hayat; ayrı özel eğlencelerin bir turu olmayan, fakat yeni bir tür ikili ama birleşik kişiliğe ait bir hayat. Arkadaşlığınıza sadece bir soyutlama olarak sadık değilsiniz. İkinizin de ortak daha iyi benliğine, kendi gerçek hayatını yaşayan bir benliğe sadıksınız. Arkadaşlığınıza böyle bir sadakat, mitlere olan bir inançtır ya da böyle daha yüksek ve birleşik ikili kişilik türü aslında kendi gerçekliğine sahiptir - bir nüfus sayımı yapan kişiye, sizin ve arkadaşınızın, not edilmesi gereken belirli bir tür düşkünlüğün iki ayrı örneği olan iki yaratık olduğunuzu ve her biriyle, bir olay olarak, böyle bir düşkünlüğün girdiği ayrı bir hayat olduğunu bildirerek yeterince tarif edemeyeceğiniz bir gerçeklik. Hayır; gerçek dostluğun bir nüfus sayımı mümkün olsaydı, nüfus sayımı görevlisinin şunu bildirmesi gerekirdi: İşte gerçekten iki arkadaş; ama burada
aynı zamanda birleşik kişiliklerinin ideal ve yine de, daha yüksek bir anlamda, gerçek yaşamı da mevcuttur, -- sadece ikisine de ait olmayan ve
sadece bir parçanın parçası olarak, kısmen birinde, kısmen diğerinde var olmayan bir yaşam. Bu, onların ortak kişiliğinin yaşamıdır. Daha yüksek bir seviyede yeni bir ruhsal kişidir.

Ya da yine, bir ailenin veya bir kardeşliğin temsil ettiği gibi bir birliğe sadıksınızdır. Ya da sınıfınıza, kolejinize, topluluğunuza, ülkenize, kilisenize sadıksınızdır. Tüm bu durumlarda, ayrıntılarda sonsuz çeşitlilikle, sadakatinizin amacı her seferinde, sadece
birbirinden bağımsız kişiliklerden oluşan bir grup değil, aynı zamanda ideal olarak önemli ortak bir yaşamdır; birçoğunun bir arada birleşmesi; Bir kişinin değerine sahip olan ve yine de, ailenin, kulübün, sınıfın, kolejin, ülkenin, kilisenin bireysel üyelerinin
ayrık yaşamları içinde bulunan
parçaların bir koleksiyonunda dağıtılmış olarak bulunamayan bir topluluk. Sadık olduğunuz bu ortak yaşam bir
gerçeklikse, o zaman gerçek insan dünyası yalnızca ayrı yaratıklardan, sokaklarda akın eden ve farklı evlerde yaşayan kişilerden oluşmaz. Sadık olanlar haklıysa, insan dünyası
sadece şu, bu, şu insan yaratığının derisinin içine hapsedilmemiş kişilikler içerir. Hiçbir organizmanın sınırları içinde hapsetmediği; hiçbir tek yaşamın, hiçbir ayrı yaşam kalabalığının
içermediği kişilikler içerir. Yine de, sadık olanlar haklıysa, bu daha yüksek türden ortak kişilik, bizim ayrı yaratıkların
gerçek olduğu kadar gerçektir. Soyutlama değildir. Yaşar. Sever ve biz de onu severiz. Biz ona gireriz. Bizimdir ve biz ona aitiz. Bu, ortak davanın yoldaşları olan bizler aracılığıyla işler. Yine de değerimizi ondan alırız, tüm ahlaki çabamızın amacı. Sadece sadık değil, aynı zamanda aydınlanmış olanlar için sadakat, yakın ve doğrudan büyüleyici bir davaya olan bağlılığının kesinliğini ve somutluğunu asla kaybetmeden, kim olurlarsa olsunlar tüm sadıkların ortak davasıyla gerçek bir manevi birlik içinde olduğunu görür. Tüm sadıklar için büyük dava, gerçekte tüm insanlığın evrensel sadakat davasının yayılması ve ilerletilmesi davasıdır: hiç kimse kendi daha yakın ve daha takdir edilen davasını seçmeden hizmet edemez - doğrudan kendisine ait olan özel dava - ailesi, topluluğu, arkadaşlığı, çağrısı ve onunla birlikte hizmet edenlerin çağrısı. Yine de böylesi kişisel hizmet - özel yaşam davanız, göreviniz, mesleğiniz - evrensel insanlığın amaçlarını ilerletme yolunuzdur. Ve eğer aydınlanmışsanız, bu gerçeği bilirsiniz. Sadakatiniz sayesinde, kendinizi tüm sadıklara akraba olarak bilirsiniz. Sadık kişileri bundan sonra tek bir kardeşlik, sizin için ve içinde yaşadığınız tek bir
görünmez kilise olarak kavrarsınız. Ruh, bu görünmez kilisede ikamet eder; tüm sadakat ve hizmette birliği isteyen kutsal ruh. Mevcut yaşamın tüm doğal yabancılaşmaları tarafından sizden gizlenen, tüm sadıkların bu ortak yaşamı, tüm sadıkların tek nedeni olan bu neden, sizin
yaşadığınız şeydir. Ruhta, ruhta yaşayanların hiçbirinden gerçekten kopuk değilsiniz.

Diyorum ki, tüm sadıkların inancı, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz gerçek yaşam olarak kabul etmektir, tam da insanların sadakatin ne olduğunu anladıkları ölçüde. Dolayısıyla, genel olarak, sadık olmak gerçek nedenlerin olduğuna inanmaktır. Ve
evrensel olarak sadık olmak, sadakatin tek nedeninin,
tüm sadıkların görünmez kilisesinin, bir gerçeklik olduğuna inanmaktır;
bizim kadar gerçek bir şey. Ancak nedenler asla kopuk insan varlıkları değildir; ne de nedenler
asla sadece kalabalıklar, yığınlar, koleksiyonlar, insan varlıklarının bir araya gelmesi değildir. Nedenler hem kişiseldir (eğer kişiyle doğal karakterindeki sıradan insan bireyi kastediyorsanız) hem de _süper_kişiseldir. Kişilerdir, çünkü yalnızca kişilerin bulunduğu yerde nedenler tanımlanabilir.
Üstün-kişiseldirler, çünkü hiçbir sıradan insan yaratığı ve
hiçbir sıradan çift, grup veya insan kalabalığı asla birleşik nedenler oluşturamaz. Bir kalabalığa bir kalabalık olarak sadık olamazsınız. Bir kalabalık, bir oyunda veya siyasi bir kongrede olduğu gibi bağırabilir. Ancak yalnızca bir tür
organize edilmiş toplumsal yaşam birliği, bir birimin işini yapabilir veya yalnızca kalabalıkla birlikte bağırmayan aydınlanmış işçinin etkili sadakatini koruyabilir. Ve bu yüzden ülkenize gerçekten sadık olduğunuzda,
ülkeniz sizin için yalnızca kalabalık, ayrı vatandaşlarınızın kitlesi anlamına gelmez. Ülkenin sadece organları veya ayrı hizmetkarları anlamına gelmez, gümrük binası, Savaş Bakanlığı, Meclis Başkanı veya başka bir ofis veya memur. "Ülkem, senindir" dediğinizde, "Postanem, senindir" demez, benim söylediğim "Vatandaşlarım, senindir, tıpkı sokakları dolduran ve tren vagonlarını tıka basa dolduran yaratıklar gibi" demez. Şair kendi şarkısında toprağı, "kayaları ve dereleri", "ormanları ve tapınaklı tepeleri" kutlamaya devam ederse, hala sadece sembollerden bahsediyor demektir. Kastettiği şey, ülkenin görünmez ama ona göre tamamen gerçek bir manevi birlik olmasıdır. General Nogi, Bushido hakkında yakın zamanda yayınlanan bir Japonca yayında, kendi ulusal idealini şu sözlerle güzel bir şekilde ifade etmiştir: "Burada hükümdar ve halk tek bir ailedir ve binlerce yıllık sevinçlere ve üzüntülere birlikte katlanmıştır." Bu, ülkeye gerçek sadakati ifade ederken konuşulan türden bir varlıktır. Ülke, hiçbirimiz ve hepimiz olan manevi bir varlıktır - hiçbirimiz, çünkü o bizim birliğimizdir; hepimiziz, çünkü orada hepimiz vatansever birliğimizi buluruz.

Öyleyse, sadıkların hizmet ettikleri davaların gerçek doğası hakkındaki fikri budur. Tekrar ediyorum, eğer sadıklar haklıysa, o zaman gerçek dünya, mekanizmalardan ve bireysel insan ve hayvan zihinlerinden başka varlıklar içerir. Bizim kadar gerçek olan, ancak kesinlikle salt bir doğa mekanizmasının alanına ait olmayan manevi birlikler içerir. Tüm bunlar, yaşam felsefemizin sorunlarını yeni bir ışığa koymuyor mu?

Ancak hemen şu cevabı vereceğinizden hiç şüphem yok: Davalar hakkındaki tüm bu konuşmalar, sonuçta az çok hoş bir metafordur. Gerçekte, insanlar sadece bireysel doğal yaratıklardır. Varoluş için toplanır ve mücadele ederler, severler, nefret ederler, zevk alırlar, üzülürler ve ölürler. Bu nedenler, sonuçta, sadece rüyalar veya en iyi ihtimalle, az önce tanımladığımız gibi varlıklardır. Arkadaşlar bir olmaktan bahsetmeyi severler; ancak her zaman iki veya daha fazla vardır ve birlik güzel bir ifadedir. Ülke, somut olarak, şiirsel bir lisans veya uygun bir kısaltma veya güzel bir masal yoluyla eklenen isimler, formüller, şarkılar vb. ile birlikte, ülke insanlarının bir araya gelmesidir. Şair aslında sadece manzaraya düşkün olduğunu ve birçok ülke insanına tamamen karşı olmadığını ve her durumda güzel bir şarkıya düşkün olduğunu kastetmiştir. Sadakat, insan hayatının geri kalanı gibi, bir yanılsamadır. Doğa gerçektir. Ruhun birliği bir fantezidir.

Bu, diyorum, sizin itirazınız olabilir. Ancak bununla birlikte, gerçeklikle neyi kastettiğimizin gerçek tanımıyla ilgili çok derin bir felsefi sorunun varlığında duruyoruz. Bu soruna şu anda girmek için ne zamanım ne de isteğim var. Ama bir konuda ısrarcı olmam gerekiyor,
yine de. Bu o kadar basit, o kadar önemli, o kadar ihmal edilmiş bir konu ki, size bundan bahsetmeye hem ihtiyacım var hem de korkuyorum, bundan bahsetmeye ihtiyacım var, çünkü felsefemizi, bu dersin başından beri üzerinde durduğum tüm modern doğa görüşünün önemini tamamen değiştiren bir konuma getiriyor; bundan bahsetmekten korkuyorum, çünkü bu kadar yaygın olarak ihmal edilmesi, anlaşılmasının ne kadar zor olduğunu gösteriyor. Bilimlerimizin ve endüstriyel sanatlarımızın çoğumuzun zihnine kazıdığı gerçek dünyanın yabancı ve mekanik doğasına dair o cesaret kırıcı görüş; batıl inançlara duyulan o küçümseme; tipik modern insana bilgeliğin başlangıcı gibi görünen o doğaüstünü reddetme; tüm bu gerçeklik görüşü neye dayanıyor? Modern doğa bilimi çalışmasının sonuçlarına ve benim inandığım kadarıyla gerçekten önemli sonuçlarına. Peki doğa bilimi çalışması nedir? Pratik olarak
düşünüldüğünde, insanlığın en büyük ahlaki faaliyetlerinden biri olarak görüldüğünde, _bilim
çalışması, belli bir
yüce sadakat biçiminin_ çok güzel ve insancıl bir ifadesidir. Bilim, pratik olarak
düşünüldüğünde, sayısız doğal gerçeği arayanların
kesinlikle adanmış çalışmalarının sonucudur. Fakat biz insanlar doğal
gerçek dediğimiz şeye nasıl ulaşırız? Gözlemle -insanlar öyle diyor- ve deneyimle. Fakat kimin
deneyimiyle? Birleştirilmiş, sentezlenmiş, gözden geçirilmiş, düzeltilmiş, rasyonel olarak eleştirilmiş, her şeyden önce birçok bireyin ortak deneyimiyle. Bilimin olasılığı, insan deneyiminin giderek daha fazla bir birlik haline gelecek şekilde ele alınabileceği gerçeğine dayanır. Bağımsız birey bir yıldızın geçişini kaydeder, bir test tüpünde bir çökeltiyi gözlemler, bir preparatı boyar ve mikroskop altında inceler, sahada toplar, bir hastanede notlar alır ve sadakatle raporunun küçük parçasını bilimsel insan deneyimi adı verilen ideal olarak birleşik ve sürekli büyüyen bütünlüğe katkıda bulunur. Bunu yaparken hafızasını kullanır ve böylece kişisel hayatını bir birlik olarak kavrar. Fakat aynı şekilde, bilimsel sadakatini de oluşturan şey kişisel deneyimini kendi bilimine etki ettiği ölçüde insan deneyiminin tüm seyriyle birliğe getirmeyi amaçlar. Sadece veri toplamak asla yeterli değildir. Bilimin başarıları, yorumlarının birliğinde yatar. Bu birlik, bilimsel teoriler biçiminde kavranır; deneylerin karşılaştırmalı ve eleştirel yürütülmesiyle doğrulanır. Fakat bu tür tüm çalışmalarda, böyle bir birleştirme girişiminde bulunduğumuzda yaptığımız varsayımlar ne kadar da çeşitlidir! Bu varsayımları saymak için burada yer yok. Bazılarını
bilim mantığı ders kitaplarında tartışılmış olarak bulabilirsiniz.
Bazıları içgüdüseldir ve neredeyse hiç tartışılmaz. Ancak
burada şunu söylemek yeterlidir ki hepimiz insan deneyiminin
gerçek bir birliğe sahip olduğunu veya sahip olabileceğini varsayıyoruz, bu birlik, doğası ve önemi bakımından herhangi bir bağımsız gözlemcinin deneyiminden daha üstündür, herhangi bir bağımsız gözlemci grubunun deneyimlerinin basit koleksiyonundan daha gerçektir, ne kadar büyük olursa olsun.
Doğa bilimi öğrencisi, ortak insan deneyiminin bu düzenlenmiş ve eleştirilen alanının genişlemesi davasına sadıktır.
Bu insan deneyimi birliği gerçek bir gerçeklik olmadıkça, tüm çalışanlar gerçekten ortak bir hayat yaşamadıkça, her insan, en azından potansiyel olarak, arkadaşlarıyla canlı bir ruhsal birlik içinde olmadıkça, bilimin kendisi sadece bir metafordur, gerçeği bir yanılsamadır, sonuçları mitlerdir. Çünkü bilim, yalnızca sayısız gözlemcinin deneyimlerini ortak bir deneyim alanının paylaşımı olarak kavramakla gerçek olarak kavranır. Eğer hepimizin inandığı gibi, doğa bilimleri şeylerin doğasına gerçek, hatta yetersiz bir ışık tutuyorsa, bunu yaparlar çünkü hiçbir insanın deneyimi gerçek insan deneyiminin bütününden kopuk değildir. Bunu yaparlar çünkü bilimin sadık çalışmasının adandığı amaç, insan deneyiminin genişlemesi amacı, doğaüstü veya Profesör Muensterberg'in söylemeyi sevdiği gibi aşırı bireysel bir gerçeklik türüne sahip bir amaçtır. İnsanlık, yalnızca bağımsız bireylerin bir araya gelmesi değildir veya insan bilimsel gerçeğin herhangi bir birliğine dair hiçbir bilgiye sahip olamaz. Eğer insanlar gerçekten yalnızca çoksa ve sadakatin her yerde varsaydığı gibi bilinçli bir deneyim birliğine sahip değillerse, o zaman bilimin amacı da boş bir yanılsamadır ve doğa hakkında birleşik bir bilgimiz yoktur, yalnızca doğa hakkında çeşitli özel hayallerimiz vardır. Doğanın mekanizmasını ne kadar kötü olursa olsun biliyorsak, bunu yaparız çünkü insan deneyimi yalnızca bağımsız gözlemlerin bir araya gelmesi değildir, ancak türü bir mekanizma olmayan, bağlantıları ideal olarak önemli olan, yapısı esasen birleşik gerçeğin idealinin gerektirdiği şey olan gerçek bir ruhsal birlik oluşturur. Öyleyse, ısrar ediyorum, ikilem bizim elimizde. Ya bilimler
gerçek gerçeğe dair ilerici, kusurlu da olsa, bir içgörü oluştururlar--ve
insan deneyiminin birliğinin nedeni,
askının dostluğuna ve vatanseverin ülkesine sadık olmayı amaçladığı gibi gerçekten de hizmet edilebilecek gerçek bir nedendir; ve o zaman insan hayatı
sadık olanın varsaydığı gibi gerçekten böyle bir birliğe sahiptir--ya da bunların hiçbiri
öyle değildir. Fakat o zaman sadakat ve bilim de metaforlarla ve
mitlerle ilgilenir. İlk durumda, sürdürdüğümüz hayatın manevi birliği esasen haklı çıkar. Sadık olan gibi nedenler gerçektir.
Bilimin nedeni de gerçektir. Fakat o durumda, esasen manevi bir alan, insan deneyiminin rasyonel birliğinin alanı
gerçektir; ve hem gerçeklik hem de değer açısından doğanın mekanizmasının fenomenlerinin bize gösterdiği gerçeklik derecesinden daha üstün bir dereceye sahiptir. Diğer durumda, sonuçları cesaret kırıcı ve manevi olmayan bilimler, tüm gerçekleriyle birlikte, bilimlerin sadık takipçileri de dahil olmak üzere tüm sadıkların gerçek olduğuna inandığı dünyayla birlikte masal diyarına kaybolur.

Burada tamamen şüpheci bir felsefenin paradokslarını tartışmaya vaktim yok. Böylesi bir tamamen şüpheciliğin aslında kendi kendini çürüttüğünü söylemek yeterlidir. Yaşamın tek rasyonel görüşü, sadıkların her zaman bir gerçeklik olarak gördüğü şeyin, yani davalarının, aslında, bu veya şu tür kusurlu sadakatin tüm özel yanılsamalarına rağmen, esasen tüm eleştirilere rasyonel olarak dayanabilen ve tüm şüphelerin altında yatan bir gerçeklik türü olduğunu savunmaya dayanır.

"Beni dışarıda bırakanlar kötü hesaplar;
Ben senin sineğin olduğumda, ben kanatlarım."

Sadakatinin gerçek nesnesi, manevi yaşamın birliği, onu doğru ruhla incelediğimizde bize her zaman bunu söyler. Fakat ruhun bu birliğine dair en derin içgörümüzün tek kaynağı, tüm çeşitliliğin altında yatan ve bizi varoluşun tüm
ayrılmalarının ve şüphelerinin ötesine, yukarıya, kendisine götüren şey, sadık ruhun kendisidir. Sadakat şunu iddia eder: "Davam gerçektir. Davamın yaşadığını biliyorum." Fakat
dava, ne kadar kusurlu yorumlanırsa yorumlansın, her zaman, sadık olmaya başladığımızda paylaşmayı öğrendiğimiz manevi yaşamın bir tür birliğidir. Sadakatimiz ve sadakatimizin anlamına dair içgörümüz ne kadar artarsa, manevi yaşamın birliğinin geniş bir yelpazesini, bizim için erişilebilir olan diğer tüm gerçekliklerin bir şekilde ona tabi olduğu, böylece bu birliği ifade ettikleri ve az çok ne anlama geldiğini gösterdikleri gerçeklik olarak düşünmeyi o kadar çok öğreniriz. Ben, sağlam bir eleştirel felsefenin, sadıkların, tam da davalarını gerçek, kişisel ama aynı zamanda aşırı bireysel, hakiki ruhsal yaşamın bir alanı olarak gördükleri ölçüde, şeylerin en derin doğasını kavradıkları görüşünü haklı çıkardığına inanıyorum. Din, daha yüksek anlamıyla, her zaman manevi bir dünyayla pratik bir ilişki içerir; bu dünya, önemi, kapsayıcılığı, birliği ve en yoğun kişisel kaygılarımızla yakın ve rahatlatıcı temasıyla, sadakatin değerli bir amaç aradığında ortaya koyduğu gereklilikleri en üst düzeyde yerine getirir. Kişi, neden doğru olduğunu bilmeden gerçek bir dine sahip olabilir. Ayrıca, yanlış dini inançlara da sahip olabilir. Ancak her durumda, daha yüksek dinin ruhunun sadakat ruhuyla olan ilişkisi, umarım, bu sadakat tartışmasının başlangıcından itibaren açıkça ortaya çıkmıştır. Dini anlayışla, makul herhangi bir yolla elde edilebilecek, dini bağlılık nesnesine ilişkin önemli ve gerçek bir bakış açısı kastedilebilir. Sadakat ve anlayıştan bahsederken, sonuçta en güvenilir, en erişilebilir, en evrensel ve en derin özünde en rasyonel olduğuna inandığım dini anlayışın kaynağına da bir işaret verdim. Modern yaşam felsefesinin sorunu, dediğimiz gibi, batıl inançlara kurban gitmeden dinin ruhunu koruma sorunudur. Bu dersin başında, modern dünyada batıl inançlardan
neden kaçınmayı amaçladığımızı kısaca anlattım. Bu amacın gerçek nedenini, ilk başta söyleyebileceğimden daha iyi görüyorsunuz. Öğrendik ve akıllıca öğrendik ki, doğanın bilimsel yöntemlerle incelenmesinin büyük nedeni, insanın adanabileceği başlıca özel nedenlerden biridir; çünkü hiçbir şey, bilimlerin peşinde koşmanın insan medeniyetinin gerçek işini birliğe bağlamaya hizmet etmesinden daha fazla hizmet etmez. Hepimiz, bu bilimsel çalışma
nedenine, kendi görüşümüze göre, sadık olmayı öğrendik. Ancak bilim çalışması, bizi büyü sanatlarına, doğaüstü müdahalelere, özel takdirlere inanmaktan uzaklaştırır. Bilimsel ruh, geçmişte insanları parçalayan, din savaşlarını alevlendiren, hayal dünyasını iyi ve kötü ruhlarla dolduran
efsanelerden ve batıl inançlardan uzaklaşır. Bunlardan uzaklaşır--neye? Sadece mekanik bir
gerçekliğe inanmaya mı? Gerçek dünyanın ideallerimize yabancı olduğu
doktrinine mi? Hayatın boş olduğuna dair bir güvenceye mi?

Hayır; bu yüzden bilim çalışmasının misyonuna bakmak, o misyona yanlış bakmaktır. Bilimin zaferinin en büyük dersi,
bilim davasına sadakatin muazzam önemidir. Ve
bu sadakat, ortak, rasyonel, insan deneyiminin önemli bir birliğinin, insanların hizmet edebileceği gerçek bir davanın gerçekliğini kabul etmeye bağlıdır. Bilimler bize batıl inançlardan kurtulmayı öğrettiğinde, bunu, bir gerçek olarak, insanlığın manevi birliğinin davasına sadakat olan gerçeğin peşinde koşmaya olan sadakat sayesinde yaparlar: Bilim öğrencilerinin, doğanın insan deneyimimizin birliği açısından kavradıkları, ancak sonuçta, diğer tüm sadık ruhların kendi davalarını yorumladıkları gibi, az çok bilinçsizce yorumladıkları bir birlik; yani, gerçek bir yaşayan gerçeklik, sürdürdüğümüz bireysel yaşamlardan daha üstün bir yaşam -- özverili hizmete layık, önemli ve doğal bir mekanizmanın sadece tesadüfi bir oyunu değil. İnsan deneyiminin bu birliği, bize doğanın mekanizmalarını gösterir, ancak gözlemlediği mekanizmanın kendisi değildir. Eğer şimdi, sadakatin genel felsefemizin gerektirdiği gibi yaparsak: Eğer sadakatlerimizin hepsini, hangi biçimde görünürlerse görünsünler, az ya da çok aydınlanmış ama her zaman pratik, mevcut doğal seviyemizin üzerinde, bağlılığımıza layık, hayata anlam verebilen ve dış doğanın gerçekleri ve yasaları kadar gerçek olan gerçeklerden oluşan bir ruhsal yaşam birliği olduğuna dair vahiyler olarak alırsak, peki, böylece batıl inançlardan uzak, büyüye ve mucizeye kayıtsız, doğanın tüm yasalarını yalnızca bilindikleri ölçüde kabul eden ama yine de kararlılıkla ısrar eden bir dini anlayışa doğru yolumuzu göremez miyiz: "Bu dünya sıradan bir mekanizma değil; sıradan doğayı aşan ruhsal bir birlikle dolu?"

Bunu başarabileceğimize inanıyorum. Size sadece ima ettiğim şeyin, burada bu düşüncelere verdiğimden çok daha zengin bir gelişmeye muktedir olduğuna inanıyorum. Kısaca, sadakatlerimizde gerçek bir dini anlayışın en iyi kaynaklarını bulduğumuza inanıyorum.

İnsanlar sıklıkla şöyle demiştir: "Dini anlayışın gerçek kaynağı
vahiydir; çünkü bu konular insan aklının gücünün üstündedir."
Şimdi, ben herhangi birinin vahiy türünü tartışmak veya eleştirmek için burada değilim. Ancak şunu biliyorum ve çeşitli varsayılan vahiylere inananlar bunu sıklıkla kabul ettiler: Sadece dışsal vahiye içsel bir manevi anlayışın yardımı eklenmediği sürece, vahyin bize ikna edici dışsal kanıtlar vermeyi taahhüt ettiği tüm olası işaretler ve harikalar karşısında şüphe içinde kalabiliriz. Dini inanç, gerçekten de, bizim üstümüzde olanla ilgilidir, ancak içimizden kaynaklanmalıdır. Ve gerçekten değerli bir dini nesnesi olan herhangi bir inanç, ya sadece mistik bir coşkudur ki, o zaman, eğer varsa, sadece meyvelerine göre yargılanmalıdır ya da sadakattir ki, işlerde meyve vermeye çalışmadan asla var olmaz. Şimdi tezim şudur ki, sadakat esasen hizmetle birlikte bir hayranlıktır ve pratik sadakat olmadan gerçek bir hayranlık yoktur. Eğer haklıysam, sadıkların hepsi kendi yollarıyla ve kendi ışıklarına göre, bir tür ve derecede dini hakikati kavrıyorlar. Dini
içgörü kazanmışlardır; çünkü en azından gerçek manevi dünyayı gerçek birliği içinde bir şeye
bakıyorlar ve kendilerini o birliğe, onun genişlemesine ve zenginleşmesine adıyorlar. Ve bu nedenle, gerçek dünyanın esasen ondan oluştuğunu varsaydığım o gerçek manevi yaşamın anlayışına giderek daha fazla yaklaşıyorlar.

Bu nedenle, normalde sadık bir hayata ait olan sadakat ruhunun büyümesinde, tam da o bireye ait olan, gerçekten önemli bir dini anlayışın derin kaynağını buluyorum.

Kısacası: Sadık olun; sadakatte büyüyün. Batıl inançlardan arınmış bir dini anlayışın kaynağı burada yatar. Aynı zamanda yaşam felsefesinin sorunlarının çözümü de burada yatar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 77: Boston'daki Simmons College'da verilen mezuniyet konuşması.
"William James and Other Essays" adlı eserde yayınlanmıştır, telif hakkı, 1911.
Burada The Macmillan Company'nin izniyle basılmıştır.]

ŞİİR İÇİN ŞİİR[78]

A.C. BRADLEY

"Şiir için şiir" ifadesi, ünlü "Sanat için Sanat" ifadesini hatırlatıyor. Bu ifadenin olası anlamlarını veya içerdiği tüm soruları incelemek benim amacım değil. "Şiir uğruna şiir"den ne anladığımı kısaca belirtmeyi ve ardından formülün bir veya iki yanlış anlaşılmasına karşı önlem aldıktan sonra, bununla bağlantılı tek bir sorunu daha ayrıntılı olarak ele almayı öneriyorum. Ve bunları haklı çıkarmaya çalışmadan, bazı açıklamalar önermeliyim. Şiiri özünde ve çoğu şiirde şiirlerine eşlik eden kusurlardan ayrı olarak ele almalıyız. Şiir fikrine metrik biçimi dahil etmeliyiz ve bunu basit bir kaza veya basit bir araç olarak görmemeliyiz. Ve son olarak, şiir şiirler olduğu için, bir şiiri gerçekte var olduğu gibi düşünmeliyiz; ve burada doğruluk peşinde koşmadan, gerçek bir şiirin, olabildiğince şiirsel bir şekilde okurken içinden geçtiğimiz deneyimlerin ardışıklığı olduğunu söyleyebiliriz: sesler, imgeler, düşünceler, duygular. Elbette bu hayali deneyim -eğer bu ifadeyi kısaltmak için kullanabilirsem- her okuyucuda ve her okuma zamanında farklılık gösterir: bir şiir sayısız derecede var olur. Ancak bu aşılmaz gerçek, şeylerin doğasında yatar ve şu anda bizi ilgilendirmez.

Öyleyse "Şiir uğruna şiir" formülü bize bu deneyim hakkında ne anlatıyor? Anladığım kadarıyla, şunları söylüyor. Öncelikle, bu deneyim kendi başına bir amaçtır, kendi hesabına sahip olmaya değerdir, içsel bir değere sahiptir. Sonra, onun _şiirsel_ değeri yalnızca bu içsel değerdir. Şiir, kültür veya din için bir araç olarak gizli bir değere de sahip olabilir; çünkü öğreticidir, tutkuları yumuşatır veya iyi bir amaca hizmet eder; çünkü şaire şöhret veya para veya sessiz bir vicdan getirir. Daha da iyisi: bu sebeplerden dolayı da değerlensin. Ancak gizli değeri, tatmin edici bir hayali deneyim olarak şiirsel değerini ne doğrudan belirler ne de belirleyebilir; ve bu tamamen içeriden yargılanmalıdır. Ve bu iki konuma formül, zorunlu olmasa da, üçüncüsünü ekler. Gizli amaçların dikkate alınması, ister şair tarafından besteleme eyleminde, ister okuyucu tarafından deneyimleme eyleminde olsun, şiirsel değeri düşürme eğilimindedir. Bunu yapar çünkü şiirin doğasını kendi atmosferinden çıkararak değiştirme eğilimindedir. Çünkü doğası, gerçek dünyanın bir parçası veya bir kopyası olmak değildir (bu ifadeyi genellikle anladığımız gibi), ancak kendi başına, bağımsız, eksiksiz, özerk bir dünya olmaktır; ve ona tam olarak sahip olmak için o dünyaya girmeli, onun yasalarına uymalı ve diğer gerçeklik dünyasında size ait olan inançları, amaçları ve özel koşulları bir süreliğine görmezden gelmelisiniz. Bu ifadelerin yol açabileceği daha ciddi yanlış anlamalardan sadece bir veya ikisine göz atacağım. "Sanat Sanat İçindir" formülünden sıklıkla çıkarılan saldırgan sonuçların, Sanatın kendi başına bir amaç olduğu doktrinine değil, Sanatın insan yaşamının
bütünü veya en yüce amacı olduğu doktrinine bağlı olduğu görülecektir. Ve bana saçma görünen bu son doktrin her halükarda öncekinden oldukça farklı olduğundan, sonuçları benim konum dışında kalmaktadır. "Şiir kendi başına bir amaçtır" formülü, şiirin çok yönlü bir yaşamda yerinin olması gerçeğinden kaynaklanan çeşitli ahlaki yargı soruları hakkında hiçbir şey söylemez. Söylediği her şey için, şiirin içsel değeri o kadar küçük ve ardıl etkileri o kadar kötü olabilir ki,
var olmaması daha iyi olur. Formül bize sadece şiiri ve insan iyiliğini zıtlık
içinde konumlandırmamamız gerektiğini söyler, çünkü şiir bir tür insan iyiliğidir;
ve bu tür iyiliğin içsel değerini doğrudan başka birine referansla belirlememeliyiz. Eğer bunu yaparsak, kendimizi
beklemediğimiz şeyi sürdürürken buluruz. Şiirsel değer dini duyguların
uyarılmasında yatıyorsa, _Lead kindly Light_ bir Mezmur'un birçok tatsız versiyonundan daha iyi bir şiir değildir: eğer vatanseverliğin
heyecanında, _Scots, wha hae_ neden _We don't want to fight_'dan üstündür?_ eğer tutkuların hafifletilmesinde, Sappho'nun Kasideleri
çok az övgü kazanacaktır: eğer eğitimde, Armstrong'un _Sağlığı koruma sanatı_ çok fazla övgü kazanmalıdır.

Tekrar, formülümüz şiiri yaşamla olan bağlantısından koparmakla suçlanabilir. Ve bu suçlama o kadar büyük bir sorun ortaya çıkarıyor ki
dogmatik ve kısa olmak için izin istiyorum. Yaşam ve şiir arasında çok fazla bağlantı var, ama bu, tabiri caizse, yeraltında bir bağlantı. İkisi aynı şeyin farklı biçimleri olarak adlandırılabilir:
biri (genel anlamda) gerçekliğe sahip, ama nadiren hayal gücünü tam olarak tatmin ediyor; diğeri ise hayal gücünü tatmin eden ama tam "gerçekliğe" sahip olmayan bir şey sunuyor. "Bunlar hiçbir yerde
birbirleriyle örtüşmeyen paralel gelişmelerdir veya daha sonra işe yarayacak bir kelimeyi gevşekçe kullanabilirsem, bunlar analoglardır. Bu nedenle birini diğerinin yardımıyla anlarız ve hatta bir anlamda, birine diğeri yüzünden önem veririz;
ancak bu nedenle şiir ne hayattır ne de tam anlamıyla onun bir kopyasıdır. Sadece birinin daha fazla kütlesi ve diğerinin daha mükemmel bir şekli olduğu için değil, aynı zamanda farklı _tür_ varoluşlara sahip oldukları için de farklıdırlar. Biri bize uzay ve zamanda belirli bir konumu işgal eden ve bu konum nedeniyle duyguları, arzuları ve amaçları olan varlıklar olarak dokunur: hayal gücüne hitap eder, ancak bunun dışında çok şeye hitap eder. Şiirde
bizi karşılayan şeyin aynı zaman ve uzay dizisinde bir konumu yoktur veya böyle bir konumu varsa veya olduysa, orada kendisine ait olan birçok şeyden ayrı tutulur; ve bu nedenle bu duygulara, arzulara ve amaçlara doğrudan bir çağrıda bulunmaz, ancak yalnızca tefekkürlü
hayal gücü--boş veya duygusuzun tersi olan hayal gücü,
"gerçek" deneyimin sonuçlarıyla doymuş, ancak yine de
tefekkürlü hayal gücü. Bu nedenle, şüphesiz, şiirin bizim için şiirsel
değere sahip olmasının başlıca nedenlerinden biri, doğada veya yaşamda başka bir biçimde karşılaştığımız bir şeyi kendi tarzında bize sunmasıdır; ve yine de şiirsel
değerinin bizim için testi, basitçe hayal gücümüzü tatmin edip etmediği sorusunda yatar; geri kalanımız, örneğin bilgimiz veya vicdanımız,
onu yalnızca hayal gücümüzde dönüştürülmüş olarak göründükleri ölçüde yargılar. Aynı şekilde
Shakespeare'in bilgisi veya ahlaki içgörüsü, Milton'ın ruhsal büyüklüğü, Shelley'nin "nefretten nefret" ve "aşk sevgisi" ve bir şairi saatlerce meditasyonda etkileyebilecek olan insanlara yardım etme veya onları daha mutlu etme arzusu - bunların hepsinin, kendi başlarına, şiirsel bir değeri yoktur: bunlar ancak şairin varlığının birliğinden geçerken, hayal gücü nitelikleri olarak yeniden ortaya çıktıklarında ve sonra gerçekten de şiir dünyasında güçlü güçler olduklarında değer kazanırlar.

Üçüncü bir yanlış anlamaya ve dolayısıyla ana konuma geliyorum. Bu formülün, söylendiğine göre, şiirin anlamını boşalttığı: aslında biçim uğruna biçim doktrinidir. "Bir şairin ne söylediğinin bir önemi yoktur, yeter ki o şeyi iyi söylesin. _Ne_ şiirsel olarak _önemsizdir: önemli olan _nasıl_ olduğudur. Madde, özne, içerik, töz hiçbir şeyi belirlemez; şiirin ele alamayacağı hiçbir konu yoktur: biçim, işleniş her şeydir. Hatta daha fazlası: sadece madde _önemsiz değildir, aynı zamanda Sanatın sırrı 'maddeyi biçim aracılığıyla ortadan kaldırmaktır'" - bu tür ifadeler ve ifadeler edebiyat ve diğer sanatların güncel eleştirisinde her yerde karşımıza çıkar. Bunlar, onları bir şekilde _burjuva_ olmadıkları gerçeğinden daha fazla anlamayan yazarların stoklarıdır. Ancak, bunları saygı duymamız gereken yazarlar tarafından da ciddi şekilde kullanıldığını görüyoruz, _anonim olsun ya da olmasın; bunlardan biri veya diğeri gibi bir şey _örneğin, merhum R.A.M. Profesör Saintsbury'den alıntılanabilir. Stevenson, Schiller, Goethe'nin kendisi; ve bunlar Estetiğin
geliştiği tek ülkedeki bir okulun sloganlarıdır. Bunlar,
kural olarak, ya sanatlardan birini uygulayan ya da
onu inceleyerek onun yöntemleriyle ilgilenen kişilerden gelir. Genel okuyucu--o kadar genel ki
onun hakkında ne istersem onu ​​söyleyebilirim--bunlara öfkelenir.
Bir sanat eserinde
önemsediği hemen hemen her şeyin kendisinden çalındığını hisseder. "Benden," diyor, "Dresden Madonna'sına sanki bir
Pers halısıymış gibi bakmamı istiyorsun. Bana _Hamlet_'in şiirsel değerinin yalnızca üslubunda ve şiirinde yattığını ve benim bu adama ve kaderine olan ilgimin yalnızca entelektüel veya ahlaki bir ilgi olduğunu söylüyorsun. _Crossing
the Bar_ şiirinin tadını çıkarmak istiyorsam, Tennyson'ın orada ne söylediğine aldırmamam gerektiğini, ancak yalnızca onun söyleme biçimini dikkate almam gerektiğini iddia ediyorsun. Ama o durumda bir şiire, bir dizi saçma dizeye duyduğum ilgiden daha fazla önem veremem; ve _Hamlet_ ve _Crossing the Bar_ yazarlarının şiirlerini böyle gördüklerine inanmıyorum."

Bir tarafta özne, madde, töz, diğer tarafta biçim,
işlem, ele alma gibi bu karşıtlıklar, bu derste özellikle bir yol göstermek istediğim alandır. Bu bir savaş alanıdır; ve savaş önemsiz bir sebep için yapılmaz; ancak savaşçıların haykırışları korkunç derecede belirsizdir. Sözde biçimcinin bu ifadeleri beş veya altı farklı şey ifade edebilir. Bir anlamda ele alındığında bana çoğunlukla doğru görünüyorlar; genel okuyucunun doğal olarak kabul ettiği şekilde ele alındığında bana yanlış ve yaramaz görünüyorlar. Sanatın nihai doğasıyla ilgili ve belki de henüz çözülememiş sorunlara yol açan bir tartışmayı birkaç dakikada bitirebileceğimi iddia etmek saçma olurdu; ancak en azından bazı açık ayrımlar yapabiliriz ki, Bu tartışmada,
çok sık karıştırılırlar.

Öyleyse, ilk olarak, "konu"yu belirli bir anlamda ele alalım;
okunmamış bir şiirin başlığına baktığımızda, şairin konusu için şunu veya bunu seçtiğini söylediğimizde, bununla kastettiğimiz şeyi anlayalım. Bu anlamdaki konu,
keşfettiğim kadarıyla,
genel olarak gerçek veya hayali bir şeydir, çünkü oldukça kültürlü insanların zihninde
vardır. _Kayıp Cennet_'in konusu,
İncil okuyan insanların genel hayal gücünde var olan Düşüş hikayesidir. Shelley'nin _Bir Tarla Kuşuna_ kıtalarının konusu, eğitimli bir kişinin, şiiri bilmeden, "tarla kuşu" kelimesini duyduğunda aklına gelen fikirlerdir. Bir şiirin başlığı bize çok az şey ifade ediyorsa veya hiçbir şey ifade etmiyorsa, "özne" ya bir sözlükte veya bu türde başka bir kitapta başlığı araştırarak elde edebileceğimiz bir şey ya da şiiri okumuş ve örneğin _The Ancient Mariner_'ın öznesinin bir albatrosu öldüren ve bunun için acı çeken bir denizci olduğunu söyleyen bir kişi tarafından sunulabilecek kısa bir öneri gibi görünür. Şimdi özne, bu anlamda (ve kelimeyi başka hiçbir şekilde kullanmayı düşünmüyorum), şiirin içinde değil, dışındadır. _To a Skylark_ kıtalarının içerikleri, "skylark" kelimesinin ortalama bir insana önerdiği fikirler değildir; dil kadar Shelley'e aittirler. Dolayısıyla özne, şiirin _mesele_ konusu değildir; ve bunun karşıtı şiirin _biçimi_ değil, şiirin tamamıdır. Özne bir şeydir; şiir, hem öz hem de biçim, başka bir şey. Durum böyle olunca, şiirsel değerin o öznede olamayacağı, tamamen onun karşıtı olan şiirde yattığı açıktır. Özne, aynı özne üzerine her türlü değer ve değersizlik derecesinde şiirler yazıldığında veya mükemmel bir şiir evcil bir serçe gibi önemsiz bir konu üzerine yazıldığında ve Macaulay'a güvenilebilirse, Tanrı'nın her yerde bulunması gibi muazzam bir konu üzerine neredeyse değersiz bir şiir yazıldığında değeri nasıl belirleyebilir? "Biçimci" burada tamamen haklıdır. Önemsiz bir şey üzerinde ısrar etmiyor. Sanat eserini sadece bir kopya veya
zihnimizde zaten var olan bir şeyin hatırlatıcısı olarak veya en iyi ihtimalle tanıdık olandan olabildiğince uzak bir fikrin önerisi olarak alma eğilimimize karşı mücadele ediyor. Bir resim galerisinde dolaşan ve bu portrenin kuzenine çok benzediğini veya o manzaranın doğum yerinin tam bir görüntüsü olduğunu söyleyen veya bir resmin İlyas'la ilgili olduğunu anladıktan sonra bir sonrakinin konusunu ve sadece konusunu keşfetmenin sevinciyle geçen bir gezgin - bu eğilimin uç bir örneği değil midir? Eh, ama aynı eğilim eleştirilerimizin çoğunu, örneğin Shakespeare'in eleştirisini, tüm zekası ve kısmi doğruluğuyla eleştirmenin asla kendi zihninden Shakespeare'in zihnine geçmediğini gösterir; ve hatta Coleridge gibi iyi bir eleştirmende bile, Hamlet'in yüce mücadelesini kendi mutsuz zayıflığının görüntüsüne dönüştürdüğünde bile izlenebilir. Hazlitt hiçbir şekilde bu etkiden kaçamadı. Bu büyük üçlünün sadece üçüncüsü, Lamb, neredeyse her zaman bestecinin kavramını yansıtmış gibi görünüyor.

Tekrar ediyorum, Sanat için hangi konuların uygun olduğunu önceden belirleyemeyeceğimiz veya iyi bir şiirin
yazılmasının mümkün olmayacağı herhangi bir konuyu adlandıramayacağımız kesinlikle doğrudur. Konuları güzel veya yüceltici ve çirkin veya kötü olmak üzere iki gruba ayırmak ve şiirleri
konularının bu gruplardan birine veya diğerine ait olmasına göre yargılamak, aynı çukura düşmek, önyargılarımızla şairin anlamını karıştırmaktır. Şiirdeki şeyin ne olduğuna göre yargılanacaktır, ona dokunmadan önceki haline göre değil; ve biz
nasıl olur da onun bizim için sadece baştan çıkarıcı, sıkıcı veya iğrenç olan bir şeyden gerçek bir şiir çıkaramayacağını önceden söylemeye cesaret edebiliriz? Bunu yaptıktan sonra şiirini yayınlaması gerekip gerekmediği sorusu; Şairin eserindeki şeyin, beceriksiz Püriten veya beceriksiz duyumcu tarafından hala zihnindeki şeyle karıştırılıp karıştırılmayacağı bu noktaya değinmiyor; bu daha ileri bir soru, sanatla değil, etikle ilgili bir soru. Şüphesiz "Sanat sanat içindir" savunucuları, genellikle halkın daha iyi veya daha güçlü kısmını daha zayıf veya daha kötü olana kurban etmeyi reddetmek gibi cesur bir yoldan yana olacaklardır; ancak onların düsturu onları hiçbir şekilde bu görüşe bağlamaz. Rossetti, sonelerinin en iyilerinden birini, şiirin ahlaki etkisi konusunda son derece hassas olan Tennyson'ın hayranlık
için seçtiği bir soneyi bastırdı; sanırım onu ​​bastırdı çünkü buna etten
bir şey deniyordu. Rossetti'nin yargısına pişmanlık duyabilir ve aynı zamanda titizliğine saygı duyabilirsiniz; ancak her durumda sanatçı olarak değil, vatandaş olarak yargıladı. Şimdiye kadar "biçimci" haklı görünüyor. Ama bence, eğer öznenin kayıtsız olduğunu ve tüm öznenin şiir için aynı olduğunu iddia ediyorsa, çok ileri gidiyor. Ve iyi bir şiirin bir iğne ucuna, kötü bir şiirin ise İnsanın Düşüşü'ne yazılabileceği gözlemini yaparak iddiasını kanıtlamıyor. Bu gerçek, öznenin hiçbir şeyi _çözmediğini_ ama hiçbir şey ifade etmediğini gösteriyor. İnsanın Düşüşü aslında bir iğne ucundan daha _elverişli_ bir konu. Yani İnsanın Düşüşü, daha geniş bir yelpazede ve daha nüfuz edici bir çekiciliğe sahip şiirsel etkiler için fırsatlar sunuyor. Ve gerçek şu ki, böyle bir konu, genel hayal gücünde var olduğu haliyle, şair ona dokunmadan önce bir miktar estetik değere sahip. Buna, isterseniz yeni başlayan bir şiir veya bir şiirin enkazı diyebilirsiniz. Soyut bir fikir veya çıplak izole bir gerçek değil,
duygusal hayal gücüne hitap eden figürler, sahneler, eylemler ve olayların bir araya getirilmesidir; ve zaten bir dereceye kadar
düzenlenmiş ve oluşturulmuştur. Buna rağmen kötü bir şair bunun üzerine kötü bir şiir
yazabilir; ama o zaman konuya layık olmadığını söylemeliyiz. Ve
eğer bir iğne başı üzerine kötü bir şiir yazmışsa bunu söylememeliyiz. Tersine,
iğne başı üzerine yazılmış iyi bir şiir, konusunu İnsanın Düşüşü üzerine yazılmış iyi bir şiirden çok daha fazla dönüştürecektir. Konusunu o kadar kökten değiştirebilir ki, "Konu bir iğne başı olabilir, ancak şiirin özünün bununla çok az ilgisi vardır" demeliyiz. "

Bu bizi başka ve farklı bir antiteze getiriyor. İnsanın Düşüşü adlı konunun bir parçası olan figürler, sahneler, olaylar, Kayıp Cennet'in özü değildir; ancak Kayıp Cennet'te bunlara bir dereceye kadar benzeyen figürler, sahneler ve olaylar vardır. Bunlar, aynı türden çok daha fazlasıyla, onun özü olarak tanımlanabilir ve daha sonra şiirin ölçülü diliyle karşılaştırılabilir, ki buna biçim adı verilecektir. Özne, biçimin değil, tüm şiirin karşıtıdır. Öz, şiirin içindedir ve karşıtı olan biçim de şiirin içindedir. Şu anda bu antitezi eleştirmiyorum, ancak diğerinden oldukça farklı olduğu aşikar. Bu, epik ve dramanın eski moda eleştirisinde kullanılan ayrımdır ve Aristoteles'ten, bozulmadan akıp gelmektedir. Örneğin Addison, Kayıp Cennet'i incelerken, sırayla masalı, karakterler ve duygular; bunlar öz olacaktır: sonra
dili, yani üslup ve sayıları ele alır; bu biçim olacaktır. Benzer şekilde, bir
liriğin özü veya anlamı
biçimden ayırt edilebilir.

Şimdi, uğraştığımız tartışmanın büyük bir kısmının, öz ve biçim ile özne ve şiir arasındaki bu iki ayrım arasındaki karışıklıktan kaynaklandığını
bulunacağına inanıyorum. Aşırı biçimci
tüm ağırlığını biçime verir çünkü onun karşıtının salt özne olduğunu düşünür. Genel okuyucu öfkelenir, ancak aynı hatayı yapar ve özneye, özün haklı olarak ait olduğu övgüleri sunar. Ne demek istediğime dair bir örnek okuyacağım. İyi bir eleştirmenin şu sözlerini ancak şu an için bu karışıklığa düştüğünü varsayarak açıklayabilirim: "Tüm şiirin özü -yani doğanın görünümleri ve insanların düşünceleri ve duyguları- değiştirilemez olduğundan, şair ile şair arasındaki farkın her birinin bu değişmez malzemeye dil, ölçü, kafiye, ahenk ve benzeri şeyleri uygulama biçimine bağlı olacağı sonucu çıkar." _Paradise Lost_'un özünden -hikaye, manzara, karakterler, şiirdeki duygular-
burada ne oldu? Tamamen yok oldular. Bir tarafta sadece biçim kaldı, diğer tarafta ise konu bile değil, varsayılan değişmez bir malzeme, doğanın görünümleri ve insanların düşünceleri ve duyguları. O zaman tüm değerin biçimde bulunması şaşırtıcı mı?

Şimdiye kadar bu öz ve biçim karşıtlığının geçerli olduğunu ve her zaman tek bir anlamı olduğunu varsaydık. Gerçekte birkaç tane var,
ama onu şimdiki haliyle bırakıp,
geçerliliği sorusuna geçeceğiz. Ve bu soruyu gündeme getirmek zorundayız, çünkü şiirsel değerin tamamen veya esas olarak özde yattığı ve tamamen veya esas olarak
biçimde yattığı şeklindeki iki iddiayla ilgilenmek zorundayız. Şimdi bu iddialar, ister yanlış ister doğru olsun, en azından
açık görünebilir; ama bence ikisinin de yanlış olduğunu,
veya ikisinin de saçma olduğunu göreceğiz: şiirin dışındaki bir şeyle ilgiliyse yanlış, şiirin içindeki bir şeye uygulanıyorsa saçma. Çünkü bunlar açıkça neyi ima ediyor? Bir şiirde iki bölüm, etken veya bileşen, bir öz ve bir biçim olduğunu ve bunları ayrı ayrı ve belirgin bir şekilde kavrayabileceğinizi ima ediyorlar, böylece birinden bahsederken diğerinden bahsetmiyorsunuz. Aksi takdirde,
Değer hangisinde yatıyor? sorusunu nasıl sorabilirsiniz? Ama gerçekte bir şiirde, kusurlar dışında, böyle bir etken veya bileşen yoktur; ve bu nedenle değerin hangisinde yattığını sormak kesinlikle saçmadır. Ve
diğer taraftan, eğer atıfta bulunulan öz ve biçim şiirde değilse, o zaman her iki iddia da yanlıştır, çünkü şiirsel değeri kendisinde yatar.

Demek istediğim ne yeni ne de gizemlidir; ve inanıyorum ki şiiri şiirsel olarak okuyan ve deneyimini yakından inceleyen herkes için bu açık olacaktır. Bir şiir okurken, şunu sormak isterim - onu analiz etmek ve eleştirmek şöyle dursun, ama ilerledikçe, yeniden yaratan hayal gücünüzün çabasıyla üzerinizde tam bir izlenim bırakmasına izin vererek - o zaman belirli bir anlamı veya özü bir şey olarak mı, yoksa belirli eklemli sesleri başka bir şey olarak mı kavrıyor ve bunlardan zevk alıyor ve bu ikisini bir şekilde mi birleştiriyorsunuz? Elbette, birini gülümserken gördüğünüzde, yüzdeki bir duyguyu ifade eden satırları ve satırların ifade ettiği duyguyu ayrı ayrı kavradığınızdan daha fazla değil. Tıpkı orada satırlar ve anlamları sizin için iki değil, tek bir şey olduğu gibi, şiirde de anlam ve sesler birdir: Şöyle ifade edeyim, yankılanan bir anlam veya bir anlam yankılanması vardır. "Güneş sıcak, gökyüzü açık" satırını okursanız, bir tarafta sıcak bir güneş ve açık bir gökyüzünün görüntüsünü, diğer tarafta ise bazı anlaşılmaz ritmik sesleri ayrı ayrı deneyimlemezsiniz; ayrıca bunları yan yana, birlikte deneyimlemezsiniz; ancak birini diğerinin içinde deneyimlersiniz. Ve benzer şekilde _Hamlet_'i gerçekten okurken, eylem ve karakterler kelimelerden ayrı olarak kavrayabileceğiniz bir şey değildir; bunları noktadan noktaya kelimelerin içinde, kelimeleri de onların ifadeleri olarak kavrarsınız. Daha sonra, şüphesiz, şiirsel deneyimin dışında olduğunuzda ancak onu hatırladığınızda, analizle bu birliği parçalayabilir ve az çok izole edilmiş bir maddeye, az çok izole edilmiş bir biçime dikkat edebilirsiniz. Ancak bunlar _şiirsel_ deneyim olan şiirde değil, analitik kafanızdaki şeylerdir. Ve eğer şiiri tekrar elde etmek istiyorsanız, onu bu iki ayrışma ürününü bir araya getirerek bulamazsınız; onu ancak şiirsel deneyime geri dönerek bulabilirsiniz. Ve sonra geri kazandığınız şey bir faktörler toplamı değildir, bir maddeyi ve bir formu ayıramayacağınız bir birliktir, tıpkı canlı kan ve kandaki yaşamı ayıramayacağınız gibi. Bu birliğin, isterseniz, çeşitli "yönleri" veya "tarafları" vardır, ancak bunlar faktör veya parça değildir; birini incelemeye çalışırsanız, diğerinin de olduğunu görürsünüz. İsterseniz bunlara madde ve form deyin, ancak bunlar iki iddianın atıfta bulunması gereken karşılıklı olarak birbirini dışlayan madde ve form değildir. "Uyum içinde değillerdir", çünkü ayrı değillerdir: farklı bakış açılarından tek bir şeydirler ve bu anlamda özdeştirler. Ve diyeceksiniz ki, içerik ve formun bu özdeşliği bir tesadüf değildir; şiir olduğu sürece şiirin ve sanat olduğu sürece tüm sanatın özüdür. Tıpkı müzikte bir tarafta ses, diğer tarafta anlam olmadığı gibi, ifade edici bir ses vardır ve eğer anlamın ne olduğunu sorarsanız, yalnızca sesleri işaret ederek cevap verebilirsiniz; tıpkı resimde olduğu gibi, boya artı bir anlam değil, boyada bir anlam veya anlamlı bir boya vardır ve hiç kimse anlamı boyadan ve _bu_ boyadan başka bir şekilde ifade edemez; aynı şekilde bir şiirde de gerçek içerik ve gerçek biçim ne vardır ne de ayrı ayrı düşünülebilir. O zaman size bir şiirin değerinin şiiri ayrıştırarak elde edilen ve bu haliyle yalnızca yansıtıcı analizde sunulan bir özde mi yattığı, yoksa değerin aynı şekilde var olan ve var olan bir biçimde mi yattığı sorulduğunda, "Ne birinde, ne diğerinde, ne de bunların herhangi bir eklenmesinde değil, şiirde, yani bunların olmadığı yerde yatar." diye cevap vereceksiniz.

O zaman, öncelikle özne ve şiirin bir antitezi var. Bu açık ve geçerlidir; ve değerin hangisinde yattığı sorusu anlaşılırdır; ve cevabı şudur: Şiirde. Sırada öz ve biçim arasında bir ayrım var. Öz, tek başına fikirler, imgeler ve benzerleri anlamına geliyorsa ve biçim, kendi başına ölçülen dil anlamına geliyorsa, bu olası bir ayrımdır, ancak şiirde olmayan şeylerin bir ayrımıdır ve değer ikisinde de yoktur. Öz ve biçim şiirde herhangi bir şey ifade ediyorsa, o zaman her biri diğerinin içinde yer alır ve değerin hangisinde yattığı sorusunun bir anlamı yoktur. Şüphesiz ki, bu şair veya şiirde, öz yönünün daha belirgin olduğunu ve bunda da biçim yönünün daha belirgin olduğunu söyleyebilirsiniz; ve bu temelde ilginç tartışmalar sürdürebilirsiniz,
ancak bunlar hiçbir ilkeye veya nihai değer sorusuna değinmemektedir.
Ve bu sorudan ayrı olarak, elbette, ayrımın yararlılığını ve gerekliliğini inkar etmiyorum.
Bundan vazgeçemeyiz.
Bir oyunun eylemini veya karakterlerini ve
üslubunu veya şiirini ayrı ayrı ele almak, ne yaptığımızı hatırladığımız sürece hem meşru hem de değerlidir.
Ancak bunlardan ayrı olarak bahseden gerçek eleştirmen, bunları gerçekten ayrı düşünmez; bütün,
şiirsel deneyim, ki bunlar onun sadece yönleridir, her zaman aklındadır; ve her zaman o deneyimin daha zengin, daha gerçek, daha yoğun bir tekrarını hedefler. Öte yandan, ilke, şiirsel değer sorusu gündeme geldiğinde, bu yönler ayrı ayrı düşünülebilir bileşenlere _ayrılmalıdır_; ve sonra iki eşit derecede yanlış sapkınlık ortaya çıkar, değerin iki şeyden birinde yattığı, her ikisinin de şiirin dışında olduğu ve bu nedenle değerinin orada olamayacağı.

Ayrılabilir tözün sapkınlığı hakkında birkaç ek kelime yeterli olacaktır. Bu sapkınlık nadiren formüle edilir, ancak belki de bunun bilinçsiz bir
sahibi itiraz edebilir: "Elbette _Hamlet_'in eylemi ve karakterleri oyundadır; ve kesinlikle bunları koruyabilirim, tüm kelimeleri unutmuş olsam da. Tüm şiire sahip olmadığımı kabul ediyorum,
ama bir kısmına ve en önemli kısmına sahibim." Ve ben şöyle cevap verirdim:
"Eğer herhangi bir ilke sorusuyla ilgilenmiyorsak, son sözcükler hariç söylediklerinin hepsini kabul ediyorum, ki bu sözcükler böyle bir soru ortaya çıkarıyor.
Rahatsız edici bir şekilde konuşursak, eylem ve karakterlerin, belki de
anladığınız gibi, çok daha fazlasıyla birlikte, şiirde olduğunu kabul ediyorum. Yine de,
şiirde bulunan bu türden her şeye sahip olduğunuzu iddia etmemelisiniz; çünkü sözcükleri unutarak eylem ve karakterlerin sayısız
ayrıntısını kaybetmiş olmalısınız. Ve, değer sorusu
ortaya çıktığında, eylem ve karakterlerin, sizin
anladığınız gibi, _Hamlet_'te hiç olmadığı konusunda ısrar etmeliyim. Eğer varsa, onları gösterin.
Bunu yapamazsınız. Hamlet adı verilen bu deneyimler dizisinin herhangi bir anında bulduğunuz şey sözcüklerdir. Bu sözcüklerde,
yine rahat bir şekilde konuşursak, eylem ve karakterler (anlayabileceğinizden daha fazlası) odaklanmıştır; ancak deneyiminiz bir onlar,
bir tarafta fikirler, diğer tarafta belirli sesler olarak; bu ikisinin ayrılmaz bir şekilde kaynaştığı bir şeyin deneyimidir. Eğer bunu
inkar ederseniz, emin olun ki hiçbir cevap veremem veya sadece sizin şiirsel olarak okuyamayacağınıza inanmak için sebebim olduğunu veya deneyiminizi
yanlış yorumladığınızı söyleyebilirim. Fakat bunu inkar etmezseniz, o zaman
şiirin eyleminin ve karakterlerinin, onları ayrı ayrı hayal ettiğiniz gibi, onun bir parçası olmadığını, ancak sizin yansıtıcı hayal gücünüzde bir ürünü, bütünden ayrı olarak alınan bir yönünün belirsiz bir benzeri olduğunu
kabul edersiniz. Pekala, _Hamlet_ gibi uzun bir şiir durumunda, böyle bir ürün oluşturarak ve üzerinde durarak onu zenginleştirmek için zaman zaman şiirsel deneyimi kesintiye uğratmanın gerekli olabileceğini tartışmıyorum, hatta ısrar ediyorum. 'Şiirsel' kelimesinin geniş anlamıyla, bu ürünün şiirsel değerini, şiirden ayrı olarak düşündüğünüzde, sorgulamıyorum. Tarihin veya efsanenin kahramanlarının anılarımıza benziyor, hayal gücümüzde hareket ediyorlar, 'yaşayan insandan daha gerçek biçimler' ve söyledikleri hiçbir şeyi hatırlamasak bile bizim için çok değerliler. Bir şiirin 'özü' hakkındaki fikirlerimiz ve imgelerimiz bu şiirsel değere sahiptir ve eğer yeterliyse daha da fazlasına. Ancak şiirin şiirsel değerini belirleyemezler, çünkü ('biçimin' rekabet eden iddialarından bahsetmiyorum bile) şiirin dışında olan hiçbir şey bunu yapamaz ve onlar da bu şekilde şiirin dışındadırlar. "

Sözde biçime dönelim - üslup ve şiir. Şiirde salt biçim diye bir şey yoktur. Her biçim ifadedir. Üslup, ilettiği özel konudan kısmen soyutlandığında, aslında belirli bir estetik değere sahip olabilir, tıpkı iyi kurulmuş bir cümlede anlamdan neredeyse ayrı olarak yapıdan zevk alabileceğiniz gibi. Üslup yine de ifade edicidir - örneğin, yazarın zihninde fikirlerin hareket ettiği düzeni, kolaylığı ve hızı duyuya sunar - ancak o belirli cümlenin anlamını ifade etmez. Ve şiirsel deneyimi kesintiye uğratarak, onu parçalamak ve bu neredeyse biçimsel üslup öğesini nispeten ayrı bir değerlendirme için soyutlamak mümkündür. Ancak bu şekilde ele alınan üslubun estetik değeri önemli değildir; başka hiçbir değeri olmayan bir kompozisyonu bir saat boyunca zevkle okuyamazsınız. Ve şiirsel deneyimde bu değeri asla tek başına kavrayamazsınız; üslup burada belirli bir anlamı da ifade eder veya daha ziyade bir yönüdür Diğer yönü anlam olan o birlik. Böylece
anladığınız şey kayıtsızca ifade edilmiş bir anlam
veya anlamlı bir biçim olarak adlandırılabilir. Belki bu noktada Oxford'da otoriteye, Matthew Arnold ve Walter Pater'a başvurabilirim, en azından sonuncusu biçimcinin hor görmeyeceği bir otoritedir. Pater'ın üslupla ilgili öğretisinin özü, eğer sonunda üslubun tek erdeminin hakikat veya yeterlilik olması değilse; kelime, ifade, cümle,
yazarın algısını, hissini, imgesini veya düşüncesini mükemmel bir şekilde ifade etmelidir; böylece, Keats'in betimleyici bir ifadesini okuduğumuzda, "İşte o şeyin kendisidir" diye haykırırız; böylece, Arnold'un deyimiyle, kelimeler "sembolize edilen şeyle eşdeğer semboller" veya teknik dilimizde, içeriğiyle özdeş bir biçimdir? Bu nedenle gerçek şiirde, kesinlikle, anlamı kendi sözcüklerinden başkasıyla ifade etmek veya anlamı değiştirmeden sözcükleri değiştirmek imkansızdır. Böyle bir şiirin çevirisi aslında yeni bir giysi içindeki eski anlam değildir; yeni bir üründür, şiire benzer bir şeydir, ancak kişi bunu söylemeyi seçerse, biçim yönünden değil de anlam yönünden ona daha çok benzer. Bana öyle geliyor ki şiirden anlayan hiç kimse, deneyiminden uzaklaşıp veya teori tarafından yanıltılıp "anlam" sözcüğünü şiire neredeyse gülünç derecede uygulanamaz bir anlamda almamış olsaydı, buna itiraz etmezdi. Örneğin, insanlar "at" ve "at"ın aynı anlama geldiğini söyler; ve kötü şiirde aynı anlama gelirler, ancak _şiir_ olan şiirde değil. 
"Atı getirin!" At getirildi: 
Gerçekte o asil bir attı! 

diyor Byron _Mazeppa_'da. Eğer iki kelime burada aynı anlama geliyorsa, onları
yerleştirin:

"Atı getirin!" At getirildi:
Gerçekte o asil bir attı!

ve tekrar aynı anlama gelip gelmediklerini sorun. Ya da kesinlikle "şiirsel ifadeden" çok uzak bir dize seçmeme izin verin:

Olmak ya da olmamak, işte mesele bu.

Bunun "Şu anda dikkatimi
çeken şey yaşamaya devam etmenin veya kendime son vermenin
karşılaştırmalı dezavantajları" ile aynı anlama geldiğini söyleyebilirsiniz. Ve pratik amaçlar için -örneğin, bir adli tabibin amacı için- öyledir. Fakat ikinci versiyon tamamen konuşmacıyı o anda varoluşunun yanlış temsil ederken, birinci versiyon onu temsil ederken, bunların pratik veya mantıksal bir amaç dışında nasıl aynı anlama sahip olduğu söylenebilir? Hamlet "kalbini kelimelerle açabiliyordu" ama bizim
parafrazlarımızla açmayacak.

Bu düşünceler şiir için de aynı şekilde geçerlidir. Ölülerin ruhlarının nehrin kenarında bekleyerek Kharon'dan bir pasajı nasıl yalvardıklarını anlatan ünlü dizeyi alırsam:

Tendebantque manus ripae ulterioris amore,

ve bunu "ve ellerini özlemle uzatarak diğer kıyıya doğru uzanıyorlardı" diye çevirirsem, orijinalin cazibesi kaçmış olur. Neden
kaçtı? Kısmen (ama bununla ilgilendik) çünkü beş kelime yerine Virgil'in kelimeleri, on iki kelime ve onlar
kendi kelimelerim koydum. Bir ölçüde de, sadece ses olarak sıra dışı bir güzelliğe sahip bir dizeyi ritmik olmayan düzyazıya dönüştürdüğüm için. Ama çok daha fazlası
çünkü bunu yaparken Virgil'in dizesinin _anlamını_ da değiştirdim.
Bu anlamın ne olduğunu _ben_ söyleyemem: Virgil söylemiştir. Ama şunu görebiliyorum ki
çeviri, uzatılmış ellerin ve uzatılmış olarak kalmalarının çok daha az canlı bir resmini ve kıyının mesafesinin ve ruhların özleminin çok daha az dokunaklı bir hissini aktarıyor. Ve bunu kısmen bu resim ve bu anlam yalnızca kelimelerin belirgin anlamıyla değil, aynı zamanda "tendebantque"nin uzun uzadıya sesiyle, beş hecenin işgal ettiği zamanla ve dolayısıyla "ulterioris" fikriyle ve "ulterioris amore"nin sondan bir önceki hecelerindeki uzun "or" sesinin özdeşliğiyle iletildiği için yapar - tüm bunlar ve çok daha fazlası bu analitik tarzda değil, salt sesin güzelliğine ve belirgin anlama _eklenmiş_ olarak değil, onlarla birlik içinde ve böylece bütünün şiirsel anlamını ifade eden olarak kavranır. 
İyi şiirde her zaman böyledir. Şiirin, anlamla ayrılmaz bir şekilde kaynaştığındaki değeri abartılamaz. Bunu hissetme yeteneği, belki de üslubun değerini hissetme yeteneğinden daha fazla, şiir için _özgül_ bir yetenektir, diğer sanatlardan farklıdır. Ancak şiirleştirme, mümkün olduğunca tek başına ele alındığında,
çok farklı bir değere sahiptir. Estetik bir değeri vardır; hecesini bile anlamadığınız bir
dilde şiir okuyarak ne kadar deneyimleyebileceğinizi. Haz oldukça takdire şayandır, ancak büyük değildir; hatta gerçek şiirsel deneyimde, onunla hiç karşılaşmazsınız. Çünkü, tekrar ediyorum, anladığınız şiiri okuduğunuzda, anlamın hazzına _eklenmez_: bir gizemle, müzik o zaman
anlamın müziğidir ve ikisi birdir. Şiirleştirmeye ne kadar düşkün olursanız olun, Çince şiirler okumaktan çok çabuk yorulursunuz; ve dillerini bilmiyorsanız, Virgil ve Dante'yi okumaktan da çok geçmeden. Ancak müziği şiirdeki gibi alın,
ve harika bir değişim vardır. Şimdi

Sevginin tahtta oturduğu
koltuğa çok yankı verir;

veya "kalbinize kadar taşır", neredeyse müziğin kendisi gibi, eski, mutsuz, uzak şeylerin

Ve uzun zaman önceki savaşların sesini.

Öyleyse daha önce alıntılanan eleştirmenin şu cümlesi hakkında ne söylenebilir: "Ama şiirin ne olduğunu bilen biri okuduğunda--

Gürültülü yıllarımız varoluştaki anlar gibi görünüyor

Ebedi sessizliğin,

anlamdan tamamen bağımsız olarak, ... dünyanın eklemli müziğine eklenen bir nota olduğunu görür--ebedi sessizliğin kendisi onu yutana kadar asla yankılanmaya
devam etmeyecek bir nota?" Yazarın kendini
aldattığını düşünmeliyim. Çünkü eğer bu, anlamın müziğine olan bir coşku olsaydı, onun coşkusunu oldukça anlayabilirdim; ama
müziğe gelince, "anlamdan tamamen bağımsız" olarak,
bunu duyabildiğim kadarıyla (ve İngilizce bilen birinin bunu yapabileceğinden şüpheliyim),
biraz zevk verdiğini görüyorum, ama sadece önemsiz bir zevk. Ve gerçekten de, sadece ses olarak ele alındığında, kelimelerin, Virgil'in dizesinin kesinlikle olduğu gibi, istisnai olarak güzel olup olmadığından şüphe etmeye cüret ediyorum.

Şiir, fikrine yanıt verdiğinde ve tamamen veya neredeyse tamamen şiirsel olduğunda,
biçim ve içeriğin özdeşliğini buluruz; ve ulaşılan saflık derecesi, bir şiirin veya pasajın etkisini kendi biçimi dışında herhangi bir biçimde iletmenin ne kadar umutsuz olduğunu hissettiğimizle test edilebilir.
Bunu yapma fikri basitçe gülünç olduğunda, özünde şiire sahip olursunuz. Ancak iyi şiirin büyük bir kısmı, özellikle uzun eserlerde,
karışık bir yapıya sahiptir; ve bu yüzden onda, bir ölçüde ayrı kalan bir biçim ve özün kısmi bir
uyumundan başka bir şey bulamayız. Bu, Shakespeare'in birçok pasajında ​​böyledir (seçtiğinde en büyük şairdir, ancak her zaman vicdanlı bir şair değildir); olay örgüsü uğruna bir şeyin istendiği, ancak bunun umurunda olmadığı veya aceleci davrandığı pasajlar. Pasajın kavramsallaştırılması, uygulanmasından farklıdır ve ikisi de ilham verici değildir. Bence, yalnızca dekoratif etkiden gerçekten bahsedebileceğimiz her yerde de böyledir. Şairin, felsefi, tarımsal, toplumsal bir hakikat veya olguya sahip olduğunu ve sonra da dediğimiz gibi, bunu metrik ve renkli bir dille giydirdiğini algılıyor gibiyiz. Tartışmacı, didaktik veya hicivli şiirlerin çoğu kısmen bu türdendir; ve hayal gücü gerektiren şiirlerde gerçekten yalnızca bir "kendini beğenmişlik" olan her şey yalnızca bir dekorasyondur. Bu konuda kendimizi sık sık aldatırız, çünkü dekorasyon dediğimiz şeyin genellikle kendine özgü yeni ve gerçek bir şiirsel içeriği vardır; ama
sadece süslemenin olduğu her yerde, şiirin tamamen şiirsel olmadığına karar veririz. Ve böylece
Wordsworth şiirsel diksiyona karşı çıktığında, oklarını
oldukça çılgınca fırlatsa da, haklı olarak hedeflediği şey bir ifade biçimiydi, yeni bir içeriğin canlı bedeni değil, eski bir içeriğin yıpranmış bedeniydi.

Saf şiirde durum başka türlüdür. Saf şiir, önceden tasarlanmış ve açıkça tanımlanmış bir konunun
süslenmesi değildir: gelişme ve tanım için baskı yapan belirsiz bir hayal gücü kitlesinin yaratıcı
dürtüsünden kaynaklanır. Eğer şair ne demek istediğini zaten tam olarak biliyorsa,
neden şiiri yazsın ki? Şiir aslında çoktan yazılmış olurdu. Çünkü
sadece tamamlanması, ona bile tam olarak ne istediğini gösterebilir.
Başladığında ve çalışırken, anlamı ona ait değildi;
anlamı ona aitti. Bu, bir beden isteyen tam olarak oluşmuş bir ruh değildi: belki iki veya üç belirsiz fikir ve birkaç dağınık ifadeden oluşan
olgun bir bedende, henüz oluşmamış bir ruhtu. Bu bedenin tam boyuna ve mükemmel şekline ulaşması, anlamın kademeli olarak kendi kendine tanımlanmasıyla aynı şeydi. Ve bu yüzden bu tür şiirler bize
üretim değil, yaratım olarak çarpar ve
sadece süslemenin üretemeyeceği büyülü etkiye sahiptir. Bu aynı zamanda, eğer böyle bir şiirin anlamını sormakta ısrar edersek, bize yalnızca
"Kendisi anlamına gelir." cevabının verilebilmesinin sebebidir.

Ve böylece sonunda kendimi ve sizi
sadece kelimeler hakkında kurak bir tartışma gibi görünen şeyle neden uğraştırdığımı açıklayabilirim. Öyle değil. Şiiri iki faktörün bir bileşimi haline getirecek olan bu sapkınlıklar - en basit nesirle ortak bir konu, artı bir şiirsel biçim, birinin dediği gibi: şiirsel bir öz artı ihmal edilebilir bir biçim, diğerinin dediği gibi - yalnızca doğru değil, şiirin onuruna da zarar veriyorlar. Şiirin dine ve felsefeye dokunduğu daha yüksek alemlerden uzaklaşmaya meyilli bir çağda, biçimci sapkınlık insanları şiiri, gerçekten de estetik bir değeri olan ama küçük bir şarap gibi tatmaya teşvik ediyor. Ve sonra doğal insan, boş bir biçim bularak, ucuz acıma duygusu, bayat duygu, kaba mizah, çıplak şehvet, açgözlü kibir gibi maddeleri ona fırlatıyor - Schiller'in ifadesiyle, biçimin yok etmesi gereken ama hiçbir biçimin yok edemeyeceği her şey. Ve diğer sapkınlık -ki bu aslında bir inançtan ziyade bir uygulamadır- bizi kendi düşüncelerimizi veya hayallerimizi şairin yarattığı şeyin yerine koyma alışkanlığına teşvik eder. _Hamlet_ veya _Bülbüle Övgü_ veya _Vogler Hakkında_ derken kastettiği şey, dediğimiz gibi, zaten bildiğimiz şey veya şeydir; ve böylece bize anlatması gerekeni kaybederiz. Ancak o, söylediği şeyi kastetmiş ve kastettiği şeyi söylemiştir.

Bu konuda şiir, resim ve müzik eleştirmenlerinin sıklıkla iddia ettiği gibi, diğer sanatlardan farklı değildir; hepsinde içerik, biçimle birdir. Beethoven'ın senfonisiyle veya Turner'ın resmiyle kastettiği şey, adlandırabileceğiniz bir şey değildi, ancak resim ve senfoniydi. Anlamları var, ama _ne_ anlam
sadece kendi dillerinde söylenebilir: ve bunu biliyoruz, her ne kadar garip bir yanılsama, anlamın daha az değerli olduğunu düşünmemize neden olsa da çünkü onu kelimelere dökemiyoruz. Eh, şiir için de aynı şey geçerli. Ama şiir
kelimeler olduğu için, kendi kelimelerinden başka bazı kelimelerin anlamını ifade edeceğini boşuna hayal ediyoruz. Ve onlar da bunu yapmayacaklar -ya da, gevşekçe konuşmak gerekirse, kelimelerin Dresden Madonna'sının anlamını ifade etmesinden daha fazla değil. Gerçekten de buna biraz benzer bir şey
ifade edebilirler. Ve şiirin anlamının onun dışında benzerlerini bulabiliriz, ki bu da onu sahiplenmemize yardımcı olabilir. Diğer sanatlar, felsefenin veya dinin en iyi fikirleri, doğanın ve hayatın bize sunduğu veya bize dayattığı çok şey, ona benzerdir. Ama sadece benzerdirler. Onların ifadesi de değildir. Şiir, hayal gücümüze en yüksek bilgimizi veya inancımızı sunmaz, hayallerimizi ve görüşlerimizi ise hiç sunmaz; ama içerik ve biçim birlik içinde, felsefe veya din gibi diğer değiştirilemez yollarla da kendini somutlaştıran bir şeyi kendi yeri doldurulamaz yoluyla somutlaştırır. Ve bunların her biri diğerinin muhtemelen veremeyeceği bir tatmin sağladığı gibi, karşıladıkları ihtiyaçları karşılayamayan şiirde de doğaları gereği bize sağlayamayacakları bir şey buluruz. Ama başka bir şey ararsak onu tam olarak bulamayız.

Ve şimdi, her şey söylendiğinde, soru yine de tekrarlanacak, ama şimdi bambaşka bir anlamda, Şiir ne anlama geliyor? Başka hiçbir şeyle değiştirilemeyen bu eşsiz ifade, hâlâ kendisinin ötesinde bir şeyi ifade etmeye çalışıyor gibi görünüyor. Ve bunun, diğer sanatların, dinin ve felsefenin de ifade etmeye çalıştığı şey olduğunu hissediyoruz: ve bu, bizi birini diğerine çevirmek için boşuna çabalamaya iten şeydir.
En iyi şiir hakkında ve sadece en iyisi hakkında değil, sonsuz bir telkin atmosferi
yüzüyor. Şair bize tek bir şeyden bahsediyor, ama bu tek şeyde her şeyin sırrı gizli gibi görünüyor. Ne demek istediğini söyledi, ama anlamı kendi ötesine doğru işaret ediyor, ya da daha doğrusu sadece içinde odaklanmış sınırsız bir şeye doğru genişliyor; ayrıca, sadece hayal gücümüzü değil, hepimizi tatmin edecek bir şey; içimizde ve dışımızda, her yerde bizi bir rüyanın parçalarını yamamaya

çalışıyormuş gibi gösteren, Bir kısmı gerçekleşen, bir kısmı da kalpte çarpan ve titreyen bir şey.

Şiirin bu etkisine duyarlı olanlar bunu sadece, belki de çoğu değil, bazen anlattığı ideallerde değil, aynı zamanda Christina Rossetti'nin rüzgar çiçeklerinden oluşan bir taç hakkındaki çocuk şarkısında ve güneşin sonsuza dek
batmış gibi göründüğü _Lear_ gibi trajedilerde bulurlar. Bu ruhun alt tonunu _Aeneid_ aracılığıyla mırıldandığını duyarlar ve Keats'in bülbülünün şarkısında sesini ve Urn'daki figürler üzerindeki ışığını yakalarlar ve bu onları Shelley'nin umutsuz ağıtında, _Ey dünya, ey hayat, ey zaman_, _Yaşamın Hayatı_'nın coşkulu vecdinde olduğu kadar deler. Bu her şeyi kapsayan mükemmellik
şiirsel sözcüklerle veya herhangi bir tür sözcükle, hatta müzikle veya renkle ifade edilemez, ancak onun ima edilmesi çoğu şiirde, hatta hepsinde vardır ve şiir bu imada, bu "anlamda" değerinin büyük bir kısmını taşır. Bunu yanlış yaparız ve onu onlara eğmeye çalıştığımızda kendi amaçlarımızı bozarız:

Bunu yanlış yaparız, çok görkemli olduğu için,
Ona şiddet gösterisi sunmak için;
Çünkü o hava gibidir,
Ve bizim boşuna üflemelerimiz kötü niyetli alaycılıktır.

Bu bir ruhtur. Nereden geldiğini bilmiyoruz. Bizim emrimizle
konuşmayacak, bizim dilimizde cevap vermeyecek. Bizim hizmetkarımız değil; bizim
efendimizdir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 78: "Oxford Lectures on Poetry", 1909'dan. The Macmillan Company'nin izniyle
basılmıştır.]

YUNAN TRAJEDİSİ[79]

G. LOWES DICKINSON

Yunan trajedisinin karakteri en başından itibaren
dinle bağlantısı gerçeğiyle belirlenmiştir. İcra edildiği mevsim Dionysos festivaliydi; koro onun sunağının etrafında dans etti; ve performansın amacı antik kahramanların hayatlarından sahnelerin temsiliydi. Dramanın konusu bu nedenle kesin olarak belirlenmişti; izleyiciye tanıdık gelen bir efsaneler döngüsünden seçilmeliydi; ve şaire temayı ele alışında ne kadar özgürlük tanınabilirse tanınsın, üzerine ne tür düşünceler işleyebilirse işlesin, spekülatif veya etik görüşler, çağdaş yaşamın eleştirisi, hepsi başlangıçta önerilen ana amaca, yani hem aydınlanma hem de keyif için, geçmişteki kahramanların hayatlarındaki bazı bölümlerin ortaya konulmasına hizmet etmeliydi; bu kahramanlar sadece torunlarından daha büyük olarak değil, aynı zamanda tanrıların oğulları olarak kabul edildiler ve ilahi olarak ibadete layık görüldüler. Bu temel koşulla Yunanlıların trajedisi, bir yandan Shakespeare dramasından, diğer yandan Fransızların klasik dramasından
keskin bir şekilde ayrılır. Shakespeare'in trajedileri, diyebiliriz ki,
tüm önyargılardan
arınmıştır veya en azından nispeten
arınmıştır. İstediği konuyu seçmekte ve onu istediği gibi ele almakta özgürdü; ve dini veya diğer bakış açılarına karşı hiçbir yükümlülük duygusu yoktu, kutsal bir geçmişten gelen ve gelecek için emanetçileri olan kişiler tarafından
hafifçe ele alınmaması gereken geleneklere karşı hiçbir hissi yoktu, yarı barbar dehası için
kötü veya iyi için ayıklanmış veya kısıtlanmıştı. Kendini
yeni bir kıtanın keşfinin sorumsuz şevkiyle hayata
attı; onu dilediği gibi şekillendirdi ve yeniden şekillendirdi; ondan
şimdi _Ölçüye Ölçü_ alaycılığı, şimdi _Hamlet_'in
ve _Lear_'ın umutsuzluğu, şimdi _Fırtına_'nın ışıltılı yüce gönüllülüğü yontuldu ve
arkasında bir harita veya çizelge değil, bir dizi birbiriyle uyumsuz manzara bırakarak ayrıldı.

Kısacası, Shakespeare'in verdiği şey, yaşamın çok yönlü bir temsiliydi; Yunan oyun yazarının verdiği şey bir yorumdu. Ama
sadece kendisine özgü değil, aynı zamanda ulusal geleneği ve inancı temsil eden bir yorumdu. Eylemlerini ve tutkularını anlattığı insanlar bir yandan kalıplar ve örneklerdi, diğer yandan
ırkının uyarılarıydı; şarkılarını
belirleyen tanrılar, insanlar arasında hâlâ işliyordu; geçmişi yöneten ahlaki yasalar
şimdiyi de yönetiyordu; ve Helen ırkının tarihi, görünür bir takdirle, ilahi kökeninden itibaren, sonraki nesillerin babalarının ibadetlerini ve geleneklerini gözlemlemeye devam etmelerine göre müreffeh veya tam tersi olacak bir sona doğru ilerledi
kahramanlardan ve tanrılardan geldi.

Ve bu anlamda, Yunan trajedisini Fransızların klasik
dramasından ayıran şey, ulusal bilinci temsil etmesidir. Çünkü ikincisi, dışsal olarak eskileri taklit etse de, tamamen farklı bir ruhla esinlenmişti.
Anlattığı talihleri ​​olan krallar ve kahramanlar, Fransız ırkının ataları değildi; onların sevgilerinde hiçbir kökleri, dini inançlarıyla hiçbir bağlantıları, etik anlayışlarıyla hiçbir ilişkileri yoktu.
Ortaya koyulan tüm ideal, ulusu gerçekten ilham eden şey değildi, ama
en iyi ihtimalle sarayı ilham etmesi gereken şeydi; ve tüm dram, yabancı bir toprağa nakledilen bir ağaç gibi, Yunanlıların trajedisinin ulusal geleneğin kuşatıcı havasından bilinçsizce
özümsediği
besin eksikliğinden dolayı solar ve ölür.

Yunan trajedisinin genel karakteri böyleydi işte: ulusal idealin bir yorumu. Şimdi bu anlayışta yer alan bazı sonuçları takip edelim.

İlk olarak, temsil edilen tema,
antik kahramanların hayatı ve kaderidir: hem iyi hem de kötü, nitelikleri ve başarıları bakımından sıradan insanlardan daha büyük kişiler, kadersel konularla
dolu, dünyanın talihini yaratan veya bozan kişiler. Kaderleri trajik ve korkunç olabilir, ancak
asla aşağılık veya iğrenç değildir. Tüm acıların, günah ve
suçun ardında, kurtarıcı bir yüce gönüllülük yatmalıdır. Aristoteles, tam bir kötü adamın trajik bir karakter olmadığını, çünkü sempatiyi elinde tutamayacağını söyler; eğer başarılı olursa, bu sıradan insan duygularına bir hakarettir; eğer
felakete düşerse, bu sadece hak ettiği şeydir. Tamamen iyi bir adamın talihsizliklerini tasvir etmek de kabul edilebilir değildir, çünkü
bu sadece acı verici ve sıkıntı vericidir; ve en azından insan doğasından gelen basit alçaklığı, deliliği veya diğer sapmaları gereksiz yere tanıtmak tahammül edilebilir değildir. Gerçek trajik kahraman, aşağılık olmayan bir doğaya sahip olmasına rağmen günaha düşen ve eyleminin cezasını çekerek ödeyen yüksek mevki ve doğumdan gelen bir adamdır. Yunan dramasının ayırt edici özelliklerine Aristoteles'in bu birkaç sözünden daha fazla ışık tutabilecek hiçbir şey yoktur ve Yunan zihninde estetik ve etik yargılar arasındaki bağlantının ne kadar yakın olduğunu bundan daha iyi gösterebilecek hiçbir şey yoktur. Aristoteles'in kanonu, uygun trajedi temaları olarak, diyelim ki III. Richard'ın karakterini ve kaderini - uygun hak ettiği cezayı çeken kesinlikle kötü adam; veya Kent ve Cordelia'nın - kesinlikle iyi, hak edilmeyen bir sıkıntıya düşürülen; ve bunun nedeni yalnızca bu tür temaların ahlaki duyguyu rahatsız etmesi değil, aynı zamanda bu şekilde rahatsız ederek trajik sanatın uygun zevkini yok etmeleridir. Tüm estetik etki, etik varsayımlarla sınırlıdır; ve bunları ihlal etmek, trajedinin tam amacını boşa çıkarmaktır.

Bu bağlamda özellikle ilginç olan, Aristophanes'in _Kurbağalar_ bölümünde Euripides'e aktarılan kısıtlamalardır; buna daha önce değinilmiştir. Euripides, trajik sanatı aşağılamakla suçlanıyor - neyi? Aşık kadınlar! Modern trajedinin ana teması! Aiskhylos'un övündüğü şey, oyunlarından hiçbirinin bu konuya değinmemesidir:

"Ben senin ahlaksız Sthenoboeas'ına veya iğrenç Phaedras'ına asla izin vermedim - ben asla!
Gerçekten de dramamın baştan sona aşık bir kadın örneği sergilediğinden şüphe ederim!"[80]

Ve Yunan izleyicileri için bunun ona bir meziyet olarak sayılacağı ve Euripides'in ilgi merkezini kahramanların ve kralların daha sert tutkularından insan duygusunun bu daha hassas aşamasına kaydırmasının, eski trajedinin zirvesinden bir düşüş olarak
beğenilenler tarafından bile hissedileceği konusunda çok az şüphe olabilir.

Ve bu konu sınırlamasına bir de işleme sınırlaması denk gelir. Yunan trajedisi, yalnızca temsil etmek değil, aynı zamanda temayı yorumlamak amacıyla belirli bir bakış açısıyla oluşturulmuştur. Tüm olay örgüsünün, diyaloğun, düşüncelerin, lirik ara bölümlerin altında, bazı genel ahlaki yasaları, bazı ortak ve tipik sorunları, bazı temel gerçekleri gösterme niyeti yatar. En azından, daha yaşlı oyun yazarları, Aiskhylos ve Sofokles için, şunu bile söyleyebiliriz ki,
amaçları, ne kadar eksik bir şekilde başarılmış olursa olsun, "Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkarmaktı." Acıyı günahın cezası olarak göstermek Aiskhylos'un sürekli eğilimidir; Tanrı'nın yasasını insanın varsayımına karşı haklı çıkarmak Sofokles'in temel fikridir. Her iki durumda da, tüm ton esasen dinidir. Lear gibi bir temayı seçmek, Shakespeare'in ele aldığı gibi ele almak, sanki onu binlerce yaradan kanayan, asla bahşedilmeyecek şifa için sessiz ve çaresiz bir yakarış içinde bırakmak - bu bir Yunan trajedisi yazarı için iğrenç, hatta imkansız olurdu. Somut sanattan salt ahlakileştirmenin soyutlamalarına asla inmeden, yaşamın bir temsilinden doğan tam ve karmaşık algının yerine sözlü bir formül koymaya asla çalışmadan, eski oyun yazarları yine de temalarının tüm kavrayışında az çok bilinçli bir spekülatif önyargı tarafından belirleniyordu; dünya onlar için sadece görkemli bir kaos değildi, ilahi bir plandı; ve en karanlık çukurlarında, en tehlikeli ve kasvetli geçitlerinde bile, belki de şüpheli ve tökezleyen bir şekilde, onları açık gökyüzüne götürecek ipucu üzerinde elleri vardı. Yunan trajedisinin doğasına ilişkin bu açıklamayla uyumludur ki, karakterden çok eyleme daha fazla vurgu yapmış olması gerekirdi. İlgi, belirli eylemlerin ve durumların evrensel etkisine, deneyimin temsil ettiği ışığın insan yaşamının tüm eğilimi ve seyrine odaklanmıştı, tanıtılan belirli kişilerin duygularına ve güdülerine değil. Karakterler geniş ve basittir, çoğunlukla gelişmez, sabittir ve bu nedenle doğrudan eylemin, basit konuların ve tipik durumların aracı olmaya uygundur. Yunan trajedisinde genel bakış açısı, belirli kişilerin tuhaflıklarına göre daha baskındır. Geniş anlamda temsil edilen, şu veya bu son derece uzmanlaşmış varyasyon değil, insan doğasıdır; ve genel amaç olarak belirttiğimiz şey, yani yaşamın yorumlanması, istisnai ve tabiri caizse tesadüfi özelliklerin baskınlığıyla asla gölgelenmez. İnsan, Yunan dramasının konusudur; modern romanın konusu ise Tom ve Dick'tir. Son olarak, bu genel amacın gerçekleştirilmesine, Yunan dramasının tüm biçimi hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır. Çoğunlukla iki kişi arasındaki, iki karşıt bakış açısını temsil eden ve oyunda ortaya çıkan her eylem sorununun neredeyse bilimsel bir şekilde tartışılmasına fırsat veren konuşmalardan oluşuyordu; ve bu konuşmaların arasına, koronun durum hakkında yorum yaptığı, öğüt veya uyarıda bulunduğu, övgü veya suçlamada bulunduğu ve son olarak bütünün ahlaki değerini özetlediği lirik kasideler eklenmişti. Aslında, koro aracılığıyla şair, kendi kişiliğiyle konuşabilir ve tüm trajediye istediği tonu dayatabilirdi. Zaman zaman oyun yazarını bırakıp vaiz rolünü üstlenebilirdi; ve böylece oyununun, gördüğümüz gibi, tanınmış ideali, yalnızca bir temsil değil, hayatın bir yorumu olmasını sağlayabilirdi.

Ancak bu bir sanat eseri olmaktan çıkmıyordu. Yunan trajedisinin genel karakterini soyut terimlerle analiz etmeye çalışırken, sonuçta birincil ve en temel yönü olan şeyi zorunlu olarak gölgede bıraktık; Ancak, tam bir takdirin ancak testin sadece incelenmesiyle değil, ne yazık ki sonsuza dek gücümüzün ötesinde olan, Yunan sahnesinde verildiği şekliyle gerçek bir temsilin tanıklığıyla elde edilebileceği bir yönü vardır. Çünkü tamamen estetik bir bakış açısından Yunan draması en mükemmel sanat formlarından biri olarak kabul edilmelidir. Açık havada, bir tepenin, vadinin ve ovanın veya ada denizinin güneşli yamacında, bulutsuz bir gökyüzünün parlak mavisiyle buluşmak üzere aşağı doğru uzanan, hareketli gösteri, böylece en baştan itibaren doğayla uyum içinde, her ayrı sanatın ışınlarını ihtişamlı bir şekilde odak noktasına getirdi. Bir oyundan çok bir operaya daha yakındı, temeli müzikti. Çünkü drama lirik kasideden gelişmişti ve başlangıçta tek unsuru olan taklitçi bir koronun dansını ve şarkısını korumuştu. Bu ritmik hareket ve gebe melodi merkeziyle
hikayenin yükü yakalandı ve yankılandı ve tekrar yankılandı, canlı küre cevap veren şarkı kürelerine bölünürken, olay örgüsünün açık ve kesin önemi, kafa için asla belirsiz değil, böylece
müzikte kalbin tutkusuna getirildi, fikir lirik dizede somutlaştırıldı, dize şarkıyla dönüştürüldü ve şarkı ve dize
uzuvların salınımı ve vuruşuyla göze bir aynada yansıdı
hareketin uyumuna doğru harekete geçtiler. Ve oyunun eylemini
bozan kasidelerin karakteri böyleyken, eylemin kendisi tutku ve
zekâdan daha az kulağa ve göze bir çağrı değildi. Temsilin koşulları, açık havadaki devasa salon, terimimizin anlamıyla "oyunculuk"tan daha çok tavır ve söylev için elverişliydi. Yüksek çizmelerle doğal boylarının üzerinde yükselen, yüzleri maskelerle gizlenmiş ve tonları mekanik olarak büyütülmüş aktörler, etkileri için yüz oyunlarına veya ses ve jestlerin hızlı ve incelikli varyasyonlarına değil, belirli bir heykelsi duruş güzelliğine ve ölçüsü hızlı ve sohbetvari bir sunumla gizlenmiş olan o görkemli iambik dizenin ilahi tonlamasına güvenmiş olmalılar. Böylece temsil, göze ve kulağa hareket eden bir heykele, koronun daha yoğun bölümleri arasında bir müzik uykusuna dönüşecekti; ve seyirci, tutkulu tefekkürün dinginliğinden, sahnedeki gerçek bir aktörün ateşine ve telaşına, taklitçi bir gerçekçilikle sürüklenmeden, baştan sona, yazılı metinde bize korunan, ancak duyulara eşlik eden çağrıyla, Yunanlılar gibi sanatçılar tarafından yapılmış olması gereken, biçim ve renklerin gruplandırılması, resitatif, dans ve şarkıyla, başka hiçbir sanat üretimi biçimiyle neredeyse gerçekleştirilemeyecek bir büyüklüğe ve estetik öneme sahip bir yüksekliğe yükseltilen, o net entelektüel temele, o neredeyse sıradan duygu ve olay örgüsüne dayalı bir izlenim edindi.

Antik dramanın ne olması gerektiğine en yakın modern benzetme, muhtemelen Yunanlıların trajedisinden güçlü bir şekilde etkilenen Wagner'in operalarında bulunabilir. Onun ideali, onlarınki gibi,
sadece müzik değil, şiir, heykel, resim ve dansı da kullanarak
sanatın çeşitli dallarını birleştirmekti; ve onun anlayışı da,
Alman ırkının ulusal bilincini, en yüksek eylemini ve en derin tutkusunu ve düşüncesini ulusal bir dramada yansıtarak
sanatı yaşamın yorumcusu yapmaktı.
Bu girişiminde Yunanlıların başarısının ne kadar gerisinde kaldığını veya ötesine geçtiğini düşünmek ve genel amaç özdeşliğinin altında yatan geniş farklılıkları incelemek,
şu anki temamızdan çok uzaklaşmak olurdu.
Ancak bu karşılaştırma, bir Yunan trajedisinin etkisinin ne olabileceğine dair somut bir fikir oluşturmak ve edebi metnin ölü kemiklerini, duyuya yönelik bir temsilin eti ve kanıyla hayal gücünde giydirmek isteyenlere
önerilebilir.

Bu arada, okuyucunun yukarıdaki açıklamaların anlamını biraz daha kesin bir şekilde kavramasına yardımcı olmak için, en ünlü Yunan trajedilerinden biri olan Aiskhylos'un _Agamemnon_'unun ana hatlarını çizmek faydalı olabilir.

Dramanın kahramanı, trajik tarihi Yunan izleyicileri için en korkunç ve en tanıdık olanlardan biri olan kahraman hanedanına aittir.
Ailenin kurucusu olan Tantalus, tanrılara karşı işlediği bir suçtan dolayı,
Hades'te kendi adıyla vaftiz edilen cezayı çekiyordu.
Oğlu Pelops, Myrtilus'un kanıyla lekelendi. Sonraki neslin iki oğlundan Thyestes, kardeşi Atreus'un karısını baştan çıkardı;
ve Atreus da karşılığında Thyestes'in oğullarını öldürdü ve babanın istemeden öldürülen çocukların etini yemesini sağladı. Atreus'un oğlu Agamemnon, Artemis'i yatıştırmak için kızı İphigenia'yı kurban etti ve
intikam olarak karısı Klytemnestra tarafından öldürüldü. Ve Klytemnestra, Agamemnon'un ölümünün kefareti olarak oğlu Orestes tarafından öldürüldü. Nesiller boyunca ırk suç ve ceza tarafından rahatsız edilmişti; ve oyun yazarı, Agamemnon'un cinayetini teması olarak seçerek, izleyicilerinde Ev'in geçmiş tarihiyle o kadar yakın bir aşinalık olduğunu varsayabildi ki, gerçek sunumunun dehşetini artırmak için imalı bir kelimeyle o kasvetli keder arka planını varlığa getirebilirdi. Canlı bir şekilde ortaya çıkardığı figürler, geleceğin ve geçmişin gecesinde kaybolan tehditkar formlarla el ele verdi; üstlerinde ise, kıyameti haykıran, Öfke Tanrıçaları'nın hayalet ordusu asılıydı.

Yine de dramanın başlangıcında her şey yolunda gidiyordu. Sarayın çatısındaki bekçi, nöbetinin onuncu yılında, sonunda Truva'nın ele geçirildiğini ve Agamemnon'un
hızla geri döndüğünü bildiren işaret ateşini görür. Sevinçle Meclis'e uzun süredir gecikmiş ve hoş karşılanan haberi duyurur; ancak coşku anında bile, adını koymaya cesaret edemediği, zaferin zaferini umutsuzluğa sürükleyebilecek bir şeyi ima eden şüpheli bir cümleyi ağzından kaçırır. Bunun üzerine, görkemli bir yürüyüş ölçüsünde hareket ederken ilahiler söyleyen Argive yaşlılarının korosu girer. Agamemnon ve Menelaus'un, misafirperverliği koruyan Zeus'un emriyle, Paris tarafından haince çalınan karısı Helen'i Menelaus için geri almak üzere Yunanistan ordusunu nasıl yola çıkardıklarını söylerler. Sonra, yerlerini alıp ritmik danslarına başladıklarında, aynı anda hem bir anlatı hem de lirik bir ilahi olan tutkulu bir dizenin tınısıyla, bir dizi canlı görüntüde anlatırlar veya daha doğrusu sunarlar, örtülü ve kasvetli bir geceden şimşek çakmasıyla parıldayarak, ordunun başlangıcını karartan eylemin hikayesini anlatırlar - Iphigenia'nın, öfkesi filoyu Aulis'te geciktiren tanrıçaya kurban edilmesi. Şiirde, müzikte, pandomimde, sahne yeniden canlanır - babanın kalbindeki mücadele, kardeş şeflerinin ısrarı, kızın acıklı bakışı ve en sonunda dile getirilemez son; tüm bunların üstünde ve içinden kaderin bir çanı gibi yankılanırken, tüm dramanın amacı olan nakarat:

"Yazıklar olsun, yazıklar olsun, ama İyilik galip gelsin."

Kasidenin sonunda Clytemnestra girer. Koroya Truva'nın düşüşünü resmen duyurur; işaret ateşinin hızla
gittiği rotayı anlatır ve o zamanlar bile mahkûm şehirde gerçekleşen sahneleri hayalinde canlandırır. Onun
çekilmesiyle koro bir kez daha şarkı söylemeye ve dans etmeye başlar. Ciddi bir ilahinin müziği eşliğinde Truva'nın düşüşünün ahlaki mesajını, Paris ve Evi'nin üzerine çöken şiddet ve dolandırıcılığın kesin
sonunu işaret ederler. Bir kez daha
keder gecesinden canlı resimler belirir--ölümcül güzelliğiyle Helen hafifçe
sonuna doğru adım atar, dulun yas geceleri
aşkın hayaletiyle, ardından gelen savaşın dehşetleriyle, yurtdışındaki katledilenlerle evdeki yas tutanlarla, yaşayan et ve kanın mezarın tozu ve külleriyle yer değiştirmesi. Sonunda orijinal temalarına, küstahlığın felaketine geri dönerek koro, kasidelerini sonlandırır ve Truva'dan bir habercinin geldiğini duyurur. Haberci Talthybius, ordunun ve kralın sözcüsü olarak içeri girer ve çektikleri zorlukları ve muzaffer sonucun sevincini anlatır. Ona, Clytemnestra, ironisi dinleyicilere açık olan kelimelerle, kocasının yokluğunda çektiği acıları ve onun geri dönme ihtimalinden duyduğu sevinci duyurur. Onu, kocasının onu terk ettiği gibi, evin sadık bir bekçisi, sadakati kesin, şerefi lekelenmemiş olarak bulacağını söyler. Sonra, sonuncusuna benzer bir temaya sahip başka bir koro kasidesi gelir; Paris'in Truva'ya yaptığı eylemin getirdiği felaket, gelin şarkısının savaş borusuna ve ölüm ağıtına dönüşmesi; muhteşem mecazların bolluğuyla, Helen'in güzelliğinin bağlı olduğu lanetle karşılaştırılması; ve bir kez daha küstahlık ve gururun beraberinde getirdiği
kıyamet üzerinde ısrar edilmesi. Bu şarkının sonunda ölçü bir marşa dönüşür ve koro muzaffer kralı karşılamak için döner. Agamemnon içeri girer ve arkasında örtülü ve sessiz bir kadın figürü vardır. Kral, evinin tanrılarını selamladıktan sonra, kısa ve yapmacık bir ifadeyle koronun sadakatini kabul eder, ancak ilk görevinin düzeltmek olması gereken birçok yanlışa işaret eder. Bunun üzerine Klytaimnestra içeri girer ve retorik abartılı bir konuşmada efendisini endişeyle beklediğini ve onun dönüşündeki tarifsiz sevincini anlatır. Sonuç olarak, bir fatihin
yakışır şekilde eve girebilmesi için yoluna mor bir bez serilmesini emreder. Bir direniş
gösterdikten sonra, Agamemnon konuyu bırakır ve
dram yazarının amaçladığı karşıtlık elde edilir. Doğulu bir hükümdarın ihtişamıyla, Yunan zihnine her zaman itici gelen
Kral eşiğin üzerinden adım atar,
izleyicinin bildiği gibi, ölümüne doğru adım atar. Gücünün ve gururunun ulaştığı mesafe ne kadar yüksekse,
düşman o kadar korkunç ve hızlıdır; ve
Klytaimnestra dudaklarında gizemli bir haykırışla zaferle takip eder:
"Tamamlanma tanrısı Zeus, dualarımı yerine getir." O geri çekilirken
koro, belirsiz olduğu kadar korkunç bir korku şarkısı söylemeye başlar. Bir şey olacak - önsezi kesin. Ama ne, ama ne? Boşuna geceyi ararlar. Bu arada,
hareketsiz ve sessiz bir şekilde örtülü kadının figürü beklemektedir. Bu, Agamemnon'un
ödülü olarak eve getirdiği, Truva'lı Priamos'un kızı olan kahin Cassandra'dır. Klytemnestra onu eve girmesi için
teşvik etmek üzere geri döner; kadın hiçbir işaret yapmaz ve tek kelime etmez. Kraliçenin tonu nezaketten öfkeye ve azarlamaya döner; figür ne kıpırdar ne de konuşur;
ve Klytemnestra sonunda öfkeli bir tehdit ile onu terk eder ve saraya
geri döner. Sonra, ancak o zaman, yabancının dudaklarından bir çığlık yükselir, ona ölümcül hediyesini veren Apollon'a tutkulu bir haykırış.
Getirildiği Evin tüm kasvetli tarihi, olmuş olan ve olacak olan felaketler, içsel duyularında resimler halinde geçer. Kırık ejakülasyonlar, cümleler değil, lirik haykırışlar serisinde, geçmişin ve geleceğin sahnelerini canlandırıyor. Saraydan kan damlıyor; odalarında Öfkeliler çömeliyor; Thyestes'in öldürülen oğulları perili avlularında feryat ediyor; ve geçmişin vizyonları arasında, gelecekten birinin süzülüp kaybolduğu, açıkça ayırt edilebilen, önlenmesi imkansız, bir kocanın karısı tarafından öldürülmesi; ve bunların arkasında, en acıklısı, boşuna gören ve yardım edemeyen kahinlerin vahşi ölümü. Cassandra ve Koro arasında, bir acı ve korku düeti var; kırık lirik ifadelerde hayalet bir müzik feryat ediyor; en sonunda, kırılma noktası gibi görünen yerde, gerilim gevşiyor ve daha sakin iambik resitatife düşen Cassandra, mesajını daha sade bir dille anlatıyor ve Kral'ın cinayetini açıkça ilan ediyor. Sonra, gelecek olan intikamcıya son bir çağrıda bulunarak, ölümünü karşılamak için saraya tek başına girer.--Sahne boştur. Aniden içeriden bir çığlık
duyulur; tekrar, sonra tekrar; koro tereddüt ederken
iş tamamlanmıştır; kapılar ardına kadar açılır ve Klytemnestra
kurbanlarının cesetlerinin üzerinde dururken görülür. Artık tüm kılık
gizlilik
çıkarılmıştır; katil itiraf eder ve eyleminde zafer kazanır; bunu
İphigenia'nın kurban edilmesinin
öcünü olarak haklı çıkarır ve kendisinde özgür bir insan ajanı değil, Tantalus Hanesi'nin
etkilenmiş lanetini görür. Ve şimdi
ilk kez sahne arkasını
planlayan zina yapan Aegisthus belirir. O da bir intikamcıdır, çünkü o kendi çocuklarının etini yemeye zorlanan Thyestes'in oğludur. Agamemnon'un öldürülmesi, kalıtsal suçluluğun uzun zincirindeki bir halkadan başka bir şey değildir;
ve ceza ve suçun acımasız yasasının bu şekilde açıklanmasıyla
büyük dramanın bu bölümü sona erer. Ancak _Agamemnon_,
birbirine yakın bir şekilde bağlantılı ve ardışık olarak oynanması amaçlanan üç oyunluk bir serinin yalnızca ilkidir; ve ilkinde ortaya çıkan sorun,
ceza için ağlayan suç ve kendisi yeni bir suç olan ceza, sonuncusunda cennet ve cehennem güçlerinin uzlaştırılması ve son suçlunun Orestes şahsında affedilmesiyle çözülür. Ancak, üçlemenin diğer dramalarının planını taslak olarak çizmek,
zamanımıza ve mekanımıza çok fazla tecavüz etmek olurdu. _Agamemnon_ örneğiyle, bir Yunan trajedisinin genel karakterini göstermek yeterlidir; ve konuyu daha fazla araştırmak isteyenler oyunların metinlerine başvurmalıdır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 79: "The Greek View of Life", 1909 (altıncı baskı). Baylar Doubleday, Page & Co.'nun izniyle]

[Dipnot 80: Aristophanes'in "Frogs", 1043. Frere tarafından çevrilmiştir.]

SHAKESPEARE[81]

THOMAS CARLYLE

İtalyan adam Dante, Orta Çağ Dini'ni, Modern Avrupa'mızın Dini'ni, İçsel Yaşamı'nı müzikal olarak somutlaştırmak için dünyamıza gönderildiği gibi; böylece Shakespeare, diyebiliriz ki, bizim için Avrupa'mızın o zamanki Dış Yaşamını, şövalyeliklerini, nezaketlerini, mizahını, hırslarını, insanların o zamanki pratik düşünme, hareket etme, dünyaya bakma biçimini temsil ediyor. Homeros'ta olduğu gibi, Eski Yunan'ı hala yorumlayabiliyoruz; aynı şekilde, Shakespeare ve Dante'de, binlerce yıl sonra, modern Avrupa'mızın İnanç ve Uygulamada ne olduğu hala okunabilir olacak. Dante bize İnancı veya ruhu verdi; Shakespeare, daha az asil olmayan bir şekilde, bize Uygulamayı veya bedeni verdi. İkincisini de elde edecektik; bunun için bir adam gönderildi, Shakespeare. Tam da o şövalyelik yaşam biçimi
sonuna ulaştığında ve şimdi her yerde gördüğümüz gibi yavaş veya hızlı bir şekilde dağılmanın eşiğine geldiğinde, gören gözüyle, sürekli şarkı söyleyen sesiyle bu diğer egemen
Şair, bunu not etmek, bunun uzun süreli kaydını tutmak için gönderildi. İki formda adam: Dante,
dünyanın merkezi ateşi kadar derin, şiddetli; Shakespeare, geniş,
sakin, uzağı gören, Güneş kadar, dünyanın üst ışığı. İtalya
bir dünya sesini üretti; biz İngilizler diğerini üretme onuruna sahiptik.

Bu adamın bize, sanki sadece bir tesadüf eseri gelmesi yeterince ilginç. Bence
her zaman, bu Shakespeare o kadar büyük, sessiz, eksiksiz ve kendi kendine yeten
bir adamdır ki, Warwickshire Squire onu geyik çalmaktan
kovuşturmasaydı, belki de bir Şair olarak adını hiç duymamış olurduk!
Ormanlar
ve gökyüzü, Stratford'daki kırsal İnsan Hayatı bu adam için
yeterliydi! Ama gerçekten de tüm İngiliz Varlığımızın o garip tomurcuklanması, Elizabeth Çağı dediğimiz şey, o da kendiliğinden
gelmedi mi? "Ağaç Igdrasil" kendi
yasalarıyla tomurcuklanır ve solar, --tarayamayacağımız kadar derin. Yine de tomurcuklanır ve solar ve her dalı ve yaprağı sabit ebedi yasalarla oradadır; bir Sir Thomas Lucy bile tam ona uygun saatte gelmez. Meraklı, diyorum, ve yeterince düşünülmemiş: her şey nasıl da herkesle işbirliği yapar; otoyolda çürüyen bir yaprak bile güneş ve yıldız sistemlerinin ayrılmaz bir parçasıdır; hiçbir düşünce, söz veya insan eylemi tüm insanlardan fışkırmaz ve er ya da geç, tanınabilir veya tanınmaz şekilde tüm insanlar üzerinde etki eder! Hepsi bir Ağaçtır: özsu ve etkilerin dolaşımı, her en küçük yaprağın bir kökün en alt pençesiyle, bütünün diğer en büyük ve en küçük kısmıyla karşılıklı iletişimi. Kökleri Hela ve Ölüm Krallıklarına uzanan ve dalları en yüksek Cenneti kaplayan Ağaç Igdrasil!

Bir bakıma, Shakespeare'in kendisinden önceki her şeyin sonucu ve çiçek açması olan bu görkemli Elizabeth Çağı'nın kendisinin Orta Çağ Katolikliğine atfedilebileceği söylenebilir. Dante'nin Şarkısı'nın teması olan Hristiyan İnancı, Shakespeare'in söyleyeceği bu Pratik Yaşamı ortaya çıkarmıştı. Çünkü o zamanlar, şimdi ve her zaman olduğu gibi, Din, Uygulamanın ruhuydu; insanların yaşamındaki birincil hayati gerçekti. Ve burada, oldukça ilginç olarak, Orta Çağ Katolikliğinin, Parlamento Yasaları onu ortadan kaldırabildiği ölçüde, Shakespeare'in, onun en asil ürünü olan Shakespeare ortaya çıkmadan önce ortadan kaldırıldığını belirtmek isterim. Yine de ortaya çıktı. Doğa, Katoliklik veya gerekli olabilecek başka bir şeyle, onu kendi zamanında gönderdi; Parlamento Yasaları hakkında küçük bir düşünce. Kral Henry'ler, Kraliçe Elizabeth'ler kendi yollarına gider; ve Doğa da kendi yoluna gider. Parlamento Yasaları, genel olarak,
yaptıkları gürültüye rağmen küçüktür. Hangi Parlamento Yasası,
St. Stephen'daki tartışma,[82] mitingde veya başka bir yerde, bu Shakespeare'i var etti? Masonların Tavernasında yemek yok,
abone listeleri açılmıyor, hisse senetleri satılmıyor ve sonsuz başka
çatışmalar ve gerçek veya sahte çabalar yok! Bu Elizabeth Dönemi ve tüm
asaleti ve kutsanmışlığı, bizim
bildirilerimiz, hazırlıklarımız olmadan geldi. Paha biçilmez Shakespeare, Doğanın özgür armağanıydı; tamamen sessizce verildi; tamamen sessizce alındı, sanki önemsiz bir şeymiş gibi. Ve yine de, kelimenin tam anlamıyla, paha biçilmez bir
şeydir. Kişi meselelerin o tarafına da bakmalıdır.

Bizim Shakespeare'imiz hakkında, bazen biraz putperestçe ifade edildiğini duyduğumuz görüş, aslında, doğru olanıdır; bence sadece bu ülkenin değil: ama genel olarak Avrupa'nın en iyi yargısı, Shakespeare'in şimdiye kadarki tüm Şairlerin en büyüğü olduğu sonucuna yavaşça işaret ediyor; kayıtlı dünyamızda, Edebiyat yolunda kendi kaydını bırakan en büyük zeka. Genel olarak, başka bir insanda böyle bir görüş gücü, böyle bir düşünce yeteneği bilmiyorum, eğer tüm karakterlerini alırsak. Böyle bir derinlik sakinliği; sakin
neşeli güç; onun o büyük ruhunda tasvir edilen her şey, sakin, anlaşılmaz bir denizde olduğu gibi, o kadar gerçek ve berrak! Shakespeare'in Dramalarının inşasında, diğer tüm "yeteneklerden" ayrı olarak, Bacon'ın _Novum Organum_'undakine eşit bir anlayış ortaya çıktığı söylenmiştir. Bu doğrudur; ve bu herkesin
dikkatini çeken bir gerçek değildir. Eğer herhangi birimiz
kendi başımıza, Shakespeare'in dramatik malzemelerinden böyle bir sonucu nasıl _yapabileceğimizi_ deneseydik daha da belirginleşirdi! İnşa edilmiş ev çok uygun görünüyor,--her şekilde
olması gerektiği gibi, sanki oraya kendi yasası ve şeylerin doğası gereği gelmiş gibi--şekillendirildiği kaba, düzensiz ocağı unutuyoruz. Evin
tam mükemmelliği, sanki Doğanın kendisi yapmış gibi, inşaatçının meziyetini
gizliyor. Mükemmel, herhangi bir başkasından daha mükemmel, Shakespeare diyebiliriz buna: o, hangi
koşullarda çalıştığını, malzemelerinin ne olduğunu, kendi gücünün ve onlarla ilişkisinin ne olduğunu ayırt eder, içgüdüsel olarak bilir. Geçici bir içgörü bakışı yeterli olmayacaktır; tüm meselenin kasıtlı olarak aydınlatılmasıdır; sakince _görebilen_ bir gözdür; kısacası büyük bir zekadır. Bir adamın, tanık olduğu geniş bir şeyin nasıl bir anlatısını oluşturacağı, bunun hakkında ne tür bir resim ve tasvir vereceği, o adamdaki zekanın ne olduğunun en iyi ölçüsüdür. Hangi durum hayati önem taşır ve belirgindir; hangisi önemsizdir, bastırılmaya uygundur; gerçek _başlangıç_, gerçek sıra ve son nerededir? Bunu bulmak için, adamdaki tüm içgörü gücüne görev verirsiniz. O, şeyi
_anlamalı_; anlayışının derinliğine göre,
cevabının uygunluğu olacaktır. Onu böyle deneyeceksin. Benzer
kendisine benzer bir şey katılır mı; yöntem ruhu o karmaşada harekete geçer mi, böylece
karışıklığı düzene dönüşür mü? İnsan, _Fiat lux_, Işık olsun; ve kaostan bir dünya yaratabilir mi diyebilir mi? Tam da kendisinde
_ışık_ olduğu gibi, bunu başarabilir mi?

Ya da tekrar söyleyebiliriz ki, Shakespeare'in büyük olduğu şey, Portre-resmi dediğim şeydir, insanları ve şeyleri, özellikle de insanları tasvir eder.

İnsanın bütün büyüklüğü burada kesin bir şekilde ortaya çıkar. Bence Shakespeare'in o sakin, yaratıcı kavrayışı benzersizdir.

Baktığı şey, onun şu ya da bu yüzünü değil, en içteki
kalbini ve genel sırrını ortaya koyar: Kendisini önündeki ışıkta çözülür,
böylece onun mükemmel yapısını fark eder. Yaratıcı, dedik:
şiirsel yaratım, bu da şeyi yeterince _görmek_ değil midir?
Şeyi tanımlayacak _kelime_, şeyin böylesine açık ve yoğun bir
görüşünden kendiliğinden çıkar. Ve Shakespeare'in _ahlakı_, yiğitliği, dürüstlüğü, hoşgörüsü, doğruluğu; bu tür engelleri
aşabilen tüm muzaffer gücü ve büyüklüğü
orada da görülmüyor mu? Dünya kadar büyük! Tüm nesneleri kendi dışbükeylikleri ve içbükeylikleriyle yansıtan _bükülmüş_, zavallı dışbükey-içbükey
ayna yok;
mükemmel _düz_ bir ayna--yani, eğer anlayacaksak, her şeye ve insana haklı olarak bağlı bir adam, iyi bir adam.
Bu büyük ruhun her türlü insanı ve nesneyi, bir Falstaff'ı, bir Othello'yu, bir Juliet'i, bir Coriolanus'u nasıl içine aldığı gerçekten de görkemli bir gösteri; hepsini bize yuvarlak bütünlükleriyle sunar; sevgi dolu, adil, hepsinin eşit kardeşi. _Novum Organum_ ve Bacon'da bulacağınız tüm zeka, oldukça ikincil bir düzendedir; topraksı, maddi, bununla karşılaştırıldığında
zayıf. Modern insanlar arasında, kesinlikle, aynı rütbede
neredeyse hiçbir şey bulamazsınız. Sadece Goethe, Shakespeare'in günlerinden beri,
bana bunu hatırlatıyor. Onun için de nesneyi _gördüğünü_ söylersiniz;
kendisinin Shakespeare için söylediğini
söyleyebilirsiniz: "Onun karakterleri
şeffaf kristalden kadran plakalı saatlere benzer; size saati gösterirler
diğerleri gibi ve içsel mekanizma da tamamen görünür."

Gören göz! Şeylerin içsel uyumunu ortaya çıkaran budur;
Doğanın ne demek istediği, Doğanın bu
sık sık kaba somutlaştırmalarda hangi müzikal fikri sardığı. Gerçekten de kastettiği bir şey. Gören göz için
bir şeyler ayırt edilebilirdi. Bunlar aşağılık, sefil şeyler mi? Onlara gülebilirsin, onlara ağlayabilirsin; bir şekilde veya başka bir şekilde onlarla samimi bir şekilde ilişki kurabilirsin - en azından, onlara karşı sessiz kalabilirsin, kendi yüzünü ve başkalarının yüzünü onlardan çevirebilirsin, ta ki onları fiilen yok edip söndürme vakti gelene kadar! Temelde, Şairin ilk hediyesi, tüm insanların olduğu gibi, yeterli
zekaya sahip olmasıdır. Eğer şunlara sahipse Şair olur: Sözde bir Şair; veya bu olmazsa, belki daha da iyisi, eylemde bir Şair. Hiç yazıp yazmayacağı ve eğer yazacaksa, düzyazı mı yoksa şiir mi yazacağı, kazalara bağlı olacaktır: kim bilir, ne kadar önemsiz kazalara - belki de bir
şarkı öğretmeni olmasına, çocukluğunda şarkı söylemeyi öğrenmesine! Fakat ona şeylerin içsel kalbini ve orada bulunan uyumu (çünkü var olan her şeyin kalbinde bir uyum vardır, yoksa bir arada duramaz ve var olamazdı) ayırt etme yeteneğini kazandıran yetenek, alışkanlıkların veya kazaların sonucu değil, Doğanın kendisinin hediyesidir; Kahraman Bir Adam için birincil giysi, ne olursa olsun. Şair için, diğer herkes için olduğu gibi, her şeyden önce _Gör_ deriz. Eğer bunu yapamazsanız, kafiyeleri bir araya getirmeye, duyarlılıkları birbirine karşı şıngırdatmaya ve kendinize bir Şair _adını vermeye devam etmenizin bir faydası yoktur; sizin için umut yoktur. Eğer yapabilirseniz, düzyazıda veya şiirde, eylemde veya spekülasyonda, her türlü umut vardır. Huysuz yaşlı Okul Müdürü, kendisine yeni bir öğrenci getirdikleri zaman, "Ama onun _aptal_ olmadığından emin misiniz?" diye sorardı. Aslında, her ne görev için önerilen her adam için aynı şeyi sorabiliriz; ve bunu gerekli tek soru olarak düşünebiliriz: Onun _aptal olmadığından emin misiniz? Bu dünyada, tamamen ölümcül başka bir kişi yoktur.

Çünkü, aslında, bir insanda bulunan görüş derecesinin, o insanın doğru bir ölçüsü olduğunu söylüyorum. Shakespeare'in yeteneğini tanımlamam istenseydi, Zekanın üstünlüğü derdim ve her şeyi buna dahil ettiğimi düşünürdüm. Yetenekler gerçekten nedir? Yeteneklerden sanki ayrı şeylermiş gibi, ayrılabilir şeylermiş gibi bahsediyoruz; sanki bir adamın elleri, ayakları ve kolları olduğu gibi zekası, hayal gücü, hayal gücü vb. varmış gibi. Bu büyük bir hatadır. Sonra yine, bir insanın "entelektüel doğası" ve "ahlaki doğası"ndan bahsederiz, sanki bunlar yine bölünebilirmiş ve ayrı ayrı var olmuşlar gibi.
Dilin zorunlulukları belki de bu tür ifade biçimlerini emreder; eğer konuşacaksak, bu şekilde konuşmamız gerektiğinin farkındayım. Ama
kelimeler bizim için şeylere dönüşmemeli. Bana öyle geliyor ki, bu konudaki
anlayışımız çoğunlukla bu şekilde kökten yanlışlanıyor. Bununla birlikte, bu bölünmelerin temelde sadece _isimler_ olduğunu bilmeli ve bunu sonsuza dek aklımızda tutmalıyız; insanın ruhsal doğası, içinde yaşayan yaşamsal Güç, özünde tek ve bölünemezdir;
hayal gücü, hayal gücü, anlayış vb. dediğimiz şeylerin, aynı İçgörü Gücünün farklı şekilleri olduğunu, hepsinin birbirine ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğunu, fizyonomik olarak ilişkili olduğunu; Bunlardan birini bilseydik, hepsini bilebilirdik. Ahlakın kendisi, bir insanın ahlaki niteliği dediğimiz şey, onun var olduğu ve çalıştığı tek yaşamsal
Gücün başka bir _yüzü_ değil midir? Bir insanın yaptığı her şey onun fizyonomiktir. Bir insanın nasıl dövüştüğünü, şarkı söyleme biçiminden görebilirsiniz;
cesareti veya cesaret eksikliği, söylediği sözde, oluşturduğu
fikirde, vurduğu darbeden daha az olmamak üzere, görülebilir. O
_bir_dir; ve aynı Benliği tüm bu yollarla dışarıya vaaz eder.

Eller olmadan bir insanın ayakları olabilir ve yine de yürüyebilir: ama düşünün
-ahlak olmadan, onun için akıl imkansızdır; tamamen ahlaksız bir _insan_ hiçbir şey bilemez! Bir şeyi bilmek için, buna bilmek diyebileceğimiz şey için, bir insan önce o şeyi _sevmeli_, ona sempati duymalıdır:
yani, ona _erdemli_ bir şekilde bağlı olmalıdır. Eğer her fırsatta kendi bencilliğini bastıracak adalete, her fırsatta tehlikeli gerçeğin yanında duracak cesarete sahip değilse, nasıl bilebilir? Erdemleri, hepsi, bilgisinde kayıtlı kalacaktır. Doğa, gerçeğiyle birlikte, kötüler, benciller ve korkaklar için sonsuza dek mühürlü bir kitap olarak kalır: Böylelerinin Doğa hakkında bilebilecekleri şeyler bayağı, yüzeysel, küçüktür;
sadece günlük kullanımlar içindir. Fakat Tilki bile Doğa hakkında bir şeyler bilmez mi? Kesinlikle öyle: Kazların nerede konakladığını bilir! Dünyanın her yerinde çok sık görülen insan
Reynard, bundan başka ne bilir ki? Hayır, ayrıca düşünülmelidir ki, Tilkinin belli bir vulpin _ahlakı_ olmasaydı, kazların
nerede olduğunu bilemezdi veya kazlara ulaşamazdı! Eğer zamanını kendi sefaletine, Doğa, Talih ve diğer Tilkiler tarafından kötü muameleye ve benzeri şeylere dair çılgınca düşüncelere harcasaydı; ve cesareti, çabukluğu, pratikliği ve diğer uygun vahşi
insan yetenekleri ve zarafetleri olmasaydı,
kaz yakalayamazdı. Tilki için de şunu söyleyebiliriz ki, onun ahlakı ve içgörüsü aynı boyutlardadır; vahşi yaşamın aynı
içsel birliğinin farklı yüzleridir! Bunlar söylenmeye değer şeylerdir; çünkü bunların
zıtları bu zamanda çok çeşitli ve çok kötü sapkınlıklarla hareket eder: ne gibi sınırlamalar, değişiklikler gerektirirler, sizin kendi dürüstlüğünüz
sağlayacaktır.

Bu nedenle, Shakespeare'in Zekaların en büyüğü olduğunu söylersem, onun hakkında her şeyi
söylemiş olurum. Fakat Shakespeare'in zekasında şimdiye kadar gördüğümüzden daha fazlası vardır. Buna bilinçsiz
bir
zekâ diyorum; kendisinin farkında olduğundan daha fazla erdem var.
Novalis onun hakkında güzel bir şekilde şu yorumu yapıyor: Dramaları da
Doğanın Ürünleridir, Doğanın kendisi kadar derindir. Bu sözde büyük bir doğruluk buluyorum.
Shakespeare'in Sanatı Bir Hikâye değildir; en asil değeri
plan veya önceden tasarlanmış bir şekilde orada değildir.
Doğanın derinliklerinden, Doğanın sesi olan bu asil, samimi ruh aracılığıyla
büyür.
Son nesil insanlar Shakespeare'de yeni anlamlar, kendi insan varlıklarının yeni açıklamalarını bulacaklar; "Evrenin sonsuz yapısıyla yeni uyumlar; daha sonraki fikirlerle
uyumlar, insanın daha yüksek güçleri ve duyularıyla yakınlıklar." Bu, üzerinde düşünülmeyi fazlasıyla hak ediyor. Gerçek bir basit büyük ruha,
Doğanın en büyük ödülü, böylece _kendisinin bir parçası_ olmasıdır. Böyle bir adamın eserleri,
son derece bilinçli çaba ve öngörüyle ne başarırsa başarsın, yine de _bilinçsizce_, içindeki bilinmeyen derinliklerden büyür; tıpkı meşe ağacının Dünya'nın koynundan büyümesi, dağların ve
suların kendilerini şekillendirmesi gibi; Doğanın kendi yasalarına dayalı bir simetriyle,
her türlü Hakikat'e uygundur. Shakespeare'de ne kadar çok şey gizlidir;
üzüntüleri, sessiz mücadeleleri kendisi tarafından bilinir;
hiç bilinmeyen, hiç dile getirilmeyen çok şey: tıpkı _kökler_ gibi, tıpkı özsu ve yeraltında çalışan kuvvetler gibi! Konuşmak harikadır; ama Sessizlik daha büyüktür.

Yine de bu adamın neşeli dinginliği dikkat çekicidir.
Dante'yi sefaletinden dolayı suçlamayacağım: zaferi olmayan bir savaş gibidir; ama gerçek bir savaştır,--ilk, vazgeçilmez şeydir. Yine de Shakespeare'i Dante'den daha büyük sayıyorum, çünkü o gerçekten savaştı ve fethetti. Hiç şüphe yok ki, onun
kendi üzüntüleri vardı: iradesinin o _Soneleri_ bile onun
ne kadar derin sularda yürüdüğünü ve hayatı için
ne kadar mücadele ettiğini açıkça kanıtlıyor -- onun gibi hangi adamın
yapmak zorunda kaldığı gibi? Bana göre, onun bir kuş gibi dalda oturduğu ve
özgürce ve gelişigüzel şarkı söylediği, diğer insanların dertlerini asla bilmediği, düşüncesizce bir düşünce, bizim ortak düşüncemiz. Öyle değil; hiçbir insan için böyle değildir. Bir adam kırsal geyik avcılığından böyle bir trajedi yazmaya nasıl ilerleyebilir ve
yol boyunca üzüntülere düşmez? Ya da daha iyisi, bir adam kendi kahraman kalbi hiç acı çekmemişse, nasıl bir Hamlet, bir Coriolanus, bir Macbeth, bu kadar çok acı çeken kahraman kalbi tasvir edebilir? -- Ve şimdi, tüm bunlarla karşılaştırıldığında,
neşesine, kahkahaya olan gerçek taşan sevgisine bakın! Hiçbir noktada abartmadığını, sadece kahkahada abarttığını söyleyebilirsiniz. Ateşli
suçlamalar, delip geçen ve yakan sözler Shakespeare'de bulunur; ancak burada her zaman ölçülüdür; Johnson'ın
özellikle "iyi bir nefret eden" olarak nitelendireceği gibi değildir. Ancak kahkahası ondan
sel gibi akıyor gibidir; şakalaştığı
popoya her türlü saçma lakapları yığar, onu her türlü at oyununda devirir ve fırlatır; tüm kalbiyle güldüğünü söyleyebilirsiniz. Ve sonra, her zaman en iyisi olmasa bile, her zaman neşeli bir kahkahadır. Sadece zayıflığa, sefalete veya yoksulluğa değil; asla. Gülebilen, bizim gülme dediğimiz şeye gülebilen hiçbir adam
bu şeylere gülmez. Bunu yapan, sadece gülmek _isteyen_ ve zekâ itibarına sahip zavallı bir karakterdir. Gülmek, sempati demektir; iyi kahkaha "tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı" değildir.
Bu Shakespeare aptallığa ve gösterişliliğe bile
nefisçe gülmez. Dogberry ve Verges tam kalbimizi gıdıklar; ve onları kahkaha patlamalarıyla örtülmüş bir şekilde savuştururuz: ama zavallı adamları sadece bizim kahkahalarımızla daha iyi severiz; ve orada iyi geçineceklerini ve Şehir Bekçisi Başkanları olarak devam edeceklerini umarız.
Derin denizdeki güneş ışığı gibi böyle bir kahkaha bana çok güzel gelir.

Shakespeare'in bireysel eserlerinden bahsetmeye yerimiz yok; ancak
belki de bu konuda söylenmeyi bekleyen çok şey vardır. Örneğin, tüm oyunlarını _Hamlet_ olarak, _Wilhelm Meister_'da incelemiş olsaydık!
Bir gün yapılabilecek bir şey. August Wilhelm Schlegel'in Tarihi Oyunları, _Henry Fifth_ ve diğerleri hakkında hatırlamaya değer bir yorumu var. Onlara bir tür Ulusal Destan diyor. Marlborough, hatırlarsınız, Shakespeare'den öğrendiği dışında hiçbir İngiliz Tarihi bilmediğini söyledi. Gerçekten, eğer bakarsak, bu kadar akılda kalıcı çok az Tarih var. Önemli noktalar hayranlık verici bir şekilde ele alınmış; hepsi bir tür ritmik
tutarlılığa yuvarlanıyor; Schlegel'in dediği gibi, _destansı_;--büyük bir düşünürün tüm tasvirleri gibi. Bu Parçalarda gerçekten güzel şeyler var ve bunlar gerçekten birlikte tek bir güzel şey oluşturuyor. Agincourt Muharebesi bana Shakespeare'in türünde sahip olduğumuz en mükemmel şeylerden biri gibi geliyor. İki ordunun tanımı: yıpranmış, bitkin İngiliz; savaşın başlayacağı, kaderle dolu korkunç saat; ve sonra o
ölümsüz cesaret: "İngiltere'de uzuvları yapılmış iyi yeomen!"
Bunda asil bir Vatanseverlik var -bazen Shakespeare'e atfedilen "kayıtsızlıktan" çok daha farklı. Gerçek bir İngiliz kalbi, tüm bu iş boyunca sakin ve güçlü bir şekilde nefes alır; gürültülü, dışarı fırlamış değil;
bunun için daha da iyi. İçinde çelikten bir çınlama sesi var.
Bu adamın da içinde doğru bir vuruş vardı, eğer o noktaya gelseydi!

Ama Shakespeare'in eserleri hakkında genel olarak, orada onun hakkında tam bir izlenimimiz olmadığını söyleyeceğim; birçok insan hakkında olduğu kadar. Eserleri,
içinde olan dünyanın bir anlık görüntüsünü gördüğümüz çok sayıda penceredir. Tüm eserleri, karşılaştırmalı olarak konuşursak, yüzeysel, eksik,
sıkışık koşullar altında yazılmış gibi görünüyor; sadece burada ve orada adamın tam ifadesine dair bir not veriyor. Oradaki pasajlar, size
Cennetten gelen ihtişam gibi geliyor; Işıltı patlamaları, şeyin tam kalbini aydınlatır: "Bu _doğrudur_, bir kez ve sonsuza dek söylenmiştir;
nerede ve ne zaman açık bir insan ruhu varsa, bu
doğru olarak kabul edilecektir!" diyorsunuz. Ancak bu tür patlamalar, çevreleyen maddenin
ışıltılı olmadığını; kısmen geçici,
geleneksel olduğunu hissettirir. Ne yazık ki Shakespeare, Globe Playhouse için yazmak zorundaydı:
büyük ruhu, mümkün olduğunca, kendini o kalıba ve başka hiçbir kalıba
ezmek zorundaydı. O zaman, onun için de, hepimiz için olduğu gibi. Hiçbir insan
koşullar altında çalışmaz. Heykeltıraş, kendi özgür Düşüncesini önümüze koyamaz; ancak Düşüncesini, verilen
araçlarla verilen taşa dönüştürebilir. _Disjecta membra_[83] herhangi bir Şairde veya herhangi bir insanda bulduğumuz tek şeydir.

Bu Shakespeare'e akıllıca bakan herkes, onun da kendi tarzında bir _Peygamber_ olduğunu fark edebilir; Peygamberliğe benzer bir anlayışa sahip, ancak bunu başka bir şekilde ele aldı. Doğa bu adama da ilahi görünüyordu; _söylenemez_, Tophet kadar derin, Cennet kadar yüksek: "Bizler, _rüyaların yapıldığı gibi bir maddeyiz!" Westminster Abbey'deki[84] o parşömen, çok az kişinin anlayarak okuduğu, herhangi bir kahinin derinliğindedir. Ama adam şarkı söyledi; müzik dışında vaaz vermedi. Dante'ye Orta Çağ Katolikliğinin melodik Rahibi diyorduk. Shakespeare'e _gerçek_ bir Katolikliğin daha da melodik Rahibi, Geleceğin ve tüm zamanların "Evrensel Kilisesi" diyemez miyiz? Dar görüşlü batıl inanç, sert çilecilik, hoşgörüsüzlük, fanatik şiddet veya sapkınlık yok: Bir Vahiy, şu ana kadar, tüm Doğa'da böylesine bin kat gizli bir güzelliğin ve ilahiliğin yaşadığı; tüm insanların
elinden geldiğince ibadet etmesine izin verdiği! Kırgınlık duymadan söyleyebiliriz ki, bu Shakespeare'den de bir tür evrensel Mezmur yükseliyor; daha kutsal Mezmurlar arasında duyulmaya
uygunsuz değil. Eğer anlarsak, bunlarla uyumsuz değil, ama uyumlu!--Bazılarının yaptığı gibi bu Shakespeare'e "Şüpheci" diyemem; zamanının inançlarına ve teolojik tartışmalarına olan ilgisizliği onları yanıltıyor. Hayır: ne vatansever değil, ama Vatanseverliği hakkında çok az şey söylüyor; ne de şüpheci, ama İnancı hakkında çok az şey söylüyor. Böylesi bir "kayıtsızlık" onun büyüklüğünün meyvesiydi: tüm kalbi kendi büyük ibadet alanındaydı (bunu böyle adlandırabiliriz); diğer insanlar için hayati derecede önemli olan bu diğer tartışmalar onun için hayati değildi.

Ama buna ibadet deyin, ne derseniz deyin, Shakespeare'in bize getirdiği bu gerçekten görkemli bir şey ve bir dizi şey değil mi?
Kendi adıma, böyle bir adamın bu Dünya'ya gönderilmesinin aslında bir tür kutsallık olduğunu hissediyorum. O hepimiz için bir göz değil mi; mübarek bir gökten gönderilmiş Işık Getiren değil mi? - ve, eninde sonunda, bu Shakespeare'in, her bakımdan bilinçsiz bir adam olarak,
hiçbir Göksel mesajın _bilincinde_ olmaması belki de çok daha iyi değil miydi? O, Muhammed gibi hissetmiyordu,
çünkü o içsel ihtişamların içinde, özellikle kendisinin
"Tanrı'nın Peygamberi" olduğunu görüyordu: ve bu konuda Muhammed'den daha büyük değil miydi? Daha büyük; ve ayrıca, Dante'nin durumunda yaptığımız gibi kesin bir şekilde hesaplarsak, daha
başarılı. Muhammed'in, onun en yüce Peygamberliği kavramı özünde bir hataydı; ve bugüne kadar, içinden çıkılmaz bir şekilde hataya karışmış olarak bize kadar geldi; beraberinde öyle bir masal,
kirlilik,
hoşgörüsüzlük yumağı sürükledi ki, burada ve şimdi, Muhammed'in gerçek bir Konuşmacı olduğunu,
ve daha ziyade hırslı bir şarlatan, sapkınlık ve taklit olmadığını söylemem şüpheli bir adım oldu; Konuşmacı değil, bir Geveze! Hesapladığım kadarıyla Arabistan'da bile, Muhammed kendini
tüketmiş ve modası geçmiş olacak, bu Shakespeare, bu
Dante hala genç olabilir;--bu Shakespeare, diğer yerlerde olduğu gibi, sınırsız
zamanlar boyunca İnsanlığın
Rahibi olduğunu iddia edebilir!

Tanıdığımız herhangi bir konuşmacı veya şarkıcıyla, hatta Aiskhylos veya Homeros ile karşılaştırıldığında, neden doğruluk ve evrensellik açısından onlar gibi kalmasın? Onlar kadar _samimi_; onlar gibi derinlere, evrensele ve kalıcıya ulaşır. Fakat Muhammed'e gelince, bence onun için _bu kadar bilinçli_ olmaması daha iyi olurdu! Ah zavallı Muhammed; _bilincinde_ olduğu her şey sadece bir hataydı; bir boşunalık ve önemsizlikti - ki aslında
her zaman böyledir. Onun içindeki gerçekten büyük olan şey de bilinçdışıydı: o, çölün vahşi bir Arap aslanıydı ve o büyük
gök gürültüsü sesiyle konuşuyordu, büyük _olduğunu_ düşündüğü sözlerle değil, _eylemlerle_, duygularla, büyük _olan_ bir tarihle! Onun Kuran'ı
aptalca, uzun uzadıya saçma bir şeye dönüştü; biz onun gibi
Tanrı'nın bunu yazdığına inanmıyoruz! Buradaki Büyük Adam da her zamanki gibi bir Doğa Gücüdür: onda gerçekten büyük olan her şey,
_anlaşılmaz_derinliklerden fışkırır.

Pekala: bu bizim zavallı Warwickshire Köylüsü, dilenmeden yaşayabilmek için bir Tiyatronun Müdürü oldu; Southampton Kontu ona birkaç
nazar
attı; Sir Thomas Lucy, ona çok
teşekkürler, Koşu Bandına gönderdiği için! Odin gibi, bizimle birlikteyken onu bir tanrı olarak görmedik;--bu noktada söylenecek çok şey vardı. Ama daha ziyade şunu söyleyeceğim veya tekrar edeceğim: Kahramanlara tapınmanın şu anki üzücü durumuna rağmen, bu Shakespeare'in aramızda
aslında ne hale geldiğini düşünün. Bu topraklarda hangi İngiliz'i yarattık, hangi milyon İngiliz'i Stratford Köylüsü'nden
daha çok feda etmeyiz? Onu satacağımız en yüksek rütbeli bir alay yok. O, bugüne kadar yaptığımız en görkemli şeydir. Yabancı uluslar arasında onurumuz için, İngiliz hanemizin bir süsü olarak, ondan daha fazla teslim etmeyeceğimiz hangi eşya vardır? Şimdi düşünün, bize, Hint İmparatorluğunuzdan mı yoksa Shakespeare'inizden mi vazgeçersiniz, siz İngilizler; hiçbir zaman bir Hint İmparatorluğunuz olmadı veya hiçbir zaman bir Shakespeare'iniz olmadı? diye sorsalar, gerçekten de ciddi bir soru olurdu. Resmi kişiler şüphesiz resmi dilde cevap verirlerdi; ancak biz de kendi adımıza şu cevabı vermeye zorlanmamalıyız: Hint İmparatorluğu veya hiçbir Hint İmparatorluğu; Shakespeare olmadan yapamayız! Hint İmparatorluğu her halükarda bir gün gidecek; ancak bu Shakespeare gitmez, sonsuza dek bizimle kalır; Shakespeare'imizden vazgeçemeyiz!

Hayır, maneviyatlar dışında; ve onu yalnızca gerçek, pazarlanabilir, elle tutulur şekilde faydalı bir mülk olarak düşünürsek. Çok geçmeden İngiltere, bizim bu Ada'mız, İngilizlerin yalnızca küçük bir kısmını barındıracak: Amerika'da, Yeni Hollanda'da[85], doğuda ve batıda, dünyanın en uç noktalarına kadar uzanan bir Saksonya Krallığı olacak. Peki, bunların hepsini neredeyse tek bir Ulus halinde bir arada tutabilecek, böylece
düşmeyecek ve kavga etmeyecek, kardeşçe ilişki içinde, birbirlerine yardım ederek barış içinde yaşayacak olan şey nedir? Bu, haklı olarak
en büyük pratik sorun, her türlü egemenlik ve
hükümetin başarmak için burada olduğu şey olarak kabul edilir: Bunu başaracak olan şey nedir? Parlamento Yasaları, idari başbakanlar başaramaz. Amerika, Parlamento'nun ayırabildiği ölçüde bizden ayrılmıştır. Buna
fantastik demeyin, çünkü bunda çok fazla gerçeklik var: İşte diyorum ki, hiçbir zamanın veya şansın, Parlamento'nun veya Parlamentolar kombinasyonunun
tahttan indiremeyeceği bir İngiliz
Kralı! Bu Kral Shakespeare, taçlı egemenliğiyle, hepimizin üzerinde, en asil, en nazik, ancak en güçlü birleştirici işaret olarak parlamıyor mu; _yıkılamaz_; bu açıdan gerçekten de başka herhangi bir araç veya gereçten daha değerli? Onu, bin yıl sonra, tüm İngiliz Milletleri üzerinde ışıldayan biri olarak hayal edebiliriz. Paramatta'dan, New York'tan, her nerede olursa olsun, hangi tür
Parish-Constable altında olursa olsun, İngiliz erkekleri ve kadınları birbirlerine şöyle diyeceklerdir: "Evet, bu Shakespeare bizimdir; onu biz yarattık, onun aracılığıyla konuşuyoruz ve düşünüyoruz; onunla aynı kandan ve soydan geliyoruz." En sağduyulu politikacı bile, eğer isterse, bunu düşünebilir.

Evet, gerçekten, bir Ulus için anlaşılır bir sese sahip olması; kalbinin ne anlama geldiğini melodik bir şekilde dile getirecek bir adam yaratması harika bir şeydir! Örneğin İtalya, zavallı İtalya parçalanmış,
dağılmış, hiçbir protokolde veya antlaşmada bir birlik olarak görünmeyen bir şekilde yatıyor; ancak asil İtalya aslında _bir_: İtalya Dante'sini yarattı;
İtalya konuşabilir! Tüm Rusya'nın Çarı, çok sayıda süngü, Kazak ve topla güçlü; ve Dünya'nın böyle bir
bölgesini politik olarak bir arada tutmakta büyük bir başarı elde ediyor; ama henüz konuşamıyor. İçinde
büyük bir şey var, ama bu dilsiz bir büyüklük. Tüm insanlar ve zamanlar tarafından
duyulacak bir deha sesi olmadı. Konuşmayı öğrenmeli. Şimdiye kadar
büyük bir dilsiz canavardı. Topları ve Kazakları
hiçbir şeye dönüşmeden paslanacak, oysa Dante'nin sesi hala duyulabiliyor. Bir Dante'ye sahip olan
Ulus, hiçbir dilsiz Rusya'nın olamayacağı kadar birbirine bağlıdır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 81: Ders III, "Şair Olarak Kahraman", "Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma", 1841.]

[Dipnot 82: St. Stephen's: Avam Kamarası.]

[Dipnot 83: Dağınık parçalar.]

[Dipnot 84: Önceki cümlede alıntılanan sözcüklerin alındığı Shakespeare'in "Fırtına" adlı eserindeki pasaj, Shakespeare'in Westminster Abbey'deki heykelinin el yazısıyla yazılmış parşömene yazılmıştır.]

[Dipnot 85: Yeni Hollanda: Avustralya. ]

CHARLES LAMB[86]

WALTER PATER

Bu yüzyılın başında Almanya'dan, düşüncenin diğer incelikleriyle birlikte, buraya avantaj sağlayan
_Hayal_ ve _Hayal Gücü_ arasındaki ayrımı getiren İngiliz eleştirmenler, aynı zamanda _Zekâ_ ve _Mizah_ arasındaki akraba ayrımı da çokça dile getirdiler; bu, tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı gibi gerçek dışı ve geçici neşe ile
gözyaşlarıyla ve hatta hayal gücünün yücelikleriyle harmanlanan ve en zarif motifleriyle
acımayla bir olan kahkaha arasındaki ayrımı da çokça dile getirdiler - Shakespeare'in komedilerindeki kahkaha, ciddiyet veya ağırbaşlılık ruh hallerinden pek de daha az ifade edici değildi, içindeki o derinden heyecanlanmış sempati ruhu, hem gözyaşlarının hem de kahkahanın aynı derecede gerçek ve bulaşıcı olduğu yerden akıyordu.

Zekâ ve mizah arasındaki bu ayrım, Coleridge ve diğer benzer eleştirmenler, bazı eski İngiliz yazarlarımız üzerindeki çalışmalarında büyük bir etkiyle uyguladılar. Ve Wordsworth tarafından popüler hale getirilen hayal gücü ve fantezi arasındaki ayrım, en iyi gerekçesini Wordsworth'ün kendi yazılarındaki bazı temel farklılıklarda bulduğu gibi, zekâ ve mizah arasındaki bu diğer eleştirel ayrım da Charles Lamb'ın karakterinde ve yazılarında bir tür görünür yorum ve örnek buluyor; - incelikli edebi teoriler arasında çoğu yazardan daha tutarlı bir şekilde yaşayan ve kalıntıları edebiyatı bir güzel sanat olarak inceleyenler için hala merak uyandırıcı bir ilgiyle dolu olan biri. _On Sekizinci Yüzyıl İngiliz Mizahçıları_'nın yazarı, on dokuzuncu yüzyıl mizahçılarına geldiğinde, özellikle Thackeray'ın kendisinde olduğu gibi, onlardaki acıma kaynaklarının daha derin öznellik, daha yoğun ve kendisiyle daha yakın bir yaşamla derinleştiğini
bu da sonraki neslin mizacının karakteristiğidir; ve
bununla birlikte, acıma mizahıyla birleşen neşe de, örneğin Charles Dickens'ta daha özgür ve daha
gürültülü hale gelmiştir.

Edebiyatımızda baskın olan bu daha tiz duyguya, hayatı on sekizinci yüzyılın son çeyreğini ve on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğini kapsayan
Charles Lamb'ın yazıları bir
geçiştir; ve ciddi, korkunç hatta neşeli olanın böyle bir birleşimini, hayatının koşullarında, oradan da eserine yansıdığı gibi, fark edebiliriz. Thames kıyısında, kırmızı tuğlalar ve teraslı bahçeler arasında, eski moda yasal Londra'nın zengin tarihi anılarıyla geçirdiği ilk yıllarında, tekil, sade bir tatlılığın kokusunu yakalarız. Daha fakir sınıfın hemen üstünde, kendi deyimiyle "akademik kurumun tatlı
yemeğini" kaybetmiş, eski bir okulda klasik diller konusunda yetiştirilecek kadar şanslıdır ve burada Coleridge'in arkadaşı olur, daha sonra ise onun hevesli müridi olmuştur. Şimdiye kadar, yıllar her zamanki çocuksu zorluklardan daha azıyla geçer; sonradan ne olduğunu görünce, küçük ve narin, açık kahverengi teninde belli bir Yahudi ifadesi, gözleri tam olarak aynı renkte olmayan ve ağırbaşlı duruşuna katkıda bulunan yavaş yürüyüşü olan bu tuhaf çocuktaki bir miktar mizaç çekiciliğiyle korunduğunu hayal edebilirsiniz; ve ajitasyonla artan konuşma güçsüzlüğü kısmen ilgi çekicidir. Ve tüm bunların neşesi, Lamb'in sessiz sonraki yaşamının basit görünümü bile, daha yüzeysel bir okuyucunun onu kendi başına önemsiz bir şey olarak ve neşesini ucuza satın alınmış olarak düşünmesine neden olabilir.
Yine de bu neşeli yüzeyin altında, eski Yunan trajedisinin kadersel ev içi dehşetinden, güzel kahramanlığından ve bağlılığından bir şeyler olduğunu biliyoruz. Kendisinden on yaş büyük olan kız kardeşi Mary, aniden gelen bir delilik nöbetiyle annesinin ölümüne neden oldu ve aşırı zorlanmış bir adaletin en büyük suçlardan biri olarak yorumlayabileceği bir şey için yargılandı. Kardeşinin ona göz kulak olma sözü vermesi üzerine serbest bırakıldı; ve bu kız kardeşe, yirmi bir yaşından itibaren, Charles Lamb kendini feda etti, "o zamandan sonra," diyor en eski biyografi yazarı, "onun sevgisindeki üstünlüğüne müdahale edebilecek veya onu destekleme ve rahatlatma yeteneğini zayıflatabilecek hiçbir bağlantı aramadı." "Ateşli, romantik aşk bağını" "evin hayırseverlikleri" karşılığında terk etti. Sadece zaman zaman, delilik geri döndü ve onu da bir kez etkiledi; ve erkek ve kız kardeşin gönüllü olarak kısıtlamaya boyun eğdiğini görüyoruz. _Elia_'nın mizahını değerlendirirken, bu büyük talihsizlik ve acımanın güçlü alt akıntısını, gerçek hikayesinde unutamayacağımız kadar unutmamalıyız. Böylece o, Webster'ın en iyi eleştirmeni, neredeyse keşfedicisi olur, dehanın
çok kasvetli, çok koyu renkli, çok _korkunç_[87] _Rosamund
Grey_ yirmi üçüncü yılında yazdığı, içinde acı ve abartılı bir şeyler, neredeyse çılgınca bir kasvet sabitliği olan bir hikaye,
eserinde bu notu açıkça ortaya koyar.

Kendisi için ve kendi bakış açısından, yeteneğinin,
edebi sanatının uygulanması, tekdüze bir emek hayatını yaldızlamak veya tatlandırmak için geldi ve başkalarına göre çok önemli bir şey değildi;
onlara biraz zevk vermeye ve onları biraz bilgilendirmeye yarıyordu,
başlıca geriye dönük bir şekilde, ama hiçbir şekilde büyük dünyanın gelgitlerinin
dönüşüyle ​​ilgilenmiyordu. Ve yine de bu alçakgönüllülük, eserini bu hırssız kavrayış biçimi, ona belirli bir
istisnai dayanıklılık kazandırdı. Lamb ile aynı dönemde yaşamış dikkate değer İngiliz yazarların birçoğu, o zamandan beri bir şekilde genel bilince kalıcı olarak giren dini, ahlaki, politik pratik fikirlerle fazlasıyla meşguldü; ve artık farklı bir fikir stoğuyla donatılmış bir nesil için hiçbir teşvikleri kalmadığından, kendilerinden çok şey
yaşayanların yazıları, kendilerinden hemen etki olarak
kazandıkları şeylerin bir kısmını, gelecek nesillere kaybettiler. Coleridge, Wordsworth, Shelley bile - kendi çağlarının huzursuzluğunda bu kadar çok yer almalarına ve
bu sayede kişisel olarak daha ilginç hale gelmelerine rağmen,
gerçek çalışmalarında,
kendilerini büyük meselelerle neredeyse hiç meşgul etmemiş,
onlara karşı pek ciddi veya biraz kayıtsız olmuş gibi görünenlerden daha çok, zamanın akışına teslim oldular.

İngiltere'de Fransa'dan daha az sayıda olan bu tarafsız edebiyat hizmetkarlarından biri de Charles Lamb'dir. Düzyazıyı yaparken, Keats'in şiiri yaparken yaptığı gibi, sanatın kendi başına ilkesini tam olarak gerçekleştirir. Ve somuta, gerçek şeylerin, kitapların, kişilerin büyük veya küçük ayrıntılarına her zaman yakın çalışarak ve bunların hiçbir parçasının salt soyut teorilerin müdahalesiyle görüşünde bulanıklaşmamasıyla, bir tür sınırsız sempati içinde kalıcı bir ahlaki etkiye de ulaşmıştır. Göründüğü kadarıyla, büyük meselelerle meşgul olmasa da, gerçek olanla, özellikle de okşayan küçüklüğüyle, şeylerin tüm kederli kalbinin çoğunun bulunduğu o küçüklükle doğrudan temas halindedir ve onu mükemmel bir anlayışla yarıdan fazla karşılar. Ne ani, beklenmedik acı dokunuşları var onda!--insanlığın üzüntüsünün, _Weltschmerz_'in, yaralarının sürekli sızlamasının onunla birlikte nasıl da her zaman mevcut olduğuna tanıklık ediyor: ama ne büyük bir armağan
aynı zamanda hayatın incelikleriyle, aslında düşünceli ekonomilerin ve şeylerin çoğunu değerlendirmenin ihtiyacıyla rafine edilmiş
bir zevk! Başkalarına öğretmeye hazır olduğu küçük mutluluk sanatları. Başka birinin neredeyse hiç duymayacağı
çocukların tuhaf sözlerini, o
korur--Attik zekâsının paha biçilmez kehribarında küçük sinekler--ve
"Baca Temizleyicilerinin Övgüsü"nü (William Blake'in çok fazla doğal acıyla yazdığı gibi, Baca Temizleyicisinin Şarkısı) yapar,
beyaz dişlerine ve Arundel Şatosu'nda çalınmış uykuda beyaz çarşafların güzel tadını çıkarırken, hikayeyi anlatırken, son neslin derin mizahçılarının ruh halinden bir şeyler tahmin eder.
Kazayla veya doğanın kabalığıyla, örneğin körlükle veya kız kardeşininki gibi kaderci bir zihin hastalığıyla acı çekenlere duyduğu basit
anne acıması,
büyüklüğünde ilkel bir şeye sahiptir; ve kötü muamele görmüş
hayvanlar adına erken bir dönemde _Pity's Gift_ adlı eseri bestelemiştir.

Ve eğer, daha derin veya daha yüzeysel anlamda, ölüler adlarına ve şöhretlerine hiç önem veriyorsa, o zaman Shakespeare ve
Webster'ın ruhları, ister toprağın üstünde ister altında olsun, kulaklarını tıkayan şeylerle uzun süre sohbet ettikten sonra, onun onlara dair mükemmel takdirleriyle nasıl harekete geçmiştir; Titian ve Hogarth'ın ruhları da; çünkü, edebi eleştirisinin mükemmelliği kadar genel olarak gözlemlenmeyen şey, Charles Lamb'ın aynı zamanda iyi bir resim eleştirmenidir. Başkaları için, örneğin önce Shakespeare'in kendisi için ve sonra Shakespeare'in okuyucuları için sadık, kendini unutan bir çalışmaydı, o da yapıldı: gerçek bir bilginin, kendini konusunda unutmasının bir yolu var. Çünkü
gençliğinde gördüğümüz gibi, "akademik kurumun tatlı
yemeğinden" "aldatılmış" olsa da, o yine de özünde bir bilgindir ve tüm çalışmaları
esas olarak, dediğim gibi, geriye dönüktür; kendi üzüntüleri, sevgileri,
algıları, yalnızca onun için şimdiki zamanla ilgili gerçektir. "Bu
şimdiki zamanları," der bir keresinde, "benim için_ şimdiki zaman kılamam."

Her şeyden önce, sadece kalıcı olarak değerli bir yorumcu olmakla kalmaz, aynı zamanda
İngilizler için neredeyse eski İngiliz tiyatrosunun keşfedicisi olur. "Kitap
olmasından
memnun olduğum türdendir," der mütevazı bir şekilde
Shakespeare zamanında yaşamış
İngiliz Dramatik Şairlerinin Örnekleri hakkında; Ancak, bir dizi notta eleştirinin özünü, Elizabeth şiirinin en seçkin lezzetini ve kokusunu, bir tür hassas entelektüel epikürcülükle birlikte sıralanmış ve saklanmış olarak ekliyor, bu da o zamanlar neredeyse unutulmuş olan şairler için, birbiri ardına gelen hevesli öğrenciler için kazanma etkisine sahip olmuştur. Orada, diğer nesiller için ne kadar taze bir kültür kaynağı yarattığını, tüm o yıllarda, biraz hüzünle, iş için zamanının sınırlılığından bahsedip, edebi fırsatlar açısından daha iyi bir talih için iç çektiğini bilseydi! Eski bir şairin veya ahlakçının cazibesini, örneğin Burton'ın veya Quarles'ın veya Newcastle Düşesi'nin edebi cazibesini güçlü bir şekilde hissetmek; ve sonra o çekiciliği yorumlamak, başkalarına iletmek için - kendisi için
sadece mütevazı bir hizmetle,
onlar için gerçekten yaratıcısı olduğu şeyi başkalarına aktarıyormuş gibi görünüyor - bu onun eleştirisinin yoludur; sık sık başıboş bir mektupta, veya notta, veya
en hafif denemede veya sohbette atılır. Örneğin, böyle bir mektupta,
Defoe'nun dehası ve
yazılarının
tek başına nüfuz edici bir değerlendirmesine ulaşırız.

Her zaman tetikte bir dikkatle,
üretimlerinin tüm sürecini zihnin
derin yerlerindeki başlangıç ​​noktasına kadar takip ederek,
Hogarth veya
Shakespeare'in yarı bilinçli sezgilerini fark ediyor ve gerçek çalışmalarını
etkileyen büyük egemen birlikleri geliştiriyor; veya eski, unutulmuş bir yazarda
bir lokma iyi şeyi "ortaya koyuyor" ve alıyor. Hatta gelişigüzel söylediklerinde bile
eski İngilizcenin bir kokusu geliyor; fark edilir yankılar, şans eseri dönüş ve ifadede,
büyük stil ustalarının, eski ustaların. Godwin, alıntıda _John Woodvil_'den bir pasaj görerek, bunu eski bir oyun yazarının seçilmiş bir parçası olarak
alır ve Lamb'e yazarı bulmasında yardım etmek için gider. Düzyazı ve şiirdeki hassas taklit gücü, Elia'nın Popüler Yanılgılar üzerine yazdığı son denemelerde olduğu gibi, Sir Thomas Browne'un nazik bir şekilde yeniden üretilmesi veya karikatürleştirilmesiyle, tarafsız bir çalışmayla, eski İngilizcenin o büyük, ciddi ustasının stilinin gerçek kaynağı olan unsurlardaki ustalığını daha da eksiksiz bir şekilde gösteriyor. Söyleyeceklerini korkusuzca sıradanlıkla söylemeye hazır olan, ancak sürekli olarak uzak dünyalardan gelen garip bir ifadenin dokunuşlarıyla insanı korkutan. Çünkü özellikle ince edebiyatın incelikleri, ifade dereceleri, ince yargısı, kelimelerin, kelime dağarcığının saf duygusu - ne yazık ki günümüz İngiliz edebiyatında yok olan şeyler, geçmiş edebiyatımızda bunların takdir edilmesiyle birlikte - onun edebi misyonu esas olarak ilgilidir. Ve yine de, Hogarth veya Shakespeare gibi devlerden bahsederken, genellikle sadece bir kaçamak notta olsa da, narin, rafine, zarif bir şekilde epikürcü görünse de, geçmiş edebiyat ve sanattaki o büyük isimlerin onun zekası, onlardaki büyük etkilerden etkilenmemesi karşısındaki hayranlık duygusunu yakalarsınız. Shakespeare'i okurken, yorum yaparken, büyük fırtınalı bir gökyüzünün altında, alışılmadık ışık oyunları arasında, güçlü ruhların havada dolaştığı zamanlarda tek başına yürüyen bir adam gibidir; ve Hogarth'ın analiz ettiği sert mizah, bir tür hayaletsi groteskliğe yükselir; o da onlarınki gibi ince, anlamlı dokunuşların sırrını bilir. Evlerin ve giysilerin özellikleri, gelenekleri, karakteristikleri, eski yaşamın 
parçaları, Hogarth'ın _The Rake's Progress_ veya _Marriage a la Mode_'a çok canlı bir şekilde aktardığı türdendir, bunlar hakkında, kendi başlarına sıradan, ilgisiz veya hatta değersiz olmalarına rağmen, sonunda farklı çağımızın modalarına karşı
hazırlanarak, pitoresk şeyler olarak bizi memnun etmeye nasıl geldiklerini çok iyi anlıyoruz. 
Bizim için katı olan gelenekler, katı elbiseler, katı mobilyalar - kazara bırakılmış ve hiç kimsenin korumak istemediği
biriktirilmiş moda türleri - iyi niyetle, içlerinde bir zamanın gerçek vurgusunu barındırıyormuş gibi düşünürüz, tamamen daha ciddi ve öz-bilinçli kalıntılarıyla değiştirilemezler; tıpkı kişilerde oldukça katlanılabilir bulduğumuz, çünkü bize canlı ifadenin sırrını ileten ve hepimizin bir dereceye kadar mizahçı olduğumuz o bireysellik hileleri gibi. Ancak gerçek mizahçıların ayrıcalığının bir parçası da, kendi günlerinin yolları ve şeyleri açısından bu düşünceli ruh halini önceden tahmin etmek; etrafındaki hayatın hilelerine, daha sonraki nesillerin, sadece dışsal alışkanlıklarının şans eseri hayatta kalmış olabileceklerini gözlemlerken doğal olarak gelecek olan aynı rafine, arındırılmış görüşle bakmaktır. Şeyleri her zaman, insanlığın tüm mekanizmasının sıradan zihinler için mümkün olandan daha eksiksiz bir anlayışının ışığında görmek ve ayrıca tarzı, dışsal modu veya modayı, her zaman onu belirleyen ruhsal koşulla sıkı bir şekilde bağlantılı olarak görmek, Charles Lamb gibi bir mizahçı, mesafenin büyüsünü önceden tahmin eder; ve yerlerin, rütbelerin, yaşam alışkanlıklarının özellikleri, şimdi ve zamandan önce, şiirsel ışıkla onun için dönüştürülür; bazılarının sadece duygusallık olarak kınayabileceği şeyleri, bu tarz veya vurgunun geleneğini kesintisiz bir şekilde aktarma çabasıyla haklı çıkarır. "Dilencilerin övgüsü", "Londra'nın haykırışları", "yaşlanmış" aktörlerin özellikleri, "kasabadaki" yerler, kırsalın, taze yeşili ve taze suyunun, birbiri ardına, karmaşanın ortasında hâlâ oyalandığı yerler; tuhaf, soluk, yeni oynanmış farslar, o kadar çok hoşuna gitmişti ki, kısmen de olsa, daha önceki İngiliz tiyatrosunu bir zamanlar gerçekten yaşayan bir şey olarak anlamak için bunların içinden geçmişti; eski bahçelerin çeşmeleri ve güneş saatleri, ki bunlar hakkında çok zarif bir
söylem
yapardı:--bu şeylerin şiirini, gerçekten eski şeylerin şiiri olarak hisseder, ama şimdiki yaşamın gerçek bir parçası olarak varlığını sürdürür, ve tamamen bizden gitmiş ve antika şeylerin şiirinden oldukça farklı bir şey olarak, eğer varsa, Scott'un eski İskoç sınırındaki şahsiyetleri, yeminleri ve zırhları gibi, bize tamamen yabancılar olarak geri döner. Böyle bir takdir armağanı, dediğim gibi, insanların hayatının bir bütün olarak -organik bütünlüğünün, içindeki en küçük şeylere kadar uzanması- alışılmış algısına, dışsal tarzının içsel mizacıyla bağlantılı olmasına bağlıdır; ve insanlık ile gelenek, toplum, kişisel ilişki çevresi arasındaki uyumların, müzikal uyumun ince bir algısını içerir; sanki tüm bunlar, toplantıları, ayrılıkları, törenleri, jestleri, konuşma tonlarıyla, uzman bir icracının çaldığı hassas bir enstrümanmış gibi. Bunlar, esasen bir denemeci olan Elia'nın ve Montaigne'in gerçek ailesinin bazı özellikleridir, onun dediği gibi "şeyleri sistemsel olarak asla yargılamaz, ancak ayrıntılara odaklanır"; sanki her şeyi sadece şans eseri ve eğlence amaçlı olarak söyleyen, ancak yine de "bir anlık bakışla", diğerlerinden daha sık "şeylerin en neşeli, en mutlu tutumunu" yakalayıp kaydetmede başarılı olan; hayalperest okuyucular için sıradan bir yazar, ancak okuyucuya her zaman önerdiğinden çok daha fazlasını veren. George Fox'un takipçisi gibi bir şey var onda ve Quaker'ın içsel ışığın pasif birine, sıradan yolcuya, en azından yolda düşen hiçbir ışığı kaybetmeyeceğinden emin olacak birine gelmesine olan inancı - bakışlar, öneriler, hoş yarı-kavrayışlar, eski filozofların derin düşünceleri, şeylerin en içteki aklına dair ipuçları, bunların tam bilgisi saklı tutuluyor; yani, gerçek denemelerin yapıldığı tüm çeşitli şeyler. Ve onda, Montaigne'de olduğu gibi, otoportre arzusu,
tüm yüzeysel eğilimlerin altında, yazmanın gerçek nedenidir--bu yakınlıkla, edebiyattaki _Montaignesque_ unsur olarak adlandırılabilecek o modern öznellikle yakından bağlantılı bir arzu. Onun tasarladığı şey, size kendisini vermek, sizi kendi benzerliğiyle tanıştırmaktır; ancak bunu, eğer varsa, dolaylı olarak yapmalıdır, aslında
her zaman az ya da çok kendisi ve arkadaşları için saklıdır; dostluk, hayatında o kadar önemlidir ki, onu sarsabilecek veya rahatsız edebilecek her şeyden, hatta bir tür samimiyetsizlik derecesine kadar kıskanır, buna tuhaf bir "övgü" atar; sahne oyunlarının bu aşığı, gerçek yaşamın etkileşimini tatlandırmak için oyunun yapaylığına dair küçük bir dokunuşu anlamlı bir şekilde memnuniyetle karşılar.

Ve aslında, onun çok hassas ve etkileyici bir portresi, gerektiği gibi düşünen okuyucu için kendini bir araya getirir. Kendi eserinin dolaylı dokunuşlarında, solmuş eski mektupların parçalarında, başkalarının onun konuşmasından hatırladıkları şeylerde, adamın benzerliği ortaya çıkıyor; güldüğü ve ağladığı şeylerde, ani yükselişlerinde ve uzaktaki arkadaşlarına duyduğu özlemlerde, şefkatin incelikli skandallarında ve bazen, dediği gibi, mükemmel aşkın tembel mutluluğunu harekete geçirme planlarında, gençlerle, ara sıra onunla karşılaştıklarında ve onunla biraz yol kat ettiklerinde, eski edebiyattaki güzelliklerin aniden şaşkına dönmesi, şiirin şeylerdeki derin ruhunu yeniden ortaya çıkarıyor ve bununla birlikte saf eğlence ruhu, yeniden yoluna giriyor; kahkaha, her şeyin en kısa ömürlüsü (hatta Shakespeare'in bazılarının içi boşalmış olması) ona çok yakışıyor. Bunların çoğu, denemelerinin bir bölümü olarak kabul edilebilecek mektupları aracılığıyla ortaya çıkıyor. O, eski moda bir mektup yazarıdır, eski moda mektup yazmanın özü, gerçek deneme yazısında olduğu gibi, kaza ve koşullardan ustaca yararlanarak, daha derin gözlem çizgilerinin peşinden giderek yalan söyler; ancak, tıpkı konuşmasının kaydında olduğu gibi, kekemenin gerçek tonlarını kaybetmekle bir şey kaybedersiniz, duraklamalarında hala zariftir, kompozisyonda da durakladığı gibi, "bir Flaman ressamı gibi" yavaşça ve düzensiz bir şekilde besteler, bize söylediği gibi, mektuplarının editörü "üzücüdür ki" der, "basılı mektuplarda okuyucu, orijinallerde bol miktarda bulunan ve konuya titizlikle uyarlanmış ilginç yazı çeşitlerini kaybedecektir." Ayrıca, gerçek bir "koleksiyoncu" idi, bir şeyin kişisel olarak bulunmasından, eski bir kitabın veya baskının, önceki sahipliği kanıtlayan küçük kazalarla onun için aldığı renkten zevk alırdı. Wither'ın _Emblems_'i, "o eski ve tuhaf," uzun zamandır arzuladığı, sonunda bulduğunda, bir çocuğun boyalarıyla tabakları renklendirmesi nedeniyle daha az değer vermez. Her yerde ev sıcaklığının, insanların içinde yaşamasıyla çeşitli meskenlerimizin elde ettiği o ılımlı atmosferin bir aşığı olan o, "arkadaşlarına yaptığı gibi en sevdiği kitaplara" bağlı kalır ve "kasabayı", tüm özelliklerine karşı kıskanç bir gözle sever, "eski evler" onun için ruhlara sahip olur. Başkasında ona karşı sadece sıcaklık özlemi, onu, hayatı boyunca, "sevginin en nazik ve doğal türü" olan saf kardeşlikle, aşk tutkusu yerine, memnun eder. Kardeş ve kız kardeş, yan yana böyle otururken, elbette, içlerinden birinin sonunda soluk güneşte tek başına oturması gerektiğine dair beklentileri vardır ve okurken, yaşlılığın yaklaşmasıyla birlikte ona gerçekten ne kadar melankoli eşlik ettiğini merak etmemize neden olur; ayrıca, yaşamın neyin gittiği ve neyin kaldığı konusunda fazlaca meraklı bir düşünceden dolayı neşeli gerçekliklere uyanmalarını da zevkle not etmemizi sağlar. Dünyanın, insan ilişkilerinin daha rafine noktalarından zevk alma konusundaki incelikli kapasitesiyle, sıradan veya yıpranmış görünen şeylere şiir veya mizah parıltısı atabilirdi; çok zayıf insanların iç çekişlerine ve yorgun, sıkıcı meşguliyetlerine, hatta onların küçük zavallı "efendiliklerine" kadar özen gösterir; tamamen insani bir ruh haliyle, neredeyse Shakespeare gibi ölüm hakkında yazabilir. Ve bu keşif coşkusuyla, edebiyatta alışılmış olana duyduğu ilgi, evine ve dünyaya sıkı sıkıya bağlılığıyla bağlantılı olarak, aynı zamanda onda fark edebileceğimiz, dinde alışılmış olana duyduğu sevgiyle de uyumluydu. O, umut ve hayranlık duygularına dayanan, edebiyatçıların dini olarak tanımlanabilecek eski dünya duygusunun son taraftarlarından biridir (Sir Thomas Browne'un _Religion of the Physician_ adlı eseri gibi), geçen yüzyılın daha ayık edebiyatçıları Addison, Gray ve Johnson tarafından anlaşıldığı şekliyle; daha sonra Jane Austen ve Thackeray tarafından. Büyük ölçüde edebiyatın büyük şeyleriyle sürekli ilişki kurarak geliştirilen ve daha da büyük konulara doğru genişleyen yüksek bir duygu biçimi olan bu din, esas olarak geriye dönük olarak, kabul edilmiş duygular ve inançlar sisteminde yaşar; edebiyatın ve sanatın o büyük şeyleri gibi, ilk etapta, uzun bir geleneğin otoritesi altında kabul edilir ve bu gelenek boyunca insan yaşamının koşullarına binlerce karmaşık şekilde bağlanırlar ve artık Shakespeare'in büyüklüğüne dair bir duygudan daha fazla sorgulanmazlar. Charles Lamb için, bu tür bir din, yakın ve daha heyecan verici nesnelerinin kendilerini rahatlattıkları ciddi bir arka plan haline gelir ve ondan bir sakinlik ifadesi ödünç alırlar; Gerekli atmosferi gerçekten derin bir sessizliktir, o sessizlik ki içinde bir tür kutsal etkinlik barındırır, diyebiliriz ki, _opus operatum_[88] ilkesine göre çalışır, neredeyse kişinin kendi
işbirliği olmadan, daha yüksek benliğin iddiasına doğru. Ve gerçekte, Lamb'in hassas bir şekilde ayarlanmış mizacına sahip insanlar için salt fiziksel dinginlik tam değere sahiptir; bu tür doğalar bazen, yalnızca olumsuz bir şey değilmiş gibi, bir tür mistik
duygusallıkla onu özler gibi görünür.

Charles Lamb'in yazıları, edebiyatta ihtiyatın değerinin mükemmel bir örneğidir. Onun sessizliğinin, tuhaflığının, mizahının ve eserinin hafifliği, ara sıra veya tesadüfi karakteri gibi görünen şeyin altında, başlangıçta söylediğim gibi, hayatında da, gerçekten trajik bir unsur yatar. _Rosamund Grey_'in o
sert gölgelerinde en koyu haliyle yansıyan kasvet, her zaman oradadır, ancak her zaman
kendisi veya okuyucuları tarafından fark edilmez ve her zaman
söylenir. Hayatın ve edebiyatın yüzeyindeki, çoğunlukla
hareket ettiği o daha hafif konulara, sanki her an bu hafif kelimeler ve hayaller şeylerin daha derin ruhuna çok derinden nüfuz edebilirmiş gibi, harikulade bir ifade gücü verir. Yazılarında, hayatında olduğu gibi, o sessizlik, ilk başta kendi isteğiyle uykulu olan ve onu tüm enerjisiyle harekete geçirmek için güçlü bir tutkunun veya dünyevi hırsın iğnesine ihtiyaç duyan birinin alçaktan uçuşu değildir; ama daha ziyade, kaderden kaçtıktan sonra doğanın tepkisi, eski Yunan trajedisindeki gibi karanlık ve çılgınca, ardından gelen rahatlama hissi, depremden veya gemi kazasından kıl payı kurtulmuş birinin minnet gözyaşları için bir şey bulması gibi, bir tür tutkuya dönüşüyor,
sonuna kadar evde, duvarın altında sessizce oturmak.

Yerlerin dehasını hissetti; ve bazen onun en çok bildiği ve en çok sevdiği yerlere benzediğini düşünüyorum, ve kaderinin düştüğü yer - Londra, altmış beş yıl önce, Covent Garden ve eski tiyatrolar ve hala bozulmamış olan Temple bahçeleri, aşağı doğru akan Thames ve ötesinde kuzeye ve güneye Enfield veya Hampton'daki tarlalar, "yaşayan ağaçlarıyla" düşünceler "masanın sert tahtasından" uzaklaşıyor - daha taze ve o zamanlar şehre daha yakın olan tarlalar, ancak şu anki
yazarın, bir tanesinde, düşünceli bir erken yaz gününde, ilk kez guguk kuşunu duyduğunu hatırlıyor. Burada, şeylerin yüzeyi kesinlikle sıkıcı, sokaklar karanlık, yeşil yerler, çocuğun mayıs
aydalandığı yerler yeterince evcil. Ancak hiçbir yerde şeyler daha parlak havaya daha fazla tepki vermeye uygun değil, hiçbir yerde yağmur ve güneş ışığı arasında bu kadar fark yok, hiçbir yerde bulutlar daha görkemli bir şekilde bir araya gelmiyor; o tuhaf
banliyö pastoralleri, büyük şehrin arka planından, ağır atmosferinden ve
kubbe ve beyaz taş kulelerdeki hızlı ışıkta fırtına haberciliğinden belli bir ihtişam niteliği toplar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 86: "Appreciations", 1889'dan.]

[Dipnot 87: Korkunç: çok kasvetli.]

[Dipnot 88: Opus operatum (Katolik teolojisinden bir ifade):
kutsal ayinler aracılığıyla gerçekleştirilen iş--vaftiz, konfirmasyon, vb. --etkililiği katılımcılara bağlı değildir.]

DR. HEIDEGGER'İN DENEYİ[89]

NATHANIEL HAWTHORNE

Çok özel bir adam olan yaşlı Dr. Heidegger, bir keresinde dört saygıdeğer arkadaşını çalışma odasına davet etti. Beyaz sakallı üç beyefendi, Bay Medbourne, Albay Killigrew ve Bay Gascoigne ve adı Dul Wycherly olan solgun bir beyefendi vardı. Hepsi melankolik yaşlı yaratıklardı, hayatlarında talihsizlik yaşamışlardı ve en büyük talihsizlikleri, kısa bir süre önce mezara girmiş olmalarıydı.
Bay Medbourne, yaşının verdiği canlılıkla, müreffeh bir tüccardı,
ama çılgınca bir spekülasyonla her şeyini kaybetmişti ve şimdi bir dilenciden biraz daha iyi durumdaydı. Albay Killigrew en iyi yıllarını, sağlığını ve servetini, gut gibi bir sürü acıya ve ruh ve bedenin çeşitli diğer işkencelerine yol açan günahkâr zevklerin peşinde koşarak harcamıştı. Bay Gascoigne mahvolmuş bir politikacıydı, kötü şöhretli bir adamdı veya en azından öyleydi, ta ki zaman onu mevcut neslin bilgisinden
gömüp onu kötü şöhretli yerine belirsizleştirene kadar. Dul Wycherly'e gelince, gelenek bize onun kendi döneminde çok güzel bir kadın olduğunu söyler; ancak, uzun bir süre boyunca, kasabanın soylularını ona karşı önyargılı hale getiren bazı
skandal hikayeler yüzünden derin bir inzivada yaşamıştı. Bahsetmeye değer bir durum, bu üç yaşlı beyefendinin her biri, Bay Medbourne, Albay Killigrew ve Bay Gascoigne, Dul Wycherly'nin erken sevgilileriydi ve bir zamanlar onun uğruna birbirlerinin boğazını kesme noktasına gelmişlerdi. Ve daha fazla ilerlemeden önce, sadece şunu ima edeceğim, Dr. Heidegger ve dört konuğunun bazen biraz kendilerinden geçmiş oldukları düşünülüyordu; yaşlı insanlarda, ya şimdiki sıkıntılar ya da acıklı anılar yüzünden endişelendiklerinde sıklıkla görülen bir durum.

"Sevgili eski dostlarım," dedi Dr. Heidegger, oturmaları için işaret ederek, "Çalışma odamda kendimi eğlendirdiğim o küçük deneylerden birinde yardımınızı istiyorum."

Eğer tüm hikayeler doğruysa, Dr. Heidegger'in çalışma odası çok ilginç bir yer olmalıydı. Örümcek ağlarıyla kaplı, antika tozlarla serpiştirilmiş loş, eski moda bir odaydı. Duvarların etrafında birkaç meşe kitaplık vardı, alt rafları devasa folyolar ve siyah harfli quartolarla, üst rafları ise küçük parşömen kaplı duodecimolarla doluydu. Ortadaki kitaplığın üstünde, bazı otoritelere göre Dr. Heidegger'in muayenehanesinin tüm zor vakalarında danışmalarda bulunmaya alışkın olduğu, Hipokrat'ın bronz bir büstü vardı. Odanın en karanlık köşesinde, kapısı aralık, uzun ve dar bir meşe dolap vardı, içinde şüpheli bir şekilde bir iskelet görünüyordu. İki kitaplığın arasında, solmuş yaldızlı bir çerçeve içinde yüksek ve tozlu tabağını sunan bir ayna asılıydı. Bu aynayla ilgili anlatılan birçok harika hikaye arasında, doktorun ölen hastalarının ruhlarının aynanın kenarında yaşadığı ve oraya her baktığında yüzüne baktığı söylenirdi. Odanın karşı tarafı, ipek, saten ve brokarın solgun ihtişamıyla giyinmiş ve yüzü elbisesi kadar solgun genç bir hanımın tam boy portresiyle süslenmişti. Yarım asırdan fazla bir süre önce Dr. Heidegger bu genç hanımla evlenmek üzereydi; ancak hafif bir rahatsızlıktan etkilenen hanım, sevgilisinin reçetelerinden birini yutmuş ve düğün akşamı ölmüştü. Çalışmanın en büyük merak konusu ise henüz belirtilmemiş; siyah deriyle ciltlenmiş, büyük gümüş tokaları olan ağır bir ciltti. Arkasında hiçbir harf yoktu ve kimse kitabın adını söyleyemezdi. Ama bunun bir büyü kitabı olduğu biliniyordu; ve
bir keresinde, bir oda hizmetçisi sadece tozunu almak için onu kaldırdığında,
iskelet dolabında takırdamış, genç hanımın resmi
bir ayağını yere basmış ve birkaç korkunç yüz
aynadan dışarı bakmıştı; Hipokrat'ın tunç başı
kaşlarını çatmış ve "Dayan!" demişti.

Dr. Heidegger'in çalışması böyleydi. Hikayemizin yaz öğleden sonrasında,
abanoz kadar siyah, küçük yuvarlak bir masa, odanın ortasında duruyordu
güzel bir biçime ve özenli işçiliğe sahip kesme cam bir vazoyu tutuyordu.
Güneş ışığı, iki solmuş damask perdenin ağır çelenkleri arasından pencereden giriyor ve doğrudan bu vazonun üzerine düşüyordu, böylece
etrafta oturan beş yaşlının kül rengi yüzlerine hafif bir ihtişam yansıyordu. Masada dört şampanya kadehi de vardı.

"Sevgili eski dostlarım," diye tekrarladı Dr. Heidegger, "son derece ilginç bir deneyi gerçekleştirmemde yardımınıza güvenebilir miyim?"

Şimdi Dr. Heidegger çok garip bir yaşlı beyefendiydi, eksantrikliği binlerce fantastik hikayenin çekirdeği olmuştu. Bu masallardan bazıları, utancımla söylense de, muhtemelen kendi dürüst benliğime kadar uzanıyordu; ve eğer bu hikayenin herhangi bir bölümü okuyucunun inancını
sarsarsa, bir kurgu tüccarının damgasını taşımaktan
mem gerekir.

Doktorun dört konuğu onun önerdiği deneyden bahsettiğini duyduklarında,
bir hava pompasında bir farenin öldürülmesinden, mikroskopla bir örümcek ağının incelenmesinden veya yakınlarını sürekli rahatsız etme alışkanlığında olduğu
benzer saçmalıklardan daha harika bir şey beklemiyorlardı. Ancak bir cevap beklemeden Dr. Heidegger odanın karşısına topallayarak geçti ve siyah deriyle ciltlenmiş aynı ağır folyoyla geri döndü.
Genel rivayete göre bu bir büyü kitabıydı.
Gümüş tokaları açarak cildi açtı ve siyah harfli sayfaların arasından bir gül veya bir zamanlar gül olan bir şey çıkardı, ancak şimdi yeşil yapraklar ve kızıl taç yaprakları kahverengimsi bir renk almıştı ve eski çiçek doktorun ellerinde toza dönüşmeye hazır görünüyordu.

"Bu gül," dedi Dr. Heidegger iç çekerek, "aynı solmuş ve ufalanan çiçek, beş elli yıl önce açtı. Bana portresi orada asılı olan Sylvia Ward tarafından verildi; ve onu düğünümüzde göğsümde
taşımayı düşünüyordum. Beş elli yıldır bu eski cildin sayfaları arasında
değerlendirildi. Şimdi, yarım asırlık bu gülün tekrar
açabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Saçmalık!" dedi Dul Wycherly, başını huysuzca sallayarak.
"Yaşlı bir kadının kırışık yüzünün tekrar
açılıp
açılamayacağını sorabilirsiniz."

"Bakın!" diye cevapladı Dr. Heidegger.

Vazoyu açtı ve solmuş gülü
içindeki suya
attı. İlk başta, sıvının yüzeyinde hafifçe yatıyordu,
nemini hiç emmiyormuş gibi görünüyordu. Ancak kısa süre sonra, tek bir
değişim görülmeye başlandı. Ezilmiş ve kurutulmuş yapraklar kıpırdandı ve
sanki çiçek ölüm benzeri bir uykudan
yeniden canlanıyormuş gibi koyulaşan bir kızıllık tonu aldı; incecik sap ve yaprak dalları
yeşil oldu; ve yarım asırlık gül oradaydı, Sylvia Ward'un ilk kez sevgilisine verdiği zamanki kadar
taze görünüyordu. Daha tam olarak
açmamıştı; çünkü narin kırmızı yapraklarından bazıları nemli göğsünün etrafında mütevazı bir şekilde kıvrılmıştı, içinde iki veya üç çiy damlası parlıyordu.

"Bu kesinlikle çok hoş bir aldatmaca," dedi doktorun arkadaşları;
ancak umursamazca, çünkü bir sihirbaz gösterisinde daha büyük mucizelere tanık olmuşlardı; "lütfen nasıl yapıldı?"

"'Gençlik Çeşmesi'ni hiç duymadın mı?" diye sordu Dr. Heidegger,
"İspanyol maceracı Ponce De Leon'un iki veya üç yüzyıl önce aramaya gittiği yer?"

"Peki Ponce De Leon onu hiç buldu mu?" dedi Dul Wycherly.

"Hayır," diye cevapladı Dr. Heidegger, "çünkü onu asla doğru yerde aramadı. Ünlü Gençlik Çeşmesi, doğru bilgilendirilmişsem, Florida yarımadasının güney kesiminde, Macaco Gölü'nden çok uzakta değil. Kaynağı, sayısız yüzyıllık olmasına rağmen, bu harika suyun erdemleri sayesinde menekşeler kadar taze tutulan birkaç devasa manolya tarafından gölgeleniyor. Bu tür konulara olan merakımı bilen bir tanıdığım, vazoda gördüğünüz şeyi bana gönderdi."

"Öhö!" dedi Albay Killigrew, doktorun hikayesine tek kelime bile inanmayan; "ve bu sıvının insan vücudu üzerindeki etkisi ne olabilir?"

"Kendiniz karar verin, sevgili Albayım," diye cevapladı Dr. Heidegger;
"ve hepiniz, saygıdeğer dostlarım, bu hayranlık uyandıran sıvıdan, size gençliğinizin çiçeklerini geri kazandıracak kadarını içmeye davetlisiniz. Kendi adıma, yaşlanmakta çok zorluk çektiğim için, tekrar gençleşmek için acelem yok. Bu nedenle, izninizle, yalnızca deneyin ilerlemesini izleyeceğim.".

Dr. Heidegger konuşurken, dört şampanya kadehini Gençlik Çeşmesi'nin suyuyla dolduruyordu. Görünüşe göre köpüren bir gazla
iğnelenmişti, çünkü küçük kabarcıklar sürekli olarak kadehlerin derinliklerinden yükseliyor ve yüzeyde gümüş bir sprey halinde
patlıyordu. İçki hoş bir koku yaydığı için, yaşlılar onun candan ve rahatlatıcı özelliklere sahip olduğundan şüphe etmiyorlardı; ve gençleştirici gücü konusunda tamamen şüpheci olsalar da, onu hemen yutmaya meyilliydiler. Ancak Dr. Heidegger onlardan bir an daha kalmalarını rica etti.

"İçmeden önce, saygıdeğer eski dostlarım," dedi, "sizi yönlendirecek bir ömür boyu deneyimle, gençliğin tehlikelerinden ikinci kez geçerken size rehberlik edecek birkaç genel kural
çizmeniz iyi olur. Düşünün,
bu özel avantajlarınızla, çağın tüm gençleri için erdem ve bilgelik örnekleri haline gelmezseniz, bu ne büyük bir günah ve utanç olurdu!"

Doktorun dört saygıdeğer arkadaşı, ona zayıf ve titrek bir kahkaha dışında hiçbir cevap vermedi; bu fikir o kadar gülünçtü ki,
tövbenin hatanın basamaklarının arkasında ne kadar yakın yürüdüğünü bildiklerinden,
bir daha asla yanlış yola sapmamaları gerekirdi.

"İçin öyleyse," dedi doktor eğilerek; "deneyimimin konularını bu kadar iyi
seçtiğim için sevinçliyim."

Elleri felçli bir şekilde, kadehleri ​​dudaklarına götürdüler. İçki,
eğer gerçekten Dr. Heidegger'in ona atfettiği erdemlere sahipse,
buna daha fazla ihtiyaç duyan dört insana
verilemezdi. Sanki gençliğin veya zevkin ne olduğunu hiç bilmemişler gibi görünüyorlardı,
ama Doğanın ihtiyarlığının bir ürünüydüler ve her zaman gri,
zayıf, özsuyu tükenmiş, sefil yaratıklar, şimdi doktorun masasının etrafında eğilmiş oturuyorlardı, ruhlarında veya bedenlerinde tekrar gençleşme ihtimaliyle bile canlanacak kadar yaşam yoktu. Suyu
içtiler ve bardaklarını masaya geri koydular.

Partinin görünümünde, cömert bir kadeh şarapla birlikte aniden gelen neşeli bir güneş ışığının tüm yüzlerini aynı anda aydınlattığı şeye benzeyen, neredeyse anında bir iyileşme olduğu kesindi. Yanaklarında, onları ceset gibi gösteren kül rengi yerine sağlıklı bir kabarıklık vardı.
Birbirlerine baktılar ve bir tür sihirli gücün, Baba Zaman'ın uzun zamandır kaşlarına
işlediği derin ve hüzünlü yazıları gerçekten yumuşatmaya başladığını hayal ettiler. Dul Wycherly şapkasını düzeltti, çünkü kendini neredeyse tekrar bir kadın gibi hissediyordu.

"Bize bu harika sudan biraz daha ver!" "Biz
genciz--ama hala çok yaşlıyız! Çabuk--bize daha fazlasını verin!"

"Sabır, sabır!" dedi, deneyi felsefi bir soğukkanlılıkla izleyen Dr. Heidegger. "Uzun zamandır
yaşlanıyorsun. Elbette, yarım saat içinde gençleşmekten memnun olabilirsin!
Ama su senin hizmetinde. "

Yine bardaklarını gençlik içkisiyle doldurdu, vazoda şehrin yaşlı insanlarının yarısını kendi torunlarının yaşına getirmeye yetecek kadar içki kalmıştı.
Şişeler henüz kenarda parıldarken, doktorun dört konuğu masadan bardaklarını kaptı ve içindekileri tek yudumda içtiler. Bu bir sanrı mıydı?
İçecek boğazlarından aşağı inerken bile, sanki tüm sistemlerinde bir değişiklik yaratmış gibiydi. Gözleri berraklaştı ve parladı; gümüş saçlarının arasında koyu bir gölge belirdi; masanın etrafında oturdular, orta yaşlı üç beyefendi ve dolgun göğüslerinin en güzel zamanlarını henüz
geçirmemiş bir kadın.

"Sevgili dul eşim, sen büyüleyicisin!" diye bağırdı Albay Killigrew, gözleri yüzüne dikilmişti, yaşlılığın gölgeleri kızıl şafak vakti karanlığı gibi ondan
geçiyordu.

Güzel dul, eskiden Albay'ın Killigrew'un iltifatları her zaman ayık bir gerçekle ölçülmezdi; bu yüzden ayağa kalktı ve
aynaya doğru koştu, hala yaşlı bir kadının çirkin yüzünün bakışlarıyla karşılaşmasından korkuyordu. Bu arada, üç beyefendi, Gençlik Pınarı'nın suyunun bazı sarhoş edici özelliklere sahip olduğunu kanıtlayan bir şekilde davrandılar; tabii ki, ruhlarını
canlandırmaları, yılların ağırlığının aniden ortadan kalkmasıyla oluşan hafif bir baş dönmesi değilse. Bay Gascoigne'in aklı siyasi konularla meşgul gibiydi,
ama geçmişle, şimdiyle veya gelecekle ilgili olup olmadığı kolayca belirlenemiyordu, çünkü aynı fikirler ve ifadeler bu elli yıldır modaydı. Şimdi vatanseverlik, ulusal şan ve halkın hakkı hakkında gırtlaktan cümleler sıralıyordu; şimdi sinsi ve şüpheli bir fısıltıyla tehlikeli şeyler mırıldanıyordu, öyle dikkatli bir şekilde ki kendi vicdanı bile sırrı anlayamıyordu; ve şimdi,
yine, ölçülü aksanlarla ve derin bir saygılı tonla konuşuyordu,
sanki kraliyet kulağı onun iyi çevrilmiş dönemlerini dinliyormuş gibi. Albay
Killigrew bütün bu zaman boyunca neşeli bir şişe şarkısı çalıyordu ve
gözleri Dul Wycherly'nin dolgun figürüne doğru
dolaşırken,
nakarata senfoni şeklinde kadehini çalıyordu.
Masanın diğer tarafında, Bay Medbourne dolar ve sent hesabıyla uğraşıyordu,
bunun içine garip bir şekilde, bir balina takımı kutup buzdağlarına
koyarak Doğu Hint Adaları'na buz sağlama projesi karışmıştı.

Dul Wycherly'ye gelince, aynanın önünde durup kendi
görüntüsünü nezaketle karşılıyor ve onu tüm dünyadan daha çok sevdiği arkadaşı olarak selamlıyordu. Yüzünü cama yaklaştırdı, uzun zamandır hatırladığı bir kırışıklığın veya kaz ayağının gerçekten
kaybolup kaybolmadığını görmek için. Karın saçlarından tamamen eridiğini ve saygıdeğer başlığın güvenli bir şekilde bir kenara atılıp atılamayacağını inceledi.
Sonunda, hızla dönerek, bir tür dans eden adımla
masaya geldi.

"Sevgili yaşlı doktorum," diye bağırdı, "lütfen bana bir bardak daha verin!"

"Elbette, sevgili hanımefendi, kesinlikle!" diye cevapladı hoşgörülü doktor;
"bakın! Bardakları çoktan doldurdum."

Aslında, dört bardak oradaydı, ağzına kadar bu harika suyla doluydu,
yüzeyden fışkıran narin püskürmesi,
elmasların titrek ışıltısına benziyordu. Artık gün batımına o kadar yaklaşmıştı ki, oda her zamankinden daha karanlıktı; ancak vazonun içinden hafif ve ay ışığının ihtişamı parlıyordu ve hem dört misafirin hem de doktorun saygıdeğer figürünün üzerinde aynı şekilde duruyordu. Yüksek arkalıklı, özenle oyulmuş, meşe bir koltuğa
oturdu, gri bir asaletle
oturuyordu, ki bu görünüm, gücü
bu şanslı topluluk dışında hiç tartışılmamış olan
Baba Zaman'a çok yakışabilirdi. Gençlik Pınarı'nın üçüncü yudumunu
yutarken bile, gizemli
yüzünün ifadesinden neredeyse
şaşkına dönmüşlerdi.

Ancak, bir sonraki anda, gençliğin canlandırıcı fışkırması damarlarında dolaştı. Artık gençliğin mutlu baharındaydılar. Yaşlılık, acı dolu dertler, üzüntüler ve hastalıklarla birlikte, yalnızca bir rüyanın sıkıntısı olarak hatırlanıyordu, ki bu rüyadan neşeyle uyanmışlardı. Çok erken kaybolan ve dünyanın ardışık sahnelerinin solmuş resimlerden oluşan bir galeriden ibaret olduğu ruhun taze parlaklığı, yine büyüsünü tüm beklentilerine yansıttı. Kendilerini yeni yaratılmış bir evrende, yeni yaratılmış varlıklar gibi hissediyorlardı. "Gençiz! Gençiz!" diye haykırdılar coşkuyla. Gençlik, yaşlılığın en uç noktası gibi, orta yaşın belirgin özelliklerini silmiş ve hepsini karşılıklı olarak özümsemişti. Onlar, yıllarının coşkulu neşesiyle neredeyse çıldırmış neşeli gençlerden oluşan bir gruptu. Neşelerinin en sıra dışı etkisi, son zamanlarda kurbanı oldukları zayıflık ve çöküntüyle alay etme dürtüsüydü. Eski moda kıyafetlerine, genç adamların geniş etekli ceketlerine ve fırfırlı yeleklerine,
ve çiçek açan kızın eski başlığına ve cübbesine yüksek sesle güldüler. Biri gut hastası bir büyükbaba gibi
zeminde topallayarak yürüyordu; biri bir gözlük taktı ve
sihir kitabının kara harfli sayfalarını inceliyormuş gibi yaptı; üçüncüsü bir koltuğa oturdu ve
Dr. Heidegger'in saygıdeğer onurunu taklit etmeye çalıştı. Sonra herkes neşeyle bağırdı ve
odada zıpladı. Dul Wycherly--eğer bu kadar taze bir genç kıza dul denebilirse--gül yüzlü yaramaz bir neşeyle doktorun koltuğuna doğru sendeledi.

"Doktor, sen sevgili yaşlı ruh," diye bağırdı, "kalk ve benimle dans et!" Ve
sonra dört genç, zavallı yaşlı doktorun ne kadar tuhaf bir figür keseceğini düşünerek her zamankinden daha yüksek sesle güldüler.

"Lütfen beni mazur görün," diye cevapladı doktor sessizce. "Yaşlıyım ve romatizmam var,
ve dans günlerim çoktan bitti. Ama bu neşeli genç beyefendilerden herhangi biri
bu kadar güzel bir partnere sahip olmaktan memnun olacaktır."

"Benimle dans et, Clara!" diye haykırdı Albay Killigrew.

"Hayır, hayır, ben onun partneri olacağım!" diye bağırdı Bay Gascoigne.

"Elli yıl önce bana elini vereceğine söz vermişti!" diye haykırdı Bay Medbourne.

Hepsi onun etrafında toplandı. Biri tutkulu bir şekilde iki elini birden kavradı - diğeri kolunu beline doladı - üçüncüsü elini dul kadının şapkasının altında kümelenen parlak buklelerin arasına gömdü. Kızaran,
nefes nefese, mücadele eden, azarlayan, gülen, sıcak nefesi sırayla her birinin
yüzünü yelpazeleyen, kendini kurtarmaya çabaladı, yine de
üçlü kucaklaşmalarında kaldı. Ödül için büyüleyici bir güzellikle
gençlik rekabetinin daha canlı bir resmi hiç olmamıştı. Yine de,
odanın karanlıklığı ve
hala giydikleri antika elbiseler nedeniyle garip bir aldatmacayla, uzun aynanın
üç yaşlı, gri, solgun büyükbabanın figürlerini yansıttığı,
buruşuk bir büyükannenin zayıf çirkinliği için gülünç bir şekilde yarıştığı söylenir.

Ama onlar gençti: yakıcı tutkuları bunu kanıtladı. Kız-dulun cilvesiyle çılgına dönen, ne ona iyilik yapan ne de onu tamamen geri çeken üç rakip, tehditkar bakışlar atmaya başladı. Hâlâ adil ödülü ellerinde tutarak,
birbirlerinin boğazına
süründüler. Onlar ileri geri mücadele ederken, masa devrildi ve vazo binlerce parçaya ayrıldı. Değerli Gençlik Suyu parlak bir akış halinde zeminden aktı ve yazın düşüşünde yaşlanan ve ölmek üzere oraya konan bir kelebeğin kanatlarını nemlendirdi. Böcek hafifçe odadan geçti ve Dr. Heidegger'in karlı kafasına kondu.

"Gelin, gelin beyler! - gelin, Madam Wycherly," diye haykırdı doktor, "Bu isyana gerçekten itiraz etmeliyim."

Hareketsiz durdular ve titrediler; çünkü sanki gri Zaman onları güneşli gençliklerinden, yılların soğuk ve karanlık vadisine geri çağırıyordu. Yarım asırlık gülü tutarak, oymalı koltuğunda oturan yaşlı Dr. Heidegger'e baktılar; bu gülü kırık vazonun parçaları arasından kurtarmıştı. Elini hareket ettirdiğinde, dört isyancı yerlerine geri döndü; daha da kolayca, çünkü şiddetli çabaları onları yormuştu, genç olsalar da.

"Zavallı Sylvia'mın gülü!" diye bağırdı Dr. Heidegger, onu gün batımı bulutlarının ışığında tutarak; "Görünüşe göre yine soluyor."

Ve öyle de oldu. Parti ona bakarken bile, çiçek
büzülmeye devam etti, ta ki doktor onu ilk vazoya
attığındaki kadar kuru ve kırılgan hale gelene kadar. Yapraklarına yapışan birkaç damla nemi silkeledi.

"Hem böyle hem de çiğ tazeliğinde seviyorum," diye gözlemledi, solmuş gülü solmuş dudaklarına bastırarak. Konuşurken,
kelebek doktorun karlı kafasından aşağı uçtu ve yere düştü.

Misafirleri tekrar titredi. Tuhaf bir donukluk, bedensel mi yoksa ruhsal mı olduğunu söyleyemedikleri, yavaş yavaş hepsinin üzerine siniyordu. Birbirlerine baktılar ve her geçici anın bir çekiciliği alıp daha önce hiç olmadığı yerde derinleşen bir çukur bıraktığını hayal ettiler. Bu bir yanılsama mıydı? Bir ömür boyu süren değişimler bu kadar kısa bir alana mı sıkışmıştı ve şimdi eski dostları Dr. Heidegger ile oturan dört yaşlı insan mıydılar?

"Yine mi yaşlandık, bu kadar çabuk?" diye haykırdılar kederle.

Gerçekten de yaşlanmışlardı. Gençlik Suyu, şaraptan daha geçici bir erdeme sahipti. Yarattığı hezeyan
kaynayıp gitmişti. Evet! Yine yaşlanmışlardı. Hâlâ bir kadın olduğunu gösteren titrek bir dürtüyle dul kadın, zayıf ellerini yüzünün önünde kavuşturdu ve tabut kapağının üzerinde olmasını diledi, çünkü artık güzel olamazdı.

"Evet dostlar, yine yaşlandık," dedi Dr. Heidegger; "ve işte! Gençlik Suyu
yeryüzüne dökülüyor. Eh, ben bundan yakınmıyorum; çünkü
çeşme tam kapımın önünden fışkırsa, dudaklarımı onunla yıkamak için eğilmezdim--hayır, hezeyanı anlar yerine yıllarca sürse bile.
Bana öğrettiğiniz ders bu!"

Ancak doktorun dört arkadaşı kendilerine böyle bir ders vermemişti.
Hemen Florida'ya hac yolculuğu yapmaya ve Gençlik
Çeşmesinden sabah, öğlen ve akşam içmeye karar verdiler.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 89: "Twice Told Tales" 1837'den.]

MARKHEIM[90]

ROBERT LOUIS STEVENSON

"Evet," dedi satıcı, "bizim beklenmedik kazançlarımız çeşitlidir. Bazı
müşteriler cahildir ve sonra üstün bilgimle bir temettüye dokunurum. Bazıları dürüst değildir," ve burada mumu kaldırdı, böylece ışık ziyaretçisinin üzerine güçlü bir şekilde düştü, "ve bu durumda," diye devam etti, "erdemimden faydalanırım."

Markheim, gün ışığından yeni çıkmış sokaklardan içeri girmişti ve gözleri henüz
dükkandaki karışık parlaklık ve karanlığa aşina olmamıştı. Bu sivri sözlerde ve alevlerin yakın varlığı karşısında,
acı içinde gözlerini kırpıştırdı ve bir kenara baktı.

Satıcı kıkırdadı. "Noel Günü bana geliyorsun," diye devam etti,
"benim evde yalnız olduğumu bildiğin, panjurlarımı indirdiğin ve
iş yapmayı reddettiğin zaman. Pekala, bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın;
defterlerimi dengelemem gerekirken
zaman kaybımın bedelini ödemek zorunda kalacaksın; ayrıca, bugün sende çok güçlü bir şekilde fark ettiğim bir
tür tavrın bedelini ödemek zorunda kalacaksın. Ben ihtiyatlılığın özüyüm ve
hiçbir
tuhaf soru sormam; ancak bir müşteri gözlerimin içine bakamadığında, bunun bedelini ödemek zorunda." Satıcı bir kez daha kıkırdadı; ve sonra, hala bir ironi tonu olsa da, her zamanki
iş sesine dönerek, "Her zamanki gibi, nesnenin
nasıl
sa
sahip
olduğunun net bir hesabını verebilir misin?" diye devam etti. "Hala amcanın dolabı mı? Olağanüstü bir
koleksiyoncu, efendim!"

Ve küçük, solgun, yuvarlak omuzlu satıcı neredeyse ayak ucunda durmuş,
altın gözlüklerinin üzerinden bakıyor ve
her türlü inanmazlık belirtisiyle başını sallıyordu. Markheim bakışlarına sonsuz bir
acıma ve bir miktar korkuyla karşılık verdi.

"Bu sefer," dedi, "yanılıyorsun. Satmaya değil, satın almaya geldim. Elden çıkarılacak merakım yok; amcamın dolabı
lambasına kadar çıplak; hala sağlam olsa bile, Borsa'da iyi iş çıkardım ve muhtemelen başka türlüsünden daha fazla şey eklerim ve bugünkü görevim
basitliğin ta kendisi. Bir hanımefendi için Noel hediyesi arıyorum," diye devam etti, hazırladığı konuşmaya başlarken daha akıcı bir şekilde; "ve kesinlikle sizi bu kadar küçük bir konuda rahatsız ettiğim için size her türlü bahaneyi borçluyum. Ama dün bu konu ihmal edildi; akşam yemeğinde küçük iltifatımı sunmalıyım; ve çok iyi bildiğiniz gibi, zengin bir evlilik ihmal edilecek bir şey değildir."

Bunun ardından, satıcının bu ifadeyi inanılmaz bir şekilde tarttığı görünen bir duraklama oldu. Dükkanın tuhaf keresteleri arasında birçok saatin tik takları ve yakın bir anayolda arabaların belli belirsiz uğultusu sessizlik aralığını doldurdu.

"Peki, efendim," dedi satıcı, "öyle olsun. Sonuçta eski bir müşterisiniz; ve eğer dediğiniz gibi iyi bir evlilik şansınız varsa,
benim engel olmam söz konusu bile olamaz. Şimdi bir hanımefendi için güzel bir şey," diye devam etti, "bu el camı--on beşinci yüzyıla ait, garantili; iyi bir koleksiyondan geliyor, ama ismi, tıpkı sizin gibi olan, sevgili beyefendi, dikkat çekici bir koleksiyoncunun yeğeni ve tek varisi olan müşterimin çıkarları için saklı tutuyorum."

Satıcı, kuru ve keskin sesiyle böyle koşarken, nesneyi yerinden almak için eğilmişti; ve bunu yaparken, Markheim'dan bir şok geçmişti, hem el hem de ayaklarda bir irkilme, yüze doğru birçok
karmaşık tutkunun ani bir sıçraması. Geldiği kadar hızlı geçti ve şimdi bardağı alan elin titremesinden başka hiçbir iz bırakmadı.

"Bir bardak," dedi boğuk bir sesle, sonra durakladı ve daha net bir şekilde tekrarladı. "Bir bardak mı? Noel için mi? Elbette hayır?"

"Neden olmasın?" diye bağırdı satıcı. "Neden bir bardak olmasın?"

Markheim tarifsiz bir ifadeyle ona bakıyordu. "Neden olmasın diye mi soruyorsun?" dedi. "Neden, buraya bak - içine bak - kendine bak! Görmek
istiyor musun? Hayır! Ben de - ne de herhangi bir adam."

Küçük adam, Markheim aniden aynayla karşı karşıya
getirdiğinde geri sıçramıştı; ama şimdi, elinde daha kötü bir şey olmadığını
fark ederek kıkırdadı. "Gelecekteki hanımefendiniz, beyefendi, epeyce zor durumda olmalı," dedi.

"Sana," dedi Markheim, "bir Noel hediyesi için soruyorum ve sen bana bunu - yılların, günahların ve çılgınlıkların bu lanet olası hatırlatıcısını - bu el-vicdanını ver! Bunu kastettiniz mi? Aklınızdan bir düşünce mi geçti? Söyle bana. Bunu yaparsan senin için daha iyi olur. Gel, bana kendinden bahset. Şimdi bir tahminde bulunabilirim ki, gizlice çok hayırsever bir adamsın?"

Bayi arkadaşına dikkatle baktı. Çok garipti, Markheim
gülmüyor gibiydi; yüzünde
hevesli bir umut kıvılcımı vardı ama neşe yoktu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu bayi.

"Hayırsever değil mi?" diye karşılık verdi diğeri, kasvetli bir şekilde. "Hayırsever değil; dindar değil; titiz değil; sevgisiz, sevilmeyen; para almak için bir el, saklamak için bir kasa. Hepsi bu mu? Aman Tanrım, dostum, hepsi bu mu?"

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," diye başladı bayi, biraz sert bir şekilde ve
sonra tekrar kıkırdamaya başladı. "Ama görüyorum ki bu sizin bir aşk evliliğiniz ve siz hanımın sağlığına içiyorsunuz."

"Ah!" diye bağırdı Markheim, garip bir merakla. "Ah, aşık oldun mu? Bana bundan bahset."

"Ben," diye bağırdı satıcı. "Aşık oldum! Hiçbir zaman vaktim olmadı, bugün de tüm bu saçmalıklar için vaktim yok. Bardağı alır mısın?"

"Ne acelen var?" diye karşılık verdi Markheim. "Burada durup konuşmak çok hoş; ve hayat o kadar kısa ve güvensiz ki hiçbir zevkten -hayır, bu kadar hafif olanından bile-
kaçıp gitmem. Daha çok tutunmalıyız, bir uçurumun kenarındaki bir adam gibi, elde edebildiğimiz az şeye tutunmalıyız. Düşünürseniz her saniye bir uçurumdur -bir mil yüksekliğinde bir uçurum--düştüğümüzde bizi insanlığın her özelliğinden
süpürecek kadar yüksek. Bu yüzden hoşça konuşmak en iyisidir. Birbirimiz hakkında konuşalım; neden bu maskeyi takalım? Gizli olalım. Kim bilir,
belki arkadaş oluruz?"

"Sana söyleyecek tek bir sözüm var," dedi satıcı. "Ya satın al ya da dükkanımdan çık."

"Doğru, doğru," dedi Markheim. "Yeter artık. İşe koyulalım. Bana
başka bir şey göster."

Bayi bir kez daha eğildi, bu sefer bardağı rafa geri koymak için, bunu yaparken ince sarı saçları gözlerinin üzerine düştü. Markheim
biraz daha yaklaştı, bir eli paltosunun cebindeydi; kendini
doğrultur ve ciğerlerini doldururdu; aynı anda yüzünde birçok farklı
duygu bir arada tasvir edilmişti - dehşet, dehşet ve kararlılık, büyülenme ve fiziksel bir iğrenme; ve üst dudağının bitkin bir şekilde
kalkmasıyla dişleri dışarı doğru bakıyordu.

"Bu belki de işe yarayabilir," diye gözlemledi bayi; ve sonra, ayağa kalkmaya başladığında, Markheim arkadan kurbanının üzerine atladı. Uzun,
şiş benzeri hançer parladı ve düştü. Bayi bir tavuk gibi mücadele etti,
şakasını rafa çarptı ve sonra bir yığın halinde yere
düştü.

Zamanın o dükkanda bir düzine kadar küçük sesi vardı, bazıları görkemli ve yavaş
onların büyük yaş; diğerleri geveze ve telaşlıydı. Tüm bunlar saniyeleri karmaşık bir tik tak korosunda anlatıyordu. Sonra kaldırımda ağır ağır koşan bir çocuğun ayaklarının geçişi, bu daha küçük seslere
girdi ve Markheim'ı çevresinin bilincine
getirdi. Korkunç bir şekilde etrafına baktı. Mum tezgahın üzerinde duruyordu, alevi ciddi bir şekilde bir hava akımında sallanıyordu; ve bu önemsiz hareketle, tüm oda sessiz bir telaşla
doldu ve bir deniz gibi kabarmaya devam etti: uzun gölgeler başını sallıyor, karanlığın kaba lekeleri
solunumla
şıyor ve azalıyor, portrelerin ve çini tanrıların yüzleri suda görüntüler gibi değişiyor ve sallanıyordu. İç kapı aralıktı ve o gölgeler birliğine, işaret eden bir parmak gibi uzun bir gün ışığı yarığıyla bakıyordu.

Markheim'ın gözleri, bu korku dolu gezintilerden, kurbanının vücuduna döndü, orada hem kambur hem de yayılmış, inanılmaz derecede küçük ve hayatta olduğundan garip bir şekilde daha kötü yatıyordu. Bu zavallı, cimri kıyafetler içinde, o çirkin tavırla, satıcı talaş gibi yatıyordu. Markheim onu ​​görmekten korkmuştu ve işte! hiçbir şey değildi. Yine de, bakarken, bu eski kıyafetler ve kan birikintisi
birbirinden anlamlı sesler bulmaya başladı. Orada yatmalıydı; kurnaz menteşeleri çalıştıracak veya hareketin mucizesini yönlendirecek kimse yoktu - bulunana kadar orada yatmalıydı.
Bulundu! Evet, peki ya sonra? O zaman bu ölü et, İngiltere'nin üzerinde yankılanacak bir çığlık
yükseltecek ve dünyayı takip yankılarıyla dolduracaktı. Evet,
ölü ya da değil, bu hala düşmandı. "Zaman beyinlerin
dışarı çıktığı zamandı," diye düşündü; ve ilk kelime aklına geldi. Zaman,
artık iş bittiğine göre--kurban için kapanan zaman, katil için anında ve önemli hale gelmişti.

Düşünce hala aklındaydı, önce biri sonra diğeri,
her çeşit hız ve sesle--biri bir katedral kulesinin çanı kadar derin, diğeri tiz notalarıyla bir valsin prelüdünü çalan--saatler öğleden sonra üçü vurmaya başladı.

O sessiz odadaki bu kadar çok dilin aniden patlaması onu
şaşırttı. Kendini hareket ettirmeye başladı, mumla ileri geri gidip geldi,
hareket eden gölgelerle kuşatılmış ve
ruhu şans eseri yansımalarla ürpermişti. Birçok zengin aynada, bazıları ev tasarımlarından, bazıları Venedik veya Amsterdam'dan, yüzünün tekrar tekrar tekrarlandığını gördü, sanki
bir casus ordusu; kendi gözleri buluştu ve onu tespit etti; ve kendi adımlarının sesi, düşerken hafifçe, çevredeki sessizliği rahatsız etti. Ve
ceplerini doldurmaya devam ederken, zihni onu, mide bulandırıcı bir tekrarla, tasarımındaki binlerce hatayla suçluyordu. Daha sessiz bir saat seçmeliydi; bir mazeret hazırlamalıydı; bıçak kullanmamalıydı; daha dikkatli olmalıydı ve satıcıyı sadece bağlayıp ağzını tıkamalı ve öldürmemeliydi; daha cesur olmalıydı ve hizmetçiyi de öldürmeliydi; her şeyi farklı yapmalıydı; dokunaklı pişmanlıklar, zihnin yorgun, aralıksız çalışması
değiştirilemez olanı değiştirmek, artık işe yaramayan şeyi planlamak, geri döndürülemez geçmişin mimarı olmak. Bu arada ve tüm bu faaliyetlerin ardında, terk edilmiş bir tavan arasında farelerin kaçışması gibi vahşi dehşetler, beyninin daha uzak odalarını isyanla dolduruyordu; polisin eli omzuna ağırca iniyordu ve sinirleri oltaya takılmış bir balık gibi sarsılıyordu; ya da dörtnala koşan geçitte iskeleyi, hapishaneyi, darağacını ve siyah tabutu görüyordu. Sokaktaki insanların dehşeti, kuşatma altındaki bir ordu gibi zihninin önüne oturdu. İmkansızdı, diye düşündü, ama mücadeleyle ilgili bir söylenti kulaklarına ulaşmış ve meraklarını tetiklemiş olmalıydı; ve şimdi, tüm komşu evlerde, onları hareketsiz ve kulakları dik bir şekilde otururken gördü - yalnız insanlar, Noel'i geçmişin anılarıyla baş başa geçirmeye mahkûm ve şimdi o hassas egzersizden
şaşırtıcı bir şekilde hatırlanan; mutlu aile partileri,
masanın etrafında sessizliğe gömülmüş, anne hala parmağını kaldırmış: her derece, yaş ve mizah, ama hepsi, kendi ocaklarının yanında, onu asacak ipi merak ediyor, dinliyor ve örüyorlardı. Bazen ona çok yumuşak hareket edemediği gibi geliyordu; uzun Bohem kadehlerinin şıngırtısı bir çan gibi yüksek sesle çınlıyordu; ve tik takların büyüklüğünden
korkarak saatleri durdurmaya meyilliydi. Ve sonra, yine, korkularının hızlı bir geçişiyle, yerin sessizliği bir tehlike kaynağı ve yoldan geçenleri vurup donduracak bir şey gibi göründü; ve daha cesurca adım atacak, dükkânın
içerikleri arasında yüksek sesle dolaşacak ve kendi evinde rahat olan meşgul bir adamın hareketlerini ayrıntılı bir cesaretle taklit edecekti.

Ama şimdi farklı alarmlar tarafından o kadar sürükleniyordu ki, zihninin bir kısmı hala uyanık ve kurnazken, bir diğeri deliliğin eşiğinde titriyordu. Özellikle bir halüsinasyon, safdilliğini
güçlendirdi. Penceresinin yanında bembeyaz bir yüzle dinleyen komşu, kaldırımda korkunç bir varsayımla tutuklanan yoldan geçen - bunlar en kötü ihtimalle şüphelenebilirdi, bilemezlerdi; tuğla duvarlardan ve panjurlu pencerelerden sadece sesler içeri sızabilirdi. Ama burada,
evin içinde, yalnız mıydı? Yalnız olduğunu biliyordu;
hizmetçinin sevgilisini, en zavallı en iyi haliyle, her kurdele ve gülümsemesinde "günün sonunda" yazdığını
izlemişti. Evet, elbette yalnızdı; ve
yine de, üstündeki boş evin büyük kısmında, kesinlikle hassas bir ayak hareketinin kıpırtısını duyabiliyordu - kesinlikle bilincindeydi, açıklanamayan bir şekilde bir varlığın
farkındaydı. Evet, kesinlikle; evin her odasını ve köşesini hayal gücü takip etti; ve şimdi yüzü olmayan bir şeydi ve yine de
görecek gözleri vardı; ve yine kendisinin bir gölgesiydi; ve yine
ölü satıcının kurnazlık ve nefretle yeniden canlandırılmış görüntüsünü gördü.

Bazen, güçlü bir çabayla, hala gözlerini
iten açık kapıya bakardı. Ev yüksekti, tavan penceresi küçük ve kirliydi, gün sisle kördü; ve zemin kata kadar süzülen ışık aşırı derecede soluktu ve dükkanın eşiğinde belli belirsiz görünüyordu. Ve yine de, o şüpheli parlaklık şeridinde,
titreyen bir gölge asılı değil miydi?

Birdenbire, dışarıdaki sokaktan, çok neşeli bir beyefendi,
bir bastonla dükkân kapısına vurmaya başladı, darbelerine, satıcının sürekli adıyla anıldığı bağırışlar ve
alaylar eşlik ediyordu.
Buza dönüşen Markheim, ölü adama baktı. Ama hayır!
Hareketsiz yatıyordu; bu darbelerin ve bağırışların duyamayacağı kadar uzağa kaçmıştı; sessizlik denizlerinin altına gömülmüştü; ve bir zamanlar bir fırtınanın ulumasının üstünde dikkatini çekecek olan ismi
boş bir sese dönüşmüştü. Ve hemen neşeli beyefendi kapıyı çalmayı
bıraktı ve gitti.

Burada yapılması gerekenleri aceleyle yapma, bu suçlayıcı mahalleden
çıkma, Londra kalabalığının
banyosuna dalma ve günün diğer tarafında, o güvenlik ve masumiyet limanına - yatağına- ulaşma yönünde geniş bir ipucu vardı. Bir ziyaretçi gelmişti: her an
bir başkası gelip daha inatçı olabilirdi. İşi yapmış olmak ve
fakat kârı elde edememek çok iğrenç bir başarısızlık olurdu. Para,
şimdi Markheim'ın endişesiydi; ve bunun bir aracı olarak da anahtarlar.

Omuzunun üzerinden, gölgenin hala orada durduğu ve titrediği açık kapıya baktı; ve zihninde bilinçli bir tiksinti olmadan, yine de karnında bir titremeyle, kurbanının vücuduna yaklaştı. İnsan karakteri tamamen kaybolmuştu. Yarısı kepekle doldurulmuş bir takım elbise gibi, uzuvlar dağılmış, gövde ikiye katlanmış, yerde yatıyordu; ve yine de bu şey onu itiyordu. Göz için çok karanlık ve önemsiz olmasına rağmen, dokunulduğunda daha fazla anlam ifade edebileceğinden korkuyordu. Vücudu omuzlarından tuttu; ve sırtüstü çevirdi. Garip bir şekilde hafif ve esnekti ve uzuvlar, sanki kırılmışlar gibi, en garip pozisyonlara düştüler. Yüz tüm ifadesinden yoksundu; ama mum kadar soluktu ve bir şakağının etrafında şok edici bir şekilde kan lekesi vardı. Markheim için, tek hoş olmayan durum buydu. Onu, bir balıkçı köyündeki belirli bir güzel güne geri götürdü: gri bir gün, uğultulu bir rüzgar, sokakta bir kalabalık, pirinçten yapılmış çalgıların gürültüsü, davulların gümbürtüsü, bir ballad şarkıcısının burundan gelen sesi; ve kalabalığın içinde başının üstünde gömülü ve ilgi ile korku arasında bölünmüş bir çocuk, en sonunda, toplantının ana yerine vardığında, bir kulübe ve resimlerle dolu büyük bir paravan gördü, kasvetli bir şekilde tasarlanmış, gösterişli renkler: Brownrigg çırağıyla; Manningler öldürülen misafirleriyle; Thurtell'in ölümcül pençesindeki Were; ve ayrıca yirmi tane daha ünlü suç. Şey bir yanılsama kadar açıktı: o yine o küçük çocuktu; bir kez daha ve aynı fiziksel isyan duygusuyla, bu iğrenç resimlere bakıyordu; hala davulların
gürültüsünden sersemlemişti. O günkü müzikten bir parça hafızasına geri döndü; ve o anda, ilk kez, bir tereddüt çöktü, bir mide bulantısı, eklemlerde aniden oluşan bir zayıflık, ki buna anında direnmeli ve onu yenmeliydi. Bu düşüncelerden kaçmaktansa yüzleşmenin daha akıllıca olduğuna karar verdi; ölü yüze daha sert bir şekilde bakarak, suçunun doğasını ve büyüklüğünü kavramak için zihnini eğdi. Çok kısa bir süre önce, o yüz her duygu değişiminde hareket etmişti, o soluk ağız konuşmuştu, o beden kontrol edilebilir enerjilerle yanıyordu; ve şimdi, ve onun hareketiyle, o hayat parçası, saatçinin araya giren parmağıyla saatin vuruşunu durdurması gibi durdurulmuştu. Böylece boşuna akıl yürüttü; daha fazla pişmanlık dolu bir bilince yükselemezdi; suçun boyalı heykelleri önünde titreyen aynı kalp, gerçekliğine hareketsizce bakıyordu. En iyi ihtimalle, dünyayı büyülü bir bahçeye dönüştürebilecek tüm yeteneklerle
boş yere bahşedilmiş, hiç yaşamamış ve şimdi ölmüş olan birine karşı bir acıma
duyuyordu. Ama pişmanlık, hayır, titreme değildi.

Bununla birlikte, kendini bu düşüncelerden arındırarak
anahtarları buldu ve dükkanın açık kapısına doğru ilerledi. Dışarıda,
şiddetli bir şekilde yağmur
yağmaya başlamıştı; ve çatıdaki duş sesi
sessizliği
silip süpürmüştü. Damlayan bir mağara gibi, evin odaları
kulağı dolduran ve saatlerin
tik taklarıyla karışan, aralıksız bir yankıyla periliydi. Ve Markheim kapıya yaklaşırken, kendi temkinli adımlarına karşılık olarak, merdivenlerden yukarı çıkan başka bir ayağın adımlarını duyuyor gibiydi. Gölge hala eşikte gevşekçe çarpıyordu. Kaslarına bir ton kararlılık
yükü yükledi ve kapıyı geri çekti.

Hafif, sisli gün ışığı çıplak zeminde ve merdivenlerde belli belirsiz parıldıyordu;
sahanlığa, elinde teberle asılmış parlak zırh takımında;
ve koyu renkli ahşap oymalarda ve lambrinin sarı panellerine asılı çerçeveli resimlerde. Yağmurun evin her yerindeki vuruşu o kadar yüksekti ki, Markheim'ın kulaklarında birçok farklı sese
ayırt edilmeye başlandı. Ayak sesleri ve iç çekişler, uzakta yürüyen alayların ayak sesleri, sayma
sı sırasında duyulan para şakırtısı ve gizlice aralık tutulan kapıların gıcırtısı, kubbenin üzerindeki damlaların şıpırtısı ve borulardaki suyun fışkırmasıyla karışmış gibi görünüyordu. Yalnız olmadığı hissi, deliliğin eşiğine kadar
geldi. Her tarafta, varlıklar tarafından rahatsız ediliyor ve kuşatılıyordu. Üst odalarda hareket ettiklerini duydu; dükkândan, ölü adamın ayağa kalktığını duydu; ve büyük bir çabayla merdivenleri çıkmaya başladığında, ayaklar önünden sessizce kaçıp gizlice onu takip etti. Eğer sağır olsaydı, diye düşündü, ruhunu ne kadar sakin bir şekilde ele geçirirdi! Ve sonra tekrar, ve her zamankinden daha taze bir dikkatle dinleyerek, karakolları tutan ve hayatı üzerinde güvenilir bir nöbetçi olan o huzursuz his için kendini kutsadı. Başı sürekli olarak boynunun üzerinde dönüyordu; Gözleri, yörüngelerinden
başlıyormuş gibi, her tarafı taradı ve her taraf, isimsiz bir şeyin
kaybolmasıyla yarı yarıya ödüllendirildi. Birinci kata çıkan yirmi dört adım, yirmi dört acıydı.

O birinci katta, kapılar aralıktı, üçü üç
pusu gibiydi, sinirlerini topların boğazları gibi sarsıyordu. Bir daha asla, insanların gözlemci gözlerinden yeterince
kapatılıp güçlendirilemeyeceğini hissediyordu; evde olmayı, duvarlarla çevrili, yatak örtülerinin arasına
gömülü ve Tanrı'dan başka kimseye görünmez olmayı özlüyordu. Ve bu düşünceyle
biraz meraklandı, diğer katillerin hikayelerini ve göksel intikamcıların
uyandırdığı söylenen korkuyu hatırladı. En azından
kendisi için öyle değildi. Doğanın yasalarından korkuyordu, çünkü bu yasalar, duyarsız ve değişmez prosedürlerinde, suçunun bazı lanetleyici kanıtlarını saklayabilirlerdi. Kölece, batıl bir dehşetle, insan deneyiminin sürekliliğinde bir kopuştan, doğanın kasıtlı bir yasadışılığından on kat daha fazla korkuyordu. Kurallara bağlı kalarak, sonucu nedenden hesaplayarak bir beceri oyunu oynuyordu; ve ya doğa, yenilmiş tiran satranç tahtasını devirdiğinde, onların ardıllıklarının kalıbını kırarsa? Napolyon'un başına da (yazarların söylediğine göre) kış, ortaya çıkış zamanını değiştirdiğinde aynı şey gelmişti. Markheim'ın başına da aynı şey gelebilirdi: sağlam duvarlar şeffaflaşabilir ve yaptıklarını, bir cam kovandaki arılar gibi, ortaya çıkarabilirdi; sağlam tahtalar ayaklarının altında bataklık gibi çökebilir ve onu pençelerinde tutabilirdi; evet, ve onu mahvedebilecek daha ayık kazalar vardı: örneğin,
ev yıkılıp onu kurbanının cesedinin yanına hapsederse; ya da
yan komşu ev alev alırsa ve itfaiyeciler onu her taraftan
istila ederse. Bunlardan korkuyordu; ve bir anlamda, bunlara
Tanrı'nın günaha karşı uzattığı eller denebilirdi. Ama Tanrı'nın kendisi hakkında
rahattı; eylemi şüphesiz istisnai idi, ama
Tanrı'nın bildiği mazeretleri de öyleydi; adaletin
güvenilir olduğunu hissettiği yer oradaydı, insanlar arasında değil.

Oturma odasına güvenle girdiğinde ve kapıyı arkasından
kapattığında, alarmlardan bir süreliğine kurtulduğunun farkındaydı. Oda tamamen
sökülmüştü, ayrıca halısızdı ve paketleme kutuları ve
uyumsuz mobilyalarla doluydu; kendisini çeşitli açılardan, bir sahnedeki aktör gibi
gördüğü birkaç büyük boy ayna; birçok resim,
çerçeveli ve çerçevesiz, yüzleri duvara dönük şekilde duruyordu; güzel bir
Sheraton büfe, bir kakma dolap ve goblen
askılı büyük bir eski yatak. Pencereler yere açılıyordu; ancak büyük bir şans eseri
panjurların alt kısmı kapalıydı ve bu onu komşularından gizliyordu. İşte, Markheim dolabın önüne bir paketleme kutusu çekti ve anahtarların arasında aramaya başladı.
Uzun bir işti, çünkü çok sayıdaydı; ayrıca can sıkıcıydı;
çünkü sonuçta, dolapta hiçbir şey olmayabilirdi ve zaman
geçiyordu. Ancak işin yakınlığı onu ayılttı. Gözünün ucuyla kapıyı gördü - hatta zaman zaman ona baktı,
savunmalarının iyi durumunu doğrulamaktan memnun olan kuşatılmış bir komutan gibi.
Ama gerçekte huzur içindeydi. Sokakta yağan yağmur doğal ve hoş geliyordu. Şu anda, diğer tarafta, bir piyanonun notaları bir ilahinin
müziğiyle uyandı ve birçok çocuğun sesi havayı ve kelimeleri aldı. Ne kadar görkemli, ne kadar rahatlatıcıydı melodi! Ne kadar tazeydi genç sesler! Markheim, tuşları ayırırken gülümseyerek kulak verdi; ve zihni cevaplanabilir fikirler ve imgelerle doluydu; kiliseye giden çocuklar ve yüksek orgun
çınlaması; tarladaki çocuklar, dere kenarında yıkananlar, dikenli
ortalıkta dolaşanlar, rüzgarlı ve bulutların gezdiği gökyüzünde uçurtma uçuranlar; ve sonra, ilahinin başka bir ritminde, tekrar kiliseye ve yaz pazarlarının 
uykululuğuna ve papazın yüksek, nazik sesine
(ki bunu hatırlayınca hafifçe gülümsedi) ve boyalı Jakoben mezarlarına ve
koridordaki On Emir'in belirsiz harflerine.

Ve böyle otururken, hem meşgul hem de dalgın,
ayaklarına kadar irkildi. Bir buz parıltısı, bir ateş parıltısı, patlayan bir kan
fışkırdı üzerinden ve sonra donup kalmış ve heyecanlanmış bir şekilde durdu. Bir basamak
merdivenlerden yavaşça ve istikrarlı bir şekilde çıktı ve hemen bir el topuza kondu,
kilit tıkırdadı ve kapı açıldı.

Markheim'ı bir mengenede korku tutmuştu. Ne bekleyeceğini bilmiyordu, yürüyen ölü adam mı, insan adaletinin resmi bakanları mı, yoksa onu darağacına göndermek için
körü körüne tökezleyen bir şans eseri tanık mı. Ama
bir yüz açıklığa sokulduğunda, odanın etrafına bakındı, ona baktı, başını salladı ve dostça bir tanıma gibi gülümsedi ve sonra tekrar geri çekildi ve kapı arkasından kapandı, korkusu
boğuk bir çığlıkla kontrolünden kurtuldu. Bunu duyduğunda ziyaretçi geri döndü.

"Beni çağırdın mı?" diye sordu hoş bir şekilde ve bunun üzerine odaya girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Markheim ayağa kalktı ve tüm gözleriyle ona baktı. Belki de görüşünde bir
film vardı, ama yeni gelenin hatları değişmiş gibiydi
ve dükkanın titrek mum ışığındaki putlarınki gibi titredi; ve zaman zaman onu tanıdığını düşündü; ve zaman zaman kendisine benzediğini düşündü; ve her zaman yaşayan bir dehşet
yumağı gibi, göğsünde bu şeyin ne dünyadan ne de Tanrı'dan olduğuna dair bir inanç yatıyordu.

Ve yine de yaratık, Markheim'a gülümseyerek bakarken garip bir sıradanlık havasına sahipti; ve "Parayı mı arıyorsun, sanırım?" diye eklediğinde, günlük nezaket tonlarındaydı.

Markheim cevap vermedi.

"Seni uyarmalıyım," diye devam etti diğeri, "hizmetçi sevgilisini her zamankinden daha erken terk etti ve yakında burada olacak. Bay Markheim bu
evde bulunursa, ona sonuçlarını anlatmama gerek yok."

"Beni tanıyor musun?" diye bağırdı katil.

Ziyaretçi gülümsedi. "Uzun zamandır gözdem oldun," dedi;
"ve seni uzun zamandır gözlemledim ve sık sık yardım etmeye çalıştım. "

"Sen nesin?" diye bağırdı Markheim; "şeytan mısın?"

"Ne olursam olayım," diye karşılık verdi diğeri, "sana sunmayı
önerdiğim hizmeti etkileyemez."

"Olabilir," diye bağırdı Markheim; "etkiler! Senden yardım alabilir mi? Hayır, asla; senden değil! Beni henüz tanımıyorsun; Tanrıya şükür, beni tanımıyorsun!"

"Seni tanıyorum," diye cevapladı ziyaretçi, bir tür nazik ciddiyetle veya daha çok
keskinlikle. "Seni ruhuma kadar tanıyorum."

"Beni tanı!" diye bağırdı Markheim. "Kim tanıyabilir ki bunu? Hayatım sadece kendime
bir rezalet ve iftira. Doğamı yalanlamak için yaşadım. Bütün insanlar bunu yapar; bütün insanlar
etraflarında büyüyen ve onları boğan bu kılık değiştirmeden daha iyidir. Görüyorsun ki
her biri hayat tarafından sürükleniyor, tıpkı kabadayıların yakalayıp bir pelerine
boğup sardığı biri gibi. Kendi kontrolleri olsaydı - yüzlerini görebilseydiniz,
tamamen farklı olurlardı, kahramanlar ve azizler için parlarlardı! Ben çoğundan daha kötüyüm; kendim daha örtülü; mazeretim
ben ve Tanrı tarafından biliniyor. Ama zamanım olsaydı, kendimi açığa çıkarabilirdim."

"Bana mı?" diye sordu ziyaretçi.

"Herkesten önce sana," diye karşılık verdi katil. "Zeki olduğunuzu
sanıyordum. Var olduğunuzdan beri, kalbinizi okuyacağınızı
düşünüyordum. Ve yine de beni eylemlerime göre yargılamayı teklif ediyorsunuz! Bir düşünün; eylemlerime! Ben devlerin ülkesinde doğdum ve yaşadım; devler
annemden doğduğumdan beri beni bileklerimden sürüklediler - koşulların devleri. Ve siz beni eylemlerime göre yargılayacaksınız! Ama
içime bakamıyor musunuz? Kötülüğün bana iğrenç geldiğini anlayamıyor musunuz? İçimde, hiçbir zaman kasıtlı bir sofistlikle bulanıklaştırılmamış, ancak çok sık göz ardı edilmiş olan vicdanın net yazısını göremiyor musun? Beni, insanlık olarak kesinlikle ortak olması gereken bir şey olarak okuyamıyor musun - isteksiz günahkâr?"

"Bütün bunlar çok duygusal bir şekilde ifade edilmiş," diye cevap verdi, "ama beni ilgilendirmiyor. Bu tutarlılık noktaları benim yetki alanımın dışında ve seni hangi
zorlamayla sürüklemiş olabileceğin zerre kadar umurumda değil, tıpkı doğru yöne doğru
taşındığın gibi. Ama zaman uçup gidiyor; hizmetçi gecikiyor, kalabalığın yüzlerine ve panolardaki resimlere bakıyor, ama yine de yaklaşmaya devam ediyor; ve unutma, sanki darağacı Noel sokaklarında sana doğru yürüyormuş gibi! Sana yardım edeyim mi; her şeyi bilen ben? Sana parayı
nereden bulacağını söyleyeyim mi?"

"Hangi bedel karşılığında?" diye sordu Markheim.

"Sana Noel hediyesi olarak bu hizmeti teklif ediyorum," diye karşılık verdi diğeri.

Markheim bir tür acı zaferle gülümsemekten kendini alamadı.
"Hayır," dedi, "ellerinden hiçbir şey almayacağım; eğer susuzluktan
ölüyor olsaydım ve sürahiyi dudaklarıma koyan senin elin olsaydı,
reddedecek cesareti
bulurdum. Safça olabilir ama
kendimi kötülüğe adamak için hiçbir şey yapmam."

"Ölüm döşeğinde tövbe etmeye itirazım yok," diye gözlemledi ziyaretçi.

"Çünkü onların etkililiğine inanmıyorsun!" diye haykırdı Markheim.

"Ben öyle demiyorum," diye karşılık verdi diğeri; "ama ben bu şeylere
farklı bir açıdan bakıyorum ve hayat sona erdiğinde ilgim azalıyor. Adam
bana hizmet etmek, din kisvesi altında kara bakışlar yaymak,
ya da sizin yaptığınız gibi, zayıf bir arzuya uyum
yoluyla buğday tarlasına yabani ot ekmek için yaşadı. Şimdi kurtuluşuna bu kadar yaklaşmışken,
sadece bir hizmet eylemi ekleyebilir - tövbe etmek, gülümseyerek ölmek ve böylece hayatta kalan takipçilerimin
en ürkeklerini güven ve umutla inşa etmek. Ben o kadar da zor bir efendi değilim. Beni deneyin. Yardımımı kabul edin.
Kendinizi bugüne kadar yaptığınız gibi hayatta memnun edin; kendinizi daha bol memnun edin,
dirseklerinizi tahtaya doğru açın; ve gece çökmeye ve
perdeler çekilmeye başladığında, size daha fazla rahat etmeniz için söylüyorum ki,
vicdanınızla kavganızı birleştirmeyi ve
Tanrı ile yumuşak bir barış yapmayı daha da kolay bulacaksınız. Ben daha yeni böyle bir ölüm
yatağından geldim ve oda, adamın son sözlerini dinleyen samimi yas tutanlarla doluydu: ve merhamete karşı bir çakmak taşı gibi dikilmiş o yüze baktığımda, umutla gülümsediğini gördüm. "

"Peki, beni böyle bir yaratık olarak mı görüyorsun?" diye sordu Markheim. "Günah, günah, günah ve sonunda cennete gizlice girmekten daha cömert isteklerim olduğunu mu düşünüyorsun? Bu düşünce kalbimi sızlatıyor. Öyleyse, insanlık deneyiminiz bu mu? Yoksa beni kırmızı ellerle bulduğunuz için mi böyle bir alçaklık varsayıyorsunuz? Ve bu cinayet suçu gerçekten de iyiliğin kaynaklarını kurutacak kadar dinsiz mi?"

"Cinayet benim için özel bir kategori değil," diye yanıtladı diğeri. "Tüm günahlar cinayettir, tıpkı tüm yaşamın bir savaş olması gibi. Sizin ırkınızı, bir sal üzerindeki aç denizciler gibi görüyorum, kıtlığın ellerinden kabukları koparıyor ve birbirlerinin hayatlarıyla besleniyorlar. Günahları, eyleme geçtikleri andan sonra da takip ediyorum; her şeyde son sonucun ölüm olduğunu görüyorum; ve benim gözümde, bir top meselesinde annesini böyle bir nezaketle
engelleyen güzel hizmetçi, sizin gibi bir katilden daha az görünür bir şekilde insan kanıyla
damlıyor. Günahları mı takip ettiğimi söylüyorum? Erdemleri de takip ediyorum; onlar bir çivinin kalınlığı kadar bile farklı değil, ikisi de Ölümün biçen
meleği için tırpanlardır. Benim için kötü olan, eylemde değil, karakterdedir. Kötü adam benim için değerlidir; kötü eylem değil, meyveleri, onları çağların hızla akan şelalesinde yeterince uzağa kadar takip edebilseydik,
en nadir erdemlerin meyvelerinden daha
kutsanmış bulunabilirdi. Ve bir satıcıyı öldürdüğün için değil,
Markheim olduğun için, kaçışını sağlamayı teklif ettim."

"Yüreğimi sana açacağım," diye cevapladı Markheim. "Beni
üzerinde bulduğun bu suç, benim sonum. Ona giderken birçok
ders öğrendim; Kendi başına bir ders, önemli bir ders. Şimdiye kadar
istemediğim şeylere karşı isyanla sürüklendim; yoksulluğun kölesiydim,
sürüklendim ve kırbaçlandım. Bu ayartmalara dayanabilen güçlü erdemler vardır; benimki öyle değildi: zevke susamıştım. Ama bugün,
ve bu eylemden hem uyarıyı hem de zenginliği koparıyorum - hem gücü
hem de kendim olma yönündeki yeni bir kararlılığı. Her şeyde dünyada özgür bir aktör oluyorum; kendimi tamamen değişmiş olarak görmeye başlıyorum, bu eller iyiliğin temsilcileri, bu kalp huzur içinde. Geçmişten gelen bir şey üzerime geliyor;
Şabat akşamları kilise orgunun sesiyle hayal ettiğim şeylerden, asil kitaplara gözyaşı döktüğümde veya
masum bir çocukken annemle konuştuğumda öngördüğüm şeylerden bir şeyler. Hayatım orada yatıyor; Birkaç yıl dolaştım ama şimdi varış şehrimi bir kez daha görüyorum."

"Bu parayı Borsa'da mı kullanacaksın, sanırım?" diye belirtti ziyaretçi; "ve orada, eğer yanılmıyorsam, binlercesini kaybettin bile?"

"Ah," dedi Markheim, "ama bu sefer kesin bir şeyim var."

"Bu sefer de kaybedeceksin," diye cevapladı ziyaretçi sessizce.

"Ah, ama yarısını saklıyorum!" diye bağırdı Markheim.

"Onu da kaybedeceksin," dedi diğeri.

Markheim'ın alnında ter birikti. "Öyleyse ne önemi var?" diye haykırdı. "Kaybolduğunu söyle, yine yoksulluğa gömüldüğümü söyle, içimdeki bir parça, ve daha kötüsü, sonuna kadar daha iyiyi geçersiz kılmaya devam edecek mi? İçimde hem kötülük hem de iyilik güçlü bir şekilde koşuyor, beni her iki yönde de tutuyor. Tek bir şeyi sevmiyorum, hepsini seviyorum. Büyük işler, feragatler, şehitlikler düşünebiliyorum; cinayet gibi bir suça
düşmüş olsam da, acıma düşüncelerime yabancı değil. Yoksullara acıyorum; onların
sınavlarını kendimden daha iyi kim bilebilir? Onlara acıyorum ve yardım ediyorum; sevgiyi ödüllendiriyorum, dürüst kahkahayı seviyorum; dünyada iyi veya doğru hiçbir şey yoktur ki,
onları kalbimden sevmeyeyim. Ve benim kötü huylarım sadece hayatımı yönlendirmek için mi, erdemlerim ise zihnin pasif bir
kütüğü gibi etkisiz mi kalsın? Hayır, hayır, aynı zamanda bir eylem kaynağıdır."

Ama ziyaretçi parmağını kaldırdı. "Bu dünyada olduğun otuz altı yıl boyunca," dedi, "birçok talih değişikliği ve
çeşitli mizah sayesinde, senin istikrarlı bir şekilde düşüşünü izledim. On beş yıl önce, bir hırsızlıkla başlardın. Üç yıl önce, cinayetin adını duyduğunda bile
beni kaybederdin. Herhangi bir suç, herhangi bir zulüm
veya alçaklık var mı ki, hala geri çekiliyorsun?--beş yıl sonra seni
gerçekte tespit edeceğim! Aşağı, aşağı, yolun uzanıyor; ve seni
ölümden başka hiçbir şey durduramaz."

"Doğru," dedi Markheim kısık bir sesle, "bir dereceye kadar kötülüğe boyun eğdim. Ama bu herkes için böyledir: azizler bile, sadece yaşamanın egzersizinde, daha az zarifleşir ve çevrelerinin tonunu
alırlar."

"Sana basit bir soru soracağım," dedi diğeri; "ve sen
cevap verdiğinde, sana ahlaki
yıldız falını okuyacağım. Birçok şeyde daha gevşekleştin; belki de böyle olman doğru; ve her halükarda, bu tüm insanlar için aynıdır. Ama bunu kabul ederek, herhangi bir konuda, ne kadar önemsiz olursa olsun, kendi davranışlarınla ​​memnun edilmesi daha mı zor, yoksa her şeye daha gevşek bir dizginle mi giriyorsun?"

"Herhangi birinde mi?" diye tekrarladı Markheim, düşünceli bir ızdırapla. "Hayır," diye ekledi, umutsuzlukla, "hiçbirinde! Her şeyde düştüm."

"O zaman," dedi ziyaretçi, "olduğun şeyle yetin, çünkü
asla değişmeyeceksin; ve bu sahnedeki rolünün sözleri
geri dönülmez bir şekilde yazılmıştır."

Markheim uzun süre sessizce durdu ve aslında sessizliği ilk
bozan ziyaretçiydi. "Öyleyse," dedi, "sana parayı göstereyim mi?"

"Ve lütuf?" diye haykırdı Markheim.

"Denemedin mi?" diye karşılık verdi diğeri. "İki veya üç yıl önce,
seni canlanma toplantılarının platformunda görmemiş miydim ve ilahide en yüksek ses senin değil miydi?"

"Doğru," dedi Markheim; "ve görev olarak
bana ne kaldığını açıkça görüyorum. Ruhumdan gelen bu dersler için sana teşekkür ediyorum; Gözlerim
açıldı ve kendimi en sonunda olduğum gibi görüyorum."

Bu anda, kapı zili keskin notası evin içinde yankılandı;
ve ziyaretçi, sanki beklediği bir işaretmiş gibi, hemen tavrını değiştirdi.

"Hizmetçi!" diye bağırdı. "Size önceden haber verdiğim gibi geri döndü ve şimdi önünüzde
zor bir geçit daha var. Efendisi, demelisiniz ki,
hasta; onu içeri almalısınız, emin ama oldukça ciddi bir
yüz ifadesiyle -gülümseme yok, abartılı hareketler yok ve size başarıya söz veriyorum!
Kız içeri girdiğinde ve kapı kapandığında, sizi satıcıdan kurtaran aynı el becerisi, yolunuzdaki bu son tehlikeden de sizi kurtaracaktır. Bundan sonra, evin hazinelerini yağmalamak ve güvenliğinizi sağlamak için bütün akşamınız -gerekirse bütün geceniz- var. Bu, size tehlike maskesiyle gelen bir yardımdır. "Kalk!" diye haykırdı; "Kalk, dostum; hayatın terazide titreyerek asılı duruyor; kalk ve
harekete geç!"

Markheim danışmanına dikkatle baktı. "Kötü eylemlere mahkûm edilirsem," dedi, "hâlâ açık bir özgürlük kapısı var --
eylemden vazgeçebilirim. Eğer hayatım kötü bir şeyse, onu bırakabilirim. Her ne kadar,
gerçekten de söylediğin gibi, her küçük ayartmanın emrinde olsam da,
yine de, tek bir kararlı hareketle, kendimi herkesin erişemeyeceği bir yere koyabilirim. İyiliğe olan sevgim
kıtlığa mahkum; olabilir ve bırak öyle kalsın! Ama hâlâ kötülüğe olan nefretim var; ve bundan, can sıkıcı hayal kırıklığınıza, hem enerji hem de cesaret çekebildiğimi göreceksiniz."

Ziyaretçinin yüz hatları harikulade ve hoş bir
değişim geçirmeye başladı: nazik bir zaferle aydınlandılar ve yumuşadılar; ve aydınlanırken bile
soldular ve zayıfladılar. Fakat Markheim dönüşümü izlemek veya anlamak için durmadı. Kapıyı açtı ve kendi kendine düşünerek
çok yavaş bir şekilde aşağı indi. Geçmişi ayık bir şekilde önünden geçiyordu; olduğu gibi, bir rüya gibi çirkin ve yorucu,
rastlantısal bir karışım gibi rastgele - bir yenilgi sahnesi. Hayat, böyle
incelediği
için artık onu cezbetmiyordu; fakat diğer tarafta teknesi için sessiz bir liman algıladı. Koridorda durdu ve dükkâna baktı,
mum hala ölü bedenin yanında yanıyordu. Garip bir şekilde sessizdi.
Durup bakarken, aklına satıcıyla ilgili düşünceler geldi. Ve
sonra çan bir kez daha sabırsız bir gürültüye dönüştü. Eşikte hizmetçiye bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Polise gitsen iyi olur," dedi; "Efendini öldürdüm."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 90: İlk olarak 1885'te yayınlandı.]

EK OKUMALAR

TARTILMASI VE KOMPOZİSYONU İÇİN BAZI KONULAR İLE

(Not.--Aşağıda adı geçen seçimler kural olarak kısadır; ve modern düzyazının standart eserlerinde yer aldığından, ortalama bir kütüphanede
erişilebilir. Parantez içindeki sayfa numaraları mevcut cildi ifade eder.)

I. KİŞİSEL YAŞAM

(_a_) William Hazlitt, _Kişisel Karakter Üzerine_, "The Plain Speaker"da:
Ana tezin Emerson'un _Kendine Güven_ kitabındakinden nasıl farklı olduğu (sayfa 1). (_b_) Walter Pater, _Diaphaneite_, "Çeşitli Çalışmalar"da: Burada tasvir edilen ideal kişiliğin özü ve Emerson'un önerdiği
tipten nasıl farklı olduğu. (_c_) Matthew Arnold, _İstediği Gibi Yapmak_ veya _İbranilik ve Helenizm_, "Kültür ve Anarşi"de: Bu makalelerden herhangi birinde önerilen kişisel çabanın temel ilkeleri.
(_d_) Plutarch, _Marcus Cato,_ Clough'un 2. Cilt "Yaşamlar"ında: 1. Cato'nun Özgüveni. 2. Cato'nun Amerikan kamusal yaşamındaki karakter tipi. (_e_) Walter Scott, _Otobiyografi_ parçası,
Lockhart'ın "Scott'ın Hayatı"nda: Scott'ın erken eğitiminin Ruskin'inkiyle karşılaştırılması. Ayrıca (_f_) Trevelyan'ın "Macaulay'ın Hayatı" ve (_g_) Froude'un "Carlyle'ın Hayatı" adlı eserlerinin ilk bölümlerine bakın. (_h_) Charles Darwin,
_Otobiyografi_, "Hayat ve Mektuplar"da: 1. Darwin'in edebiyata karşı tutumunda meydana gelen
değişim. 2. Darwin'in zihin
tipi ile Lamb'inki arasındaki karşıtlık, _Eski Çin_ (sayfa 40) ve Pater'in
makalesinde (sayfa 437) ortaya çıktığı gibi.

II. EĞİTİM

(_a_) R.W. Emerson, _Amerikan Bilgini_, "Doğa, Adresler, Dersler"de: Burada eğitime ilişkin verilen görüşteki ana noktalar. 2. Emerson tarafından bir nebze ihmal edilen ancak Newman tarafından geliştirilen bazı hususlar (sayfa 52). (_b_) Woodrow Wilson, _The Training of Intellect_ (Yale Üniversitesi Phi Beta Kappa Topluluğu'na hitaben): Kendi çalışma alanınız burada belirtilen gereklilikleri ne kadar karşılıyor, (_c_) William Hazlitt, _On Application to Study_, "The Plain Speaker"da: 1. Hazlitt'in kompozisyon çalışmasına ilişkin görüşü. 2. Savunduğu uygulama ilkelerinin ilgilendiğiniz başka bir çalışmaya nasıl
uygulanabileceği. (_d_) T. H. Huxley, _Science and Culture_, "Science and Education"da: 1. Burada belirtilen ilkeler Huxley'in eğitim tanımını ne kadar destekliyor (sayfa 47). 2. Huxley ve Arnold arasındaki ana tartışma noktası (Arnold'un makalesi, sayfa 75, Huxley'e bir cevaptır) ve konuya ilişkin kendi deneyiminizden çıkardığınız görüşünüz. (_e_) J.S. Mill, _St. Andrew's'da Açılış Konuşması_,
"Tezler", Cilt IV: Mill'in üniversitelerde dil ve edebiyat çalışmalarının kesin amacı ve değeriyle ilgili temel iddiaları. (_f_) H.D. Thoreau, _Okuma_, "Walden"da: Yazarın okul çalışmalarıyla bağlantılı olmayan okumayla ilgili görüşleri.
(_g_) A.G. Balfour, _Okumanın Zevkleri_, "Denemeler ve Konuşmalar"da
(Harrison'ın iddialarına yanıt olarak yazılmıştır, sayfa 97): Harrison ve Balfour arasındaki temel tartışma noktaları ve sizin konuya ilişkin görüşünüz.
(_h_) John Lubbock, _Kitapların Seçimi_, "Yaşamın Zevkleri"nde:
Bu denemenin Harrison'ın mı yoksa Balfour'un görüşünü mü desteklediği ve nasıl desteklediği. (_i_) Woodrow Wilson, "Sadece Edebiyat"ta denemeler. (_j_) John
Ruskin, _Sesame and Lilies_. (_k_) Büyük adamların çeşitli biyografilerine bakın--örneğin, Morley'nin _Gladstone_, Froude'un _Carlyle_, Darwin'in _Life_, Huxley'nin _Life_--ve erken okumalarını karşılaştırmalı olarak inceleyin.

III. EĞLENCE VE SEYAHATLER

(_a_) George Santayana, _Work and Play_, 3. bölüm ve devamı, "The Sense of Beauty", Bölüm I: 1. Çalışma ve oyun arasındaki ayrım. 2. Güzellik duygusu ve haz duygusu arasındaki ilişki. (_b_) William Hazlitt, _On Living to One's Self_, "Table
Talk": 1. Burada geliştirilen ve _On Going a Journey_ (sayfa 116) kitabında daha ayrıntılı olarak açıklanan, hayatın tadını çıkarmanın genel yöntemi. (_c_) R.L.
Stevenson, _Walking Tours_, "Virginibus Puerisque"; ve _Roads_, "Essays of Travel": 1. Bu denemelerin Hazlitt'in görüşlerini yansıttığı çeşitli yollar; Stevenson'a özgü noktalar. 2. Açık havada eğlenmeyi güvence altına alma yöntemlerinizin Hazlitt ve Stevenson'ınkilerle ne kadar uyumlu olduğu. (_d_) W.H. Hudson, _Boş Günler_, "Patagonia'da
Boş Günler:" Yazarın sözde boş vaktinin nelerden oluştuğu. (_e_)
Francis Parkman, _Kızılderilileri Avlamak_, "Oregon Yolu"nda: Yazarın anlattığı macera sırasında kendisinin zihinsel
deneyimleri.

IV. SOSYAL YAŞAM VE DAVRANIŞLAR

(_a_) R.W. Emerson, _Kültür_, "Yaşamın Davranışı:" Merkezi düşüncenin Davranışla olan ilişkisi (sayfa 154). (_b_)
Matthew Arnold, _Tatlılık ve Işık_, "Kültür ve Anarşi"de: 1. Kültürün başlıca nedenleri ve özellikleri. 2. Kültür ve bedensel güç arasındaki ilişki. 3. "Toplumsal Fikir." 4. Emerson ve Arnold'un kültüre yönelik tutumlarının
karşılaştırılması. (_c_) R.W. Emerson,
_Manners_, "Essays, Second Series"de. Emerson'un görgü kuralları ve moda arasındaki ilişkiye ilişkin görüşünün Spencer'ın iddiasını nasıl tamamladığı
(sayfa 172). (_d_) Henri Bergson, _The first part of Chapter I_ in
"Laughter:" Gülmenin toplumsal yaşamdaki işlevi. (_g_) William
Hazlitt, _On the Spirit of Obligations_, "The Plain Dealer:" Sağduyu ve iyi mizaç arasındaki ilişki. (_f_) R.L. Stevenson, _The
Truth of Intercourse_, "Virginibus Puerisque:" Toplumsal yaşamda dürüstlüğün
karmaşık anlamı. (_g_) W.M. Thackeray, _George II_, "The
Four
Georges:" Georgian toplumunun başlıca özellikleri.

V. KAMU İŞLERİ

(_a_) Platon, _The Apology_, "Diyaloglar"da, Jowett tarafından çevrilmiştir,
ve diğerleri tarafından: 1. Sokrates'in Atina'nın kamusal yaşamında oynadığı rol. 2. Sokrates'in Amerikan kamusal yaşamında hangi işlevi yerine getirebileceği.
(_b_) J.S. Mill, _Civilization_, "Dissertations and Discussions"da,
Cilt I: Uygarlığın kötü etkileri ve bunların nasıl üstesinden gelinebileceği.
(_c_) Henry George, _The Persistence of Poverty amid Advancing Wealth_,
"Progress and Poverty"nin V. Kitabında: George'un sorunun açıklaması
kendi deneyiminizle test edilmiştir. (_d_) J.S. Mill, _Temsili Hükümetin
Tehlikeleri Hakkında,_ "Temsili Hükümet Üzerine Düşünceler:" adlı eserinde Mill'in iddialarının Amerika Birleşik Devletleri'ne ne ölçüde
uygulanabileceği. (_e_) Josiah Royce, _Bazı Amerikan Sorunları_, "Sadakat Felsefesi" adlı eserinde: 1. Önerilen genel çözüm. 2. Bu çözümün bildiğiniz bazı kamu veya üniversite sorunlarına nasıl
uygulanabileceği.

VI. BİLİM

(_a_) Herbert Spencer, _Bilimin Doğuşu_, "Evrensel İlerlemenin İllüstrasyonları:" adlı eserinde: Bilimin temel doğası. (_b_) T. H. Huxley, _Bilimsel Araştırma Yöntemi_, "İnsanın Doğadaki Yeri:" adlı eserinde:
Bilimsel ve günlük düşünme biçimleri arasındaki ilişki. (_c_)
John Tyndall, _Güneşin doğası ve işlevi hakkında_, "Hareket Biçimi Olarak Isı:" adlı eserin XIV. Bölümünde: Tyndall tarafından sunulan gerçekler ile _Yaşamın Fiziksel Temelleri_ adlı eserde sunulan gerçekler arasındaki genel ilişki (sayfa 240). (_d_) A.R. Wallace, _İnsana Uygulanan Darwinizm_ adlı eserde, _Darwinizm: Bu eserin amaç ve yöntem açısından Darwin'in _İnsanların ve Hayvanların Zihinsel Güçleri_ adlı eseriyle karşılaştırılması (sayfa 263). (_e_)
Charles Darwin, _Kadın terliğinin çiçeği hakkında_, _Böcekler Tarafından Orkidelerin Döllenmesi" adlı eserin VIII. Bölümünde. (_f_) T.H. Huxley, _Kömürün Oluşumu Hakkında_, "Biyolojik Söylemler" adlı eserde.

VII. DOĞA

(_a_) R.W. Emerson, _Doğa_, "Denemeler, İkinci Seri:" adlı eserinde: Doğanın
insan zihni üzerindeki etkisi. (_b_) H.D. Thoreau, _Bahar_, "Walden" adlı eserinde: 1.
Doğadaki biçimlendirici ilke. 2. Thoreau'nun doğaya karşı tutumunun, burada ve "Walden Göleti"nde (sayfa 306) ortaya konduğu gibi, Emerson'unkiyle
karşılaştırılması. (_c_) John Burroughs, _The Pastoral Bees_, "Locusts
and Wild Honey:" adlı eserinde: Arıların ortak yaşamı. (_d_) W.H. Hudson, _The
Perfume of an Evening Primrose_, "Idle Days in Patagonia:" adlı eserinde: Doğa fenomenlerinin kişinin hayatındaki olaylarla ilişkilendirilmesi. (_e_)
Leslie Stephen, _Sunset on Mont Blanc_, "The Playground of Europe" adlı eserinde:
Bu gün batımına kendine özgü ilgisini veren koşulların bir analizi. (_f_) John Ruskin, "Modern Painters" adlı eserinde _su, gökyüzü,
bulutlar ve yeşillik_ tasvirleri, Cilt I (mevcut cilt için seçilenler
dışındaki pasajlara bakın, sayfa 325): her durumda, yazarın ortaya çıkarmak istediği _başlıca_ güzel etkiyi ayırt edin.

VIII. DAVRANIŞ VE İÇ YAŞAM

(_a_) William James, _İnanma İsteği_, "İnanma İsteği ve
Diğer Denemeler"de: Dini inancın irade ve
davranış üzerindeki etkisi. (_b_) Josiah Royce, _Sadakat'e Sadakat_, "Sadakat Felsefesi"nde: 1. Başlığın tam anlamı. 2. Ana tezin _Sadakat ve İçgörü_ için nasıl
temel olduğu (sayfa 365). (_c_) R.W. Emerson,
_Üst Ruh_, "Denemeler, İlk Seri"de: 1. Buradaki kavramın
nasıl
geliştiği, okuduğunuz Emerson'un diğer denemelerinde tekrar ortaya çıkıyor.
2. Emerson'un manevi gerçeğe yönelik tutumunun James'inkinden nasıl farklı olduğu; yukarıdaki (_a_) bölümüne bakın. (_d_) Josiah Royce, _Hristiyanlıkta Hayati Olan Nedir_? "William James ve Diğer Denemeler"de: Seeley'inkiyle karşılaştırıldığında merkezi düşünce (sayfa 351). (_e_) George Santayana, _Hristiyan Dogmasının Şiiri_, "Şiir ve Din"de: Başlığın tam anlamı. (_f_) J.R. Seeley, _Mesih'in Kraliyeti_, "Ecce Homo"da: Mesih'e uygulanan "Kral" teriminin önemi. (_g_) G.L. Dickinson, _Din'in Yunan Görüşü_, "Yaşamın Yunan Görüşü"nde: 1. Yunan görüşü Hristiyan görüşünden nasıl farklıdır. 2. Yunan görüşünün en hayranlık uyandıran özellikleri. (_h_) Walter Pater, _Dionysos'un Bir Çalışması_, "Yunan Çalışmaları"nda: Dionysos'un sembolik olduğu şey. (_i_)
William James, _Alışkanlık_, "Psikoloji"de, Cilt I: Alışkanlıkların önemi, kendi deneyiminizle test edilmiştir. (_j_) W.E.H. Lecky, _Karakter Yönetimi_, "Yaşam Haritası"nda: Kişinin kendi karakterini
şekillendirebileceği özel yöntemler.

IX. EDEBİYAT VE SANAT

(_a_) George Santayana, _Sanat ve Mutluluk_, "Aklın Hayatı"nda, Cilt IV: 1. Sanat nedir? 2. Edebiyatın sanatlar arasındaki konumu.
3. Günümüzde sanatın ihtiyacı olan şey. (_b_) Walter Bagehot, _Wordsworth_ Üzerine, "Wordsworth, Tennyson ve Browning Üzerine Deneme:" Saf sanatın
doğası. (_c_) Matthew Arnold, _Wordsworth_, "Eleştiri
Denemeleri:" adlı eserinde, Arnold'un Wordsworth ile ilgili ana tezinin Bagehot'unkiyle karşılaştırılması; yukarıdaki (_b_)'ye bakın. (_d_) G.H. Lewes, _Samimiyet
İlkesi_, "Edebiyatta Başarının İlkeleri:" adlı eserinde, edebiyatta samimiyet ve başarı arasındaki ilişki. (_e_) Thomas Carlyle, _Dante_, "Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma Üzerine:" adlı eserinde, 1. Dante ile Shakespeare arasındaki başlıca farklar (bkz. sayfa 423). 2. Samimiyet
ilkesinin (bkz. yukarıdaki (_d_)) Dante örneğinde nasıl gösterildiği. (_f_) P.B. Shelley, _Şiirin
Savunması_: Shelley'nin şiire karşı tutumunun Bradley'ninkiyle karşılaştırılması (sayfa 389). (_g_) G.L. Dickinson, _Bölüm
IV_ "Yunan Yaşam Görüşü"nde (bu ciltte yeniden basılan bölümden önceki kısım): Yunan trajedisinin doğasını belirleyen ilkelerin diğer Yunan sanatlarında da nasıl göründüğü. (_h_) S.H.
Butcher, _What we Owe to Greece_, "Some Aspects of Greek Genius:"
Yunanlılardan miras aldığımız idealler. (_i_) A.C. Bradley, _The
Substance of Shakespearean Tragedy_, "Shakespearean Tragedy:"
Shakespeare'in trajedilerinde görülen iyi ve kötü arasındaki ilişkilerin
kavramı. (_j_) Sofokles, _Oedipus Rex_ (Gilbert Murray tarafından çevrilmiştir): Bu trajedinin temasının Shakespeare'in _Richard III, Macbeth veya Lear_ temasıyla karşılaştırılması.

Gutenberg Projesinin Sonu İngilizce Düzyazı E-Kitabı
Frederick William Roe tarafından (düzenleme ve seçme.)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH PROSE ***

***** This file should be named 12025.txt or 12025.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/0/12025/

Produced by John Hagerson, Kevin Handy, Gene Smethers and PG Distributed
Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


