*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Uttermost Farthing
Yazar: R. Austin Freeman
Yayın Tarihi: April 14, 2004 [EBook #12028]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12028
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Uttermost Farthing, by R. Austin Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Uttermost Farthing
       A Savant's Vendetta

Author: R. Austin Freeman

Release Date: April 14, 2004 [EBook #12028]
[This file last updated on August 14, 2010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UTTERMOST FARTHING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

THE UTTERMOST FARTHING

BİR DAHİLİN KAN SAVANTASI

R. AUSTIN FREEMAN

İÇERİK

BÖLÜM

I. Motive Edici Güç

II. "Bir Numara"

III. Hizmetçinin Takipçileri

IV. Şansın Hediyeleri

V. Endüstrinin Yan Ürünleri

VI. Yılanın İzi

VII. En Uttermost Farthing

THE UTTERMOST FARTHING

I

MOTİVE EDİCİ GÜÇ

Acı çeken arkadaşım Humphrey Challoner'ın bana ilettiği
tuhaf hikayeyi kamuoyuna açıkladığımda bazı endişelerim oldu. Anlatıcının bakış açısı o kadar belirgin bir şekilde anormaldir ki, etik standartları olağan olanlardan o kadar uzaktır ki, hayatının ve eylemlerinin kroniği yalnızca okuyucunun sempatisini kazanmakla kalmayıp, hatta belli bir miktarda ahlaki iğrenme bile uyandırabilir. Ancak onu tanıyanlar için, yoksullara ve özellikle de hak edilmeyen talihsizliklere karşı mücadele edenlere karşı gösterdiği cömertlik, toplumun düşmanlarına karşı gösterdiği sertlik ve hatta vahşetin yeterli bir göstergesi olacaktır. Humphrey Challoner, zamansız zenginlikle şımarık büyük bir dâhiydi. Onu tanıdığımda, en azından o zamanlar öyle düşünmüştüm, ancak sonraki ifşalar onu oldukça farklı bir ışıkta gösterdi. Suçlu antropolog olarak bir itibarı vardı ve
önceden karşılaştırmalı anatomist olarak iyi tanınıyordu, ancak onunla tanıştığımda, esas olarak özel müzesindeki örneklere bitmek bilmeyen eklemeler yapmakla meşgul görünüyordu. Bu koleksiyonu
asla tam olarak anlayamadım. Esas olarak insan ve diğer memeli iskeletlerinden oluşuyordu, hepsi normalden bazı küçük sapmalar gösteriyordu; ancak nesnesini asla anlayamadım - ta ki ölümünden sonraya kadar; ve sonra, gerçekten de, vahiy gerçekten şaşırtıcıydı.

Challoner'la ilk olarak mesleki kapasitemle tanıştım. Bana önemsiz bir rahatsızlık hakkında danıştı ve birbirimizi oldukça sevdik. Bilgili bir adamdı ve öğrenimi benim uzmanlık alanımla örtüşüyordu, bu yüzden çok fazla ortak noktamız vardı. Ve kişiliği
beni derinden ilgilendirdi. Bana doğal olarak neşeli, cana yakın, nüktedan, hayatı büyük bir üzüntüyle mahvolmuş bir adam izlenimi verdi. Normalde üzgün ve ciddi bir tavır sergileyen, hoş bir sürpriz olarak gelen ve ne olduğunu ve bazen ima ettiği o trajedi olmasa ne olabileceğini gösteren kasvetli, fantastik bir mizahın parıltılarını sergiledi. Nazik, sempatik, cömert, evrensel nezaketinin ilginç bir istisnası daha vardı: Yasayı ihlal edenlere karşı tutumu neredeyse vahşi bir kindarlıktı. Sonbahar tatilim için gittiğimde sağlığı pek de tatmin edici değildi. Hiçbir şikayette bulunmadı, hatta kendini gayet iyi hissettiğini söyledi; ancak görünümündeki belirli, tanımlanamayan bir değişiklik beni biraz huzursuz etmişti. Bu konuda ona hiçbir şey söylemedim, yalnızca yokluğum sırasında durumu hakkında beni bilgilendirmesini istedim, ancak ondan ayrılmam kaygısız değildi. Londra sosyetesinin alışkanlıkları bir danışmanın oldukça cömert bir tatil yapmasını sağlar. Yaklaşık altı hafta yoktum ve geri dönüp Challoner'ı aradığımda, görünüşü beni şok etti. Artık durumunun ciddiyeti konusunda hiçbir şüphem yoktu. Başı neredeyse iki katına çıkmış gibiydi. Yüzü şişmişti, yüz hatları kalınlaşmıştı, göz kapakları şişmişti ve gözleri dışarı fırlamıştı. Odanın içinden geçmenin verdiği zorluktan zor nefes alarak ayağa kalktı ve belli ki şişmiş elini uzattı.

"Peki, Wharton," dedi garip, biçimsiz bir gülümsemeyle, "beni nasıl buluyorsun? İyi bir adam edindiğimi düşünmüyor musun? Balkabağı gibi büyüyorum, Tanrım! Yakalarımın boyutunu bir ayda üç kez değiştirdim ve yenileri şimdiden çok dar." Konuştuğu gibi kalın, boğuk bir sesle güldü ve ben de onun iğrenç yüz ifadesine karşılık bir tür gülümseme üretmeye çalıştım. "Yenilikten hoşlanmıyor gibisin, çocuğum," diye neşeyle ve
bir başka korkunç sırıtışla devam etti. "Klasik ana hatların bu şekilde yumuşatılmasından hoşlanmıyorsun, değil mi? Pekala, hoş olmadığını kabul ediyorum, ama, Tanrı bizi korusun!
Benim
yaşamımın döneminde bunun ne önemi var?"

Ayağa kalkarken, hızla nefes alırken,
o kocaman yüzündeki o tuhaf gülümsemeyle ona şaşkınlıkla baktım. Bu benim
çok profesyonelce olmayan bir hareketti, şüphesiz, ama onun durumu hakkındaki fikrimi gizlemeye çalışmanın pek bir faydası yoktu. Göğsünün içindeki bir şey,
boyun ve kollardaki büyük damarlara baskı yapıyordu. O şey ya bir anevrizmaydı
ya da katı bir tümördü. Neşeli bir kayıtsızlıkla verdiği kısa bir muayene, bunun katı bir büyüme olduğunu gösterdi ve ben de ona öyle söyledim. Biraz patoloji biliyordu ve tabii ki mükemmel bir anatomistti,
bu yüzden ayrıntılı bir açıklamadan kaçınılamazdı.

"Şimdi, benim açımdan," dedi, yeleğini ilikleyerek, "ben
anevrizma geçirmeyi tercih ederdim. Anevrizma konusunda kesin bir şey vardır. İşlerinizi halletmeniz için size adil bir bildirim verir ve sonra, pat! pat!
ve ilişki biter. Bu ne kadar sürecek?"

Gergin bir şekilde mırıldanmaya ve gevelemeye başladım, ama o sözümü kesti: "Benim için önemli değil, biliyorsun, sadece meraktan soruyorum; ve senden bir
tarih vermeni beklemiyorum. Ama bu bir gün veya hafta meselesi mi? Aylardan biri olmadığını görebiliyorum."

"Sanırım Challoner," dedim kısık bir sesle, "dört veya beş hafta olabilir--en azından."

"Ha!" dedi parlak bir şekilde, "bu bana çok yakışır. İşimi bitirdim
ve genel işlerimi hallettim, böylece ne zaman olursa olsun hazırım. Ama piponu yak ve gelip müzeye bir göz at."

Şimdi, koleksiyondaki her örneği ezbere bildiğimden (ya da bildiğime inandığımdan) bu öneri bana aşırı derecede tuhaf geldi; ama beyninin genel şişkinlikten biraz rahatsız olmuş olabileceğini düşünerek, onu hiç düşünmeden takip ettim. Yavaşça "müze kanadına" giden koridordan geçtik, kötü kokan laboratuvarlardan geçtik (Challoner alt hayvanların kemiklerini kendisi hazırlıyordu, ancak bariz sebeplerden dolayı insan iskeletlerini satıcılardan almıştı) ve ana koleksiyonun tutulduğu uzun odaya girdik.

Burada durduk ve Challoner nefesini toparlarken, etrafıma
baktım o tanıdık sahneye. Kaçınılmaz balina iskeleti -küçük bir ispermeçet balinası- tavandan, devasa demir desteklerin üzerinde asılıydı. Odanın kapıya en yakın tarafı, hepsi hastalıklı, deforme olmuş veya anormal hayvan iskeletleriyle dolu uzun bir cam dolapla kaplıydı. Balinanın altındaki zeminde bir deve ve bir yaban öküzü iskeletleri duruyordu. Deve raşitizmden etkilenmişti ve yaban öküzlerinde çoklu ekzostozlar veya kemik tümörleri vardı. Odanın bir ucunda, hepsi deforme olmuş veya asimetrik büyük bir kafatasları kutusu vardı; diğer tarafta uzun bir masa ve sığ çekmeceli bir dolap vardı; odanın kalan uzun tarafı ise uçtan uca, her biri düzgünce eklemlenmiş ve kendi kaidesi üzerinde duran birkaç insan iskeleti içeren yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde bir cam dolapla doluydu. Şimdi, bu uzun kutu benim için her zaman biraz gizemli olmuştu. İçeriği diğer örneklerden iki açıdan farklıydı. Birincisi,
diğer tüm iskeletler ve kafatasları tam tanımlayıcı etiketler taşırken, bu insan iskeletleri yalnızca kaide üzerindeki bir sayı ve
tarihle ayırt ediliyordu; ve ikincisi, diğer tüm örnekler bir hastalık veya deformasyonu tasvir ederken, bunlar görünüşe göre oldukça normaldi veya yalnızca önemsiz bir anormallik gösteriyordu. Güzelce hazırlanmış ve fildişi beyazlığına ağartılmışlardı, ancak bunun dışında hiçbir ilgi çekici değillerdi ve Challoner'ın bu kadar çok sayıda kopya örneği biriktirmesindeki amacını asla anlayamadım.

"Bu koleksiyonu içten dışa bildiğini mi düşünüyorsun," dedi Challoner, sanki düşüncelerimi okuyormuş gibi.

"Sanırım gayet iyi biliyorum," diye yanıtladım.

"Hiç bilmiyorsun," diye karşılık verdi.

"Hadi canım!" dedim. "Hafızamdan bir katalog yazabilirim."

Challoner güldü. "Sevgili dostum," dedi, "koleksiyondaki gerçek mücevherleri hiç görmedin. Şimdi sana göstereceğim."

Kolunu kolumdan geçirdi ve uzun odadan yavaşça yürüdük;
ve yürürken, şişkin yüzünde hafif ve çok korkunç bir gülümsemeyle büyük kutudaki iskeletlere baktı. En uçta onu durdurdum ve kutudaki son iskeleti işaret ettim.

"Bana açıklamanı istiyorum, Challoner, neden bunu diğerlerinden farklı bir kaideyle ayırdığını."

Konuşurken, gözlerimi büyük kutuyu dolduran zayıf şekiller sırası boyunca gezdirdim. Her iskelet, üzerinde beyazla boyanmış bir sayı ve bir tarih bulunan abanoz ahşap bir kaide üzerinde duruyordu, ancak sonuncusu hariç, kaidesi kırmızı emaye ile kaplanmış ve üzerindeki sayı ve tarih altın harflerle yazılmıştı.

"Bu örnek," dedi Challoner düşünceli bir şekilde, "sürüdeki sonuncusu. Koleksiyonu tamamladı. Bu yüzden onu belirgin bir kaideyle işaretledim. Devraldığınızda her şeyi anlayacaksınız. Şimdi gelip mücevherlerime bakın."

Çekmeceli dolabın arkasına yürüdü ve maun kaplamayla kaplı
duvara doğru durdu. Her panel yaklaşık dört fit genişliğindeydi
ve beş fit yüksekliğindeydi, bir sıra oyulmuş rozetle sınırlanmıştı ve bitişik panellerden pilasterlerle ayrılmıştı.

"Şimdi beni izle, Wharton," dedi. "Panelin alt kısmına yakın bu iki rozeti görüyorsun. Baş parmaklarını üzerlerine bastırıyorsun, şöyle; ve yarım tur atıyorsun. Bu bir yakalama hareketi yapıyor. Sonra bunu yapıyorsun." Panelin her iki tarafındaki pilasterleri kavradı, hafifçe çekti ve panel ve pilasterler gövdeli bir şekilde ayrılarak orta büyüklükte bir dolabı ortaya çıkardı. Onu
hızla panelden aldım ve nefesini
kazandığında, bu ilginç saklanma yerinin içeriğini açıklamaya başladı.

"Kira sözleşmem sona erdiğinde, sahip olacağın ve inceleyeceğin o kitap sırası. Sen benim icracımsın ve bu koleksiyon senin olacak,
saklayabilirsin veya verebilirsin veya yok edebilirsin, uygun gördüğün gibi. Kitaplar bir
parmak izi albümü, bir portre albümü, bir katalog ve koleksiyonun bir geçmişinden oluşuyor. Hepsini oldukça ilginç bulacaksın. Şimdi, şu kutuları
masanın üzerine kaldırırsan sana mücevherleri göstereceğim."

İstediğini yaptım; sığ kutuların yığınını kaldırıp
onun talimatıyla
yan yana masaya koydum.
Onlar onun istediği gibi düzenlendiğinde, biraz gösterişli bir şekilde
kapaklarını açtı ve ben hayret dolu bir
ünlem sesi çıkardım.

Kutular bebek kafalarıyla doluydu; en azından, ben öyle olduğunu
düşündüm. Ama öyle bebekler! Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Çok
korkunç derecede gerçekçi ve yine de çok doğal olmayan! Sadece
çok yanlış kullanılan "tuhaf" kelimesinin yarattığı izlenimi tarif edebilirim.
Son derece
tuhaftılar, bakan kişiye fantastik, grotesk görünümlü cücelerden oluşan bir topluluğun kesik başlarını çağrıştırıyorlardı. Onları ayrıntılı olarak
tanımlamaya çalışayım.

Her kafa küçük bir maymununki kadardı, yani yaklaşık dört inç uzunluğundaydı. İnce bir deriden veya vellumdan yapılmış gibi görünüyordu, dokusu
insan derisine oldukça benziyordu. Hepsindeki saç
orantısız bir şekilde uzun ve çok kalındı, böylece bir
boya fırçasına benziyordu. Ama şüphesiz insan saçıydı. Kaşlar da doğal olmayan şekilde kalın ve uzundu ve bıyık ve sakal da vardı, mevcut olduğunda öyleydi; açıkça görebildiğim gibi, tam uzunlukta ve çok yakın yerleştirilmiş gerçek bıyık ve sakal kıllarından oluşuyordu. Bazıları temiz tıraşlı erkekleri temsil edecek şekilde yapılmıştı ve bazıları iki veya üç günlük sakal uzaması gösteriyordu; bu sakal orantısız bir şekilde uzun ve en
doğal olmayan şekilde yoğundu. Hepsinin gözleri kapalıydı ve kirpikler kalın, çıkıntılı bir fırça oluşturuyordu. Ancak, tüylü kısımların anormal şekilde işlenmesine rağmen, bu küçük kafalar en şaşırtıcı derecede gerçekçi görünüme sahipti ve dediğim gibi, aşırı derecede tuhaf ve oldukça
korkunç bir görünüme sahipti. Ve, kapalı gözlere ve sabit yüz hatlarına rağmen,
her birinin kendine özgü bir ifadesi ve karakteri vardı; aslında her biri, belirli bir bireyin sadık ve canlı bir portresi gibi görünüyordu. Sayıları yirminin üzerindeydi, hepsi erkekti ve hepsi Avrupa tipindeydi. Her biri küçük kadife kaplı bir bölmede yatıyordu
ve her biri bir numara ve tarih taşıyan bir etiketle ayırt ediliyordu.

Challoner'a baktım ve onu bana anlaşılmaz ve
iğrenç bir gülümsemeyle bakarken buldum.

"Bunlar çok sıra dışı eserler, Challoner," dedim. "Nedir bunlar? Ve neyden yapılmışlar?"

"Neden yapılmış, sevgili dostum?" dedi. "Neden, kesinlikle senin ve benim yapıldığımız gibi."

"Yani," diye haykırdım, "bu küçük kafaların insan derisinden yapıldığını mı söylemek istiyorsun?"

"Elbette. İnsan derisi ve insan saçı. Başka ne düşündün?"

Şaşkın bir şekilde ona baktım ve sonunda ne demek istediğini anlamadığımı söyledim.

"Mundurucu Kızılderililerini hiç duymadın mı?" diye sordu.

Başımı iki yana salladım. "Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"Onlarla ilgili bir anlatımı Bates'in "Amazon'daki Doğalcı" adlı eserinde bulabilirsin ve Gould ve Pyle'ın "Anomaliler" adlı eserinde de onlardan bahsediliyor."

Bir duraklama oldu, bu esnada açık kutulara hayranlıkla baktım.
Sonunda Challoner'a baktım ve "Ee?" diye sordum.

"Ee, bunlar Mundurucu çalışmalarının örnekleri."

Kutulara tekrar baktım ve itiraf etmeliyim ki, gözlerim duygusuz yüzlerin sıraları boyunca gezinirken ve mükemmel ama küçük hatları, minik kulakları, diken diken saçları, çatık kaşları fark ederken --sakin ifade ve huzurla kapalı gözlerle uyumsuz bir şekilde-- bir dehşet ürpertisi üzerime çöktü. Bütün bunlar o kadar
gerçek dışı, o kadar doğal olmayan, o kadar şeytani bir büyücülüğü çağrıştırıyordu ki.
Ev sahibime sertçe baktım.

"Bunları nereden aldın, Challoner?" diye sordum.

Şişkin yüzünde yine o garip, anlaşılmaz gülümseme belirdi.

"Müzenin arşivlerinde bunların tam bir açıklamasını bulabilirsin.
Her örnek orada tam olarak anlatılmış ve ediniminin ve kökeninin tarihi ayrıntılı olarak verilmiştir. Bunlar ilginç küçük nesneler, değil mi?"

"Çok," diye soyut bir şekilde cevapladım; çünkü o anda kafaların görünümü ile ima edilen kökenleri arasındaki
uyuşmazlık üzerine spekülasyon yapıyordum. Sonunda bu tutarsızlığa işaret ettim.

"Ama bu kafalar bahsettiğin Kızılderililer tarafından asla hazırlanmadı."

"Neden olmasın?"

"Çünkü hepsi Avrupalı; aslında çoğu İngiliz gibi görünüyor."

"Peki? Peki ya bu?" Challoner şaşkınlığım karşısında sessizce eğleniyor gibi görünüyordu, ancak o anda gözüm, nedenini tam olarak söyleyemediğim, omurgamdan aşağı taze bir ürperti gönderen başka bir ayrıntıyı fark etti.

"Buraya bak, Challoner," dedim. "Bu kafa diğerlerinden neden farklı? Hepsi siyah kadifeyle kaplı bölmelerde ve beyaz sayılar ve tarihler içeren siyah etiketlere sahip; bunun kırmızı kadifeyle kaplı bir bölmesi ve altın sayı ve tarih içeren kırmızı bir etiketi var, tıpkı o uç iskeletin durumunda olduğu gibi." Kasaya bir göz attım ve
sonra bir anda sayıların ve tarihlerin her ikisinde de aynı olduğunu fark ettim.

Challoner bunu gözlemlediğimi gördü ve şöyle cevap verdi: "Çok basit, sevgili dostum. O iskelet ve bu kafa aynı gün edinildi ve edinilmeleriyle koleksiyonum tamamlandı. Bunlar son örneklerdi ve edindiğimden beri hiçbir şey eklemedim. Ancak
kafanın durumunda belirgin bir yerleşim için başka bir neden daha vardı: tüm koleksiyonun mücevheri. Sadece saça bak.
Merceğimi al ve incele."

Merceğini bana uzattı ve başı kızıl yuvasından çıkardım -bir mantar kadar hafifti- ve gözümün önüne getirdim. Ve sonra, mercek olmadan bile, Challoner'ın ne demek istediğini anlayabildim. Saç aşırı derecede nadir görülen bir anormallikti; "halkalı saç" olarak bilinen bir şeydi; yani her saç, dönüşümlü açık ve koyu halkalarla işaretlenmişti. "Bunun gerçekten insan saçı olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordum.

"Kuşkusuz. Ve halkalı saçın çok güzel bir örneği; diyebilirim ki, gördüğüm tek örnek."

"Daha önce hiç bir örnek görmedim," dedim, küçük başı bölmesine koyarken, "ne de," diye ekledim, "bu tuhaf nesnelere benzer hiçbir şey
görmedim veya duymadım. Bana bunları nereden
aldığını söylemez misin?"

"Şimdi değil," dedi Challoner. "Onlar hakkında her şeyi 'Arşivler'den öğreneceksin ve onları çok ilginç bulacaksın. Ve şimdi onları kaldıracağız." Kutuların kapaklarını taktı ve ben onları dolaba kaldırdığımda, paneli değiştirmemi ve gelecekte kullanmak üzere bağlantı elemanlarının konumunu özellikle not etmemi istedi.

"Benimle kalıp biraz akşam yemeği yiyebilir misin?" diye sordu ve ekledi, "Masada
oldukça
düzgünüm, yine de çok
rahat yutamıyorum."

"Evet," diye cevapladım, "Memnuniyetle kalırım; henüz resmen
işe dönmedim. Hanley hala muayenehanemden sorumlu."

Buna göre birlikte akşam yemeği yedik, ancak onun açısından
akşam yemeği oldukça boş bir törendi. Ama oldukça neşeliydi; aslında,
oldukça neşeli görünüyordu ve
yemeğiyle boğuşurken
kendi tuhaf, oldukça
grotesk
bir şekilde
esprili bir şekilde biraz konuşmayı başarıyordu.

Ancak yemek devam ederken, konuşmamız sadece
dağınık ve çok da yoğun değildi; ancak örtü kaldırılıp
şarap masaya konduğunda daha bağlantılı bir konuşma eğilimi gösterdi.

"Sanırım bir puro içebilirim, Wharton? Hayatımı
ciddi anlamda kısaltmaz, hımm?"

Eğer onu anında öldürecek olsaydı, itiraz etmezdim. Kutuyu ona doğru iterek karşılık verdim ve o bir puro seçip ucunu düşünceli bir tavırla kestiğinde bana baktı ve şöyle dedi:

"Bu gece anılarımı tazelemeye meyilliyim, Wharton; sana küçük bir
otobiyografi ısmarlayayım, hımm?"

"Elbette. Hem kendi eğilimlerini hem de benim merakımı aynı anda tatmin edeceksin."

"Sen çok nazik bir adamsın, Wharton. Ama seni sıkmayacağım.
Sana anlatacaklarımla gerçekten ilgileneceksin; ve
özellikle müzeye geldiğinde, duyacağın küçük tarihin ışığında ilgini çekecek. Çünkü
son yirmi yıldır hayatımın
koleksiyonumla bağlantılı olduğunu bilmelisin. Biri, bir bakıma, diğerinin bir yorumu ve bir örneği. Hiç evlenmiş olduğumu biliyor muydun?"

"Hayır," diye cevapladım biraz şaşırarak; çünkü Challoner bana her zaman yalnız, kendi kendine yeten bekarın tipi gibi görünmüştü.

"Hiç bahsetmedim," dedi. "Konu acı verici olurdu. Şimdi değil. Hac yolculuğumun sonuna yaklaşırken, keder ve talihsizliğin kötülüğü gücünü
kaybediyor. Yakında sınırı geçip
sonsuza dek onun yetki alanından çıkacağım."

Duraksadı, purosunu yaktı, hoş kokulu dumandan birkaç yudum çekti ve devam etti: "Kırk yaşına gelene kadar evlenmedim. Evlenmek gibi bir isteğim yoktu. Yalnız bir adamdım, bilimsel ilgi alanlarımla doluydum ve kadınların etkisine hiç kapılmıyordum. Ama sonunda merhum karımla tanıştım ve onu gördüğüm diğer kadınlardan farklı buldum. Benden yirmi yaş kadar küçük, oldukça zeki, kültürlü ve hatırı sayılır bir mal varlığına sahip güzel bir kızdı. Elbette ona rakip olamazdım. Bakılacak bir şey değildim, yaşının iki katıydım, orta halliydim ve ne sosyal olarak ne de bilim dünyasında özel bir konumum yoktu. Ama o benimle evlendi ve diyebilirim ki, benimle yakışıklı bir şekilde evlendi; yani evliliğimizi her zaman kendisi için büyük bir şans olarak gördü, sanki tüm avantajlar benim değil de onun tarafındaymış gibi. Sonuç olarak, kesinlikle birbirimize adanmıştık. Hayatımız, evli yaşamın olabileceği ve nadiren olduğu her şeydi. Ayrılamazdık. İşimizde,
oyunumuzda, her ilgi ve uğraşımızda mükemmel bir uyum içindeydik. Ayrılığın en kısa anını bile kıskandık ve tüm toplumdan uzak durduk
çünkü birbirimizden o kadar mutluyduk ki. O bir milyonda bir eşti; ve ancak onunla evlendikten sonra hayatta olmanın ne kadar
hoş bir şey olduğunu fark ettim. O zamandan geriye dönüp baktığımda, eski varoluşum,
kasvetli kış aylarında yarı canlı bir krizalit gibi
durgunlaştığım boş bir alan gibi görünüyordu.

"Böylece kesintisiz bir uyum içinde yaşadık, günden güne büyüyen karşılıklı sevgiyle, ta ki iki yıl süren mükemmel mutluluk geçene kadar.

"Ve sonra son geldi."

Burada Challoner durakladı ve zavallı, biçimsiz yüzüne tarif edilemez bir hüzün ifadesi yerleşti.

Titrek, şişkin eliyle, arada sönen purosunu yeniden yakarken, öyküsünün devamında tatsız bir şey olduğuna dair rahatsız edici bir önsezi ile onu izledim.

"Son geldi," diye tekrarladı hemen. "İki insanın mükemmel mutluluğu bir anda paramparça oldu. Koşulları
anlatayım.

"Genellikle hafif uyuyan biriyim, tıpkı aktif bir zihne sahip çoğu erkek gibi, ama bu sefer her zamankinden daha ağır uyumuş olmalıyım. Ancak, biraz irkilerek ve bir şeyler olmuş gibi hissederek uyandım. Hemen karımı özledim ve dinlemek için yatakta doğruldum.
Aşağıdan hafif gıcırtı ve hareket sesleri duyuluyordu ve ben kalkıp incelemek üzereydim ki bir kapı çarptı, bir zil yüksek sesle çaldı
ve sonra bir tabanca veya silah sesi evin içinde yankılandı.

"Yataktan fırladım ve merdivenlerden aşağı koştum. Koridora ulaştığımda,
karanlıkta biri koşarak yanımdan geçti. Yüzümün yakınında kör edici bir
parlama ve sağır edici bir patlama oldu; ve görüşümü geri kazandığımda, bir adamın silueti bir anlığına sokak kapısının açıklığında belirsiz bir şekilde belirdi. Kapı gürültüyle kapandı ve evi
sessizlik ve kasvetle sardı.

"İlk dürtüm adamı takip etmek oldu, ama hemen
karım için alarma dönüştü. Yemek odasına doğru yol aldım ve kibritlerin saklandığı yere doğru sürünüyordum ki çıplak ayağım yumuşak ve
hantal bir şeye
dokundu. İncelemek için eğildim ve açtığım elim
bir yüze
dokundu.

"Bir dehşet nefesiyle ayağa fırladım ve çılgınca kibritleri aradım. Birkaç dakika içinde onları buldum ve titreyerek bir
yaktım; ve alevin ilk parıltısı ölümcül korkumu daha da ölümcül bir
farkındalığa dönüştürdü. Karım şömine halısının üzerinde yatıyordu, yukarı dönük
yüzü mermer kadar beyazdı, yarı açık gözleri çoktan donmuştu. Geceliğinin göğsünde büyük, kahverengi bir yanık izi vardı ve ortasında küçük bir
kan lekesi vardı.

"Tam olarak ölmüştü. Bunu bir bakışta gördüm. Kurşun tam kalbinden geçmiş olmalı ve anında ölmüş olmalı. Bunu da gördüm. Ve onu ismiyle çağırsam ve kulağına şefkat dolu
sözler fısıldasam da; nabzı olmayan bileklerini hissetsem ve ellerini tahriş etsem de -şimdi çok mumsu ve soğuk- onun gittiğini biliyordum.

"Hala yanında diz çökmüş, çılgına dönmüş, keder ve dehşetten delirmiş bir haldeydim;
hala zavallı beyaz elini okşuyor, ona sevgilim, küçük Kate'im olduğunu söylüyor ve aptalca bana geri dönmesi, eskiden olduğu gibi küçük arkadaşım ve oyun arkadaşım olması için yalvarıyordum; hala, diyorum, kederin deliliği içinde gevezelik ederken, merdivenlerden inen yumuşak bir ayak sesi duydum.
Yaklaştı. Kapı açıldı ve biri ayak ucunda odaya
girdi. Hizmetçi Harratt'tı. Bizi gördüğünde kıpırdamadan durdu ve korkmuş bir köpek gibi garip sızlanma sesleri
çıkardı. Sonra aniden döndü ve geldiği gibi sessizce
kayboldu ve yukarı doğru yavaşça koştuğunu duydum. Hemen
aşağı indi, ama bu sefer yemek odasını geçti ve sokak kapısından çıktı. Yardım almaya gittiğini belirsiz bir şekilde tahmin ettim, ama bu konu
beni ilgilendirmiyordu. Karım ölmüştü. Artık hiçbir şeyin önemi yoktu.

"Ancak Harratt geri dönmedi ve onu kısa sürede unuttum. Sevdiğim birinin ölümü daha gerçek oldu. Bunu gerçek bir olgu olarak takdir etmeye başladım. Ve
bu farkındalıkla, kendi ölümüm sorusu ortaya çıktı. Bunu en başından itibaren
kabul ettim. Yalnız varoluşun yükü bir an bile
eğlenceli değildi. Tek soru nasıl olduğuydu ve bunu
rahatça, Kate'in elini elimde tutarak yerde
oturarak tartıştım. Üst katta bir tabancam vardı ve tabii ki laboratuvarda
keskin uçlu neşterler vardı. Ancak, ne kadar garip görünse de, anatomik bir eğitimin önyargısı o zaman bile büyük mekanik yaralanmalar fikrine karşıydı.
Ancak, bol miktarda zehir mevcuttu ve ben bu yönteme daha
iyi ve onurlu olarak
eğildim.

"Yönteme karar verdikten sonra, hemen uygulamaya koymaya karar verdim; ama sonra başka bir düşünce ortaya çıktı. Karımın gömülmesi gerekecekti. Bir el tarafından son dinlenme yerine yatırılmalıydı ve
o eller benim ellerim olabilirdi. Bu yüzden bir süre daha geride kalmalıyım.

"Saatler hesapsızca akıp geçti, ta ki soğuk mavi gün ışığı
panjurların aralıklarından içeri dolmaya ve
içerideki sıcak gaz lambasıyla
mücadele etmeye başlayana kadar. Sonra merdivenlerde başka bir ayak sesi duyuldu
ve aşçı Wilson odaya girdi. O da hizmetçi gibi
karımın cesedini görünce olduğu yerde dondu ve bir an
ağzı kocaman açık bir şekilde çılgınca baktı. Ama sadece bir an.
Sonra ön kapıdan uçarak dışarı çıktı, çığlıklarıyla
sokağı ayağa kaldırdı.

"Aşçının gelişi beni uyandırdı. Polisin yakında geleceğini biliyordum ve içgüdüsel olarak etrafıma bakınarak bu tarifsiz şeyin nasıl olduğunu görmeye çalıştım. Eşimin ellerinden birinin -tutmadığım elin- sıkılmış olduğunu fark etmiştim ve şimdi küçük bir tutam saçı kavradığını fark ettim. Tutamın bir kısmını çekip baktım. Kaba bir saçtı, yaklaşık üç inç uzunluğundaydı ve donuk gri renkteydi. Daha sonra incelemek üzere büro kitaplığının çekmecesindeki temiz not kağıdına koydum ve sonra odaya göz gezdirdim. Trajedinin kaynağı belliydi. Ev tabağı kilerdeki tabak dolabından çıkarılmış ve yemek masasının ucuna konulmuştu. Orada duran şeyler, cilalı yüzeyleri karımı öldüren alçağın yağlı parmak izleriyle kirlenmişti. Bu belirgin izlere yeni ve büyüyen bir şekilde baktım. ilgi.
O günlerde parmak izleri henüz halk veya polis tarafından etkili bir kimlik belirleme yöntemi olarak kabul edilmemişti. Ancak bilim adamları tarafından iyi biliniyordu ve ben de konuya biraz dikkat etmiştim. Ve bu işaretlerin -kötülüğün el kitabı- görüntüsü üzerimde anında bir etki yarattı; bu dehşetin bilinmeyen failini, felaketin soyut bir yansımasından gerçek, yaşayan bir kişiye dönüştürdüler. Aniden gelen bir nefret ve tiksintiyle, bu alçağın şu anda bile sokaklarda yürüdüğünü veya lanetli ininde saklandığını fark ettim; ayrıca, bu izlerin, belki de onu yaptığı çirkin eylemle bağlayan tek bağlantı olduğunu fark ettim.

"Hızla tabağa baktım ve bir tepsi ve büyük, küresel bir çaydanlık seçtim, her ikisinin de üzerindeki baskılar çok belirgindi. Bunları büronun bir çekmecesine koydum ve anahtarı çevirerek pijamalarımın cebine attım. Ve o anda zil şiddetle çaldı.

"Kapıya gittim ve bir polis memuru ile aşçıyı içeri aldım.
Sonuncusu bana belirgin bir korku ve dehşetle baktı ve polis memuru biraz sert bir şekilde şöyle dedi:

"'Bu genç kadın bana burada bir sorun olduğunu söylüyor, efendim.'

"Onu yemek odasına götürdüm - aşçı kapıda kaldı, kül rengi bir yüzle içeri baktı - ve ona karımın cesedini gösterdi. Miğferini çıkardı ve oldukça sert bir şekilde bunun nasıl olduğunu sordu. Ona felaketin kısa bir açıklamasını yaptım, ancak müfettişin hemen burada olacağını söylemek dışında hiçbir yorum yapmadı. "Müfettiş aslında birkaç dakika içinde bir çavuş eşliğinde geldi ve iki memur beni yakından sorguladı. İfademi tekrarladım ve bana inanmadıklarını, cinayeti kendim işlediğimden şüphelendiklerini hemen anladım. Bu gerçeği donuk bir şaşkınlıkla ama rahatsız olmadan fark ettim. Onların ne düşündükleri benim için önemli değildi.

"Aşçıyı çağırdılar ve onu sorguladılar, ama tabii ki hiçbir şey bilmiyordu. Sonra onu hizmetçiyi bulması için gönderdiler. Ama hizmetçi
kaybolmuştu ve dışarıdaki kıyafetleri ve büyük bir el çantası da kaybolmuştu; bu da konuya yeni bir bakış açısı getirdi. Sonra memurlar
tabakayı incelediler ve üzerindeki parmak izlerine baktılar. Polis memuru zavallı karımın elindeki saç tutamını keşfetti ve müfettiş saçının rengini fark edip saçıma oldukça dikkatli baktıktan sonra güvenlik için mavi bir zarfa koydu ve cebine koydu; ve bir daha asla
gün ışığını görmediğinden şüpheleniyorum.

"Bu sıralarda polis cerrahı geldi, ama onun yapabileceği tek şey,
vücudun durumunun ölümün gerçekleştiği zamanla ilgili olduğunu not etmekti. Polis,
eğer yakalarlarsa,
parmak izlerini katilin parmak izleriyle
karşılaştırmak gibi belirsiz bir düşünceyle
plakanın bir kısmını ele geçirdi.

"Ama onu asla yakalayamadılar. Kimliğine dair hiçbir ipucu
elde edilemedi. Hizmetçi arandı ama asla bulunamadı.
Adli tabibin jürisi, bilinmeyen bir kişi hakkında 'kasıtlı cinayet' kararı verdi. Ve mesele böylece sona erdi. En sevdiğimi, yakında ona katılacağım
yerde dinlenmeye bırakıldığı yere kadar eşlik ettim. Ve boş eve tek başıma geri döndüm.

"Kendimi öldürmediğimi söylememe gerek yok. O
arada her şeyi yeni bir ışıkta görmüştüm. Polisin o kötü adamı asla yakalayamayacağı en başından beri benim için açıktı. Ve yine de yakalanması gerekiyordu. Bir borcu olmuştu ve bu borcun ödenmesi gerekiyordu.
Bu yüzden onu tahsil etmek için geride kaldım.

"Bu yirmi yıl önceydi, Wharton; yirmi uzun, gri, yalnız yıl.
Birçok kez ona gitmeyi özledim, ama borç ödenmedi.
Küçük koleksiyonumu bir araya getirerek ve içindeki çok öğretici örnekleri inceleyerek
zaman geçirmeye çalıştım; ve bu yükümü hafifletti. Ama tüm bu zaman boyunca o borcu tahsil etmek ve serbest bırakılmak için çalışıyordum."

Bir süre durakladı ve ben sormaya cesaret ettim: "Ve borç ödendi mi?"

"Sonunda ödendi."

"Sonunda adam yakalandı mı?"

"Evet. Yakalandı."

"Ve umarım," diye haykırdım hararetle, "alçak cezasını buldu; yani, usulüne uygun olarak idam edildi."

"Evet," diye cevapladı Challoner sessizce, "idam edildi."

"Sonuçta, polis onu nasıl buldu?" diye sordum.

"'Müze Arşivleri'nin son cildinde,''olayla ilgili tam bir açıklama bulacaksın,'' dedi Challoner;" sonra, bu şaşırtıcı ifade karşısında yüzümdeki şaşkınlığı fark ederek ekledi: "Görüyorsun ya Wharton, 'Müze Arşivleri' bir anlamda kişisel bir günlük; hayatım müzede sarmalandı ve hayatımın tüm eylemlerini koleksiyonla ilişkilendirdim. Okuduğunda anlayacağını düşünüyorum.
Ve şimdi mahvolmuş bir hayatın bu anılarını bir kenara bırakalım. Sana hikayemi anlattım; Bunu kendi dudaklarımdan duymanı istedim ve duydun. Şimdi bir kadeh şarap alıp başka bir şeyden konuşalım."

Saatime baktım ve tahmin ettiğimden çok daha geç olduğunu fark ederek,
ayrılmak için kalktım.

"Seni böyle uyanık tutmamalıydım," dedim. "Bir saat önce
yatakta olman gerekirdi."

Challoner tuhaf, boğuk kahkahasını attı. "Yatak!" diye haykırdı. "Artık
yatağa girmiyorum. Son iki haftadır yatamıyorum."

Elbette ki bilmemişti. Bunu biliyor olabilirdim. "Eh," dedim, "her neyse, gitmeden önce seni gece rahat ettireyim. Genellikle nasıl idare ediyorsunuz?"

"Masanın kenarına bir baş dayanağı yerleştiriyorum, koltuğu çekiyorum,
kendimi bir halıya sarıyorum ve öne eğilerek uyuyorum. Size göstereceğim. Sadece
Owen'ın 'Karşılaştırmalı Anatomi' kitabını alın ve ciltleri
masa kenarına yakın bir şekilde istifleyin. Sonra Parker'ın 'Monograph on the
Shoulder-beldle' kitabını eğik bir şekilde yerleştirin. Güzel kitap, Parker'ınki. İlk çıktığında çok beğenmiştim ve
harika bir baş dayanağı oluyor. "Sen eşyaları düzenlerken ben gidip pijamalarımı giyeceğim."

O, bitişikteki yatak odasına gitti ve ben ağır ciltleri
masanın üzerine yığdım ve koltuğu çektim. Geri döndüğünde, onu
birkaç kalın halıya sardım ve sandalyesine yerleştirdim. Kollarını
büyük monografinin üzerine koydu, alnını onlara yasladı ve
neşeyle sabaha kadar oldukça rahat olacağını mırıldandı.
Ona "iyi geceler" diledim ve yavaşça kapıya doğru yürüdüm ve kapıyı açık tutarken
durup ona baktım. Başını kaldırdı ve bana bir
veda gülümsemesi verdi; tuhaf, çirkin bir gülümseme, ama cesaret ve asil bir
sabırla dolu. Ve böylece onu bıraktım.

Ondan sonra her gün onu görmeye gittim ve her gece dinlenmesi için yatırdım. Hastalığı beklediğimden bile daha hızlı ilerledi;
ama her zaman parlak ve neşeliydi, hiç şikayet etmedi ve
bir daha asla sorunlu geçmişinden bahsetmedi.

Bir öğleden sonra her zamankinden biraz daha geç aradım ve hizmetçi kapıyı açtığında ona nasıl olduğunu sordum.

"Daha iyi değil, efendim," diye cevapladı. "Çok şişmanlıyor, efendim; başıyla ilgili olarak."

"Şimdi nerede?" diye sordum.

"Yemek odasında, efendim; sanırım uykuya daldı."

Odaya sessizce girdim ve onu masanın yanında dinlenirken buldum.
Halılarına sarılmıştı ve başı sevdiği monografinin üzerindeydi.
Yanına
yürüdüm ve adını yumuşakça söyledim, ama uyanmadı.
Üzerine eğildim ve dinledim, ama hiçbir ses veya nefes alma hareketi algılanmıyordu.
Hizmetçi haklıydı. Uyumuştu; ya da kendi deyimiyle, keder alanından
çıkmıştı.

II

"BİR NUMARA"

Zavallı dostum Humphrey Challoner'ın cenazesinden bir haftadan fazla bir süre sonra evine ilk düzenli ziyaretimi yaptım.
Bu yalnız, kendi kendine yeten adamın tek yakın arkadaşı bendim
ve beni sadece tek vasisi değil aynı zamanda başlıca mirasçısı yapmıştı.
Bir Suç Antropolojisi Enstitüsü'ne bağışta bulunmak için bir miktar para hariç, beni müzesi de dahil olmak üzere tüm mirasının varisi yapmıştı. İkinci miras hiçbir koşula bağlı değildi.
Koleksiyonu olduğu gibi saklayabilir, olduğu gibi satabilir veya
parçalayıp örnekleri istediğim gibi dağıtabilirdim; ancak Challoner'ın ifade etmediği dileğinin,
en sonunda Enstitü'ye bağlı bir koleksiyonun çekirdeğini oluşturmak üzere bir arada tutulması olduğunu biliyordum.

İçeri girdiğimde gri bir sonbahar öğleden sonrasıydı. Evin başka bir yeri boştu ve ayrı bir kanatta bulunan müze garip bir şekilde sessiz ve uzak görünüyordu. Arkamdaki devasa kapının Yale sürgüsü tıkırdadığında, sanki tüm dünyadan kopmuş gibiydim ve aslında kopmuştum. Gizemli, mezar gibi bir sessizlik her yeri kaplamıştı ve uzun odaya girdiğimde kendimi bilinçsizce sessizliği bozmamak için hafifçe yürürken buldum; tıpkı bir piramidin kalbinde saklı bir Mısır mezar odasına girerken olduğu gibi. Uzun odanın ortasında durup etrafıma baktım ve itiraf etmeliyim ki kendimi belirgin bir şekilde ürpertici hissettim. Bu, başımın üstünde asılı duran, bol ama sevimsiz gülümsemesiyle balinanın iskeleti değildi; Bu, raşitik devenin çarpık bacaklı iskeleti değildi, ne de yaban öküzünün, ne de daha küçük cam dolaptaki maymunların, çakalların ve kirpilerin iskeletleri değildi; ne de odanın sonundaki dolaptan sırıtan kafataslarıydı. Her biri küçük kaidesi üzerinde dik ve dikkatli duran uzun bir sıra insan iskeletiydi; büyük duvar kasasını işgal eden: etsiz nöbetçilerden oluşan sessiz, hareketsiz bir topluluk, rahat duruşlarda duruyorlardı, değişmeyen, neşesiz sırıtışlarla ve bir şey bekliyormuş gibi görünüyorlardı. Beni rahatsız eden şey buydu. Etkilenebilir bir adam değilim; ve bir tıp uygulayıcısı olarak, sıradan kemiklerin benim için
korkunç olmadığını söylememe gerek yok. Öğrenciyken
üzerinde çalıştığım iskelet yatak odamda tutuluyordu ve "Gray's Anatomy"deki
tabaklara aldırdığım kadar aldırmıyordum. Hunterian Müzesi'nde rahatça uyuyabilirdim -diğer koşullar uygun olsaydı; hatta bu koleksiyonu
şereflendiren Onbaşı O'Brian'ın devasa iskeleti bile, arkadaşı olan o tuhaf küçük cücenin iskeletiyle birlikte içeri atılsa, dinlenmemi en ufak bir şekilde bile rahatsız etmezdi. Ama bu farklıydı. Daha önce de olduğu gibi, Challoner'ın bu müzesinde garip bir şeyler olduğu hissine kapıldım.

Büyük duvar kasası boyunca yavaşça yürüdüm, örneklere baktım;
ve loş ışıkta, her biri gölgeli göz yuvalarında sorgulayıcı bir ifadeyle yanımdan geçerken bana bakıyor gibiydi, sanki "Beni tanıyor musun?" diye soracakmış gibi.

Bu beni oldukça rahatsız etti.

Toplamda yirmi beş tane vardı. Her biri, üzerinde beyazla bir sayı ve bir tarih olan küçük siyah bir kaide üzerinde duruyordu;
en uçtaki hariç, kırmızı bir kaide ve altın harfler vardı.
1 numara 20 Eylül 1889 tarihini taşıyordu ve 25 numara (kırmızı kaideli olan) 13 Mayıs 1909 tarihini taşıyordu. Sonuncusuna merakla baktım; büyük kaslılık izleri olan devasa bir figür, geniş,
Moğol kafası, büyük elmacık kemikleri ve kare göz çukurları.
Muhteşem bir adam olmalıydı; ve şimdi bile, geniş, kare
yüz, kasadan vahşice sırıtıyordu.

Bir ürpertiyle arkamı döndüm. Buraya "ürkütücü"leri almaya gelmemiştim. Challoner'ın günlüğü veya onun dediği gibi "Müze
Arşivleri" için gelmiştim. Ciltler odanın sonundaki gizli dolaptaydı ve onlara ulaşmak için
hareketli paneli çıkarmam gerekiyordu. Bu hiç zorluk yaratmadı. Mandalları hareket ettiren rozetleri buldum ve paneli göz açıp kapayıncaya kadar çıkardım. Dolap beş fit yüksekliğinde, dört fit genişliğindeydi ve alt kısmında bir kapakla kapatılmış bir çukur vardı, kapağı kaldırdım ve hayretle boşluğun revolverler, otomatik tabancalar, can simitleri, eklemli muştalar ve diğer silahlarla dolu olduğunu gördüm, her birinin üzerinde bir numara ve tarih yazan küçük bir etiket vardı, düzgünce bağlanmış. Kapağı oldukça aceleyle kapattım; bu ölümcül aletler koleksiyonunda oldukça
uğursuz bir şeyler vardı.

Yedi cilt, en üst raftaydı, düzgünce Rus derisine ciltlenmişti ve sırasıyla "Fotoğraflar", "Parmak İzleri", "Katalog" ve dört cilt "Müze Arşivleri" olarak etiketlenmişti. Kataloğa uzanmak üzereydim ki gözüm bir sonraki raftaki sığ kutu yığınına takıldı. İçlerinde ne olduğunu biliyordum ve
içeriklerinin bende bıraktığı garip izlenimi rahatsız edici bir şekilde hatırladım;
ve yine de bir tür büyülenme beni en üsttekini indirmeye yöneltti - "Seri B 5" olarak etiketlenmişti - ve kapağı kaldırdım. Ama o korkunç bebek kafaları zavallı Challoner bana gösterdiğinde bana ürkütücü gelmişti, şimdi kesinlikle dehşet verici görünüyorlardı. Küçük olmalarına rağmen - ve bir kadının yumruğu kadar büyük değillerdi - o kadar canlı görünüyorlardı - ya da daha doğrusu o kadar ölüme benziyorlardı ki, bir teleskopun yanlış ucundan görülen gerçek insan kafalarından başka bir şey değillerdi. Bu kutuda beş tane vardı, her biri siyah kadifeyle kaplı ayrı bir bölmedeydi ve beyaz harfli siyah bir etiketle ayırt ediliyorlardı; kırmızı kadife üzerine yerleştirilmiş ve üzerinde altınla "13 Mayıs 1909" yazan kırmızı bir etiket bulunan ortadaki hariç. Bu küçük kafaya kırmızı çerçeve içinde titreyen bir büyülenmeyle baktım. Çirkin, küçük bir yüzü vardı; geniş, vahşi bir
Tatar tipi yüzü; ve gri-kahverengi saçları, insandan çok farklı renkteydi ve
bir kedinin bıyığı gibi dik duran dikenli bıyığı ona yarı hayvan yarı şeytani bir görünüm veriyordu. Kutunun kapağını kapattım,
onu rafa geri koydum ve "Arşivler"in ilk cildini alıp
müzeden aceleyle çıktım.

O gece, günün işini güzel bir akşam yemeğiyle bitirdiğimde,
çalışma odama çekildim ve bir koltuğu ateşe doğru çekip
cildi açtım. Garip bir belgeydi. İlk başta, konunun başlıkla ne kadar alakalı olduğunu algılayamadım, çünkü Challoner'ın özel hayatına dair bir günlük gibi görünüyordu; ancak daha sonra bağlantıyı görmeye başladım, Challoner'ın söylediği gibi, koleksiyonun günlük aktivitelerinin görünür bir yorumundan ve gösteriminden başka bir şey olmadığını fark ettim.

Cilt, karısının öldürülmesi ve buna yol açan koşullarla ilgili bir açıklamayla açılıyordu, benim için sonsuz derecede acıklı olan kuru bir dolaylı anlatımla yazılmıştı. Kalbi kırılan güçlü bir adamın zorla duyarsızlığıydı. Hiçbir yorum, hiçbir ünlem yoktu; yalnızca ayrıntılı, gerçek ve kesin gerçeklerin resmi bir anlatımıydı. Alıntı yapmama gerek yok, çünkü yalnızca bana anlattığı hikayeyi tekrarlıyordu, ancak alıntıma onun kesildiği noktadan başlayacağım.
Görüleceği gibi, stil, görünüşe göre bir günlükten derlenmiş sürekli bir anlatının stilidir; ve ilerledikçe, zamanın geçmesini işaret ederek, orijinal üslup kuruluğu, yazarın mizacına daha uygun, daha canlı bir üsluba yer veriyor.

"Sevgili karımı gömdüğümde, polisin ne yapacağını görmek için sabırsızlıkla bekledim. Büyük beklentilerim yoktu. İngiliz polis sistemi, kişiye karşı işlenen suçlardan
çok mülke karşı işlenen suçlara daha uygundur. Hiçbir şey çalınmamıştı, bu yüzden hiçbir şey
izlenemedi; ve ipuçları kesinlikle çok zayıftı. Yetkililerin davayı
vazgeçtiği bana kısa sürede belli oldu. Bana katilin
tanıtılacağına dair hiçbir umut vermediler; ve aslında, davayı umutsuz olarak nitelendirip
ilgilenmeyi
bıraktıkları oldukça açıktı.

"Elbette bu görüşü kabul edemezdim. Karım öldürülmüştü. Cinayetin
affedilebilir bir yanı yoktu. Küçük bir hırsızlığı örtbas etmek için hafif bir şekilde işlenmişti. Şimdi, cinayet için tazminat mümkün değil. Ancak ödenmesi gereken uygun bir
ceza var; ve yetkililer bunu
zorlamazsa, o zaman onu alma görevi bana düşüyordu. Dahası, mesleği gereği cinayeti bu kadar hafife alan bir kişi, bir insan topluluğunda yaşamaya uygun değildir. Bu tehlikeli kişinin ortadan kaldırılmasını sağlamak, iyi bir vatandaş olarak açıkça görevimdi.

"Bu teoride yeterince iyiydi, ancak pratikte gerçekleştirilmesi önemli zorluklar içeriyordu. Polis (muhtemelen) bu kişiyi aramış ve bulamamıştı. Tespit yöntemlerinde eğitimsiz olan ben, uzmanların şaşkına döndüğü yerde nasıl başarılı olacaktım? Kaynaklarımı düşündüm. Bunlar, katil tarafından tutulan ve birlikte bir dizi parmak izi veren gümüş bir çaydanlık ve bir tepsiden oluşuyordu ve öldürülen karımın elinden aldığım bir tutam saç. Polisin ayrıca parmak izi olan bir plaka ve kalan saça sahip olduğu ve bu sayede hiçbir şey başaramadığı doğruydu; ancak kimlik tespiti amacıyla parmak izlerinin değeri henüz bilimsel çevreler dışında takdir edilmedi.[1] Çaydanlığı ve tepsiyi, onları sakladığım çekmeceden aldım ve yeniden inceledim. Çaydanlık iki elimde tutulmuştu ve bir dizi parmak izi taşıyordu; ve bunlar tepsiyle desteklendi. Daha fazla güvenlik için
parmak izlerinin tamamını fotoğrafladım ve gelecekte başvurmak üzere dosyaladığım
platotype baskılar yaptım. Sonra dikkatimi saça çevirdim. Zaten donuk gri bir renge sahip olduğunu fark etmiştim, ama şimdi daha yakından baktığımda, rengi o kadar tuhaf buldum ki pencereye götürdüm ve bir mercekle inceledim. [Dipnot 1: Anlatının 1890'da yazılmış olduğu anlaşılıyor.--L.W.]

"Sonuç çok şaşırtıcı bir keşifti. Halkalı saçlardı. Gri görünüm, beyaz ve koyu saçların olağan karışımından değil, her bir ayrı saçın siyah ve beyazın dönüşümlü halkalarıyla işaretlenmiş olmasından kaynaklanıyordu. Şimdi, alacalı saçlar, kürklerinde desen olan alt hayvanlarda yeterince yaygındır. Tekir kedi, tanıdık bir örnek sunar. Ancak insanda durum son derece nadirdir; bu nedenle, bu saçlar ve parmak izleriyle, yanılmaz bir
tanıtım
aracına sahip olduğum açıktı. Ancak tanımlama,
tanıtılacak kişinin ele geçirilmesini içerir. Zorluk şuydu. Nasıl
üstesinden gelinecekti?

"Suçlular haşeredir. Haşerelerin tipik özelliklerine sahiptirler;
verimsiz faaliyet, orantısız yıkıcılıkla birleşmiştir. Tıpkı bir sıçanın Holbein panelini kemirerek veya Vatikan Kodeksini parçalayarak yuva yapması gibi, profesyonel bir suçlu da birkaç şiline toptan satmak için paha biçilmez ortaçağ tabaklarını eritir. Benzetme mükemmeldir.

"Şimdi, haşereyle nasıl başa çıkarız - örneğin sıçanla?

"Onun yuvasına girip onunla mantık mı yürütürüz? Ahlaki bakış açısını
yükseltmeye mi çalışırız? Kesinlikle hayır. Onu dışarı çıkmaya teşvik ederiz. Ve
çıktığında, geri dönmemesini sağlarız. Kısacası, bir
tuzak kurarız. Ve yakaladığımız sıçan istediğimiz sıçan değilse, onu tekrar kurarız.

"Kesinlikle. Yöntem buydu.

"Ev hizmetçim cinayet sırasında kaçmıştı; açıkça katilin
bir suç ortağıydı. Aşçım da aynı gün evden ayrılmıştı,
evden doğal olmayan bir şekilde dehşete düşmüştü. O zamandan beri bir temizlikçi kadınla yer değiştirmiştim. Ama bir hizmetçi ve bir aşçıya ihtiyacım olacaktı ve
eğer referanslar konusunda sağduyulu davranırsam, planlarıma yardımcı olacak türden kişileri bulabilirdim. Çünkü dişi fareler olduğu gibi erkek fareler de vardır.

"Ancak alınması gereken bazı ön önlemler vardı. Fiziksel
durumuma dikkat edilmesi gerekiyordu. Genç bir adamken birinci sınıf bir
atlettim ve şimdi bile güçlü ve aşırı derecede aktiftim. Ama
eğitime girmeli ve güreş ve boksumu tazelemeliyim. Sonra
birkaç hırsız alarmı takmalı, birkaç küçük ihtiyaç malzemesi koymalı ve
kendime 'yakalama' ile başa çıkmak için uygun bir cihaz sağlamalıyım.

"Bu sonuncusuna hemen devam ettim. Yaklaşık iki fit uzunluğunda bir gergedan boynuzu çubuğunun ucuna iki pound ağırlığında bir kurşun topuzu taktım. Topuzu kalın bir at kılı tabakasıyla örttüm ve
bunun üzerine sağlam bir deri örtü tutturdum; ve
bilek kayışıyla
uydurduğumda gerçekten kullanışlı bir araç gibi göründü. Amacı
açıktı. Bu, ayak tabanlarının kafatasını kırmadan beyinde sarsıntı yaratmak için kullandığı kum torbası denen çok kaba bir aletin
geliştirilmiş haliydi. Bunu bir sarsıntı olarak tanımlayabilirim.

"Ön önlemler istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Bavyera Herkülü Profesör Schneipp'in gözetiminde bir spor salonuna iki hafta kadar gitmiştim; eğitmenim, ünlü boksör Melchizedeck Cohen'in (halk arasında 'Slimy' Cohen olarak bilinir) bildiği en onaylanmış 'nakavtları' uygulamıştım; günde bir saatimi bir yumruk topu yardımıyla
sarsıntı yönetimini incelemeye ayırmıştım; alarmlar takılmaya hazırdı ve hatta hiç beklenmedik bir şey olduğunda
şüphesiz itibarsız bir hizmetçinin adresini bile almıştım. Erken bir ısırık aldım. Bir adam tuzağı kurmam için beni rahatsız etmeden
içeri girdi.

"Böyle oldu. Oldukça erken yatmıştım ve hemen uykuya dalmıştım, ancak saat bir civarında uykusuz bir gecenin habercisi olan o belirgin bütünlükle
uyandım. Mum lambamı yaktım ve akşam okuduğum
kitabı aradım ve sonra onu müzede bıraktığımı
hatırladım. Şimdi o kitap beni
derinden ilgilendirmişti. Mundurucu Kızılderilileri ve düşmanlarının kesik kafalarını saklama yöntemleri hakkında karşılaştığım tek açıklayıcı açıklamayı içeriyordu; bu yöntemle kafa, kemikler çıkarıldıktan sonra, bir adamın yumruğundan daha büyük olmayacak şekilde küçültülüyordu.

"Kalktım ve lambamı ve anahtarlarımı alarak
yemek odasından açılan evin müze kanadına doğru yürüdüm. Kitabı buldum,
ama hemen geri dönmek yerine müzede oyalandım,
büyük odaya ve
tamamlanmamış koleksiyona baktım ve kasvetli bir şekilde
ilişkilerini hatırladım. Müze, karımın bana hediyesiydi. Evlendikten kısa bir süre sonra müzeyi ve büyük laboratuvarı o yapmıştı ve birlikte
birlikte yeni örnekleri
kutulara yerleştirerek
çok keyifli saatler geçirmiştik. Kötü kokan
laboratuvarda çalışmasına izin vermedim, ama kendi kara ve tatlı su kabuklarından oluşan bir koleksiyonu vardı (kemiklerden daha temiz tutuluyorlardı); ve dolabındaki çekmecelerden bazılarını
çekiyordum ve kabuklara bakarken, nehir kıyısında veya
çamurlu ortak alanlarda onları ararken geçirdiğimiz mutlu günleri düşünürken, yemek odası yönü.

"Yemek odasına giden koridorda hafifçe yürüdüm ve
dinledim. İletişim kapısı kapalıydı, ancak
arada birinin hareket ettiğini açıkça duyabiliyordum ve ara sıra
metalin çatlağını fark edebiliyordum. Müzeye geri koştum -keçe tabanlı yatak odası terliklerim
hiç ses çıkarmıyordu- ve sakladığım çekmeceden 'sarsıcıyı' alıp
pijamalarımın bel lastiğinden geçirdim. Sonra
sürünerek kapıya geri döndüm.

"Sesler artık kesilmişti. Hırsızın --çünkü başkası olamazdı-- tabak sandığının saklandığı kiler odasına gittiğini anladım. Bunun üzerine Yale mandalını çevirdim ve kapıyı yavaşça açtım. Tüm kilitleri ve menteşeleri iyice yağlanmış tutmak benim alışkanlığımdır ve bu nedenle kapı
ses çıkarmadan açıldı. Yemek odasında kimse yoktu; ancak gazın bir
brülörü yanıyordu ve çeşitli gümüş kaplama eşyalar
masanın üzerine, tıpkı karım öldürüldüğünde olduğu gibi
yerleştirilmişti. Müze kapısını çektim--yaylı mandalın çıkaracağı ses yüzünden kapatamıyordum--ve yemek odası kapısının yanında duran Japon paravanının arkasına kaydım. Tam yerimi almıştım ki, koridorda gizlice bir ayak sesi duyuldu. Odaya girdi ve
sonra hafif bir metal şıngırtısı duyuldu. Paravanın etrafından dikkatlice baktım ve masanın yanında duruyordu
üzerine sessizce birkaç kaşık, çatal ve bir
şamdan koyuyordu. Sırtı bana dönük olmasına rağmen, karşı duvardaki bir ayna
bana yüzünün iyi bir görüntüsünü sağladı; tahtadan, ifadesiz bir yüz,
o zamandan beri İngilizlerin alışılmış
suçlusu ile ilişkilendirmeyi öğrendiğim türden; aslında, ceza infaz yüzü.

"Dikkatli bir operatördü. Her parçayı dikkatlice çevirip,
elinde tarttı ve damgaya özellikle dikkat etti.
Ve onu izlerken, aklıma,
belki de, karımı öldüren o alçak herifin,
sonra terk etmek zorunda kaldığı ganimet için geri döndüğü düşüncesi geldi. Oldukça mümkündü, hatta
muhtemeldi ve bu düşünceyle yanaklarımın kızardığını ve daha önce hiç hissetmediğim garip, şiddetli bir
hazın bilincime girdiğini hissettim.
Yüksek sesle gülebilirdim ama gülmedim. Ayrıca,
ayakta dururken onu mükemmel bir kolaylıkla yere serebilirdim ama yapmadım. Neden yapmadım?
Belirsiz, sportmen bir adalet duygusu muydu? Yoksa
avımla oynamam için beni zorlayan kedi benzeri bir içgüdü müydü? Söyleyemem. Sadece ben biliyorum ki,
arkadan ona bir darbe indirme fikri bana çekici gelmiyordu. "Şu anda (terliklerle) taze bir kargo almak için uzaklaştı.
Sonra vahşice şakacı bir dürtü beni saklandığım yerden gizlice çıkmaya ve birkaç kaşık ve çatal, bir tuzluk, bir şamdan ve bir ana yemek tabağı toplamaya ve tekrar paravanın arkasına çekilmeye yöneltti.
Sonra arkadaşım taze bir gönderiyle geri döndü; ve o taze parçalara endişeyle bakarken, ben sessizce paravanın diğer ucundan, açık kapıdan dışarı ve koridordan kiler odasına doğru ilerledim. Burada yanan bir mum, tabak sandığının açık ve yarı boş olduğunu, sehpanın üzerinde birkaç tabak parçası olduğunu gösteriyordu. Hızlıca ama sessizce topladığım kaşıkları ve diğer parçaları sandığa geri koydum ve sonra paravanın arkasındaki yerime gizlice geri döndüm ve gözlemlerime devam ettim.

"Misafirim görevine oldukça dalmıştı. Bir alışkanlığı vardı - 'eski uyuşuklar' arasında yaygın olduğuna inanıyorum - kendi kendine konuşmak; ve çok kötü şeylerdi
konuşması, ganimetin ağırlığını hesaplama girişimlerinden anladığım kadarıyla, aritmetiğinden daha iyiydi. Anon, başka bir sevkiyat için emekli oldu ve bir kez daha dışarı çıkıp stokundan küçük bir seçki topladım; ve ganimetlerle
yüklü olarak döndüğünde, daha önce olduğu gibi gidip eşyaları
tabağa geri koydum.

"Bu manevralar inanılmaz sayıda tekrarlandı.
Adam, çoğu profesyonel suçlunun olduğu gibi, tam bir aptal olmalıydı. Gözlem eksikliği şaşırtıcıydı. Şaşırmaya ve biraz da şaşkına dönmeye
başladığı doğru. Hatta
'çok fazla görünüyorlardı' diye bile belirtti; ve onun
aritmetik becerilerinin ve sözel zenginleştirmelerinin niteliği de, aynı şekilde,
giderek daha da korkunç hale geldi. Eğer onu bir Kraliçe Anne çaydanlığıyla çok sık denemeseydim, sanırım gün doğana kadar devam ederdi. Sonunda onu hayal kırıklığına uğratan şey,
göze çarpan urn tasarımına sahip o çaydanlıktı.
Onu üçüncü kez sandığa geri koymaktan yeni dönmüştüm ki
onu kaçırdı; ve keşfini
tamamen gereksiz ve son derece uygunsuz sıfatlarla duyurdu.

"'O zaman, hayır!' diye bağırdı sertçe, 'o lanet çaydanlık nereye gitti? Hay? O çaydanlığı o tatlı tabağın içine koydum--ve
çiçek açan tatlı nerede? Eğer o gitmediyse beni mahvet!'

"Masanın yanında dikilip, dikenli kafasını kaşıyarak ve gülünç bir şaşkınlıkla baktı. Onu izledim ve bu arada onu yere serme fırsatını değerlendirip değerlendirmemem gerektiğini tartıştım. Bu
şüphesiz doğru yoldu. Ama kendimi buna zorlayamadım. Vahşi bir yaramazlık ruhu beni ele geçirdi; garip, doğal olmayan bir canlılık ve
çılgınca, fantastik oyunlar oynamaya iten
şiddetli bir şakacılık.
Bu tekil bir olguydu. Birdenbire, daha önce hiç tanımadığım ikili bir kişilikle tanışmış gibi oldum.

"Hırsız bir süre aptalca mırıldanarak durdu ve sonra kilere doğru sürüklendi. Onu karanlık koridora kadar takip ettim ve bir perdenin arkasında durarak geri dönmesini bekledim. Hemen geri geldi ve açık kapıdan gelen ışık parıltısından, çaydanlığı ve 'hontry'yi aldığını görebiliyordum. Şimdi eski bir kiracı yemek odası kapısına iki dış sürgü takmıştı; nedenini hayal edemiyorum; ancak mevcut koşullar bunların bir kullanım alanı olduğunu gösteriyordu. Hırsız içeri girer girmez öne doğru süründüm ve kapıyı sessizce kapatıp üst sürgüyü çektim.

"Bu arkadaşımı uyandırdı. Kapıya doğru koştu ve bir deli gibi salladı; inanılmaz akıcı bir şekilde küfür etti ve bana kaba olarak
tanımlanamayacak terimlerle
söyledi. Sonra sessizce alt sürgüyü çektim ve gürültülü bir şekilde üst sürgüyü geri çektim. Kapının sürgüsünü açtığımı
zannetti ve açmadığımı anlayınca dili
tarif edilemez hale geldi.

"Yemek odasına açılan ikinci bir kapı daha vardı, o da en uçta koridora açılıyordu. Tutsağım bunu aniden hatırlamış gibi göründü, çünkü
hızla ona doğru koştu. Ama ben de öyle yaptım; ve koridor mobilyalarla
engellenmemiş olduğundan, oraya ilk ben vardım ve üst sürgüyü çektim.
Çılgınca kolu
çevirdi ve bana garip ve yakışıksız
laflarla
başvurdu. Kapıyı açıyormuş gibi yapma manevrasını tekrarladım ve
içeride çılgınca dans ettiğini duyduğumda gülümsedim. O zamanlar
çok eğlenceli görünse de, şimdi geriye dönüp bakıldığında
sadece aptalca görünüyor.

"Çabaları aniden sona erdi ve onun uzaklaştığını duydum. Diğer kapıya geri döndüm, ancak yeni bir girişimde bulunmadı. Dinledim ve hiçbir ses duymayınca, müzenin açık kapısını düşündüm. Muhtemelen oraya bir çıkış yolu aramak için gitmişti. Bu asla işe yaramazdı. Tabak umurumda değildi, ancak müze örnekleri
başka bir konuydu; ve onlara tamamen kötü niyetle zarar verebilirdi.

"Kapıyı açtım, içeri girdim ve tekrar kapattım, içeriden kilitledim ve anahtarı cebime attım. Tam bunu yapmıştım ki, müze kapısında belirdi, bana temkinli bir şekilde baktı ve sol eline bir eklem bezi
kaydırdı. Onun solak olmadığını fark ettim ve sağ eliyle ne yapmak istediği konusunda kendi sonuçlarımı çıkardım. Birkaç saniye birbirimize bakarak durduk ve sonra kapıya doğru yaklaşmaya başladı. Geçmesine izin vermek için kenara çekildim ve o da kapıya doğru koşup
kolunu çevirdi. Kapının kilitli olduğunu görünce
öfkelendi. Sol elini sıkarak tehditkar bir şekilde ilerledi, ama sonra
geri çekildi. Görünüşe göre, gülümseyen dış görünüşüm ve önceki davranışlarım onu ​​korkutuyordu. Sanırım beni bir deli sanmıştı; aslında, kaba, kötü seçilmiş terimlerle bunu ima etti. Ama kelime dağarcığı çok
sınırlıydı, ama tuhaftı.

"Birkaç yorum alışverişinde bulunduk ve benim
tonumu beğenmediğini görebiliyordum. Gerçek şu ki, eklem tozunu görünce
ruh halim değişmişti. Artık kendimi şakacı hissetmiyordum. Beni asıl amacıma geri döndürmüştü. Evden ayrılmak ve
'oyunumun ne olduğunu' bilmek istediğini ifade etti. Ben de onun benim oyunum olduğunu ve
onu yakaladığıma inandığımı söyledim, bunun üzerine bana doğru koştu ve silahlı sol yumruğuyla başıma
vahşi bir darbe indirdi, eğer isabet etseydi,
beni sersemletecekti. Ama isabet etmedi. Onu kolayca korudum
ve ona öyle bir karşılık verdim ki soluk soluğa sendeleyerek geriye doğru gitti.

"Bu onu çileden çıkardı. Ağzı açık bir şekilde
ve silahlı yumruğu beni yok edecekmiş gibi havaya kalkmış bir şekilde vahşi bir hayvan gibi bana doğru geldi.
Bay Slimy Cohen'in yöntemleriyle onunla başa çıkmaya çalıştım ama
işe yaramadı. O bir boksör değildi ve bir eklem tozlayıcısı vardı. Sonuç olarak
birbirimizi bir çift maymun gibi yakaladık ve alışılmadık
yaralar vermeye çalıştık. O mücadele etti, kıvrandı, homurdandı, tekmeledi ve
hatta ısırmaya çalıştı; ben de elimden geldiğince bileklerini kontrol altında tuttum ve fırsatımı bekledim. Bu son derece onur kırıcı bir olaydı. Birbirimize
tırnaklar atarak ileri geri sendeleyerek yürüdük; odanın etrafında
çılgınca, yakışıksız bir valsle döndük; sandalyeleri devirdik,
masaya çarptık, birbirimizin kafasını duvara vurduk; ve
tüm bu süre boyunca, rakibim hırlayıp vahşi bir köpek gibi dişlerini gösterdikçe,
zorlu bir oyunda deneyimlenebilecek
tuhaf bir fiziksel zevk duygusu hissediyordum.
Yeni ve
alışılmadık bir kişilik edinmiş gibiydim.

"Ama eklem tozu bir karmaşaydı; çünkü dikkat etmem gereken
sağ eliydi; ve yine de en eski silahlarla donanmış
sol elini bir an bile serbest bırakmaya gücüm yetmiyordu. Bu yüzden, o bileklerini
kurtarmaya çalışırken ben de ona tutundum ve en saçma ve amatörce şekilde
birbirimizi ileri geri ve yuvarlak yuvarlak çektik, her birimiz diğerini tökezletmeye çalıştı ve her girişimimizde başarısız olduk. Sonunda, dönüşlerimiz sırasında, açık kapıdan müzeye giden geçide çarptık; ve
burada evi sarsan bir gürültüyle birlikte aşağı indik. "Şanssızlık eseri, ben altındaydım; ama düşüşün şokuna rağmen, ellerimi ve yüzümü ısırmasını engellemekte biraz zorluk çeksem de, bileklerini tutmayı başardım. Bu yüzden pozisyonumuz önemli ölçüde değişmemişti ve merdivenlerden inen aceleci bir ayak sesi duyulana kadar hala düzensiz bir şekilde kıvranıyorduk. Hırsız bir an durup dinledi ve sonra ani bir çabayla sağ elini çekip kalça cebine
uçtu ve küçük bir tabancayı kavrayarak
çıktı. Hemen sol elimle saldırdım ve çenesinin altına sert bir darbe indirdim, bu onu
yerinden etti; ve yuvarlanırken bir şimşek ve bir ses duyuldu, camın kırılması ve hemen ardından sokak kapısının çarpılmasıyla birlikte. Sol elini bıraktım ve dizlerimin üzerine kalkarak tabancayı kendi sol elimle kavradım, sağ elimle de şok ediciyi çıkarıp kuvvetli bir kafasının tepesine bir darbe. Yastıklı ağırlık
ses çıkarmadan aşağı indi--dişlerinin tıkırtısı hariç--ve etkisi
anlıktı. Ayağa kalktım, hızla nefes aldım ve
aletlerimin verimliliğinden fazlasıyla memnundum, ta ki baygın adamın kulağından hafifçe
kanadı; bu bana çok sert vurduğumu ve kafatasının tabanını kırdığımı söyledi.

"Ancak, benim acil amacım, bu adamın istediğim adam olup olmadığını belirlemekti. Koridorda parmak uçlarını veya saçının incecik dokusunu görmek için çok karanlıktı; ancak parabolik reflektörlü mum lambam bol ışık verirdi. Hala yanmakta olan müzeye doğru koştum ve onu yakalayıp geri koştum; ancak yere yığılmış figüre daha yeni ulaşmıştım ki birinin
bir anahtarla sokak kapısını gürültülü bir şekilde açtığını duydum. Temizlikçi kadın
şüphesiz polisle birlikte geri dönmüştü.

"Ne yapmayı planladığımı pek bilmiyorum. Sanırım kesin olarak belirlenmiş bir niyetim yoktu, hırsızı teşhis etme isteğiyle az çok otomatik bir şekilde hareket ettim. Yaptığım şey,
anahtarın yardımıyla müze kapısını çok sessizce kapatmak,
yemek odası kapısını açmak ve kapıyı açmaktı.

"Bir polis çavuşu, bir polis memuru ve sivil giyimli bir memur içeri girdi ve
odanın karanlık arka planında gizlenen temizlikçi kadın.

"'Kaçtılar mı?' diye sordu çavuş.

"'Sadece bir tane vardı,' dedim.

"Bunun üzerine memurlar telaşla uzaklaştılar ve bodruma indiklerini duydum. Temizlikçi kadın içeri girdi ve odanın her çıkıntılı köşesinin hatırasını taşıyan
benim hırpalanmış yüzüme
böbürlenerek baktı.

"'Aşağı inmeniz üzücü, efendim,' dedi. 'Zavallı hanımınız gibi siz de öldürülmüş olabilirsiniz. Onları
bir nevi insan olarak rahat bırakmak daha iyi. Ben öyle diyorum. Onları rahat bırakın ve dedikleri gibi
eve giderler.'

"Bu gözlemlerde, özellikle de sonuncusunda hatırı sayılır bir doğruluk payı vardı. Kadın dağınık odada büyülenmiş bakışlar
atarken ben bunu belirsiz bir şekilde kabul ettim. Sonra iki memur geri döndü ve evin arkasından gelen uzak polis düdükleri eşliğinde soruşturmayı sürdürdü.

"'Adamı görüp görmediğinizi sormama gerek yok,' dedi sivil polis memuru, hafif bir sırıtışla.

"'Hayır, haklısınız,' dedi çavuş. 'Size doğru düzgün saldırdı, efendim.
Harika bir parti olmuş gibi görünüyor.' Odanın etrafına bakındı ve ekledi:
'Ev hizmetçiniz bana tabanca da ateşledi,' dedi.

"Parçalanmış aynaya başımı salladım ama yorum yapmadım ve memur, 'biraz sarsılmış gibi göründüğümü' söyleyerek soruşturmasına devam etti. İki adamı isteksizce izledim. Onlarla pek ilgilenmiyordum. Müze kapısının diğer tarafındaki adamı düşünüyordum ve saçlarının halkalı olup olmadığını merak ediyordum.

"Şu anda sivil polis memuru bir keşifte bulundu. 'Merhaba,' dedi,
'işte bir halı çantası.' Masanın altından çıkardı ve incelemek için
gaz lambasının altına kaldırdı; sonra yüksek sesle
ve neşeli bir kahkaha attı.

"'Ne haber?' dedi çavuş.

"'Ne, Jimmy Archer'ın çantası. '

"'Hayır!'

"'Gerçek. Bunu bana kendisi gösterdi. 'Terhis Edilen Mahkumlar Yardım Derneği' tarafından
'Aletlerini taşıması için' verilmişti. Ha! Ha! Aman Tanrım!'

"Çavuş çantayı takdir dolu bir sırıtışla inceledi, meslektaşı bir destek, bir parça, katlanabilir bir jimmy ve birkaç başka önemsiz şeyi çıkardığında bu sırıtış daha da genişledi. Hırsızın adını zihnimde not ettim ve sonra ilgim tekrar azaldı. İki memur birlikte odaya baktılar, müze kapısını denediler ve kurcalanmadığını fark ettiler; tabağı çevirdiler ve bu kadar erişilebilir bir şekilde bırakmanın
aptallığı konusunda beni uyardılar; ve sonunda sabah bir dedektif müfettiş getirme ve bu arada evi korumak için bir polis memuru bırakma sözüyle ayrıldılar.

"Özellikle yemek odasına yerleştiği ve konuşmaya istekli göründüğü için o polis memurundan memnuniyetle vazgeçerdim,
ama ben öyle değildim. Onun varlığı beni müzeden uzaklaştırdı. Kapıyı açamadım, çünkü hırsız hemen içeride yatıyordu. Son derece
sinir bozucuydu. Adamın gerçekten öldüğünden emin olmak istiyordum ve özellikle saçını incelemek ve parmak izlerini müzedeki setle karşılaştırmak istiyordum. Ancak,
elimde değildi. Sonunda büfeden mum lambamı aldım ve
yatağa çıktım, polis memurunu dirseğinde bir kutu puro, bir sürahi viski ve bir Apollinaris sifonuyla
kolay koltuğa oturmuş halde bıraktım.

"Uzun süre uyanık kalıp durumu düşündüm. Yakaladığım adam doğru adam mıydı? Görevimi tamamlamış mıydım ve avukatların dediği gibi, mahvolmuş hayatımın kirasını 'belirleme' özgürlüğüne sahip miydim? Bu, sabah ışığının cevaplayacağı bir soruydu;
ve bu arada bir şey açıktı: Kendimi ölü hırsızın ortadan kaldırılmasına adamıştım. Şimdi cesedi ortaya çıkaramazdım; ondan
elimden geldiğince kurtulmam gerekirdi.

"Elbette, sorun hiçbir zorluk çıkarmıyordu. Laboratuvarda, hazırlıklarımın hacimli atıklarını tüketmeye alıştığım bir ateş kili fırını vardı. Yaklaşık yüz kilo antrasit, cesedi ayırt edilemez küle çevirirdi; ve yine de - eh, bu yapılacak
israfçı bir şey gibi görünüyordu. Her zaman yakılmaya, değerli anatomik malzemenin keyfi olarak yok edilmesine karşı çıktım. Ve şimdi
aslında kendim, şiddetle reddettiğim şeyi uygulamaya koymayı öneriyordum. Düşündüm. İşte tam kapımın önüne,
hayır, laboratuvarımın tam sınırlarına kadar getirilen bir örnek. Neden onu yok edeyim?
Bunu bilimin ilerlemesinde yararlı bir hesaba dönüştüremez miydim?

"Bu soruyu uzun uzun düşündüm. İşte bir örnek. Ama neyin
örneği? Ben sıradan bir meraklı değilim, anlamsız ve anlamsız
şeylerin koleksiyoncusu değilim. Bir örnek bir gerçeği göstermelidir. Peki bu örnek hangi
gerçeği gösteriyordu? Bu şekilde ifade edilen soru,
bir anda kendi cevabını ortaya çıkardı.

"Suç antropolojisi pratikte tasvir edilmemiş bir bilimdir. Birkaç
zavallı fotoğraf, unutulmuş suçluların birkaç çürüyen kafatası (örneğin Charlotte Corday'ınki), suç antropologlarının tatmin edici olmayan genellemelerini dayandırdıkları tüm materyali oluşturur. Ama
burada izlenebilir bir yaşam öyküsü olan gerçekten otantik bir örnek vardı. Bilim tarafından
kaybedilmemeliydi. Ve olmamalıydı da.

"Şu anda düşüncelerim yeni bir yöne döndü. Mundurucus'un öldürülen düşmanlarının kafalarını saklamak için kullandığı
ustaca yöntemle ilgili okuduğum anlatıya
çok ilgi duymuştum. Kitap
maalesef hala müzedeydi, ama anlatıyı
okumuştum ve şimdi hatırladım. Mundurucu savaşçısı, bir düşmanı öldürdüğünde, kafasını geniş bir bambu bıçakla kesip şu şekilde
saklamaya devam etti: Önce bir süre oksitlenmeyen bir bitkisel yağa batırdı; sonra kemiği ve kasların büyük kısmını, bir kuş doldurucusunun vücudu deriden çıkarması gibi çıkardı. Daha sonra boşluğu sıcak çakıl taşlarıyla doldurdu ve hazırlığı kuruması için astı.

"Bu son işlemi birçok kez tekrarlayarak, baş bir adamın yumruğu kadar veya daha da küçük olana kadar kademeli ve simetrik bir küçülme meydana geldi, ancak özellikler neredeyse hiç değişmedi. Sonunda küçük başı parlak renkli tüylerle süsledi - Mundurucus tüy işinde çok becerikliydi - ve dudakları bir iple birbirine bağladı, bu iple baş kulübesinin saçaklarına veya meclis binasının kirişlerine asıldı.

"Çok yaratıcıydı. Soru, bu şekilde korunan başların yüz karakterlerinin incelenmesinde herhangi bir işe yarayıp yaramayacağıydı. Jamrach'tan ölü bir maymun alıp bu süreçte deney yapmayı düşünmüştüm. Ancak şimdi, hazırlık kafatasına zarar vermeden üretilebilseydi maymunun gereksiz olacağı anlaşılıyordu; ve hiç şüphem yoktu ki, gerekli özen ve beceriyle, bunu başarabilirdi.

"Şafak vakti yemek odasına indim. Polis memuru sandalyesinde uyukluyordu; etrafta epey puro külü vardı ve
viski sürahisi eskisinden daha az doluydu, ama mantıksız değildi. Memuru uyandırdım ve son bir puro ve onun 'göz açıcı' dediği şeyle -yaklaşık iki ons sıvı- onu gönderdim. O gittikten sonra
müze lobisine girdim. Hırsız tamamen ölmüştü ve
sertleşmeye başlamıştı. Bu tatmin ediciydi; ama doğru adam mıydı? Küçük bir tutam saç kestim ve mikroskopun
çan camının altında durduğu laboratuvara götürdüm. Bir veya iki saç telini bir damla gliserinle bir slayda koydum ve slaydı mikroskobun
sahnesine yerleştirdim. Şimdi kritik an gelmişti. Gözümü
cihaza dayadım ve objektifi odakladım.

"Ne yazık ki! Saçlar kahverengi pigmentle eşit şekilde renklendirilmişti! O yanlış adamdı.

"Çok hayal kırıklığıydı. Onu öldürmeme gerçekten gerek yoktu, ancak
o koşullar altında pişmanlık duyulacak bir şey yoktu. O
boşuna ölmemiş olurdu. Canlıyken sadece bir sıkıntı ve toplum için bir tehlikeydi, oysa müze hazırlıkları biçimindeyken önemli bir kamu yararına olabilirdi.

"Laboratuvardaki ana tezgahın altında, hazırlanma sürecindeki numuneleri saklamaya alışkın olduğum büyük bir çinko kaplı kutu veya tank içeren uzun bir dolap vardı. Hırsızı
laboratuvara getirdim ve onu tanka koydum, hava geçirmez
kapağı kapattım ve bir asma kilitle sabitledim. Daha fazla güvenlik için
dolabın kilidini açtım ve lobinin zeminini yıkayıp metillenmiş
ispirtoyla kuruttuğumda, önceki geceki aktivitelerin tüm izleri silindi. Polis müze ve laboratuvarı incelemek isterse, artık bunu yapma özgürlüğüne sahipti.

"Bu hırsızın gerçek yakalanması sırasında, tamamen yabancı bir kişilik geliştirdiğimi söylemiştim. Ancak bu değişim sadece geçiciydi ve artık normal mizacımı, yani dikkatli, metodik ve son derece temkinli bir adamın mizacını tamamen geri kazanmıştım. Bu nedenle, kahvaltımı yapıp prosedürümü planlarken, önemli bir gerçek kendini
açıkça gösterdi. Şu anda müzemde, toplumsal gelenekler veya hatta yasalar tarafından tanınmayan bir şekilde edinmiş olmam gereken bir insan iskeleti olmalıydı. Şimdi, kendimi o iskeleti basit ve sıradan bir şekilde açıklayabilecek bir konuma getirebilirsem, gelecekte, rahatsız edici açıklamalardan kurtulabilirdim.

"Gecikmeden gerekli önlemleri almaya karar verdim ve buna göre, dedektif müfettişle (müze ve laboratuvar dahil olmak üzere tüm evi gezdirdim) oldukça sıkıcı bir görüşmeden sonra, Great St. Andrew Street, Seven Dials'a bir taksiye bindim; burada tanınmış bir osteoloji satıcısı ikamet ediyordu. Elbette, ölen bir hırsızın dublörünü almaya geldiğimi ona bildirmedim. Ben sadece eklemli bir iskelet istedim, ayakta durması için ve asılması için değil (asmak, kafatasına iliştirilmiş çirkin bir askı halkası içerir). Elimde çelik bir ölçüm bandıyla, yaklaşık olarak doğru boyutta -altmış üç inç- bir iskelet için onun stokuna baktım, ancak boyutun özel bir nesne olduğunu söylemedim. Ona ırksal karakterleri tasvir eden bir tane istediğimi söyledim, buna gülümsedi - iskeletlerinin çoğunlukla bilinmeyen kökenli çeşitli kemiklerden oluştuğunu bilerek. "Uygun bir iskelet seçtim, parasını ödedim (beş pound) ve malları tanımlayan, usulüne uygun şekilde tarih atılmış ve makbuzlu bir faturanın olmasına dikkat ettim. Satın aldıklarımı yanımda götürmedim; ancak aynı gün, o sırada evde olan dedektif müfettişin nazikçe paketi açmama yardım ettiği bir cenaze kutusuyla geldi.

"Bir sonraki işlemim, ölen kişinin bir dizi fotoğrafını çekmekti.
Yüzün üç görünümü, her bir kulağın ayrı bir fotoğrafı ve ellerin iki yönü dahil. Ayrıca tam bir parmak izi seti aldım. Sonra ciddi bir şekilde çalışmaya başlamaya hazırdım."

Challoner'ın Number One ile ilgili anlatısının geri kalanı oldukça teknik bir karakterde ve sıradan okuyucuların zevkine pek uygun değil. Sonuç, müze kataloğundan şu alıntıdan anlaşılacaktır:

"Suç Antropolojisini Açıklayan Örnekler.

"Seri A. Osteoloji.

"1. Hırsızın iskeleti, 37 yaşında. [sembol: erkek]. Boyu 63 inç.
(James Archer.)

"Bu örnek İngiliz soyundan geliyordu, profesyonel bir hırsızdı,
teyit edilmiş bir tekrar suçluydu ve--alışkanlıklı olarak ateşli silah taşıdığı için--potansiyel bir cinayetti. Genel zekası
düşük seviyede, el becerisi çok kusurluydu (mesleği gaz tesisatçısıydı
ama düzenli olarak hiç çalışmadı). Neredeyse okuma yazma bilmiyordu ve
ara sıra ama kronik olmayan bir şekilde alkolikti.

"Kafatası kapasitesi 1594 cc. Sefalik indeks 76.8.

"Parmak izleri için Albüm D 1, s. 1'e bakın. Yüz karakterleri için Albüm E 1, s. 1, 2 ve 3'e ve Seri B'ye (kuru, indirgenmiş preparatlar) bakın. Sayı 1."

* * * * *

İki cildi kapattım -Katalog ve Arşivler- ve onların duygusuz, gerçekçi
üsluplarıyla
anlattıkları muhteşem hikaye üzerinde düşündüm. Zavallı Challoner deli miydi? Suç ve suçlular konusunda çılgınca bir takıntısı mı vardı? Yoksa, eğer ifadeyi
kullanabilirsem, anormal derecede aklı başında mıydı? Bakış açısının diğer insanlarınki gibi olmadığı açıktı.
Mantıklı bir bakış açısı mıydı yoksa bir delinin bakış açısı mıydı?

Bu soruyu cevaplayamıyorum. Belki de Arşivleri'nin daha fazla incelenmesi konuya biraz daha ışık tutabilir.

III

HİZMETÇİNİN TAKİPÇİLERİ

Şüphe ve kesinlik arasındaki zıtlığı gözlemlemek çok ilginç. Zavallı arkadaşım Challoner'ın özel müzesinde dolaşırken, içindeki büyük insan iskeletleri koleksiyonuna baktığımda, bu iskeletlerde tuhaf bir şeyler olduğuna dair bir şüphe beni oldukça rahatsız etmişti. Şimdi, ilk anlatısını okuduktan sonra, onlar hakkında her şeyi biliyordum. Bunlar, suçüstü yakaladığı ve gelecek nesillerin eğitimi için sakladığı suçluların kalıntılarıydı. Böylece en büyük şüphelerim doğrulandı ve
ancak, ne kadar garip görünse de, kesinliğin ortaya çıkmasıyla, onlara karşı duyduğum korku
yok oldu. Çirkin, küçük bebek benzeri kafalar bile sadece geçici bir ürpertiye neden oldu. Belirsiz, yarı batıl hayranlık yerini bilimsel ilgiye bıraktı.

Şaşırtıcı ve iğrenç "Müze Arşivleri" ile tanışmamı yenilemek için erken bir fırsat yakaladım.
İkinci anlatının başlığı "Antropolojik Seri, 2, 3 ve 4" idi. İlkiyle aynı tekil bakış açısını sergiliyordu ve Challoner'a göre suçlunun hiç de bir insan gibi görünmediğini, sadece anatomik olarak insana benzeyen bir alt-insan formu olduğunu gösteriyordu.

"Bir Numaralı Numune'nin edinilmesi," diye başlıyordu, "bana hem bedensel hem de zihinsel olarak önemli bir meşguliyet sağladı. Merhum James Archer'ın kemikli iskeletini bir müze vitrininde sergilenmeye uygun hale getirmek için her gün çalışırken, son olayların beni sürüklediği geleceği düşündüm. Bir nevi, koşulların
gelgitine kapılmıştım. Bu kişinin ölümü bir
kazara gerçekleşmişti ve bir kaza, kalıntıların elden çıkarılması sorumluluğunu bana yüklemişti. Bu zorluğu, ölen kişiyi bir müze
örneğine dönüştürerek çözmüştüm. Şimdiye kadar iyi, peki ya gelecek?

"Karım bir suçlu tarafından öldürülmüştü. Hayatımın geri kalanı -umarım kısadır- o suçluyu aramakla geçecekti. Ancak onu yakalamak için kurduğum tuzak muhtemelen önce başka suçluları yakalayacaktı; ve mevcut tanımlama yöntemi canlı haldeyken yeni edinilen örneklere uygulanamayacağından, her birinin tanımlamanın mümkün olacağı duruma getirilmesi gerekecekti. Ve eğer incelemede edinilen örneğin aranan örnek olmadığı ortaya çıkarsa, onu koleksiyona eklemem ve tuzağı yeniden yemlemem gerekecekti. Bu açıkça tek olası plandı.

"Ancak buna girişmeden önce etik yönlerini göz önünde bulundurmam gerekiyordu. Yasal konumu konusunda hiçbir soru yoktu. Tamamen yasadışıydı. Ancak bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Doğa Tarihi Müzesi'nde yeni insan iskeletleri var; ülkedeki her sanat okulunda bir tane var ve birçok da yatılı okul var. Bu insan kalıntılarının sahiplerinin yasal konumu nedir? Araştırmaya dayanmayacak. Hunterian Müzesi'ne gelince, bu
sadece bir diriltmecinin mirasıdır. O'Brian'ın iskeletinin
açıkça ceset kapma yoluyla elde edildiği iyi bilinen bir tarihsel gerçektir, ancak
yasanın buna çok uygun bir şekilde göz kırptığı bir gerçektir. Açıkça yasal
durum dikkate alınmaya değmezdi.

"Ama etik durum? Bana oldukça tatmin edici görünüyordu, ancak
kabul edilen standartlarla açıkça çelişiyordu. Çünkü toplumun
suçluya karşı tutumu, çılgın bir topluluğun tutumu gibi görünüyor. Aslında, toplum profesyonel suçluya
bir şekilde şöyle hitap ediyor:

"'Suç işlemeyi bir meslek olarak yapmak, dürüst ve çalışkan insanların kazançlarını -şiddet yoluyla veya başka bir şekilde- gasp ederek geçimini sağlamak istiyorsun. Pekala, bunu belirli koşullar altında yapabilirsin. Eğer becerikli ve dikkatliysen, taciz edilmeyeceksin. Dürüst insanlara tehlike, sıkıntı ve büyük kayıplar yaşatabilirsiniz, ancak beceriksiz ve dikkatsiz olmadığınız sürece kendinize çok az tehlike
olur; bu durumda
yakalanabilirsiniz. Eğer yakalanırsanız, sizi ele geçireceğiz ve
sizi aylarca veya yıllarca alıkoyacağız. Bu süre zarfında
alışkın olduğunuzdan daha iyi yerlerde kalacaksınız; yatak odanız
her türlü havada
rahatça sıcak tutulacak; normalde giydiğinizden daha iyi
giysiler sağlanacak; yeterli miktarda mükemmel
yiyecekleriniz olacak; size bakmaları için pahalı memurlar ücretlendirilecek;
sağlığınızla ilgilenmeleri için seçilmiş sağlık görevlileri tutulacak; bir
din görevlisi (kendi inancınıza göre) ruhsal ihtiyaçlarınızla ilgilenecek
ve bir kütüphaneci size kitap sağlayacak. Ve bunların hepsi,
soymakla geçindiğiniz çalışkan adamlar tarafından ödenecek. Kısacası, suçu meslek olarak benimsediğiniz andan itibaren, ister hapiste olun ister serbest olun, tüm masraflarınızı biz karşılayacağız. Toplumun tutumu budur; ve tekrar ediyorum, bu bir deliler topluluğunun tutumudur.

"Planım ne kadar daha iyi ve özünde daha ahlaki! Suçluyu salonuma davet ediyorum. İçeri giriyor, kamusal bir rahatsızlık ve kamusal bir tehlike; ve kalıcı eğitim değeri olan bir müze hazırlığı şeklinde ortaya çıkıyor.

"Böylece, koleksiyonumun temel örneği olarak adlandırabileceğim şey üzerinde çalışırken eylem planımı düşündüm ve planladım. İkincisi beni günlerce meşgul etti, ancak tamamlandığında sonuçtan çok memnun kaldım. Kemikler iyi bir renk ve dokuya sahipti, kafatasının kırığı balık tutkalıyla dikkatlice birleştirildiğinde neredeyse görünmezdi,
ve başın küçük kurutulmuş hazırlığı ise tamamen beklentilerimin ötesindeydi. Ölümden sonra çekilen fotoğraflarla karşılaştırdığımda, yüz karakterlerinin ve hatta
ifadelerin neredeyse mükemmel bir şekilde korunduğunu görmek beni çok mutlu etti.

"Bir Numara'yı büyük cam kutuya koyduğum ve hazır olana kadar yerini alması için satıcıdan satın aldığım iskeleti çıkardığım gün, kırmızı harflerle yazılmış bir gündü.
Yedek artık gerekli değildi ve ben de buna göre onu parçalara ayırdım ve fırında parça parça yok ettim,
kalsine edilmiş kemikleri tanınmaz parçalara ayırdım.

"Bu arada, daha fazla yakalama için hazırlıklarımı zorluyordum.
Gümüşleri saklamak için yemek odasına büyük, maun kaplamalı bir kasa sabitlendi; Kasanın önündeki zeminin altına bir hırsız alarmı yerleştirilmişti
ve (sarsıcı ve birkaç başka cihazla birlikte) yatak başımdaki asılı bir dolapta kilitli tutulan, gece açılıp yastığımın altına yerleştirilmeye hazır bir titrek davulla bağlantılıydı. Gizlice bir miktar macun mücevher satın aldım - bilezikler, taçlar, kolye uçları ve benzeri parıldayan çöpler - ve her şey hazır olduğunda kesinlikle tuhaf geçmişlere sahip iki yeni hizmetçi tuttum. İlk başta aşçıdan biraz şüphelendim, ancak hizmetçi en başından itibaren kesindi. Merhum papaz ve hayırsever işvereni olarak, bana (ben değildim) 'ona bir şans daha vermem' için baskı yapması bunu gayet açık bir şekilde ortaya koyuyordu.

"Ona bir şans daha verdim, ancak tam olarak saygıdeğer beyefendinin kastettiği türden değildi. Gelmesinden iki gün sonra tabağı temizlemesini söyledim ve kasanın anahtarını verdim, ki bunun bir
parça hamurla sıktığına inanmak için sebeplerim var. Sahte elmaslar kasanın ayrı bir bölümünde kilitliydi, ancak ben onları onun huzurunda çıkarıp, masanın üzerine
yayarak ve yumuşak bir fırçayla yuvarlanmış altın yuvalarını gösterişli bir şekilde temizleyerek ona tanıttım. Kesinlikle muhteşem ve ışıltılı bir gösteri oluşturuyorlardı.
Onları gerçek elmaslardan ayırt edemezdim; ve Susan Slodger'a gelince - hizmetçinin adı buydu - gözleri açgözlülükten
oldukça şişmişti.

"Bir sonraki olay bundan bir haftadan kısa bir süre sonra gerçekleşti. Yatakta yatıyordum, kesik kesik uyukluyordum ama bilincimi hiç kaybetmedim. O sırada kötü uyudum, çünkü gündüzleri kaçındığım anılar karanlıkta üzerime
çoğaldı. Kaybettiğim mutluluğumu,
zavallı, öldürülen karımı ve
tatlı hayatını, rahatsız edici bir böceği öldürür gibi
çok hafif bir şekilde ezen o zavallıyı düşünürdüm; ve
düşünceler beni dönüşümlü olarak uykumu kaçıran tarifsiz bir üzüntüyle veya beni adalet ve intikam aramaya
zorlayan derin bir öfkeyle doldururdu. "Merdivenlerdeki uzun kasalı saat tam ikiyi vurmuştu ki yastığımın altındaki titrek davul aniden uzun bir yuvarlanmaya başladı.
Birisi yemek odasındaki kasanın önünde duruyordu.
Sessizce kalktım, davulu kapattım, askılı dolaba geri koydum ve aynı
hazneden sarsıcıyı ve saçma dolu ve uzun bir misina bobinine bağlı küçük bir deri
keseyi alarak yavaşça
merdivenlerden aşağı indim. Yarı yolda, saçma torbasını bıraktım
ve bir sonraki kata inerken misina bobinini boşalttım.
Holde dinlemek için birkaç saniye durdum.
Yemek odasının her iki kapısı da kapalıydı ama içeriden gelen hafif sesleri duyabiliyordum.
Sokaktan daha uzağa, kapıya yaklaştım ve dikkatlice
topuzu kavradım. Kilitler ve menteşelerin iyice yağlandığını biliyordum çünkü evin alt kısmındaki diğer tüm kapılarla
ortak olarak her gün onlarla ilgileniyordum. Topuzu yavaşça çevirdim ve kapıya hafifçe bastırdı, kapı hemen ses çıkarmadan açılmaya başladı. Açıldığında, alçak bir mırıldanmanın farkına vardım ve yarı fısıldanan şu sözleri net bir şekilde yakaladım: 'Önce kazmayı denesen iyi olur, Fred.'

"Yani en azından birden fazla vardı.

"Kapı başımı sokacak kadar açıldığında içeri baktım. Bir gaz brülörü yanıyordu ama çok kısıktı, yine de kasanın önünde duran üç adamı görmeme yetecek kadar ışık veriyordu. Üçü, pazarlık ettiğimden
fazlaydı. Bir Numara, tek başına, hem ele geçirme sırasında hem de sonrasında bana epeyce meşguliyet vermişti. Üçü,
güçlerimin biraz ötesinde olabilirdi. Yine de, eğer onları idare edebilirsem, koleksiyonuma güzel bir katkı sağlarlardı. Onları izledim ve onlarla başa çıkmanın yollarını ve araçlarını gözden geçirdim. Açıkça, gereken stratejinin özü, onları ayırmak ve onlarla ayrıntılı olarak ilgilenmekti. Ama bu nasıl yapılacaktı?

"Kasaya bakan üç adamı başları birbirine yakın bir şekilde izledim. Kapı ardına kadar açıktı ve kilitteki bir anahtar şimdiye kadarki prosedürü açıklıyordu. Adamlardan biri, ışığı mücevher bölmesinin anahtar deliğine odaklanmış elektrikli bir hedef lambası tutuyordu,
diğeri de oraya bir iskelet anahtar sokmuştu.

Bu anda, üçüncü adam başını çevirdi. Loş ışıkta, belirgin bir şekilde şaşkın bir ifadeyle bana doğru baktığını görebiliyordum; aslında, gözleriyle karşılaşmış gibi görünüyordum; ancak, kapının gölgesinde tamamen karanlıkta olduğumu bildiğimden hareketsiz kaldım.

"Fred," diye fısıldadı boğuk bir sesle, "kapı açık."

"Diğer iki adam etrafa sertçe baktı ve içlerinden biri -muhtemelen
Fred- sertçe karşılık verdi, 'O zaman git ve kapıyı kapat. Ve hiç tartışma.'

"Adam cebinde keçeye hitap etti ve odanın karşısına gizlice ilerledi. Ayakları terliklerle kaplıydı ve adımları tamamen sessizdi. Yaklaşırken geri çekildim ve merdivenin yeni direğini kavrayarak sertçe çektim, bu sırada tüm korkuluklar yüksek sesle gıcırdadı. Sonra salonu kısmen bölen perdenin arkasına kaydım, golfçünün sopasını tutması gibi sarsıcıyı tuttum ve misinanın gevşekliğine sarıldım.

"Hırsızın başı içeriden gelen zayıf ışığa karşı belirsiz bir silüet halinde belirdi. Bir an dinledi ve sonra karanlık koridora baktı. Onu biraz daha uzağa çekebilirsem fırsat mükemmel görünüyordu. Her halükarda, çekilmesine ve kapıyı kapatmasına izin verilmemeliydi.

"Mini misinayı sabit bir şekilde çektim. Av torbası, yukarıdaki sahanlıktaki halının üzerinden, gizli bir adımın sesine oldukça benzeyen bir sesle kaydı.

"Hırsız sertçe yukarı baktı ve elini kaldırdı; ve yemek odasının loş duvarında sivri uçlu bir
tabancanın silüetini gördüm. Silah taşıma uygulaması, belki de bu ülkeyi ziyaret eden Amerikalı suçluların sayısının artması nedeniyle, suçlu sınıflar arasında artıyor gibi görünüyor. Her halükarda, bu konu uygun bir
yasayla
çözülmeli.

"Hırsız daha sonra revolverini merdivenlerden yukarı doğrultmuş bir şekilde dışarıyı izliyordu. Olta ipini bir kez daha çekmek üzereydim ki, üst merdivenlerden
kesin bir gıcırtı geldi. Sanırım bu, arkadaşımı biraz rahatlattı, çünkü 'onların o lanet kızlar olduğunu sanıyordum' diye mırıldandığını duydum. Dikkatlice kapıdan dışarı çıktı ve cebinde
el yordamıyla küçük bir elektrikli hedef tahtası çıkardı, ışığını
merdivenlerden yukarı fırlattı.

"Fırsat mükemmeldi.
Lambasının oluşturduğu ışık çemberine karşı başı siyah ve belirgin bir şekilde duruyordu, sırtı bana dönüktü,
düz, karanlık şeklin yapıcı
detaylarını açıklayan
bir kulağı vardı.

"Sol elimle sessizce perdeyi kenara çektim ve dikkatlice nişan aldım. Bir Numara ile yaşadığım talihsizliği hatırlayarak,
sağ parietal yüksekliği seçtim, dikey bir darbeden ziyade kafatasının tabanını yaralama olasılığı daha düşük olan eğik bir darbe. Ama tüm gücümü darbeye verdim ve yastıklı ağırlık seçilen noktaya indiğinde, hırsız sanki yıldırım çarpmış gibi iki büklüm oldu.

"Sarsıntının etkisi yeterince sessizdi, ama adam yankılanan bir
çarpmayla düştü ve tabanca ve lamba ellerinden fırlayıp
holün zemini boyunca gürültülü bir şekilde şakırdadı. Darbeyi
vurduğum anda koridorda hafifçe koştum ve diğer kapının
topuzunu yavaşça çevirdim. Neyse ki odadaki iki adam koridora
koşmak için çok fazla endişeliydi, yoksa lambalarının yardımıyla beni
görebilirlerdi. Ama son derece dikkatliydiler. Başımı kapıdan içeri uzattım ve odanın karanlık ucundan diğer kapıdan dışarı bakıp dikkatle dinlediklerini görebiliyordum. Kısa bir aradan sonra
ayak ucunda koridora çıktılar ve onları gözden kaybettim.

"Diğer kapının yakınında büyük, dört katlı bir Japon paravanı vardı. Son maceramda beni korumuştu ve yine koruyacağını düşündüm, çünkü yere serilmiş hırsız kapının açıklığından birkaç metre ötede yatıyordu ve iki arkadaşı muhtemelen onu inceliyordu. Buna göre odada yavaşça yürüdüm ve perdenin arkasında, kıvrımların girintisinde bir pozisyon aldım. Hareketlerim açıkça
gözlemlenmemişti ve yeni pozisyonum, görülme riskiyle birlikte, koridora göz atmamı ve olup biten her şeyi duymamı sağladı.

"O an için duyulacak hiçbir şey yoktu, sadece iki adamdan gelen hafif bir hışırtı ve üst merdivenlerden gelen ara sıra bir gıcırtı. Ama hemen sonra kısık bir fısıltı duydum.

"'Kahretsin. Ölmüş gibi görünüyor.'

"'Evet; öyle görünüyor,' diye kabul etti diğeri ve sonra iyimser bir şekilde ekledi, 'ama belki de sadece tuhaf davranmıştır.'

"'Kahretsin!' diye sabırsızca karşılık verdi. 'Sana söylüyorum ki o öldü--bir domuz pirzolası kadar öldü.'

"Başka bir sessizlik oldu ve sonra, daha da yumuşak bir fısıltıyla, bir ses sordu:

"'Birisi gelip onu öldürdü mü, Fred?'

"'Hiçbir iz göremiyorum,' diye cevapladı Fred; 'ayrıca burada kimse yok.
Merhaba! O ne?'

"'O' birinci kat sahanlığının yakınındaki üst merdivenlerden gelen yüksek bir gıcırtıydı, şüphesiz Bayan Slodger'dan veya aşçıdan geliyordu. Bu gizli hareket seslerinin hırsızlar için, özellikle de şu anki koşullarda, oldukça rahatsız edici olduğundan hiç şüphem yok. Ve öyle görünüyordu, çünkü cevap açıkça korkmuş bir fısıltıyla geldi:
'Merdivenlerde biri var, Fred. Hadi onu yakalayalım. Bu iş hiç de
klas değil.'

"'Ne!' öfkeli cevaptı. ''Al ve bütün o şeyleri bırak. Ben değil! Sen de değil. Birimizin taşıyabileceğinden fazlası var. Ve sen o havlayanı
kaldır yoksa onu salıverir ve polisleri içeri
getirirsin. Duydun mu?'

''Joe'nun yaptığı gibi karanlıkta bitmeyecek,'' diye fısıldadı diğeri somurtkan bir şekilde. 'Buraya biri gelirse, onu ben gebertirim.'

"Bu anda yukarıdan çok duyulabilir bir gıcırtı daha geldi ve
sonra hızla bir dizi olay geldi ki bunları daha sonra çözdüm, ancak o sırada tam bir karmaşa içindeydiler.
Aslında olan şey, Fred'in cesurca merdivenleri tırmanmaya başlamasıydı, bir şekilde oltayı ıskaladı ve daha gergin yoldaşı tarafından yakından takip edildi. Daha az şanslı olan yoldaşı, ayağını misinaya
taktı, tökezledi, misinayı sıktı ve saçma torbasını
zıplayarak merdivenlerden aşağı getirdi. Duyduğum şey, tökezleme sesiydi,
ardından inen saçma torbasının hızlı gümlemesi, gümlemesi, tam olarak
ağır bir adamın çıplak ayakla merdivenlerden aşağı koşarken çıkardığı ayak seslerine benziyordu. Sonra hızlı bir şekilde iki revolver atışı, bir sıva yağmuru, boğuk bir çığlık, ağır bir düşüş ve yukarıdan yüksek sesli bir itişme, ardından bir kapının çarpılması ve gürültülü bir dönüş bir anahtarın;
kısa bir sessizlik aralığı ve ardından titrek bir fısıltı.

"'Ben senin değilim, Fred, değil mi?'

"Bu soruya bir cevap yoktu, sadece bir gurgling iniltisi. Saklandığım yerden çıktım, açık kapıdan geçtim ve
saldırganı düşmüş yoldaşından kurtarmanın sesiyle yönlendirilerek
saldırganı yavaşça koridorda yürüdüm. Ondan birkaç adım ötede,
sarsıntı yapanı vurmaya hazır bir şekilde
durdum ve onun beceriksizce hareketlerini ve
sürüşlerini dinledim. Aniden parlak bir ışık patladı. Fred'in elektrikli fenerini bulmuştu, ki garip bir şekilde, düşmeden
zarar görmemişti (sonradan öğrendiğim gibi
metal bir filamanı vardı).

"Boğa gözünden gelen ışık çemberi, feneri tutan elin titremesiyle titreyerek, merdivenlerin dibinde bir yığın halinde toplanmış ve hala aralıklarla seğiren yaralı hırsızın figürünü kucakladı. Arkadaşı için hoş bir görüntü olamazdı.
Bakan gözleri ve kanlı dudaklarıyla yeşilimsi beyaz yüz, siyah karanlığın arka planından gelen parlak ışıkta, korkunç bir balmumu işçiliğinin canlı yoğunluğuyla
dikkat çekiyordu.

"Hayatta kalan hırsız, bir elinde fener, diğer elinde hala tabancayla, arkadaşının üzerine eğilmiş bir şekilde taş kesilmiş bir şekilde duruyordu; ve ayağa kalkarken, meraklı, sızlanan bir alt tonla, korkmuş bu tip adamların alışkanlığı gibi görünen, tutarsız küfürlerin bitmeyen bir selini döktü. Sessizce
arkasına geçtim ve omzunun üzerinden ölmekte olan suçluya baktım,
sonra ne yapacağını tahmin ediyordum. O anda felç olmuştu ve
korkudan aptallaşmıştı ve onu hemen orada öldürmek için güçlü bir eğilimim vardı;
ama son seferde fark ettiğim aynı tuhaf dürtü beni onunla oyalanmaya zorladı. Tekrar
bir kedinin veya leoparın avıyla bir süre narin ve şefkatli bir şekilde oynamasını sağlayan, son
sıkıştırmadan önce garip, vahşi bir şakacılığa kapıldım.

"Yarım dakikadan fazla bir süre boyunca hareketsiz kaldık, sessizlik sadece onun küfürlü mırıldanmalarıyla bozuldu. Sonra, aniden ayağa kalktı ve fenerini merdivenlerde ve koridorda yakıp söndürmeye başladı, ta ki sonunda ışığı yüzüme, kendisininkinden bir ayak ötede olan yüzüme düşene kadar. Ve o hayalette, genç bir keçininki gibi, çok tuhaf bir çığlık
attı ve geri çekildi. Bir an daha kalsaydı tabancasını kaldıracaktı, ama ben bunu önceden görmüştüm ve önceden yanındaydım. Eli kalkarken bile, sarsıcı darbe kolunun dış tarafına, omuz ile dirsek arasına, kas-spiral sinirin kemiğin etrafında döndüğü noktaya çarptı. Etkisi çok
ilginçti. Ani sinir uyarısı, ekstansörlerde aynı derecede ani bir kasılmaya neden oldu. Ön kol bir sarsıntıyla doğruldu, parmaklar düz bir şekilde dışarı fırladı ve serbest bırakılan revolver koridor boyunca
şangırdayarak uçtu zemin.

"Anatomi, gece yarısı kavgasında bile işe yarar.

"Ortaya çıkışımın aniliği ve hareket etmemin süratliliği
onu tamamen felç etti. Bana tam bir dehşetle baktı ve anlaşılmaz
bir şekilde gevezelik etti. Ancak sadece birkaç dakika için. Sonra döndü ve
sokak kapısına doğru fırladı.

"Ama onun kaçmasına izin vermek istemedim. Bir anda onun peşine düştüm
ve yakasından yakaladım. Vahşi bir hırlama sesi çıkardı ve
ellerini kurtarmak için lambayı paspasın üzerine düşürdü; ve yaylı anahtar serbest bırakıldığında ışık söndü ve bizi tamamen karanlıkta bıraktı. Artık
uzakta olduğuna göre, öfkeyle mücadele ediyordu ve benim kavrayışımda kıvranırken homurdandığını ve küfür ettiğini duyabiliyordum. Sarsıntıyı düşürmek zorundaydım ki onu iki elimle tutabileyim ve iyi ki de öyle yaptım, çünkü
aniden bir eli serbest kaldı ve vurdu. Bu vahşi bir darbeydi ve dirseğim tarafından kısmen durdurulmasaydı macera çok
farklı bir şekilde sona erecekti, çünkü bir bıçağın ucunun göğsümde sürtündüğünü hissettim,
pijama ceketimi yırttı ve oldukça
nahoş küçük bir et yarası açtı. Bunun üzerine onu göğsünden kavradım, her iki kolunu da
elimden geldiğince sabitledim ve bıçağı ele geçirmeye çalıştım,
o ise başka bir darbeyi hedeflemek için çılgınca çabalıyordu. "Böylece, bir süre ölümcül bir kucaklaşma içinde kilitli kaldık, ileri geri sallandık ve her birimiz meseleyi bitirecek anlık avantajı elde etmek için çabaladık. Son beklenmedik bir şekilde geldi.

"Birimiz matın kenarına takıldı ve ikimiz de bir
çarpmayla yere düştük, o altta ve yüzüstü. Düşerken, keskin bir
çığlık attı ve tuhaf, kasılma tarzında mücadele etmeye başladı; ancak bir
zaman sonra sessizleşti ve sonunda tamamen hareketsiz ve sessiz bir şekilde yattı.

"İlk başta bunun beni hazırlıksız yakalamak için bir hile olduğunu düşündüm ve her zamankinden daha
sıkı tutundum; ancak kısa bir süre sonra uzuvlarının karakteristik gevşekliği yeni bir fikir önerdi. Yavaş yavaş ve dikkatli bir şekilde tutuşumu gevşettim ve hala hareket etmediği için matın üzerinde lambayı aradım; ve
bulup anahtarı ittiğimde ışığını ona doğru tuttum.

"Tamamen hareketsizdi ve nefes alıyor gibi görünmüyordu. Onu
ters çevirdim ve sonra şüphelendiğim gibi olduğunu gördüm.
Ben onu
bağladığımda bıçağı ikinci bir darbe için hazır tutmuştu. Düştüğümüzde hala onu tutuyordu ve bıçak
göğsünün ortasına yakın bir yerden, dördüncü ve beşinci kaburgaların arasından
girmiş ve
düşmenin etkisiyle sap kısmına kadar saplanmıştı. Neredeyse
anında ölmüş olmalı.

"Ayağa kalkıp dinledim. Ortalık mezar kadar sessizdi; bu arada
çok yerinde bir benzetme. Görünüşe göre tabanca sesleri polis tarafından
duyulmamıştı, bu yüzden o taraftan bir müdahale olacağından
korkmuyorlardı; hizmetçilere gelince, onlar da çok dikkatli bir şekilde
zararlı yerden uzak tutuyorlardı.

"Yine de yapılacak çok şey vardı ve bunu yapmak için çok fazla zaman yoktu. Artık saat üç oluyordu ve güneş
dörtte
doğacaktı. Gün ışığı hizmetçileri aşağı indirecekti ve ortaya çıkmadan önce her şey açık olmalıydı.

"Hiç vakit kaybetmedim. Tek tek cesetleri laboratuvara taşıdım
ve onları tanka koydum, tankın yerleşimi duruma
uygun değildi. İlk adamın ani ölümü beni biraz
şaşırtmıştı ama onu kaldırdığımda açıklaması yeterince açıktı.
Başını eğik bir şekilde vuran ağır darbe boynunu yerinden çıkarmıştı. Yani
sarsıcı aslında o kadar da zararsız bir alet değildi.

"Malzemeyi laboratuvara taşırken kalan hafif izleri,
son adamın bıçağı hariç, büyük bir özenle yok ettim, onu da
hasırın üzerine bıraktım. Sonra pijamalarımı değiştirdim, kanlı
takımımı laboratuvarda ıslatmak için koydum, yaramı sardım, bir
sabahlık giydim, sokak kapısını açtım ve oldukça gürültülü bir şekilde kapattım ve
bir mumla üst kata çıktım.

"Hizmetçinin yatak odası kapısı açıktı ve oda boştu.
Aşçının
kapısına tıkladım ve hafif bir çığlık duyuldu.

"Kim o?" diye sordu titrek bir ses.

"'Benim,' dedim - bu arada aptalca bir cevaptı ama tabii ki
sesimi tanıyorlardı. Kapı açıldı ve iki kadın belirdi, tamamen giyiniklerdi ama biraz darmadağınıklardı ve ikisi de çok solgundu.

"'Bir sorun mu var, efendim?' diye sordu hizmetçi.

"'Evet,' diye cevapladım. 'Sanırım bir hırsızlık oldu. Gece uyandım ve bir tabanca sesi duyduğumu sandım ama bunu bir
rüya olarak değerlendirip tekrar uyudum. İkinizden biri bir şey duydu mu?'

"'Bir tabanca sesi duyduğumu sandım, efendim,' dedi aşçı, 've Susan da öyle. Bu yüzden buraya geldi.'

"'Ah!' dedim, 'o zaman rüya değildi. Sonra az önce sokak kapısının kapandığını açıkça duydum, bu yüzden aşağı indim ve yemek odasında gaz lambasının yandığını ve kasanın açık olduğunu gördüm.'

"'Lor, efendim!' diye haykırdı Susan, 'Umarım hiçbir şey çalınmamıştır.' (İyi sınıf bir hizmetçi için
fazlasıyla kötü konuşuyordu.)

"'İşte,' dedim, 'bunu bulmanızı istiyorum. Belki
aşağı inip etrafa bir göz atarsınız. Şu anda etrafta kimse yok.'

"Bunun üzerine, her biri bir mumla donatılmış olarak, arkadaşlarının ne kadar başarılı olduğunu görmek için
heyecanla aşağı indiler. Davetsiz misafirlerin ilk izi, Susan'ın bir at gibi ürktüğü merdivenlerin dibindeki büyük bir kan lekesiydi. Sokak kapısının yakınında bir leke daha vardı ve paspasın üzerinde hırsızın bıçağı vardı, aşçı bıçağı alıp hafif bir çığlıkla düşürdü. Bıçağı inceledim ve sapında 'G.B.' harflerinin olduğunu gördüm.

"Hırsızlar kavga etmiş gibi görünüyor," dedim, "ancak bu bizi ilgilendirmez. Kasaya ne olduğunu görelim."

"Yemek odasına girdik ve iki kadın açık kasaya hevesle baktılar; ancak ikisi de 'hiçbir şey alınmamış' umudunu tekrarlasalar da, içindekilerin sağlam olduğunu gördüklerinde hayal kırıklıklarını gizleyemediler. Kabaca yapılmış sahte anahtarı yorum yapmadan ama anlamlı bir bakışla inceledim, sanırım onlar da anlamışlardı; ve ikisinde de baskın için gerekli aletlerden başka bir şey olmayan birkaç büyük halı çantayı elden geçirdim.

"'Sanırım polisle iletişime geçmeliyim,' dedim (en ufak bir
niyet olmadan).

"'Bunun ne işe yarayacağını anlamıyorum, efendim,' dedi Susan. 'Adamlar gitti ve hiçbir şey alınmadı. Polis sadece içeri girip
ortalığı altüst edecek ve zamanınızı boşuna alacak.'

"Böylece Susan Slodger, sahte anahtarın canlı bir şekilde bilincinde olarak, tam olarak istediğim öneriyi yaptı. Elbette polisin tekrar bu kadar kısa sürede eve girmesi asla doğru olmazdı. Onun sağduyusundan
çok etkilenmiş gibi yaptım ve sonunda 'uyuyan köpekleri uyandırmamaya' karar verdim. Sadece Susan, ne kadar derin uyuduklarını fark etmemişti.

"Sabahleyin osteoloji satıcısını ziyaret edip
planıma göre üç uygun iskeleti yedek olarak almam gerekiyordu. Bu kesinlikle gerekliydi. Satıcının üç insan iskeleti için makbuzu ve faturası benim güvenlik pasaportumdu. Ama bu gereklilikten
üzüldüm. Çünkü evden
çıktığım anda bu orospulardan birinin arkadaşları hakkında soruşturma yapmak için kaçacağı kesindi; ve hırsızların
ortada olmadığı anlaşıldığında,
sorun çıkabilirdi. Kadınların hareketlerini asla hesaplayamazsınız. Hiçbirinin
laboratuvara girebileceğini
düşünmüyordum. Ama yine de, biri veya ikisi de girebilirdi. Ve eğer girerlerse,
yağ intikamla ateşe atılırdı.

"Ancak, bunun yapılması gerekiyordu ve buna göre kahvaltıdan sonra cebimde bir yaylı bant ve bir ölçü notuyla yola çıktım. Neyse ki satıcı Almanya'dan büyük bir iskelet sevkiyatı almıştı (bu Alman ihracatçılarının tedariklerini nereden temin ettiklerini yalnızca Tanrı bilir), bu yüzden seçebileceğim bol miktarda iskelet vardı; ve oldukça küçük oldukları için -çoğunlukla Fransız olduklarından şüpheleniyorum-
örneklerimi eşleştirmekte zorluk çekmedim, çünkü suçlularda her zamanki gibi hepsi ortalamanın altındaydı.

"Döndüğümde hizmetçinin dışarıda olduğunu gördüm, 'alışveriş yapıyordu', diye açıkladı aşçı. Ama kısa bir süre sonra geri döndü ve onu görür görmez 'nazik sorular' sorduğunu anladım. Tavırları çok tuhaftı ve aşçınınki de öyleydi. İkisi de derin bir şekilde depresif ve endişeliydi; ikisi de bana belirgin bir hoşnutsuzluk ve daha da belirgin bir korkuyla bakıyorlardı. Evde gevezelik ediyorlardı, sessiz
ve huzursuz; beni görüş alanında tutmak için rahatsız edici bir istek gösteriyorlardı ve
yine de yaklaştığımda odadan aceleyle çıktılar.

"Ev hizmetçisi çok rahatsız olmuştu. Masada beklerken, bana durmadan
göz atıyordu ve aniden hareket edersem zıplıyordu. Bir keresinde, sadece ona oldukça dikkatli baktığım için bir çorba kasesini düşürdü; sürekli olarak şarap kadehimi kaçırıyor ve bordo şarabını masa örtüsüne
döküyordu; ve bir kümes hayvanı kesme bıçağının biraz körelmiş olan kenarını test ettiğimde, odadan aceleyle çıktı ve kapının aralığından beni izlediğini gördüm. "Bayilerden gelen 'yedek' iskeletlerin birkaç gün sonra gelmesi ona korkunç bir şok yaşattı. Geldiklerinde yemek odasındaydım ve açık kapıdan neler geçtiğini duydum; ve kesinlikle olayın komik bir tarafı da vardı.

"Nakliyeci ön kapıya geldi ve zilini açan Susan'a, sınıfının samimiyetiyle hitap etti.

"'Efendiniz için üç kasa var. Komikler, onlar da. Sanırım diriliş kuyruğunda değil?'

"'Ne demek istediğini anlamıyorum,' diye karşılık verdi Susan, ekşi bir şekilde.

"'Kasaları gördüğünde anlayacaksın,' diye karşılık verdi adam. 'Üç tane var. Büyükler. Nereden alacaksın?'

"Susan bana talimat almak için geldi ve ben de
bunların müzeye götürülmesini emrettim, bu amaçla kapısını açtım.

"Sandıklar kesinlikle cenaze gibiydi, sadece şekil olarak değil
aynı zamanda renk olarak da; çünkü satıcı, zamansız bir zindelik duygusuyla
bunları siyaha boyatmıştı. Ve bu etki, her sandığı
omuzlarında tabut gibi taşıyan ve müzeye doğru yavaş, cenaze yürüyüşüyle ​​ilerleyen iki sırıtan taşıyıcının davranışlarıyla daha da arttı; ve
görünmez olduğumda, ama duyma mesafesinden uzakta olmadığımda, bir tür mizahçı gibi görünen öndeki taşıyıcının yumuşak bir şekilde 'Saul'da Ölüm Marşı'nı ıslık çaldığını duydum.

"Bu arada, Susan Slodger, bir mum kadar beyaz bir yüzle salonda duruyordu. Uzun, siyah kutulara korku dolu bir hayranlıkla baktı ve şakacı taşıyıcı ona 'sevgili merhum kardeşimizin' varış yeri hakkında soru sorduğunda bile ses çıkarmadı. Kesinlikle şok olmuştu.

"Taşıyıcılar gittikten sonra müzeye gelip kutuları açmama yardım etmesini söyledim, ancak aşçı tarafından desteklenmediği sürece bunu yapmayı kesinlikle reddetti. Buna elbette itirazım yoktu ve meslektaşını almaya mutfağa gittiğinde, laboratuvar kapısının hemen iç tarafında bir pozisyon aldım ve gelişmeleri bekledim. Kutuların basit bir kancayla sabitlenmiş menteşeli kapakları vardı, böylece bağlama ipleri kesildiğinde içeriklerin niteliğini belirlemekte zorluk yaşanmayacaktı.

"İki kadın lobiden hızla geçti, aşçı neşeyle gevezelik ediyor ve hizmetçi sessizdi; ancak müze kapısında ikisi de durdu ve birincisi, 'Aman Tanrım! bu ne?'

"Burada dışarı çıktım ve açıkladım, 'Bunlar müze için bazı örnek kutuları. İpleri çözmeni istiyorum. Hepsi bu. Ben
şeyleri kendim çıkaracağım.' Bununla laboratuvara geri döndüm;
ama yarım dakikadan kısa bir süre sonra bir dizi çığlık duydum ve iki
kadın lobiden koşarak geçip merdivenlerin altında kayboldular.

"Bundan sonra durum her zamankinden daha da kötüleşti. Açıkça benden
korkmuş olmalarına rağmen, bu iki kadın beni sürekli rahatsız etti. Çok
rahatsız ediciydi, çünkü fazla malzeme beni fazlasıyla meşgul ediyordu; ve
işleri daha da kötüleştirmek için, Jamrach'tan (bir emir olmadan--ama şeyi saklamak zorundaydım) _osteitis deformans_ ile
etkilenmiş ölü bir sırtlan almıştım. Güzel bir örnekti ve büyük meşguliyetimi açıklamaya hizmet etmesi açısından yararlıydı; ama emeklerime eklendi ve
beni kesintilerden sabırsızlandırdı.

"Müze kanadının yan sokakta kendi girişi vardı (örneğin sırtlan) ve bu bana biraz rahatlama sağladı;
çünkü ön kapıdan çıkıp yan girişten içeri girebiliyordum.
Ancak Susan bunu kısa sürede keşfetti ve sonrasında sürekli olarak
içeride olup olmadığımı görmek için lobi kapısını yumruklamaya başladı. Ne düşündüğünü bilmiyorum.
Cahil ve aptal bir kadındı ama sanırım laboratuvardaki çalışmalarımı
yok olan arkadaşlarıyla belirsiz bir şekilde ilişkilendiriyordu.

"Bu sürekli hareketlerimi gözetleme durumu sonunda dayanılmaz hale geldi ve iki orospuyu işlerine göndermek üzereydim ki bir kaza durumu sonlandırdı. Ön kapıdan çıkıp yan girişten içeri girmiştim, ancak inanılmaz bir
ihtimalle, lobi kapısını açık bırakmıştım; ve işe başlamak için önlüğümü giydiğim anda birinin lobiye girdiğini duydum. Sonra
laboratuvarın kapısına hafifçe vuruldu. Hiç aldırmadım,
ne olacağını görmek için bekledim. Vurma sesi giderek daha yüksek sesle tekrarlandı ve yine de hareket etmedim. Sonra, bir aradan sonra, kilide bir
telin sokulduğunu duydum.

"Bunu bitirmeye karar verdim. Üzerinde çalıştığım malzemeyi sessizce gizleyerek, bir kancadan büyük bir kelebek ağı çıkardım (zavallı karım Lepidoptera'ya ilgi duyuyordu). Çok yumuşak bir şekilde ayak uçlarıma basarak kapıya doğru yürüdüm ve aniden kapıyı açtım. Susan Slodger elinde bir saç tokasıyla, korkudan tamamen felç olmuş bir şekilde orada duruyordu. Bir anda, kendine gelmeye vakit bulamadan, kelebek ağını kafasına geçirdim.

"Bu onu canlandırdı. Keskin bir çığlık atarak döndü ve kaçtı ve öyle bir hızla ki ağı sapından çekti. Onu, başının üstünde ağla lobide uçarken gördüm, bir oryantal gelin gibi görünüyordu; sokak kapısının çarptığını duydum ve kelebek ağını paspasın üzerinde buldum. Ama Susan Slodger'ı bir daha hiç görmedim.

"Aşçı aynı gün beni terk etti ve Susan'ın kutusunu da beraberinde götürdü. Bu büyük bir rahatlamaydı. Artık ev bana aitti ve kesintisiz veya gözetlenmenin verdiği rahatsızlık olmadan çalışabiliyordum. Çalışmalarımın ürünlerine gelince, bunlar katalogda tam olarak açıklanmıştır; ve bu macera hakkında müzemi ziyaret edenlere yalnızca şu meşhur yazıtın sözleriyle söyleyebilirim: '_Si monumentum requiris, circumspice_'." 

Challoner'ın 2, 3 ve 4 numaralı numuneleri edinme açıklaması böyleydi. Hazırlıkların açıklamaları, kendisinin de söylediği gibi, katalogda kuru ve kesin ayrıntılarla belirtilmişti ve bazı ayrıntılar gerçekten oldukça ilginçti, örneğin, "4 Numaralı kafatasının aşırı derecede dolikosefali (67,5) ile 1523 santimetreküpten fazla olmayan bir kranial kapasiteyi birleştirmesi" gibi. Kesinlikle onun davranışlarından beklenebilecek bir şeydi.

Ancak genel okuyucuya kendini düşündürecek soru şudur:
Challoner'ın zihin durumu neydi? Deli miydi? Kötü müydü? Yoksa
sadece alışılmadık bir bakış açısına mı sahipti? Uzun bir değerlendirmeden sonra benim eğilimim ikinci görüşedir. Suçluyu açıkça bir yaratık olarak reddetti ve onu ortadan kaldırarak kendini kamu yararına çalışan biri olarak gördü. Ve belki de haklıydı.

Gerçek yakalamalarda aldığı görünüşte çılgınca zevke gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki aklı başında insanlar, ihtiyaç duymadıkları
zararsız hayvanların--zürafa gibi--katliamından zevk alırlar;
ve diğer aklı başında insanlar gerçekten yurtdışına giderler ve barbarca yöntemlerle--hiçbir sorunları olmayan saygın karakterli yabancı insanları öldürürler. Bu spora savaş derler ve bundan zevk alırlar. Ancak öldürmek öldürmektir; ve yabancı bir köylünün hayatı kesinlikle bir İngiliz suçlununkinden daha değerlidir.

Ancak bu, şüphesiz birçok kişinin itiraz edeceği bir _obiter dictum_'dur.

IV

ŞANSIN HEDİYELERİ

Eksantrik insanların vasiyet düzenlemeleri, zaman zaman mirasçılarına çok tuhaf mülkler kazandırmış olmalı.

Uzak bir akrabaya, ayrım gözetmeden topladığı bir ömür boyu süren ürünlerin mirasını bırakan yaşlı bir beyefendiyi hatırlıyorum; bu ürünler arasında eski bir sahra topu, doldurulmuş bir deve, şişelenmiş tenya koleksiyonu, bir itfaiye aracı, bir kilise kürsüsü ve bir meyhane barının iç donanımları vardı. Ve başka örnekler de verilebilir. Ama kesinlikle hiçbir mirasçı, zavallı dostum Challoner'ın bana yaklaşık iki düzine ölmüş suçlunun ölümlü kalıntılarını devrederken miras bıraktığından daha tuhaf bir mirasa sahip olmamıştır. Miras her koşulda tuhaf olurdu, ancak onu daha da tuhaf kılan şey, benimle ölen kişi arasında
kurulan garip yakınlıktı. Sıradan bir gözlemci için bir müze dolabında veya bir sanat okulunda bulunan bir iskelet, canlı bir insanlık duygusu taşımaz. Bu kemikli şeklin bir zamanlar gerçek bir kişi, bir Ben, yurtdışında dolaşan ve
giysiler giyen, seven ve nefret eden, üzülen ve sevinen,
arkadaşları ve sevgilileri, ebeveynleri ve belki de çocukları olan; kısacası, yaşayan bir erkek veya kadın olduğu, ona ancak belirsiz bir şekilde geliyor. Şey,
osteolojik bir örnek; sadece anatomik bir soyutlama.

Şimdi Challoner'ın bu iskeletleri oldukça farklıydı. Uzun odadan aşağı yürüyüp büyük duvar dolabına baktığımda, gerçek kişilerle
karşı karşıyaydım. Bir Numara, "aman Tanrım çaydanlığı" çalmaya çalışan Jimmy Archer'dı. Üç Numara, hırsız Fred'di; Beşinci kaburgasındaki yoldaşının kurşununun açtığı çentikten anlayabiliyordum. İki Numara, o atışı yapan adamdı ve Dört Numara, "karanlıkta biten" Joe'ydu. Hepsini tanıyordum. Garip "Müze Arşivleri" bana onlar hakkında her şeyi anlatmıştı; ve o iğrenç topluluğun geri kalanına gelince, henüz benim için yabancıydılar, Challoner'ın bıraktığı düzgünce yazılmış, Rusya'ya bağlı cilt bana onların tarihlerini de verecekti.

O tuhaf küçük kitabı okumaya devam edebilmem birkaç gün sürdü, ancak uzun süre boşta geçen bir akşam bana fırsat verdi. Saat onu vurduğunda terliklerimi giydim, ışığı ayarladım, çalışma odamın şöminesine bir koltuk çektim ve son okumanın sonunda yerleştirdiğim zarfın işaretlediği yerden cildi açtım. Sayfanın başlığı "Beş ve Altı Numaraların edinilmesine eşlik eden koşullar" idi ve hesap şu şekildeydi:

"En dikkatli şekilde tasarlanmış planlar bile uygulamaya konulduğunda
öngörülemeyen kusurları keşfetmeye meyillidir. Hırsızları yakalamak için yaptığım ayrıntılı
planım da bu kuralın bir istisnası değildi. Hırsızları
teslim etmek için yem ördek görevi görecek şekilde açıkça sahtekâr hizmetçileri işe alma fikri mükemmeldi ve beklentilerimi tamamen karşılamıştı.
Ancak gözden kaçırdığım bir kusuru vardı. Hırsızlar,
bir vitrinde sergilenmeye uygun bir duruma getirildiklerinde,
tamamen zararsızdılar. Herhangi bir uygunsuz ifadede bulunmaları tehlikesi yoktu. Ancak hizmetçiler -kadın hizmetçiler de-
durum tamamen farklıydı. Çatımın sığınağından,
mükemmel güven ve sadakatin hakim olması gereken yerlerde güvensizlik ve şüphe
ekmek için dışarı çıkmışlardı. Çok talihsiz bir ihmaldi. Şimdi,
çok geç olduğunda, onların asla beni terk etmemeleri gerektiğini açıkça gördüm.
Onları da koleksiyona eklemeliydim.

"Hatanın kötü sonuçları kısa sürede ortaya çıktı. Merhum aşçı ve hizmetçiyi, doğal olarak büyük umutlar beslediğim, kusursuz bir sahtekârlığa sahip iki kadınla değiştirdim. Ama hiçbir şey olmadı. Onlara tabağı serbestçe tutmalarına izin verdim, ara sıra kasanın anahtarını verdim, sahte elmas kolyeleri ve bilezikleri burunlarının dibine
sürüp süpürdüm ve yine de hiçbir sonuç alamadım. Gümüş kaşıkların sayısının azaldığı ve başıboş bir şamdan veya tuzlukların ara sıra 'yokluk' bildirdiği; esnafın faturalarının saçma olduğu ve bir haftada tüketilen çayın İyi Tapınakçılar Locası'nın sindirimini bozacağı doğruydu. Ama hepsi bu kadardı. Müze onuruna aday olan hiç kimse ortaya çıkmadı. Sarsıntı yapan kişi kullanılmamaktan tozlandı; yemek odasındaki kasa ihmal edildi ve dokunulmadan kaldı ve hırsız alarmına gelince, ayakta durmak zorunda kaldım
Çalışır durumda tutmak için kendim belirli aralıklarla 
üzerinde çalıştım.

"Ben o iki kadından kurtulmaya karar vermiştim ki, bana zahmetten
kurtuldular. Onlara fırını temizlemek için laboratuvara kadar eşlik etmelerini söyledim,
bu sırada ikisi de solgunlaştı ve kesinlikle reddetti; ve yarım saat sonra onları gizlice kutularını bir el arabasıyla
alan merdivenlerinden yukarı çıkan bir adama uzatırken gördüm. Belli ki birileri onlara
yöntemlerim hakkında bir şeyler söylemişti.

"Onlardan sonra gelen aşçı ve hizmetçi saf ve basit hapishane kuşlarıydı. Kirli, sahtekâr, tembel ve ara sıra sarhoştular. Ancak
gerçek işlevleri için oldukça işe yaramazlardı. Viskimi içtiler,
erzakımı yiyip dağıttılar, taşınabilir
mallarımı çaldılar ve bir keresinde, kapıyı dikkatsizce açık bıraktığımda, onları müzede dolaşırken yakaladım; ancak değirmenime hiçbir şey getirmediler.

"Hükümdarlıkları sırasında bir ziyaretçim olduğu doğrudur, kiler penceresinden içeri gizlice giren, aşağılık, küçük, çarpık yüzlü bir düzenbaz; ama bence
onun onlarla hiçbir bağlantısı yoktu, yoksa daha
uygun bir yoldan girer ve kasayı açmak için bir jimmy yerine sahte bir anahtar kullanırdı. O zavallı küçük bir yaratıktı ve yakalanması hiç de ilginç değildi; çünkü beni iki kez ısırdığında, bir bez bebek gibi buruştu ve onu sanki bir maymunmuş gibi tanka taşıdım.

"Yine de onu gereğinden fazla küçümsememeliyim, çünkü o zamana kadar koleksiyonumdaki ortodoks 'dejenerasyon' damgalarını gösteren tek örnekti. Saçları gür, yüzü çarpıcı şekilde asimetrikti ve
kulakları Lombroso'nun seçilmiş örneklerinden bir çift gibiydi; olağanüstüydü,
muazzam Darwinci tüberküllere sahipti ve neredeyse lobüllerden yoksundu.

"Yine de, ilgi çekici noktaları ne olursa olsun, o sadece başıboş bir avdı.
Şans onu yıllar içinde aynı türden başkalarını da getirebileceği gibi getirmişti. Ama bu benim amacıma hizmet etmeyecekti. İstediğim ve ayarladığım şey sayılardı; ve planımın başarısız olduğunu fark ettiğimde derin bir hayal kırıklığı yaşadım. Antropolojik
malzeme tedariki sona ermişti. Tek kelimeyle, suçlu
sınıf beni 'tüttürmüştü'.

"Bu benim tarafımdan sadece bir varsayım değildi. Beş Numara'nın hazırlığını tamamladıktan kısa bir süre sonra bunun doğrudan ve çok tuhaf
kanıtını elde ettim. Bir akşam eve dönüyordum ve evimin yakınlarına
yaklaştığımda, beni takip ediyor gibi görünen, bakımsız görünümlü küçük bir adamın farkına vardım. Beni geçmesine veya geçmesine
izin vermek için adımlarımı biraz yavaşlattım ve yan kapımın (müze girişinin) hemen önündeyken yanıma yanaştı ve bana boğuk bir fısıltıyla seslendi.

"'Guv'nor.'

"Durup ona dikkatle baktım; bu ona belirgin bir rahatsızlık
verdi. 'Benimle konuştun mu?' Sordum.

"Yaklaştı ama yine de göz göze gelmedi ve önce bir omzunun ardından diğerinin üzerinden bakarak, 'Evet, öyle yaptım,
guv'nor' diye cevap verdi.

"'Ne istiyorsun?' diye sordum.

"Daha da yaklaştı ve kısık bir sesle, 'Kuzenim Bill'le
neler yaptığını ve ne yaptığını bilmek istiyorum' dedi.

"'Kuzeniniz Bill,' diye tekrarladım. 'Onu tanıyor muyum?'

"'Onu tanıyıp tanımadığını bilmiyorum,' diye cevap verdi, 'ama evine girdiğini görüyorum ve bir daha asla dışarı çıktığını görmüyorum ve onunla
neler yaptığını ve ne yaptığını bilmek istiyorum.'

"Şimdi ilginç bir durum var. Adamın yüzünde tanıdık bir şey fark etmiştim. Sorusu bunu açıklıyordu. Kuzen Bill, Antropoloji Dizisi'nde
açıkça Beş Numara'ydı. Aslında, benzerlik oldukça dikkat çekiciydi. Mevcut örnek, merhum Bill gibi, bir yeraltı yaratığıydı ve aynı tuhaf şekilde bükülmüş buruna, aynı asimetrik yüze ve benzer kulaklara sahipti - amforanın sapları gibi kafasından dışarı çıkan büyük, düz kulaklar, Darwinci tüberkülleri, şekillenmemiş sarmalları ve gelişmemiş lobülleri güçlü bir şekilde işaretlemişti. Lombroso onu çok severdi. İllüstrasyon amaçlı hoş bir fotoğraf olurdu ve -birdenbire aklıma geldi- Beş Numara'ya çok ilginç bir eşlikçi olurdu.

"'Kuzeniniz Bill,' dedim, aklımda bu yeni fikirle. 'Annenin kız kardeşinin oğlu muydu?' (Kalıtımla ilgili birkaç ayrıntı, bir örneğin değerine ve öğreticiliğine önemli ölçüde katkıda bulunur.)

"'Ve diyelim ki öyleydi. Ne olmuş yani? Onunla ne yaptığınızı ve ne yaptığınızı bilmek istiyorum.'

"'Onunla bir şey yaptığımı düşünmenize sebep olan şey nedir?' diye sordum.

"'Neden, evine girdiğini görüyorum ve hiç dışarı çıktığını görmüyorum.'

"'Ama iyi adam,' diye itiraz ettim, 'bu aşırı derecede kötü bir mantık. Eğer içeri girdiğini gördüyseniz, içeri girdiğini varsaymak adil bir varsayımdır--'

"'Onu kendi gözlerimle görüyorum,' diye söze girdi arkadaşım, sanki başka alternatif görme yolları varmış gibi.

"'Ama,' diye devam ettim, 'onu dışarı çıkarken görmemiş olmanız, dışarı çıkmadığı varsayımını oluşturmaz.
Gözlemlenmeden
çıkmış olabilir.'

"'Hayır, çıkmadı. Hiç çıkmadı. İçeri girdiğini görüyorum--'

"'Yani bahsettiniz. Ne iş yaptığını sorabilir miyim?'

"'İşi,' diye biraz tereddütle yanıtladı tanıdığım, 'özel nitelikteydi.'

"'Anladım. Ön kapıdan mı girdi?'

"'Hayır, girmedi. 'Mutfak penceresinden girdi.'

"'Akşam, şüphesiz?'

"'İki hay hem,' diye yanıtladı.

"'Ah!' dedim. 'Özel bir iş için sabahın ikisinde mutfak penceresinden girdi. Kesinlikle öyle! Eh, görüyorsunuz, pozisyonun genel mantığı şu ki
eğer eve girdiyse ve hiç dışarı çıkmadıysa, hala
evde olmalı."

"'Ben de öyle düşünüyorum,' diye kabul etti arkadaşım.

"'Pekala. O zaman belki içeri girip
etrafına bakıp onu bulup bulamayacağına bakmak istersin.' Anahtarımı çıkardım ve
davetkar bir şekilde müze kapısına doğru işaret ettim.

"'Hayır, sen girme,' diye haykırdı adam, aceleyle sokaktan geri çekilirken. 'Beni içeri sokmayacaksın, o yüzden sana doğrudan söylüyorum.'

"'O zaman ne yapmamı istiyorsun?'

"'Kuzenim Bill ile ne yaptığını ve ne yaptığını bilmek istiyorum,' diye tekrarladı. Onun içeri girdiğini görüyorum--'

"'Biliyorum,' diye sabırsızca sözünü kestim. 'Bunu daha önce de söylemiştin.'

"'Ve bak buraya, beyefendi,' diye ekledi. 'Bütün o
skillintonları nereden aldın?' Belli ki birileri bu küçük
serseri ile konuşuyormuş.

"'Bu tür sorulara giremem, biliyorsun,' diye cevapladım.

"'Hayır, sanırım giremezsin,' diye karşılık verdi; 'ama sana Bill ile ne yaptığını ve ne yaptığını
düşündüğümü söyleyeceğim. Onu içeri aldın ve
işini bitirdin. Ben öyle düşünüyorum. Ve sana bunun peynir olmadığını söylüyorum. Bir koy, kolsuz bir çatlak yapmak için bir eve girdiğinde, eğer öyleyse, yakalanmış gibi görünürse, geride kalmaya razı olur. Ama
işini bitirmeye razı olmaz. Oyun oynamıyorum ve ben de buna katlanmayacağım.'

"'O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?' diye sordum biraz merakla.

"'Sanırım,' diye cevapladı küçük serseri kibirle, 'çünkü

sana iftira atmak için. Bu işi polislere vereceğim.'

"Bununla birlikte biraz aceleyle döndü ve sınıfının karakteristik özelliği olan hızlı ayak sürüyerek sokaktan yukarı doğru yürüdü. Yan kapıdan içeri girdim ve Beş Numara'yı yenilenmiş bir ilgiyle incelemek için müzeye doğru ilerledim. Benzerlik dikkat çekiciydi. Kafatasında ve iskeletin oranlarında bile açıkça izlenebiliyordu. Başın küçük, kuru hazırlığında ise benzerlik gülünçtü. İçeri girme davetimi reddetmesi çok üzücüydü. Dejenere ailelerdeki fiziksel benzerlikleri gösteren bir eşlik eden hazırlık olarak paha biçilmez olurdu.

"Sohbeti ve yasal işlem tehdidi bana çok fazla düşünme malzemesi verdi. Ona göre hırsızlık, belirli kurallarla yönetilen meşru bir spor faaliyeti olarak kendini gösteriyordu. Oyuncular sırasıyla hırsız ve ev sahibiydi. Ev sahibi mülkünü, ev sahibi ise belirli bir kişisel özgürlük süresi boyunca onlara yatırıyordu; ve
oyunun kuralları her ikisi için de eşit derecede bağlayıcıydı. Bu,
komik operaya layık bir anlayıştı; ve yine de, inanılmaz görünse de,
bugün toplum tarafından kabul edilen ve uygulanan suç görüşüdür. "Küçük tanıdığımın söylediği tehdit kulağa saçma geliyordu ve itiraf etmeliyim ki, bu tehdidi öyle değerlendirdim. Bir hırsızın, özel işini yürütmesini engellediği için bir ev sahibine dava açması fikri, merhum W.S. Gilbert'in kaprisli beyninden çıkmış olabilir. Sonraki birkaç gün boyunca röportajı hatırladığımda, bu tuhaf altüst oluş, bana birçok eğlenceli kahkaha attırdı; ancak elbette, tehdidi yerine getirmek için gerçek bir girişimde bulunmayı hiç düşünmedim.

"Bu nedenle, yalnızca şikayette bulunulmadığını, aynı zamanda yasanın da en azından geçici olarak yürürlüğe konulduğunu fark ettiğimde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin.

"Şaşırtıcı keşif, Beş Numara'nın kuzeniyle yapılan görüşmeden üç gün sonra, bir sarsıntının gücüyle üzerime çöktü. Çalışma odamda oturmuş Chevers'ın 'Kişiye Karşı Suç' kitabını okurken, hizmetçi bir kartvizitle içeri girdi. 'Bir beyefendi, benimle bazı bilimsel konuları tartışmak için beni görmek istedi.'

"Karta baktım. Üzerinde 'Bay James Ramchild' yazıyordu, benim için
tamamen bilinmeyen bir isim. Çok garipti. Bir bilim insanı kesinlikle bir randevu için
yazmış ve ziyaretinin amacını belirtmiş olurdu. Karta tekrar baktım. Her zamanki kazınmış plaka yerine el yazısıyla basılmıştı ve Kennington Park Yolu'nda bir adres yazıyordu. Bunlar önemli gerçeklerdi ve biraz şüpheliydi. Atlantik'in ötesinden gelen bir gezginin kokusunu alıyordum; ticari eğilimleri olan bir gezgin.

"'Bay Ramchild'i buraya getirin,' dedim ve hizmetçi, biraz askeri görünümlü, uzun boylu, iri yarı bir adam eşliğinde
anon geri dönmek üzere ayrıldı.

"Yüksek sesle gülebilirdim ama gülmedim. Bu politik olmazdı ve kesinlikle kibar olmazdı.
Ama ziyaretçime bir sandalye teklif ederken içimden kıkırdadım. '_Experientia docet!_' Son birkaç ayda oldukça fazla sivil polis memuru görmüştüm ve şu anki örnek, çizmeleri olmadan bile tipik olurdu. Kendimi eğlendirmeye hazırladım.

"'Sizi ziyaret etme özgürlüğünü aldım, Bay Challoner,' diye başladı ziyaretçim, 'iskeletlerle ilgili birkaç soru sormak için.'

"'Ciddi bir şekilde başımı salladım ve kıkırdamamı bastırdım. Bu Ramchild, basit bir ruhtu. 'İskeletlerle ilgili!' Bir bilim adamının kullanabileceği ne güzel bir ifade! Gerçekten de saf bir yaratık! Tabiri caizse, gerçek bir
doğa çocuğu.

"'Anladığım kadarıyla,' diye devam etti, 'ünlü bir
--iskelet koleksiyonunuz var.' Tekrar başımı salladım. Elbette ki
bu tür bir şeyim yoktu. Benimki sadece küçük bir özel koleksiyondu. Ama
önemli değildi. 'Yani,' diye sonlandırdı, 'sizi arayıp
görmeme izin verip vermeyeceğinizi sormak için aradım.'

"'Koleksiyonumu kimden duydunuz?' diye sordum.

"'Cambridge'den arkadaşım Bay---Bay Winterbottom bana bundan bahsetti.'

"'Ah,' dedim, 'Winterbottom'ı çok iyi hatırlıyorum. O nasıl?'

"'Çok iyi, teşekkür ederim,' diye cevapladı dedektif, çok
şaşırmış gibi görünerek; ve sebepsiz değildi, çünkü şüphesiz
Winterbottom ismini o an uydurmuştu.

"'Konuyla ilgili özellikle ilgilendiğiniz bir dal var mı?' diye sordum, bilerek ona bir ipucu vermekten kaçınarak.

"'Hayır,' diye cevapladı. 'Hayır, özellikle değil. Gerçek şu ki, çok
pahalı olmayacaksa kendim bir koleksiyon
başlatmayı düşündüm. Ama sizin düzenli bir
müzeniz var, değil mi?'

"'Evet. Gelip bir bakın.'

"Çabuk bir şekilde ayağa kalktı ve onu yemek odasından müze kanadına götürdüm ve osteoloji hakkında fazla bir şey bilmese de, ev yapımının ayrıntılarına alışılmadık şekilde dikkat ettiğini fark ettim. Profesyonel gözlerden doğasını gizleyemeyen maun kasaya çok dikkatli baktı ve müze kanadına girişi sağlayan devasa kapıyı ve onu koruyan Yale kilidini fark etti. Müzede gözü büyük duvar dolabındaki beş insan iskeletine takıldı, ama ben onu ters bir şekilde anormal ve deforme olmuş alt hayvanların iskeletlerinden oluşan
tuhaf koleksiyonumun bulunduğu
dolaba götürdüm.

"'İşte,' dedim kayıtsızca, 'bu benim küçük hazinem. Çıkarıp incelemek istediğin
bir örnek var mı?'

"Doldurma dolabına belirsizce baktı ve 'hepsi çok
ilginçti' diye mırıldandı ve yine gözünün karşıdaki büyük dolaba doğru kaydığını yakaladım. Ankiloze diz eklemi olan bir kirpiye uzanmak üzereyken, cesaretini toplayıp açıkça 'Gerçek şu ki, ben
esas olarak insan iskeletleriyle ilgileniyorum' dedi.

"Kirpiyi yerine koydum ve büyük duvar dolabına doğru yürüdüm. 'Size gösterecek daha fazla şeyim olmadığı için üzgünüm,' dedim özür dilercesine. 'Bu sadece bir koleksiyonun başlangıcı, görüyorsunuz; ama yine de örnekler oldukça ilgi çekici. Siz de öyle bulmuyor musunuz?'

"Görünüşe göre öyleydi, çünkü cüce kaidelerindeki tarihleri ​​en derin dikkatle inceledi ve sonunda, 'Bunların her birine bir tarih yazdığınızı görüyorum. Bu ne anlama geliyor?' diye belirtti.

"'Tarihler, ilgili örnekleri edindiğim tarihlerdir,' diye cevapladım.

"'Ah, kesinlikle.' Beş Numara'ya derin bir şekilde spekülatif bir gözle baktı. Beş Numara'nın kuzeninin verdiği bir tarihi hatırlamaya çalıştığını ve not defterine bakmak istediğini düşündüm.

"'Ayrıntılar,' dedim, 'etiketlere yazmak için çok uzun, ama
katalogda ayrıntılı olarak belirtilmiş.'

"'Kataloğu görebilir miyim?' diye sordu hevesle.

"'Elbette.' Küçük bir el yazması cilt çıkardım - 'Arşivler'e bağlı olan
katalog değil, ortaya çıkabilecek böyle bir durum için
hazırladığım bir taslak- ve ona uzattım. O da hevesle açtı ve hemen Beş Numara'ya dönerek, belirgin bir hayal kırıklığıyla
tanıtımı yüksek sesle okumaya başladı.

"'5. İyi belirgin dejenerasyon karakterleri gösteren Töton tipi erkek iskeleti. Kafatası asimetrik, subdolikosefalik.' (Bu kelimeyi 'subdolikokolofalik' olarak telaffuz etti ve aniden durakladı, oldukça kızardı. _Garip_ bir kelime.) 'Evet,' dedi kataloğu kapatırken, 'çok ilginç, çok dikkat çekici. Son derece öyle. Böyle bir iskelete sahip olmayı çok isterdim.'

"'Elindekiyle çok daha iyisin,' dedim.

"'Ah, bunu kastetmiyorum,' diye aceleyle karşılık verdi. 'Önerdiğim koleksiyon için bu Beş Numaralı gibi bir örnek edinmek isterdim. Şimdi nasıl elde edebilirim ki?'

"'Eh,' dedim düşünceli bir şekilde, 'birkaç yolu var.' Duraksadım ve bana umutla baktı. 'Örneğin,' diye yavaşça devam ettim, 'kendine bir kement hazırlayabilir ve Whitechapel High Caddesi'nde yürüyüşe çıkabilirsin.'

"'Aman Tanrım!' heyecanla haykırdı; 'gerçekten şunu mu demek istiyorsun--'

"'Elbette,' diye sözünü kestim. 'Bol miktarda malzeme bulursun.
Kendi adıma, senin olağanüstü güzel fiziğinle donatılmamış olmam nedeniyle,
numunelerimi satıcılardan satın alma gibi daha sıradan ve pahalı bir planı benimsemek zorundayım.'

"'Kesinlikle, kesinlikle,' diye kabul etti. Derinden hayal kırıklığına uğramıştı ve
sinirlenmeye meyilliydi. 'Elbette kement hakkında şaka yapıyordun. Ama
bu numuneyi aldığın satıcının adresini bana verebilir misin?' Ve bir kez daha Kuzen Bill'i işaret etti.

"Beni köşeye sıkıştırdığını düşünüyordu; ve daha az dikkatli olsaydım öyle yapardı. Kendimi, o sahte iskeletleri kendime sağlamaya yönelten bilgelik ve öngörü için tebrik ettim. Şimdilik onu avucumun içinde tutuyordum.

"'Şu numune mi?' Dedim, kaidedeki tarihi tarayarak; 'Sanırım
Hammerstein'dan aldım. Seven Dials'daki yerini biliyorsundur, şüphesiz. Çok faydalı bir adam. İnsan osteolojisinin çoğunu ondan alıyorum.'
Makbuz dosyamı aldım ve kağıtları yavaşça çevirdim
o ise sabırsızlıkla dudaklarını kemiriyordu. Sonunda makbuzlu faturayı buldum ve o da bunu gülünç bir hayal kırıklığı ifadesiyle yüksek sesle okudu.

"'En iyi pirinç tel ve vidalı cıvatalarla, alt çeneye yaylar ve sağlam demir destek çubuğuyla güçlü bir şekilde eklemlenmiş, eksiksiz süper ince insan osteolojisi seti. Tüm kemiklerin aynı konudan türetildiği garantilidir. L5.3.4.'

"Faturanın başlığı 'Oscar Hammerstein, Osteoloji Bayisi, Great
St. Andrew Street, Londra, W.C.' idi ve 4 Şubat 1891 tarihliydi.

"Dedektif resmi görünümlü siyah ciltli bir not defterine isim ve adresi girdi, tarihi Kuzen Bill'in kaidesindeki tarihle karşılaştırdı ve ayrılmaya hazırlandı.

"'Size belirtmem gereken bir şey var,' dedim, arkadaşımın Bay Hammerstein'a erken bir ziyarette bulunacağını tahmin ederek; 'satıcılardan aldığınız iskeletler
her zaman müze tarzı
bitirme noktasında değildir. Genellikle kötü renktedirler ve yağla lekelenmiş olabilirler.
Eğer öyleyse, onları parçalamanız, benzol ile temizlemeniz ve gerekirse yeniden cilalayıp ağartmanız gerekir; ama ne yaparsanız yapın,' diye ciddiyetle bitirdim, 'klorlu sodaya dikkat edin, yoksa
kemiklerin görünümünü bozar ve onları kırılgan hale getirirsiniz. Elveda!'
Coşkuyla elini sıktım ve çok asık suratlı ve
morali bozuk bir şekilde ayrıldı.

"Benimle olduğu sürece, eski neşeli şakacı ruh halimden bir parça - büyük sıkıntım gelene kadar her zamanki ruh halimdi - durumun saçmalığıyla yeniden canlanmıştı. Ancak onun
ayrılışı beni biraz depresif bıraktı, çünkü ziyareti planımın
son çöküşünü işaret ediyordu. Suçlu sınıfları antropolojik malzeme tedarikine
devam etmeye istekli olsalar bile, yöntemlerim polisin dikkatli ve onaylamayan gözleri altında
uygulanamazdı.

"O zaman ne yapılacaktı? Bu, kendime tekrar tekrar sorduğum soruydu. Faaliyetlerimi terk etmek konusunda, elbette, böyle bir fikir
hiç aklıma gelmedi. Belirli bir amaç için hayatta kaldım: Karımı
katleden adamı aramak ve ondan borcunu
ödemek. Bu amaç için, tahsilat ilk başta sadece bir
yan üründü; ve beni yavaş yavaş ele geçirip
kendi başına bir amaç haline gelmesine rağmen, bu yalnızca küçük bir amaçtı.
O bilinmeyen alçağın keşfi,
dünyadaki hac yolculuğumun Mekke'siydi,
hiçbir zorluk veya engel beni oradan alıkoymamalıydı.

"Sonunda beni yeni araştırma alanlarına yönlendiren ipucu bana tamamen şans eseri geldi. Dedektifin ziyaretinden birkaç gün sonra, daha önce Londra'da hekim olarak çalışmış, ancak yaşlılık ve sakatlık nedeniyle memleketi olan Rochester yakınlarındaki Shome köyüne çekilmiş olan, kalan birkaç arkadaşımdan biri olan Dr. Grayson'dan bir mektup aldım. Grayson, ikimizin de ilgilendiği bazı konuları konuşmak için bir gün onunla birlikte olmamı istedi; ve,
şu anda biraz başıboş olduğumdan, daveti kabul ettim, ancak
evden ve koleksiyonumdan uzakta uyumayı reddettim.

"Bu sıradaki ruh halim açısından, yola çıkmadan önce, yanıma hangi silahı alacağımı düşünmem önemlidir. Eskiden,
basit bir tren yolculuğu için kendimi silahlandırmayı, bir zırh giymekten daha fazla düşünmezdim; ama şimdi bir tren bir
tren soyguncusunu akla getiriyordu--bir Lefroy, çok itaatsiz bir Bay Gold ile--ve Strood yakınlarındaki uzun
tünel sadece bir demiryolu trajedisinin mekanıydı. Benim nihai silah
seçimi de ilginçti. Tanıdık revolver'ı tamamen reddettim. Hiçbir gürültü olmamalıydı. Suçluyla olan kavgam, hiçbir yabancının karışmasına izin verilmemesi gereken kişisel bir kavgaydı. Şimdi beceriyle kullandığım sarsıcıyı tercih etmeliydim, ama o
taşınabilir bir araç değildi ve seçimim sonunda çok iyi bir kılıç sopasına, kendi yüzümle yargılandıktan sonra müşterilerimden birinin bana miras bıraktığı bir eklem tozlayıcıya düştü.

"Ve sonuçta hiçbir şey olmadı. Boş bir birinci sınıf kompartımana bindim ve tam tren hareket ederken iri yarı bir adam içeri dalıp kapıyı çarptığında, ona şüpheyle baktım ve gelişmeleri bekledim. Ama hiçbir gelişme olmadı. Adam bir köşede büzülmüş bir şekilde oturuyordu, beni izliyordu ve başının üzerindeki alarmın koluna bakıyordu; ama hiçbir işaret vermedi. Uzun tünelden çıktığımızda bir hayalet kadar beyazdı ve tren yavaşlamaya başlamadan hemen önce Strood platformuna atladı. "Çantamı raftan indirdim ve onun ardından dışarı çıktım, kendi
aptallığıma gülümseyerek. Suçlu, günlerimi bir akıl hastanesinde
sonlandırmak istemezsem dikkat etmem gereken bir saplantı haline geliyordu; bu gerçek, beni yeni
görmüş olan ve istasyona doğru yaklaşan, profesyonel bir yaya gibi 'koşarak' ve omzunun üzerinden gergin bir şekilde geriye bakan merhum yol arkadaşımı gördüğümde daha da belirginleşti. Konuyu
kesinlikle aklımdan çıkarmaya karar vererek, yavaşça kasabaya
yürüdüm ve kendimi London Road'a götürdüm; ve Falstaff Hanı'nı geçip Gad's Hill'i geçerken, Prens
Henry ve keten giysili adamların geçici anıları, daha sonra karanlıkta tepeye doğru zorlanan bir posta arabası ve kıyıdan aşağı çökük yola doğru sürünen maskeli figürler önerileriyle birlikte, iyi
kararımı korudum. Çanta biraz hantaldı - içinde bir Grayson'ın benden getirmemi istediği Covent Garden'dan büyük bir
soğan paketi--ve yine de ana yoldan ayrılıp
tarlalar boyunca iyi hatırlanan patikalarda ve patikalarda dolaşmak hoştu. Hepsi
tanıdık bir yerdi; çünkü geçmiş yıllarda, Grayson pratik yaparken,
hafta sonları birlikte onun küçük malikanesine gelirdik ve ben
genellikle bir hafta kadar tek başıma kalır ve kırsalda kendi başıma dolaşırdım. Bu yüzden kırsalın her bir santimini biliyordum ve
burayla olan tanışıklığımı yenilemekle o kadar çok ilgileniyordum ki öğle yemeğine yirmi dakika
geç kaldım.

"Grayson'la (hastalığın tarihsel yönleri üzerinde çalışıyordu) çok keyifli bir gün geçirdim ve daha geç kalırdım.
Ama saat sekiz buçuk civarında -yedide akşam yemeği yemiştik- Grayson huzursuz ve tedirgin olmaya başladı ve sonunda özür dilercesine şöyle dedi:

"'Beni misafirperver olmayan biri olarak düşünme, Challoner, ama gece
kalmayacaksan gitmen daha iyi olur. Ve Gad's Hill'den geçme.
Higham'a giden yolu takip et ve oradan trene bin.'

"'Neden, Gad's Hill'de sorun ne?' diye sordum.

"'Gündüz pek bir şey yok ama geceleri çok fazla. Her zaman
güvenli olmayan bir yer olmuştur ve özellikle de şu anda. Son zamanlarda epeyce bir
karayolu soygunu salgını oldu. Bunlar geçen sonbaharda hoplayanlar buraya geldiğinde başladı, ama Doğu yakasındaki o haydutlardan bazıları mahalleye yerleşmiş gibi görünüyor. Bu köyde bile çok tuhaf görünümlü karakterler gördüm; görünüşe göre, Stepney ve Whitechapel'da gördüğünüz türden uzaylılar.

"'Şimdi, ülke geceye yerleşmeden önce iyi bir adam gibi Higham'a in.'

"Söylemeye gerek yok, etrafta dolaşan uzaylı benim için hiçbir korku yaratmıyordu, ancak Grayson gerçekten huzursuz olduğu için, tereddüt etmedim ve hemen ayrıldım. Ancak doğrudan Higham'a gitmedim. Ay doğmuştu ve köy çok davetkar görünüyordu. Ağaç ve baca, sazdan çatı ve üçgen alınlık, açık gökyüzüne karşı hoş siyah şekiller oluşturuyordu ve ahşap çitler ve hava koşullarına dayanıklı cepheler üzerinde yolun karşısına gümüş rengi ışık lekeleri düşüyordu. Küçük sokakta, şimdi hafif ve boş olan çantayı taşıyarak ve dağınık köylülerle selamlaşarak yürüdüm, ta ki Londra Yolu'na doğru dönen şeride gelene kadar. Burada, üçgen yeşil bir alanın yanında durdum ve mekanik bir şekilde
saatime baktım, ay ışığında tutarak.
Tam yerine koymak üzereyken bir ses sordu:

"'Doğru saat kaç, beyefendi?'

"Keskin bir şekilde yukarı baktım. Konuşan adam çitin altında ve o kadar derin bir gölgede oturuyordu ki onu fark etmemiştim. Şimdi onu fazla göremiyordum, ancak bir tür içecek aldığını fark ettim; ancak ses Kentish sesi değildi, hatta İngiliz sesi bile değildi; Doğu Londra lehçesine yabancı, gırtlaktan gelen bir aksan
eklemiş gibiydi.

"Adama saati söyledim ve ona yolun - sırt yolunu işaret ederek - beni Higham'a götürüp götürmeyeceğini sordum. Elbette götürmeyeceğini biliyordum ve neden sorduğumu
tam olarak bilmiyorum. Ama hemen cevap verdi, 'Evet. Yolun aşağısına doğru. İstasyona gitmek mi istiyordun?'

"İstediğimi söyledim ve ekledi, 'Yoldan aşağı doğru bir buçuk mil
gidersen istasyonu tam önünde göreceksin.'

"Şimdi, burada elle tutulur bir yanlış yönlendirme vardı. Açıkça kasıtlıydı da, çünkü
olaylar bir hata fikrini dışlıyordu. Beni -görünüşte bir yabancı- ülkenin kalbine giden ıssız bir yan yola kasıtlı olarak gönderiyordu. Hangi amaçla? Çok az şüphem vardı ve bu şüphe yakında ortadan kalkacaktı.

"Bilgisi için ona teşekkür ettim ve rahat bir
hızla yola koyuldum; ancak biraz yol kat ettiğimde, adımlarımı uzattım, böylece adımlarımın ritmini değiştirmeden
hızımı arttırdım. Yürürken, arkadaşımın niyetleri hakkında tahminlerde bulundum ve ilgiyle ve biraz da şaşkınlıkla ondan hiç korkmadığımı fark ettim. Onun bir yaya olduğundan şüpheleniyordum, Grayson'ın bahsettiği çetenin bir üyesiydi ve gerçekten öyle olup olmadığını görmek için sadece merakla bu ender görülen yola koyuldum.

"Şu anda bir araba yolunun girişindeki bir kapıya geldim ve burada durup dinledim. Arkamdaki yoldan ayak sesleri geliyordu;
hızlı adımlar ama keskin ve net değil; daha çok sürüklenen, gizli bir
nitelik. Kapının üzerinden sessizce tırmandım ve çitin arasında büyüyen bir karaağacın gövdesinin arkasında bir pozisyon aldım. Ayak sesleri hızla geldi. Kısa süre sonra ay ışığının aydınlattığı yolun bir kıvrımından
hızla ilerleyen ve gölgede kalan bir figür belirdi. Yaklaşırken onu kalın çitin arasından izledim ve kalın, yumrulu bir sopa taşıyan
bakımsız görünümlü bir adama dönüştü.

"Kapının karşısında adam durdu ve gölgesinden görebildiğim kadarıyla
vadiye kadar uzanan gümüş tarlalara baktı
ve dinledi, ama sadece birkaç dakika. Sonra tekrar ilerlemeye başladı
hızlı bir yürüyüşle yavaş bir koşu arasında bir şeydi.

"O gider gitmez dışarı çıktım ve
araba yolundan aşağı yürümeye başladım. Figürüm çıplak tarlada belirgin bir şekilde
belirgin bir şekilde duruyordu ve sırt yolundan açıkça görülebiliyordu. Acele etmedim. Hafif eğimden aşağı doğru sessizce yolumu takip ederek, zemin daha dik bir şekilde düşene kadar yaklaşık üç yüz metre yürüdüm; ve burada,
inmeden önce omzumun üzerinden baktım.

"Bir adam kapıdan geçiyordu.

"Şimdi daha hızlı yürüdüm, ta ki ikinci bir yükseltiye ulaşana kadar ve sonra
tekrar arkama baktım. Adamın figürü tepenin eteğinde, ay ışığıyla
aydınlanmış gökyüzüne karşı siyah duruyordu. Ve şimdi gizlenmeden
takip ederek aceleyle ilerliyordu.

"Hızımı artırdım ve etrafıma baktım. Gece sakin ve güzeldi,
tarlalar gümüş rengi ışıkla yıkanmıştı ve ormanlık yaylalar yumuşak, gri bir gölgeyle örtülüydü, kalbinden tek bir ışıklı pencere parlıyordu, pembe bir sıcaklık noktası. Bir bekçi köpeğinin havlaması,
uzaklıktan yumuşamıştı, yalnız bir çiftlikten ve çok aşağıda,
nehirden yukarı doğru titrek demirleme yerine doğru sürünen bir vapurun düdüğü duyuluyordu.

"Şu anda engebeli yolun ikiye ayrıldığı bir noktaya geldim. İyi aşınmış bir
yol, sonunda Londra Yolu'na giren patikaya doğru uzanıyordu; daha soluk bir yol, bildiğim kadarıyla, gizemli mağaralarda, çiftlik arabalarının kış aylarında dinlendiği eski bir tebeşir ocağına gidiyordu.
Burada, sanki şüpheye düşmüş gibi bir an durdum. Adam artık benden yüz metreden daha az gerideydi ve olabildiğince hızlı yürüyordu. Arkamı döndüm ve ona baktım, bir kez daha tereddüt etti ve sonra
tebeşir ocağına doğru patikada koşmaya başladı.

"Adamın niyetleri hakkında hiçbir gizleme yoktu. Ben yola koyulduğumda, o
koşmaya başladı ve beni takip etti, ama durmam için bana seslenmedi. Sanırım
yolun nereye gittiğini biliyordu. Ama eğer onun amacı kesinse, benimki de öyleydi. Ve yine hafif bir şaşkınlıkla, gerginlik hissetmediğimi fark ettim. Suçlu sınıfıyla olan temasım bana düşmanca bir
aşağılama duygusundan başka bir şey bırakmamıştı. Bir suçlunun beni öldürebileceği asla pratik bir olasılık olarak ortaya çıkmadı. Ben sadece onu öldürmem için bana makul bir bahane vermeye ikna etmekle ilgileniyordum. Bu yüzden koşmaya devam ettim,
takipçimin saçlarının halkalı olup olmadığını; bu uzak yerde ve bu şans eseri karşılaşmayla arayışımın amacını bulup bulamayacağımı merak ederek; ve ırkımın düşmanlarını avlarken her zaman üzerime gelen o vahşi, şakacı zevkin bilincinde olarak. Çünkü, elbette, şimdi arkamdaki adamı avlıyordum, zavallı şeytan onun ben.

"Yol tebeşir ocağına yaklaştığında, oldukça ani bir şekilde aşağı indi. İki çalı kümesinin arasından aşağı, alttaki yabani otlarla kaplı alana, vagonların hala görünmeden gizlendiği mağara sırasını geçerek, yol zamanla lekelenmiş uçurumla çevrili bir tür koyda bir dizi köstebek tepeciği arasında sona erene kadar koştum. Burada döndüm,
çantamı yere koydum ve takipçimle yüzleştim.

"'Dur!' dedim sertçe. 'Beni neden takip ediyorsun?'

"Adam durdu ve sonra daha yavaş yaklaştı. 'Bakın, beyefendi,' dedi, 'Size zarar vermek istemiyorum. Benden korkmanıza gerek yok.'

"'Peki,' dedim, 'Ne istiyorsunuz?'

"'Size söyleyeceğim,' dedi gizlice. 'Ben zavallı bir adamım, öyleyim;
Hiç saatim yok, param yok ve iş bulamıyorum. Şimdi
sen zengin bir adamsın. Çok güzel bir saatin var--görüyorum--ve evde daha
çok var, sanırım. Peki, sen bana o saati hediye ediyorsun,
yaptığın şey bu; ve yanında ne kadar bozukluk varsa.
Bunu yaparsan seni huzur içinde bırakırım.'

"'Ya yapmazsam?'

"'O zaman o çiftçilerden bazıları bir tebeşir çukurunda ölü bir adam bulur. Ve
bağırman senin için iyi olmaz. Bu yerin bir mil yakınında
kimse yok. Bu yüzden o saati geçip
patlayan ceplerini boşaltıyorsun.'

"'Anladım mı--' diye başladım; ama vahşice sözümü kesti:

"'Ah, suratını kapat ve elini uzat! Duyuyor musun?' Tehditkar bir şekilde ilerledi, sopasını daha küçük ucundan kavradı, ama birkaç adım yaklaştığında sopamla aniden bir hamle yaptım,
somut kısmını solar pleksus bölgesinin etrafındaki karnına
götürdüm. Şaşkın bir çığlıkla geri sıçradı--'Ay--şey!' gibi bir ses çıkardı--ve soluk soluğa durup karnını ovuşturdu. Kendine geldiğinde,
saçma ve iğrenç bir konuşma yapmaya başladı ve dikkatlice etrafımda dönmeye başladı,
sopasını sert bir darbe için hazır bir şekilde dengeledi.

"'Ben seninle işim bitene kadar bekle,' dedi, fırsat kollayarak. 'Bunun bedelini ödeteceğim. Seni bitireceğim, öyleyim. Bitirdiğimde
çirkin görüneceksin--Aman--ııı!' Son ünlem,
bastonumun halkasının göğsünün etli kısmına çarpmasıyla
ortaya çıktı ve bunu söylerken menzil dışına sıçradı.

"Bundan sonra daha fazla mesafe koydu, ancak etrafta dönmeye devam etti
ve aralıksız bir küfür selini
saçtı. Ancak bir bastonu nasıl kullanacağını
en ufak bir fikri yoktu, oysa spor salonundaki folyolarla yaptığım
uygulamalar beni oldukça yetenekli hale getirmişti. Zaman zaman
sopasını kaldırıp bana doğru koştu, ancak yukarı kaldırdığı kolun altındaki sert bir dürtme
her zaman onu kaçınılmaz 'Aman--ııı!' ile erişemeyeceği bir yere geri fırlattı.

"Onun beceri eksikliği, karşılaşmanın ilgi çekiciliğini büyük ölçüde yok etti. Sanırım
kendisi de bunu hissetti, çünkü onu gizlice etrafına bakarken gördüm, sanki
bir şey arıyormuş gibi. Sonra büyük ve düğümlü bir çakmaktaşı gördü ve
almak istedi; ama eğilirken
çubuğumun ucunu o kadar sertçe büktüm ki acı çığlıklarıyla sendeledi.

"Ve şimdi birdenbire onun yeterince dayandığını anladım. Tam zamanında kendimi onunla tebeşir ocağının girişi arasındaki yola
yerleştirdim. Hala her zamanki gibi vahşi ve katil
biriydi ama cesareti kalmamıştı. Benden uzaklaştı ve ben onu yakından takip ettikçe
açılmaya doğru kaçmaya tekrar tekrar çalıştı.

"'Bakın, bayım,' dedi sonunda, 'onu fırlatırsanız sizi
huzur içinde bırakacağım.'

"Bırakın beni! Alaycı bir şekilde güldüm ama yerimde durdum. Ve yine de
hoş değildi. Dövülmüş bir adamı dövmeye devam edemezsiniz ve bir teslimiyeti reddetmek
zordur. Öte yandan, bu adamı
bırakmak söz konusu bile olamazdı. Buraya, beni önemsiz bir nöbet ve bir avuç bozuk para için öldürmeye hazır bir şekilde gelmişti. Ortak adalet ve arkadaşlarıma karşı görevim onun ortadan kaldırılmasını gerektiriyordu. Ayrıca, onu açık alana
kaçmasına izin verirsem ne olacaktı? Tarlalar büyük çakmak taşlarıyla
doluydu.
Mahalleden asla canlı çıkamayacağım neredeyse kesindi.

"Tereddüt ederek dururken bile, düşüncelerim hakkında açıklayıcı bir yorumda bulundu. Benden geri sıçrayarak, aniden eğildi ve büyük bir çakmak taşı yumrusu yakaladı; ve ben onu fırlattığında hızla eğilip tam gücünden kaçınmama rağmen, başımın yanından sekerek gelen bir darbeyi yakaladım ve beni bir yerleşime hızla
varılması gerektiğine ikna etti. Ona doğru koştum, onu geriye doğru sürükledim ta ki bir vagonun şaftlarına doğru mağaralardan birinin girişinde sıkışana kadar.
Sonra aniden taktiklerini değiştirdi.
En sonunda beceriksizce kullanılan bir copun, ustaca
kullanılan bir
sopa karşısında güçsüz olduğunu fark ederek, sopasını düşürdü ve bir sonraki anda ay ışınları bir bıçağın geniş ağzından
parladı. Bu tamamen farklı bir olaydı. Şimdi bıçağı hazır bir şekilde ve sol elini
açarak sopamı kapmaya hazır bir şekilde nöbet tutuyordu. Çok daha etkili bir
plandı; ancak o, benim kalın malakkamın içinde keskin bir
Toledo kılıç bıçağının yattığını bilmiyordu.

"Başparmağımı kılıç çubuğunun basma düğmesine kaydırdım ve onu izledim. Zaman zaman bıçağıyla bana doğru atıldı ve onu geri dürttüğümde çubuğu kaptı. Tekrar tekrar neredeyse yakaladı ama ben ondan biraz fazla hızlıydım ve
nefes nefese kalıp küfürler ederek vagon şaftlarına düştü. Ve sonra son kaçınılmaz bir şekilde aniden geldi. Bıçağı havaya kaldırarak üzerime atıldı. Göğsüne kuvvetli bir dürtmeyle onu durdurdum; ama çubuğu
almadan önce sevinçten uluyarak yakalamıştı. Son bir hamle yaptım, düğmeye bastım ve kın ucunu elinde bırakarak geri sıçradım. Ne olduğunu anlamadan önce, bıçağı savurarak
dışarı fırladı ve kılıcın ucuna geldi.
Aynı anda ben de farkında olmasam da atılmış olmalıyım,
çünkü geri sendeledi, sap göğsüne dayanmıştı.

"Bitti ve son aşamanın başladığını fark etmemiştim bile.
Bir anda, öyle görünüyordu ki, o ciyaklayan, katil herif
bir yığın halinde, hareketsiz bir yığına dönüşmüştü. Hızlı ve merhametli bir saldırıydı.
Bıçağı temizleyip kınına geri koyduğumda, son seğirmeler
durmuştu. Ayağa kalkıp ona baktığımda,
bir anti-klimaksın ürpertisini hissettim. Her şey çok kolay geçmişti.

"Artık bittiğine göre, düşüncelerim arayışımın nihai amacına geri döndü. Acaba bu adam aradığım sefil miydi? Bu pek olası görünmüyordu, ama yine de bu olasılık göz önünde bulundurulmalıydı. İlk soru saçıyla ilgiliydi. Eğilerek, cebimdeki makasla büyükçe bir tutam kestim ve gelecekte incelemek üzere bir
zarfa koydum. Sonra, cüzdanımı çıkarıp, parmaklarını boş sayfalardan bazılarının üzerine bastırdım. Ellerinin doğal yüzeyi
mürekkep için makul bir alternatif sunuyordu ve parmak izleri
evde daha da geliştirilebiliyordu.

"Sonra daha zor bir soru ortaya çıktı. Doğal olarak onu koleksiyonuma eklemek istedim; ama bu imkansız görünüyordu. Onu kesinlikle
yanımda götüremezdim. Ama onu açıkta bırakırsam, şüphesiz
bulunacak ve gömülecekti ve böylece mükemmel bir örnek bilime
kaybolacaktı. Yapılacak tek bir şey vardı. Tebeşir çukurunun ortası, ısırgan otları ve diğer büyük yabani otlarla kaplı geniş bir alanla kaplıydı. Muhtemelen bir yıl sonundan diğerine hiçbir insan o alana basmamıştı, çünkü dört veya beş fit yüksekliğindeki ısırgan otları başıboş çocukları uzak tutmaya
yeterliydi. Hatta şimdi bile bahar bitki örtüsü hızla
büyümekteydi. Eğer cesedi yabani otlu alanın ortasına göze çarpmayacak şekilde
yerleştirirsem, kısa sürede aşırı büyüyecek ve saklanacaktı. Sonra doğal
araziler işimin daha zor kısmını yapacaktı. Nekrofag böcekler ve diğer haşereler hava, nem ve bakterilerin yardımına gelecekti ve ben
sonbaharda geri dönebilir ve Kemikleri müze için hazır bir şekilde topla.

"Bu oldukça doğaçlama planı uygulamaya koydum. Malzemeyi yabani otlarla kaplı alanın ortasına taşıyarak, hafifçe
çalıntılarla ve çeşitli çöplerle örttüm. Artık oldukça
görünmez olmuştu ve gitmek için arkamı dönüyordum ki aniden
iskelete eşlik etmesi gereken başın kuru hazırlanması aklıma geldi.
Bu olmadan, numune eksik olurdu; ve eksik bir numune seriyi
bozardı. Bir süre düşündüm. Biraz zahmet uğruna serinin bütünlüğünü bozmak yazık gibi geldi.
Yanımda iyi büyüklükte bir çanta ve içinde soğanların sarıldığı bir miktar
kahverengi kağıt vardı. Neden olmasın?

"Sonunda, serinin bozulmaması gerektiğine karar verdim. Basit prosedürün bariz ayrıntılarını anlatmama gerek yok. Bir çeyrek saat sonra tebeşir ocağından çıktığımda, çantamda mumyalanmış bir kafanın hazırlanması için gereken
malzemeler vardı.

"Kısa bir süre sonra tanıdık patikaya girdim ve Gravesend'den gelen geç treni yakalamak için hızlı bir şekilde yola koyuldum. Uzun ve keyifli bir yürüyüştü, ancak çanta rahatsız edici derecede ağırdı. Grayson'ın ayak takımı çetesini kasvetli bir şekilde eğlenerek düşündüm. Bazılarıyla karşılaşırsam ve çantam çalınırsa garip bir durum olurdu.
Fikrin ortaya çıkardığı olasılıklar oldukça dikkat dağıtıcıydı ve sonunda Gravesend İstasyonu'na varana ve tren hareket ederken muhafız tarafından birinci sınıf bir kompartımana sokulana kadar beni eğlendirdi.
Boş bir kompartımanı tercih ederdim, ancak başka seçenek yoktu;
ve köşelerden üçü doluyken, dördüncüsünü ele geçirdim. Koltuğumun üstündeki raf, benimki kadar büyük bir çantayla doluydu, görünüşe göre karşı köşede oturan bir din adamına aitti, bu yüzden çantamı _onun_ başının üstündeki rafa koymak zorunda kaldım.

"Yolculuk sırasında karşımda oturmuş _Church Times_'ı okurken onu izledim ve üstündeki çantada ne olduğunu bilseydi nasıl hissederdi diye merak ettim. Muhtemelen oldukça rahatsız olurdu; çünkü bu din adamlarının çoğu eski dünyanın en tuhaf fikirlerini
e besler. Ve o da bunu bilmeye çok yakındı; çünkü tren Hither Green'de durup hareket etmek üzereyken aniden ayağa fırladı ve 'Tanrı ruhumu korusun!' diye haykırdı. ve çantamı raftan kaparak
perona fırladım. Hemen rafımdan çantasını aldım
ve tren hareket ederken onun peşinden koştum, durması için seslendim. 'Merhaba!
Sevgili beyefendi! Çantamı aldınız.'

"'Hiç de değil,' diye öfkeyle cevap verdi. 'Tamamen yanılıyorsunuz.' Ve
sonra, kendi çantasını uzattığımda, birinden diğerine baktı ve
dehşetime, çantamın tokasını bastırıp sonuna kadar açtı.

"Büyük olaylar ne kadar da küçük şanslara dayanır! Çantamdaki kahverengi kağıt olmasa
bir felaket olurdu. Öyle ki, gözü o kaba, küresel kağıt pakete
takıldığında bana özür dileyen bir sırıtışla çantamı verdi ve karşılığında kendi
çantasını aldı. Ama ondan sonra, laboratuvarımın sınırları içinde güvende olana kadar
malımı elimde tuttum.

"Saç ve parmak izlerini incelemeye gittiğimde beni her zamanki hayal kırıklığı bekliyordu. Aradığım adam o değildi. Ama müzemdeki Suç Antropolojisi Serisine kabul edilebilir bir ekleme yaptı, çünkü ertesi Eylül ayının başlarında tebeşir çukurundaki büyük ısırgan otu yatağından kemikleri topladım ve onları uygun şekilde ağartıp perçinleyerek büyük duvar dolabına yerleştirdim. Ama bu numunenin dolaylı da olsa daha fazla değeri vardı. Ondan, daha sonra yeni ve verimli bir araştırma alanına yönlendirilmemi sağlayan yararlı bir ipucu aldım.

"(Katalog, Sayılar 6A ve 6B'ye bakın.)"

V

SANAYİNİN YAN ÜRÜNLERİ

Muhteşem "Müze Arşivleri"ndeki bir sonraki giriş, zavallı dostum Humphrey Challoner'ı benim için tamamen
inanılmaz olan koşullar altında sergiliyordu. Tanıdığım o bilgili, kültürlü adamı hatırladığımda, Londra Gettosu'nun tarif edilemeyecek kadar
pis çevresinin ortasında, East End'deki bir ara sokaktaki pis, küçük bir dükkanın kiracısı olarak yaşarken onu hayal edin. Yine de bunun aslında bir zamanlar onun durumu olduğu anlaşılıyor - ama girişini kendi sözleriyle alıntılayayım,
tuhaflıklarını artırmak için benim yorumlamama gerek yok.

"Antropolojik Seri'deki 7, 8 ve 9 Numaralı Maddelerin edinilmesiyle bağlantılı olaylar:

"Bizler koşulların yaratıklarıyız. O bilinmeyen
alçağı gecenin bir yarısı evime yönlendiren ve sevgili karımı onun katil ellerinde ölüme götüren kör şans, aynı zamanda o diğer kötü adamı (Antropolojik Seri, 6 Numaralı Madde) beni yalnız tebeşir çukuruna kadar takip etmeye zorladı, orada onun niyetlerini şans eseri tahmin etmemiş olsaydım beni öldürecekti. Aynı şekilde, kendimi bir anda Whitechapel'in arka sokağında bir dükkânın sahibi olarak bulmam da tamamen şans eseriydi.

"Olayların bağlantılarını takip edeyim.

"Zincirdeki ilk halka, gençliğimde Moskova ve Varşova'ya yaptığım bir ziyaretti; orada Rusça ve Yidiş hakkında faydalı bilgiler edinecek kadar uzun süre kalmıştım. İkinci halka ise karımın katilini ve bu arada diğer suçluları evime çekme planımın başarısız olmasıydı. Tuzak sadece suçlular tarafından değil, polis tarafından da fark edilmişti; polislerden biri müzemi ziyaret ederek örneklerimin doğasına dair çok belirgin bir şüpheye düşmüştü.

"Dedektifin ziyaretinden sonra, biraz başıboş kalmıştım. O
bilinmeyen alçak hâlâ serbestti. Bulunması gerekiyordu ve polis
bulamadığı için ben de onu bulmalıydım. Ama nasıl? O dedektif
planlarımı tamamen altüst etmişti ve bir süre başka bir şey düşünemedim. Sonra, beni tebeşir ocağında öldürmeye çalışan o pis herif geldi; ve onun yarı Londra, yarı yabancı melez jargonundan belirsiz bir ipucu yakaladım.
Suçlu nüfusunu kendi alanıma çekemiyorsam, onlarınkini keşfetmek nasıl olurdu? Londra'nın yabancı bölgesi bana iyi biliniyordu, çünkü Varşova'ya yaptığım ziyaretten beri her zaman ilginç gelmişti ve polis raporlarına bakılırsa, suçlular konusunda uzman kişiler için gerçek bir mutlu avlanma alanı gibi görünüyordu.

"Bu yüzden huzursuzluğum beni neredeyse her gün Aldgate'in doğusundaki o garip bölgede dolaşmaya yöneltti, orada kaba yabancı isimler dışarı bakıyorum
dükkan tabelalarından ve neredeyse her kamusal veya özel duyuruda İbranice karakterler var. En eski püskü giysilerimi giyerek, saatlerce
saatlerce ve günlerce, gri ve neşesiz sokaklarda ve ara sokaklarda yürüdüm,
Doğu Avrupalı ​​yolcuların boncuk gözlerine ve geniş yüzlerine içtenlikle baktım ve içlerinden herhangi birinin aradığım adam olup olmadığını merak ettim. "Bir akşam, Middlesex Caddesi'nin arkasında bulunan bölgeden eve dönerken, kapalı bir dükkanın kapısına iliştirilmiş büyük bir kart dikkatimi çekti. Kirli bir berber direği, eskiden yürütülen endüstrinin doğasına dair bir ipucu veriyordu ve üzerine adil ve düzgün İbranice karakterlerle yazılmış olan kart, ayrıntılar sağlıyordu. Yazıyı okumak için durmuştum, karmaşık Doğu yazıları ile 'uygun mekan' ve 'donanım ve iyi niyet' gibi gerçekçi referanslar arasındaki uyumsuzluğa hafifçe eğlenmiştim, kapı açıldı ve iki adam dışarı çıktı. Biri tipik bir İngiliz Yahudisiydi, zeki, tombul ve zengindi; diğeri ise belli ki bir yabancıydı.

"İki adam da okumaya devam edebilmem için kenara çekildi ve tam
başka bir yere dönmek üzereyken, ikisinin arasında daha zeki olanı bana seslendi.

"'Burada iyi bir chanth var, beyefendi. Küçük bithlik hiçbir şeye gitmiyor. Şerefiye veya demirbaşlar için ücret yok. Hazır bithneth ve kiradan başka ödenecek bir şey yok.'

"'Evet!' diye araya girdi diğer adam, 'o dükkan büyük bir altın madeni; ve sen onu hiçbir şey için satın alıyorsun.'

"Bu saçma bir durumdu. Gülümseyerek başımı sallamaya başlamıştım ki
Yahudi hevesle devam etti:

"Sana söylüyorum, beyefendi, milyonda bir chanth var. Bir firth clath bithneth
ve şerefiyeyi ödeyecek bir kahverengi yok. İçeri gir ve etrafa bir bak,'
ikna edici bir şekilde ekledi.

"Sanırım doğam gereği meraklıyım. Her neyse, eminim ki Whitechapel evinin içinin nasıl olduğunu görmek için duyduğum boş meraktan başka bir şey değildi.
İki adamı karanlık ve küf kokulu dükkana kadar takip etmeme sebep olan şey. Ama gözlerim ticaretin köhne demirbaşlarına ve aksesuarlarına daha yeni odaklanmıştı ki aklıma gerçekten parlak bir fikir geldi.

"'Son adam neden gitti?' diye sordum.

"Yahudi ceketimin yakasını yakaladı ve etkileyici bir şekilde bağırdı:

"'Çatal adam aptalın teki. Kendini dolandırıcıyla karıştırdı.
Thellar'da bir rulet masası kurdu ve gelip kumar oynayıp paralarını kaybetmelerine izin verdi. Ama yapılacak çok kötü bir şeydi, unutmayın,
çatalda dururken nadir bir iyi laf etti. Eşyaları bedavaya aldı, sen sen.' Bu noktada sesi pişmanlık verici bir şekilde sempatikti.

"'Sonunda ne oldu?' diye sordum.

"'Bakırın üstüne düştü. Birisi onu ele verdi.'

"'Belki de bazı hanımlar,' diye önerdim.

"'Ach! Zo!' diğer adam sertçe patladı, 'O gourse it vas der
vimmen! Her zaman der vimmen'dir. Bu lanet vimmen, deys makes all der
drabble!' Yumruğuyla masaya vurdu ve sonra, İbrani'nin
gözünü yakalayınca aniden sessizliğe gömüldü.

"Dükkandan arkadaki küçük salona geçtik, buradan
bir kapı, çok tehlikeli taş basamaklarla büyük
mahzene erişim sağlıyordu. Bu, arka bahçeden gelen bir parmaklıkla aydınlatılıyordu,
bu parmaklıkla da bir basamak ve bir kapıyla iletişim kuruyordu. Sonra
bahçeyi inceledik, bir ara sokağa açılan bir kapısı olan küçük bir taş döşeli muhafaza ve şu anda boş bir bira fıçısı, bir inşaatçının el arabası ve ölü bir kediyle doluydu.

"'Üst kattaki odayı beğendin mi?' diye sordu İbrani beyefendi,
isminin Nathan olduğunu anladım. Dalgın bir şekilde başımı salladım ve
merdivenlerden yukarı onu takip ettim, her yeri kaplayan
toprak hakkında genel bir izlenim edindim. Üst odalar, aşağıda gördüklerimden sonra benim için hiç ilgi çekici değildi.

"'Peki,' dedi Bay Nathan, bir kez daha dükkana döndüğümüzde, 'siz
ne düşünüyorsunuz?'

"Sorusunu tam olarak cevaplamadım. Cevaplasaydım, onu
korkutmuş olurdum. Çünkü bu yerin amacım için kesinlikle ideal olduğunu düşünüyordum.
Sadece potansiyellerini düşünün! Saçından teşhis edebileceğim bir suçluyu arıyordum. Burada, suçluların yaşadığı bir mahallenin kalbinde bir berber dükkanı vardı ve itiraf ediyorum, suçluların son zamanlardaki uğrak yeriydi. O suçluların geri geleceği kesindi. Saçlarını
boş zamanımda inceleyebilirdim; ve--mahzen oradaydı. Tekrar ediyorum, kesinlikle idealdi.

"'Bence bu yer bana uygun,' dedim.

"Bay Nathan bana gülümsedi. 'Mahkemeden,' dedi, 'referentheth
nethethary veya rent in avanthe olacak.'

"'Bir yıllık kira peşin ödenir sanırım?' dedim; ve Bay Nathan
neredeyse yerden fırladı. Birkaç dakika sonra ayrıldım, Samuel Nathan'ın kabul edilen kiracısı (Simon Vosper takma adıyla),
ön kiramı banknotlarla
teslim etmem ve evin üst kısmındaki toprağın temizlenmesi ve dükkânın üzerine Vosper isminin boyanması şartıyla.

"Yeni başlayacağım faaliyetler için hazırlıklarım
hızla yapıldı. Bloomsbury'deki evime, emsalsiz bir suskunluğa sahip emekli bir başçavuşu bekçi olarak yerleştirdim. Müze kanadını kilitledim
ve anahtarları sakladım. West-End'deki bir berberden birkaç saç kesimi dersi aldım. Peşin kiramı ödedim, Whitechapel'daki Saul Caddesi'ndeki yeni işyerime bir yatak odası takımı gönderdim, yaklaşık on gün boyunca tıraş olma alışkanlığımı bıraktım ve sonra dükkanı devraldım.

"İlk başlarda müşteriler azdı ve aralarında mesafe vardı. Zaman zaman başıboş bir seyyar satıcı veya arabacı geliyordu ama dükkan çoğunlukla sessiz ve ıssızdı. Ama bu beni üzmüyordu. Yapmam gereken çeşitli hazırlıklar ve yerleşmek için bir kampanya planım vardı. Örneğin bodrum merdivenleri vardı; korkuluk veya tırabzanla korunmayan dik bir taş basamak. Çok tehlikeliydiler. Ama tavandan sağlam bir ip sarkıtarak bir tür dev adım attığımda, kendimi tüm merdiven boyunca mükemmel bir güvenlikle sallayabildim. Diğer hazırlıklar, salona bir demir kasa yerleştirmek (üstünde küçük bir aynayla) ve bir kutu sert araba yağı ve birkaç büyük fıçı satın almaktı. Bunları bir fıçıcıdan çıta ve çember şeklinde satın aldım ve oldukça geniş boş zamanlarımda bunları bodrumda inşa ettim.

"Bu arada ticaret giderek arttı. Zararsız seyyar satıcı ve işçi
benim alanımda olan müşteriler tarafından değiştirilmeye başlandı; aslında, ilk
kazancı aldığımda düzenlemelerimi henüz tamamlamamıştım.

"Çarşamba akşamıydı. Büyük, asker görünümlü bir işçiyi tıraş etmeyi neredeyse bitirmiştim ki kapı çok sessizce açıldı ve bakımsız, orta yaşlı bir adam içeri girip oturdu. Hareketleri sessizdi - neredeyse gizlice; ve oturduğunda, bir gazete aldı
ve arkasından ameliyathane koltuğundaki hastaya gizlice ve şüpheli bakışlar
attığını gördüm. Temizlenen hasta
ayağa kalkıp
gitti ve yeni gelen gazetenin arkasında tamamen gözden kayboldu.

"'Oo's 'e?' diye sordu, işçi güvenli bir şekilde dışarı çıktığında.

"'Onu tanımıyorum,' diye cevapladım, 'ama ellerine bakılırsa bir
işçi olduğunu söyleyebilirim.'

"'Bir polis memuruna benziyordu,' dedi müşterim. Boş sandalyeye lakonik bir ''Hava kesmesi'' ile oturdu ve sonra
sohbet etmeye başladı.

"'Yani Polensky'nin işini mi üstlendin?'

"Karşımızdaki aynaya başımı salladım (Polensky benim selefimdi) ve
devam etti, 'Polensky hapiste, değil mi?'

"Ben öyle olduğuna inandım ve öyle söyledim ve sonra arkadaşım sordu:

"'Genç Pongo hiç buraya geldi mi?'

"Doğal olarak genç Pongo'yu hiç duymamıştım ama çok cahil görünmemem gerektiğini hissettim. Biraz uydurmak daha iyi olurdu.

"'Pongo,' diye düşündüm; 'Pongo. O, Joe Bartels'le birlikte o işte olan adam mıydı--şey--biliyorsun?'

"'Hayır, duymadım,' dedi arkadaşım. 'Ve 'oo' Joe Bartels mi?'

"'Ah, onu tanıdığını sanıyordum; ama tanımıyorsan daha fazla bir şey söylememeliyim.
Görüyorsun ya, kim olduğunu bilmiyorum.'

"'Bilmiyorum. O zaman sana söylerim. Ben Spitalfields'lı Spotty Bamber'ım,
benim adım bu. Yani artık biliyorsun.'

"İsmi zihnime not ettim (ilk kısmı görünüşe göre Bay Bamber'ın ten renginden esinlenmişti) ve dikkatim biraz dağılmış olmalı ki, hastam aniden bağırdı: 'Hadi! Diyorum ki! Buraya kafa derisi yüzülmek için gelmedim. Hava kesilmek için geldim.'

"Özür diledim ve sohbeti Polensky'ye geri getirdim.

"'Ah,' dedi Bamber, ''tüylü bir adamdı, öyleydi. Biraz fazla tüylüydü. Ağzını
çok geniş açtı. Her şeyi nix için istiyordu. Bu yüzden şeftaliye dönüştü--'
Burada Spotty başını bir sarsıntıyla çevirdi--'Bana neden o şeyin
içinden bakıyorsun? Benim 'ed'im o kadar da küçük değil.'

"'O şey' bir Coddington merceğiydi, her müşterinin saçını
kimlik tespiti amacıyla incelediğim. Ama bunu Bay Bamber'a söylemedim. Açıklamam derin ve oldukça belirsizdi, ama onu
tatmin etmiş gibiydi.

"'Eh,' dedi, 'sen bir rom koyusun. Sen de çiçek açmış bir züppe gibi konuşuyorsun, öyle.' Bu gerçeği dikkatlice zihnime not ettim ve yerel lehçeyi
çalmaya karar verdim. Bu arada, 'Ben her zaman bir
kuaför değildim, biliyorsun.' diye açıkladım.

"'Öyle sanıyorum,' diye cevapladı Spotty, boynunu büküp
camdaki anketine bir göz atmak için. 'Siz buna çiçek açan bir ammerchewer derdiniz.' Ayağa kalktı, kendini silkeledi ve ödeme olarak yarım kron uzattı,
ben de parasını vermeden önce dikkatlice inceledim. Sonra cebimden bir avuç çeşitli madeni para çıkardım, iki altın, bir miktar gümüş ve birkaç bakır. Normalde paramı bu şekilde karışık bir şekilde taşımam, ancak dükkana geldiğimden beri kesin bir sebepten dolayı bu alışkanlığı edinmiştim; ve şimdi Spotty'nin gözlerinde elimdeki paraları görünce parlayan açgözlü bakışla haklı çıkarılmıştım.

"Parasını bilerek seçtim ve ona uzattım, o da parayı alıp birkaç saniye ayakta durdu, belli ki çok düşünüyordu. Aniden elini cebine soktu ve şöyle dedi, 'Sanırım bayım, beş jimmie karşılığında bana verebileceğiniz
fi-pun-not gibi bir şeyiniz
yok mu?' Beş altın uzattı, ben de ondan alıp eleştirel bir şekilde inceledim.

"'Ah, hepsi iyi,' dedi Spotty, onları elimde tartarken. Ve
öyleydiler.

"'Bir dakika beklerseniz size bir not verebilirim sanırım,' dedim;
ve salona girmek için döndüğümde, Spotty gösterişli bir şekilde sandalyeye oturdu.

"Kapıyı arkama çektim ama kilitlemedim. Salonda küçük bir gaz jeti yanıyordu ve ışığında kasayı açtım, bir çekmeceyi çektim, bir deste banknot çıkardım ve inceledim;
hepsi çok kasıtlıydı ve gözüm kasanın üstünde asılı olan aynadaydı. O ayna kapıyı yansıtıyordu. Beni de yansıtıyordu ama ışık sırtımda olduğu için yüzüm gölgedeydi. Kasayı daha yeni açmıştım ki, kapı yavaşça ve sessizce birkaç santim açıldı ve
arada bir göz belirdi. Demetten bir banknot aldım, kalanını çekmeceye geri koydum, kasayı kapattım ve yavaşça kapıya doğru yürüdüm. Mağazaya tekrar girdiğimde, Spotty sandalyede, onu bıraktığım gibi, Mısır heykelinin hareketsiz havasıyla oturuyordu.

"Spotty Bamber'ın dışarı çıktığında neşeyle kıkırdadığından hiç şüphem yok. Ben de öyle düşünmek isterdim, zevkimizin karşılıklı olduğunu hissetmek isterdim. Bana gelince, duygularım ancak uzun ve sonuçsuz bir oturuştan sonra, levrek veya bleak veya dace'in

"'tüy veya mantarın battığını

görmüş sabırlı bir balıkçı tarafından takdir edilebilir.'

"Spotty oltaya takılmıştı. Tekrar gelecekti ve yalnız olmayacaktı - en azından, yalnız olmayacağına
güveniyordum. Çünkü saçlarına yaptığım kısa bir inceleme beni
aradığım bilinmeyen adam olmadığına ikna etmişti; ve uzun duvar kasasında
olabilecek örnek grubuna kabul edilebilir bir katkı sağlayacak olsa da,
kendisiyle birlikte getireceğinden emin olduğum arkadaşla daha çok ilgileniyordum. Bu ikinci ziyaretin beklentisiyle oluşan ruhsal coşku öylesine büyüktü ki, hemen dükkânı kapattım ve akşamın geri kalanını
sarsıcıyla egzersiz yaparak ve dev adımın yardımıyla bodrum basamaklarından aşağı uçan sıçramalar yaparak geçirdim.

"O gece çok az uyudum. Başarısızlığa karşı özel bir önlem olarak, arka kapıyı açık bırakmıştım ve dış bodrum kapısını kilitlemekten kaçınmıştım; tek sonuç, sabahın birinde, meraklı bir polis memuru tarafından uyandırılıp dikkatsizliğim yüzünden
azarlanmamdı. Aksi takdirde, yalnızlığımı canlandıracak tek bir ruh bile gelmedi. İkinci gece de aynı sıkıcı şekilde geçti, beni huzursuz ve hayal kırıklığına uğramış halde bıraktı; ve üçüncü gece bir ziyaretçinin
izi olmadan geçtiğinde, gerçekten huzursuz oldum.

"Dördüncü gün Cumartesiydi ve akşamın geç saatleri -Şabat'ın sonu- dükkanımı gerçek bir Goshen Diyarı'na dönüştürdü. Çoğunlukla Yidiş dilindeki sohbet -ki bu konuda tamamen bilgisiz olduğumu
itiraf ediyordum- kapanış saati gelene kadar beni oldukça eğlendirdi. Sonra,
dükkan boşaldıkça, umutlarım ve korkularım birlikte canlanmaya başladı.

"İşyerini kapatmaya başlamak üzereydim ki kapı yavaşça açıldı ve bir adam dükkana
girdi. Kalbim sevinçle sıçradı. Adam Spotty Bamber'dı.

"Ve yalnız değildi. Kesinlikle. İki adam daha aynı gizlice içeri girdi ve önce birbirlerine baktıktan sonra
dükkanın etrafında şüpheli bir şekilde dolaştıktan sonra hepsi bana baktı. Bense, özellikle saçlarına karşı, onlara derin bir ilgiyle bakıyordum.
Hepsinin üzerinde büyük harflerle 'Alışkanlık Suçlusu' yazıyordu. Antropolojik
malzeme olarak oldukça mükemmeldi.

"Bay Bamber, bir gözü bende, diğeri kapıda olarak toplantıyı açtı.

"'Bakın, 'buraya, bayım, küçük bir iş için geldik. Polensky'nin eskiden biraz ticaret yaptığını biliyor musun?'

"'Evet,' dedim; 've şimdi biraz hapis yatıyor.'

"'Biliyorum,' diye cevapladı Spotty, 'ama yağları zayıflarla birlikte almalısın. Hepsi çorba değil. Ve _sen_ Polensky'nin tam bir aptal olduğunu biliyorsun.'

"'Buraya geliyor,' dedi diğer adamlardan biri, bana yaklaşarak. 'Bir jerry'yi gördüğünde tanır mısın - kırmızı bir 'un, aklında olsun?'

"Adamın ne demek istediğine dair en ufak bir fikrim olmadığı için, oyalandım.

"'Henüz bir tane görmedim, biliyorsun.'

"Adam gizlice kapıya baktı ve sonra iç cebine dalarak, kocaman bir zincire bağlı güzel bir altın saat çıkardı, bir an gösterdi ve sonra geri bıraktı.

"'Bu küçük bir eşya,' dedi, 've teklif vermeden önce, içine bakabilir ve gerçek şarap olup olmadığını deneyebilirsin. Ama burada değil, biliyorsun. Anlaşmamızı, bir polisin seni
kurcalama makinesinden dikizleyemeyeceğin içeride yapıyoruz.'

"Planı bir bakışta gördüm ve genel olarak onayladım, ancak üç tanesi birden
istediğimden daha büyük bir avuçtu. Dikkatli bir
tedaviye ihtiyaç duyacaklardı.

"'Sadece gidip her şeyin açık olduğundan emin olacağım,' dedim; ve bununla
salona çekildim, kapıyı arkamdan sessizce kilitledim.

"İçeri girdiğimde, basit hazırlıklarımı hızla yaptım.
Sarsıntıyı mahzen kapısına yakın uzun silindirik bir sepete yerleştirip,
sonrakini açtım ve ipi kolayca kavrayabileceğim bir
pozisyona bağladım. Sonra dolaptan araba yağı kutusunu aldım ve
büyük bir bıçakla, mahzen merdivenlerinin üst dört basamağına kalın bir yağ tabakası sürdüm. Bu şekilde meşgulken, planlarımı
hızla ama önemli şüphelerle
döndürdüm. Oranlar, almam gerekenden
daha fazlaydı. Çünkü, bu adamların niyetleri konusunda makul bir
şüphem olamazdı. Bamber'ı tanıyordum ve
bilgi vermem riskini göze alamazdı. Bu soyluların
sevimli niyetleri, kendilerinin ifade ettiği gibi, 'beni öldürmekti' ve benim için hayati soru,
Bunu nasıl yapmayı düşündükleriydi. Muhtemelen gürültü nedeniyle ateşli silahlardan kaçınırlardı, ancak hepsi bana doğru gelirse bıçaklarla birlikte
bir anda şansım inanılmaz derecede küçük olurdu.

"Şimdi bu olasılıkları oldukça tarafsız bir şekilde tarttığımı, sanki sadece bir seyirciymişim gibi, oldukça garip bir şekilde anımsıyorum. Ve
neredeyse durum böyleydi. Gerçek şu ki, intihar fikrinden çoktan vazgeçmiş olsam da, prensip olarak hayatta kaldım
ve kişisel arzuyla değil. Öldürülmeye itirazım, toplumun herhangi bir değerli üyesinin bu insan haşereleri tarafından öldürülmesine karşı sadece soyut bir itirazdı. Ancak böyle bir kişinin öldürülmesi gerekiyorsa, eylemin öznesinin kendim mi yoksa başka biri mi olduğu konusunda oldukça kayıtsızdım. Bu konuyla ilgili kişisel bir ilgim yoktu. Bu nedenle, kapıyı açıp üç adamı odaya çağırdığımda, konuyla ilgili şüphelerim olmasına rağmen, hiçbir gerginlik hissetmedim.

"Bu üç serseriye karşı duyarsızlığımın bana sağladığı avantaj, içeri girdiklerinde çok belirgindi, çünkü hepsi titriyor ve sinirli bir heyecanla seğiriyorlardı. Ve şaşılacak bir şey yok. Hayatını dünyadaki her şeyden daha çok önemseyen bir adam için, darağacının tam gölgesine girmek ciddi bir meseledir. İçeri girer girmez, Polonyalı bir Yahudi'ye benzeyen biri kapıyı sürgüledi; sonra sırtlan sürüsü gibi etrafımda toplandılar.

"Gösterişsizce bodrum kapısının yanındaki köşeye geri çekildim, giderken sırayla üç adamla yüksek sesle konuştum; ve Yahudi arkama geçmek için duvar boyunca ilerledi. Onun izlemem gereken kişi olduğunu fark ettim ve onu izledim; ona bakmadan, ama onu görüş alanımın
çevresinde tutarak. Çünkü, iyi bilindiği gibi, retinanın çevresel alanı, biçim izlenimlerine duyarsız olsa da, hareket izlenimlerine karşı
çok hassastır.

"Saygın kişilerin çalıntı mallara karışmasının tehlikesi hakkındaki sözlerim Bay Bamber'a ipucu verdi.

"'Çalınmış mal,'' diye kükredi. ''Çalınmış mal hakkında bir şey mi söyledin?
Ne demek istiyorsun, senin saçını kazıyan kafa derisi kazıyıcın!' ve çenesi öne doğru çıkmış ve çok korkutucu bir şekilde
tehditkar bir şekilde ilerledi.

"Sonraki birkaç dakika içinde, Jiu-jitsu ve Fransız boks stili spor salonundaki zorlu antrenmanlarımın ödülünü aldım. Bamber'in ilerlemesi işaretti. Yahudi'nin elinin ceketinin eteğinin altına
girdiğini görmüştüm. Şimdi hızlı bir hareket yaptı ve ben de öyle yaptım.
Çarpışarak, bir anda bileğini dirsek eklemini
çıkartacak şekilde kavradım ve dönerken ayağımı
Benekli Bamber'in göğsüne sertçe
yerleştirdim. Bu hızlı hareket hepsini şaşırttı.
Yahudi çığlık attı ve bıçağını düşürdü, iyi yağlanmış menteşeleri üzerinde geriye doğru sallanan
mahzen kapısına doğru sendeledi. Bamber bir futbol topu gibi
geriye doğru uçtu ve üçüncü adama doğru top atarken, ikisi birlikte yere çarptı. Yahudi'yi açık kapıdan içeri ittim, bileğini serbest bıraktım; ve ardından mahzenden gelen
kaygan bir ses adımlar, yumuşak bir vuruşla sonlandı.

"O birkaç dakika içinde pozisyon harikulade bir şekilde değişti. Yahudi, sanırım, elendi ve olasılıklar böylece makul bir rakama
indirildi. Diğer ikisine gelince, yeterince çabuk ayağa kalkmalarına rağmen, mesafelerini korudular, özellikle Bamber'in nefes almada biraz
zorluğu vardı. Sarsıntıyı aldım ve onlarla yüzleştim. Hızlı olsaydım, ikisini de
zorluk çekmeden alt edebilirdim. Ama yapmadım. Bir kez daha, başka bir yerde şiddet suçlularının huzurunda beni ele geçirdiğini ima ettiğim o tekil bilinç durumunun farkına vardım; fiziksel mücadelenin basit eyleminde canlı bir zevk, normal zihin durumumda benim için tamamen
anlaşılmazdı. Bu garip sevinç şimdi beynimde kanın akmasına neden oldu, ta ki
kulaklarım uğuldayana kadar; ve yine de yargımı sakin bir şekilde dikkatli ve hatta
tedirgin bir şekilde korudum.

"Böylece, üçüncü haydut büyük bir kılıf bıçağıyla bana doğru hücum ettiğinde,
sarsıcıyla elini oldukça düzgün bir şekilde kenara ittim ve
sol yumruğumla sert bir darbe indirerek onu menzil dışına
sürükledim. Fakat o anda
Bamber'in kalça cebinden çılgınca bir şey çıkardığını gördüm;
kesinlikle bir bıçak olmayan bir şey. Taktikleri değiştirmenin zamanı gelmişti. Üçüncü haydut tekrar bana yaklaşamadan
açık kapıya doğru fırladım, ipi kavradım ve bir anda
kendimi bodrumun karanlığına doğru
basamaklardan uzağa savurdum.

"Sallanırken yarım tur döndüm ve indiğimde, saldırganımın elinde bıçakla kapıdan içeri girip beni takip ettiğini gördüm. Spotty'den
daha fazla cesareti vardı ama daha az sağduyusu vardı. Aceleyle peşinden koşarken, aslında eşikten kaygan üst basamağa atladı ve bir sonraki an, devrilmiş bir patates çuvalı gibi merdivenlerden aşağı
sıçrıyordu. Yarı sersemlemiş bir şekilde, üzerine düştüğü yerdeki Yahudi'den kendini toparlarken, onu sarsıcı darbeyle düşürdüm.
Bu, olayın sıkıcı bir sonuydu, ancak Bamber'in tabancasıyla hesaplaşmamız gerekiyordu.

"Bay Bamber'a adalet sağlamak gerekirse, o aceleci değildi. Aslında, o kadar göze batmıyordu ki, kaçıp gittiğinden korkmaya başladım ve yukarı çıkıp kontrol etmek
açıkça güvenli olmadığı için, birkaç cesaretlendirici
gösteri yapmaya başladım.

"'Ah!' diye bağırdım, 'Bırakın beni! Ellerimi bırakın yoksa polisi çağıracağım!'

"Bu çağrı istenilen etkiyi yarattı. Loş ışıklı kapı, Spotty Bamber'ın figürünü çerçeveliyordu, elinde tabancayla, karanlığa dikkatlice bakıyordu.

"İtirazlarımı yeniledim ve en karanlık köşeye çekilerek, tuğla zeminde
gürültülü bir şekilde yürüdüm.

"''Onu yakaladın mı, Alf?'' diye sordu ihtiyatlı Bamber, öne eğilerek
ve eşikten atlayarak. Köşemde ağır ağır dans etmeye devam ettim
ve nefes nefese homurdanmalar ve 'Bırak diyorum sana!' 'Aha! Yapar mısın?' gibi ünlemler atıyordum. Bamber bir adım daha attı,
boynunu uzattı ve bağırdı, 'Onu bu tarafa it, Alf, böylece
yapabildiğim kadar--'

"Cümlesini tamamlamadı. Onu izlerken, ayaklarının aniden
altından uçtuğunu, revolverin bodrum katında takırtılar çıkardığını ve
Spotty'nin, merdivenlerin yarısına kadar kayıp
sert tuğla kaldırıma düştüğünü gördüm.

"Kendini toparlayıp ağır ağır nefes alırken, sarsıcıyı önlüğümün büyük cebine koydum ve üzerine atıldım. Bir dehşet çığlığı
attı ve kendimi kavramamdan kurtarmak için bir manyak gibi mücadele etmeye başladı,
ben de onu tabancanın tehlikeli çevresinden uzaklaştırdım.
İlk başta epeyce mücadele etmeye meyilliydi ve bodrumda
çevirirken, iterken, sıkıştırırken ve tekmelerken, bu yorucu kas egzersizini garip bir şekilde canlandırıcı buldum. Açıkça, her insanın kendi polisi olduğu o ilkel topluluklarda yaşanan 'basit yaşam' için söylenecek bir şeyler var.

"Ancak bu fiziksel olarak uyarıcı mücadele aniden sona erdi. Karmaşık
dönüşümlerimiz bizi hemen merdivenlerin dibine getirdi ve burada
Spotty üçüncü adamın yere serilmiş bedenine takıldı. Birkaç adım geri sendeledi ve boğuk bir çığlık attı ve sonra birlikte Yahudi'nin
üstüne indik. Bu onu bitirdi. O iki hareketsiz şekille temas
sinirlerini tamamen parçaladı ve onu
tam bir paniğe sürükledi. Dövüşmeyi bıraktı ve sadece merhamet için sızlandı.

"Çok tatsızdı. Dövüş sıcak ve zorlu olduğu sürece, uzun zamandır unutulmuş ilkel ataların
yeniden canlanan içgüdüleri kanımı
hızlandırdı. Ancak, ilk merhamet çığlığıyla birlikte tüm coşkum söndü
ve medeni insanın
yozlaşmış duyguları kendini hissettirmeye başladı. Tereddüt etsem kaybolurdum. Her acıklı melemede kendimi
zayıfladığımı hissettim. Yapılacak tek bir şey vardı ve onu yaptım -- sarsıcıyla.

"Sözlü betimleme, eyleme kıyasla yavaş bir iştir. Anlattığım
olayların tamamı sadece birkaç dakika sürdü. Salon kapısının sürgüsünü açtığımda ve tıraş olmayı bekleyen uykulu bir çırak bulduğumda, bu aranın ne kadar kısa olduğunu şaşkınlıkla fark ettim.

"'Umarım sizi bekletmedim,' dedim, olağandışı bir şey duyup duymadığını öğrenmek için endişeliydim.

"'Hayır,' diye cevapladı, 'Daha yeni geldim. Sizi açık
bulacağımı beklemiyordum.'

"Kendini sandalyeye oturttu ve ben onu bol bol sabunladım, temiz sabun köpüklerini
elde etmenin verdiği lüks zevkle. Son ziyaretçilerimin dükkân kapısını açık bırakmalarındaki aptallık beni şaşırttı ve
suç istihbaratının yoksulluğunu yeniden gösterdi. Her şeyin bir anda biteceğini varsaymışlardı ve
olası olmayan şeylere karşı hiçbir önlem almamışlardı. Ve bu, yasanın pahalı makinesinin başa çıkamadığı 'alışkanlık'tır! Gerçekten, sahtekârların yanı sıra bir sürü aptal daha olmalı!

"Müşterim gittiğinde dükkanı kapattım, güzelce yıkandım
ve doyurucu bir akşam yemeği yedim. Çünkü yatağa girmeden önce yapılacak çok şey vardı. Uygun büyüklükte altı fıçıyı tedbirli bir şekilde yerleştirmiştim,
bunlardan ikisi bir araya getirilmişti ve geri kalanı gevşek
çıtalar ve kasnaklar şeklindeydi. Bunlardan birinin hemen yapılması gerekiyordu, çünkü
numunelerin _rigor
mortis_ başlamadan ve onları yönetilemez hale getirmeden önce paketlenmesi gerekiyordu. Buna göre, akşam yemeğinden sonra
çemberlerin çakıldığı tokmak ve geniş keski benzeri aletle çalışmaya başladım ve
çıta demeti, üst kasnak ve kafa hariç, bir fıçıya dönüşene kadar durmadım.

"Sistematik bir şekilde ilerledim. Bir fıçıya bir quart su döktüm ve
ahşabın şişmesi ve sıkı
eklemlerin sağlanması için içini iyice ıslattım. Sonra Yahudiyi oturur pozisyonda içine koydum ve numunenin alanı rahatça kapladığını görmekten
memnun oldum. Fakat
burada ufak bir zorluk ortaya çıktı. Homojen maddeyle
dolu bir fıçıdaki ağırlık merkezi geometrik
merkezle çakışır. Fakat ölmüş bir Yahudi'nin bulunduğu bir fıçıda, ağırlık merkezi belirgin şekilde
eksantrik
olurdu. Böyle bir fıçı düzgün yuvarlanmazdı; ve
düzensiz yuvarlanma araştırmaya yol açabilirdi. Fakat, çözüm
oldukça basitti. Selefim dükkanın tabanını talaşla kaplamaya alışmıştı ve müşterilerimin tuhaf alışkanlıkları
beni bu uygulamayı sürdürmeye yöneltmişti. Malzemeden oluşan devasa bir kutu mahzenin bir köşesini işgal ediyordu ve fıçıdaki içeriğe yapay bir
homojenlik kazandırmanın yolunu sağlıyordu. Numunenin etrafına bir miktar kürekle
aldım, fıçıya yöneldim ve tıpa deliğinden
doldurmayı bitirdim. Tıpayı taktıktan sonra, fıçıyı bodrum katında
deneme rulosu yaptım ve fark edilir bir düzensizlik olmadan
hareket ettiğini gördüm.

"Çalışmalarımı bitirip üç fıçıyı
çıkarmaya hazır hale getirmem gece yarısını geçmişti. Bir başka güzel yıkamadan sonra yatağa girdim ve
canlandırıcı fiziksel egzersiz sayesinde harika bir gece geçirdim.

"Ertesi gün Pazar olduğu için üzücü bir gecikme oldu, çünkü
tüm dünya dinlenirken fıçıları sokaklarda
tekerlekli sandalyede taşıyarak dikkati çekmek akıllıca olmazdı. Ancak,
Bloomsbury'deki evime uğradım ve başçavuşa ertesi gün bazı paketlerin
teslim edilebileceğini söyledim. 'Ve,' diye ekledim, 'muhtemelen yarın laboratuvarda çalışıyor olacağım, bu yüzden beni hareket ederken duyarsanız, her şeyin yolunda olduğunu anlayacaksınız.'

"Başçavuş şapkasına dokundu - her zaman içeride şapka takardı - konuşmadan. Tanıdığım en sessiz ve meraklı adamdı.

"Laboratuvara bir göz atıp birkaç hazırlık yaptıktan sonra, müze girişinden dışarı çıktım. Başçavuşun bu tür rastgele, habersiz
görünmelere ve kaybolmalara alışması iyi oldu. Whitechapel'a doğru yavaşça yürüdüm,
fıçıların taşınmasıyla ilgili planlarımı gözden geçirdim. İlk başta onları Pickford'un kabul ofisine götürmeyi düşünmüştüm. Ama bunda bir tehlike vardı, uzak bir tehlike olsa da. Fıçılardan biri kazara düşürülürse kesinlikle patlardı ve sonra--öldürülmeye karşı özel bir itirazım yoktu, ama Broadmoor'a gönderilmeye karşı çok büyük bir itirazım vardı. Bu yüzden, 
sahibinin bahçemde tutmasına izin verdiğim inşaatçı kamyonunun yardımıyla
taşımayı kendim yapmaya karar verdim. Ama bu plan bir tür
kılık değiştirmeyi içeriyordu; çok hafif bir kılık değiştirme yeterli olurdu, çünkü bu yalnızca sıradan yabancılar tarafından
tanınmayı önlemek içindi. "Şimdi, selefim Polensky'nin stokları arasında, faaliyetlerine ilginç bir ışık tutan
bir toz boya, yağlı boya, peruk macunu, ispirto sakızı ve diğer malzemeler koleksiyonu bulmuştum. Mağazaya döndüğümde bu malzemelerle birkaç deney yaptım ve
yüz ifadesinin hangi önemsiz özelliklere bağlı olduğunu
bularak
şaşırdım. Örneğin, alnın ortasından sıkıca yukarı doğru taşınan bir mahkeme alçısı şeridinin - bir şapkayla gizleneceği
yerde - kaşların açısını değiştirdiğini ve ifadeyi tamamen değiştirdiğini ve buruna sürülen ince bir mor lekenin
yüzün karakterini tamamen değiştirdiğini keşfettim. Bu çok ilginçti;
ve sonunda bir zorluğu ortadan kaldırdığı için,
her olası acil durum öngörülüp sağlanana kadar
planlarımın geri kalanını düşünmem için beni özgür bıraktı.

"Pazartesi sabahı erkenden dışarı çıktım ve dört kat kalın
çeyrekleme--iki uzun ve iki kısa--bir halat bobini, denizcilerin 'handy Billy' olarak bildiği türden iki blokluk bir takım
ve bir çift
fıçı sapı. Çeyrekleme ve birkaç parça halatla iki
fıçı kaydırağı yaptım, biri mahzen için uzun, diğeri el arabası için kısa. Uzun kaydırağı yerine yerleştirdikten sonra,
araba yağıyla yağladım, takımı üst ucun üstüne geçirdim, sapları taktım
ve çok geçmeden üç fıçıyı arka bahçeye açılan geçide
kaldırdım. Kısa kaydırağın ve takımların yardımıyla onları arabaya doğru koştum, onları sağlam
halatla sıkıca yerine sabitledim, kaydırağı ve takımı içeri attım ve başlamaya
hazırdım. Dükkana koşarak, alnıma gerekli şerit
koru alçısını yapıştırdım, burnumu boyadım ve
boya çubuğunu ve bir parça alçıyı cebime koyduktan sonra, en eski paltomu ve
boyunluğumu giydim, şapkamı giydim ve alçı şeridini
kapatacak şekilde başıma geçirdim. Sonra dışarı çıktım ve arabayı
sokağa doğru
sürüp, arka kapıyı kilitledim ve yolculuğuma koyuldum.

"Arkamda ağır araba takırdayarak kalabalık sokaklarda ilerleyerek, batıya doğru ilerledim, kafa karıştırıcı trafiği olan ana caddelerden kaçındım, ta ki kendimi Red Lion Caddesi'nin sonundaki Theobald's Row'da bulana kadar. Burada olası bir vekil aramaya başladım; ve
sonra gözüm, biraz
üzülerek bir direğe yaslanmış ve boş bir pipo içen sağlam görünümlü bir adama takıldı. Belli ki
sıradan bir 'köşe çocuğu' değildi. Onu işsiz bir işçi olarak yargıladım
ve amacıma hizmet edeceğine karar vererek ona seslendim.

"'İş mi istiyorsun, dostum?'

"Hemen ayağa kalktı. 'Sen halledersin, dostum. Ben hallederim. Ne tür bir iş?'

"'Bu kamyonu Plimsbury Caddesi 6A'ya çek ve küvetleri teslim et.'

"'Bana ne kadar vereceksin?' kaçınılmaz bir soruydu.

"'Yaşlı adam, ona sorarsan sana yarım kron verir.'

"'Ve 'ben ne kadarını saklayacağım?'

"'Oh, bunun hakkında tartışmayacağız. Başka bir iş bulmam gerek yoksa
kendim alırım. Küvetleri sen teslim et ve onlara dikkat et.
İçleri değerli kimyasallarla dolu--ve saat onda burada buluşalım
sana başka bir iş vereyim. Bu sana yeter mi?'

"Arkadaşım piposunu cebine koydu ve ellerine tükürdü. 'Bana çiçek açan
kamyonu ver,' dedi; ve ben direği ona teslim ettiğimde,
fıçıların sağlam ip bağlarına
minnettar olmamı sağlayan bir hızla yola koyuldu.

"Onun öne geçmesine izin verdim ve sonra evime birkaç yüz metre yaklaşana kadar onu görüş alanımda tutarak, dikkatli bir mesafeden takip ettim. Sonra
bir yandan dönüp, bir karenin üzerinden kısa bir yol aldım ve
müze girişine vardığımda, Yale anahtarımla içeri girdim.

"Şapkamı, paltomu ve paltomu çıkarmak, alçıyı çıkarmak ve
burnumu yıkamak sadece bir dakikalık işti.
Laboratuvar önlüğümü, kadife bir takke ve bir çift gözlüğümü hazır hale getirmiştim ve
bunları alıp kaşlarımı çalışkan bir şekilde çattığım anda zil çaldı. Duvarda asılı duran küçük bir aynaya bir bakış, görünüşümdeki radikal değişiklik konusunda beni tatmin etti ve
kendimden emin bir şekilde dışarı çıkıp sokak kapısını açtım. Vekilim kapının önünde duruyordu ve
benim ciddi somurtkanlığımla karşılaştığında
sinirli bir şekilde şapkasına dokundu.

"'Bunlar sizin için mi efendim?' diye sordu.

"'Tamamen doğru,' diye cevapladım derin, kibirli bir tonla; 'Onları içeri getirmenize
yardım edeceğim.'

"Arabayı kaldırıma, direği eşikten geçirerek getirdik ve asistanım halatları çözerken ben kaydırağı yerine sabitledim. Birkaç dakika içinde fıçıları kaydıraktan aşağı indirmiştik ve onları güvenli bir şekilde salona yerleştirmiş olmanın memnuniyetini yaşadım.
Geçidin tehlikeleri ve zorlukları sona ermişti.

"Vekilime, utangaç bir şekilde talep ettiği yarım kronu, 'bir bardak bira için' fazladan bir şilinle birlikte verdim ve onun sevinçle yoluna devam ettiğini gördüm. Sonra laboratuvara geri döndüm, taze bir sıva şeridi yapıştırdım, biraz yağlı boya sürdüm ve itibarsız
giysilerimi yeniden giydim. Sokağa çıktığımda, el arabası çoktan kaybolmuştu ve beni buluşma noktasına kadar fark edilmeden yoluma devam etmeye bıraktı,
orada hemen arkadaşımla karşılaştım ve ona bir şilin daha vererek arabayı yeniden ele geçirdim.

"Whitechapel'daki binama vardığımda, pencereye soylulara ve asilzadelere 'iş için
yok olduğumu' bildiren bir duyuru astım. Sonra düzgünce giyindim, kasanın içindekileri bir el çantasına boşalttım, içine de fıçı keskisini koydum, binayı
kilitleyip Aldgate İstasyonu'na doğru yola koyuldum. İlk hedefim, osteoloji satıcısı olan Bay Hammerstein'ı bulmaktı, ondan
üç eklemli insan iskeleti satın aldım ve
paha biçilmez makbuzlu faturaları elde ettim; ve böylece ihtiyatlılığın ve insan öngörüsünün
önerebileceği her türlü önlemi aldıktan sonra, Bloomsbury evime gittim, müze kapısından içeri girdim, fıçıları
laboratuvara doğru yuvarladım ve numuneleri açmaya başladım.

"İlk işlemler beni gece geç saatlere kadar meşgul etti,
bitirme işlemlerine gelince, beni bir aydan fazla meşgul ettiler; bu süre zarfında gün boyunca akşam dokuza kadar tıraş oldum ve saçımı kestim, laboratuvar işini günün sıradan işlerinden sonra dinlenmek için sakladım.

"Genel olarak bakıldığında, bölüm son derece tatmin edici ve başarılıydı - hayati bir husus hariç. Üç numunenin hiçbirinde
halkalı saç yoktu. Sonuçta tamamlanan hazırlıklar, benim çalışmamın yan ürünleriydi. Aradığım sefil hala serbestti ve kimliği belirsizdi. Koleksiyonumun hala taç süsü yoktu."

VI

YILAN İZİ

Şimdiye kadar, Humphrey Challoner'ın "Müze
Arşivleri"nden yaptığım transkripsiyonlarda, sadece sıradan okuyucu için uygunsuz görünebilecek teknik ayrıntıları atlayarak, girişleri sırayla aldım. Ancak şimdi,
birkaç girişi atlıyorum. Sayılar 7, 8 ve 9'un yakalanması, Challoner'ın Doğu Londra'daki uzun ikameti sırasında esas olarak bağlı kaldığı yöntemleri sergiler; ve ara sıra farklılıklar olsa da, yakalanmaların anlatımları, anlatımlarını sıkıcı hale getirebilecek genel bir benzerlik sunar. Öte yandan, sondan bir önceki giriş, en merak uyandırıcı ve ilginç olanlardan biridir. Kaydettiği heyecan verici olayların yanı sıra, daha önce çözülememiş bir gizemi aydınlattığı yeni ışık, tümünü çıkarmaya değer hale getirir;
şimdi, yukarıda değinilen gerekli
ihmallerle birlikte bunu yapmaya devam ediyorum.

"Antropolojik Seri'de Sayılar 23 ve 24'ün edinilmesiyle bağlantılı koşullar.

"Hayatımın kumu, bana öyle geliyordu ki, Whitechapel'daki Saul Caddesi'ndeki küçük berber dükkanında değişen hızlarda akıp gidiyordu. Şimdi nabzım
atacak ve kanımın akışı hızla akacaktı. O zamanlar
ziyaretçilerim oluyordu; ve hemen uzun duvar dolabında
bir veya iki yeni iskelet beliriyordu. Ama uzun süreler boyunca
pis işlerle uğraştığım ve sıkıcı hareketsizlikle uğraştığım zamanlar vardı, gün be gün saçımı kesip
merceğimden incelediğimde, gönüllü olarak sonsuz bir dinginliğe geçmektense yaşamayı seçerek, sonuçta daha iyi bir tarafı mı seçtiğimi merak ediyordum. Çünkü tüm o yıllar boyunca, saçı halkalı hiçbir müşteri
dükkanıma gelmedi. Uzun süren takip beni o bilinmeyen
alçak herife, sevgili karımın katiline daha fazla yaklaştırmadı. Hala
etrafta kaynayan kirli kalabalığın arasında benden saklanıyordu; ya da
belki de pis bir mezar ona çoktan sonsuz bir sığınak sunmuştu ve beni yorgun bir şekilde hayalet bir düşmanı kovalamaya bırakmıştı.

"Ama konudan uzaklaşıyorum. Bu, duygularımın bir kaydı değil, müzemin içeriğinin bir tarihi. 23 ve 24 numaralı örneklere ve bunları edinme şansına sahip olduğum çok dikkat çekici koşullara geçeyim. Ancak önce, bir süre önce yaşanmış olmasına rağmen, bu fırsat ortaya çıkana kadar önemini
asla kazanmamış bir olayı anlatmalıyım.

"Uykulu bir öğleden sonra dükkanıma ufak tefek, bakımsız görünümlü bir adam geldi, sessiz ve medeni tavırları ve tuhaf bir şekilde odunsu bir suratı vardı; kısacası, tipik bir 'yaşlı'. Tipi bir bakışta tanıdım; 'cezai hizmet yüzü' tanıdık bir fenomen haline gelmişti. Tıraş olmak ve saç stilinin son derece resmi tarzının daha az belirgin bir tarzla değiştirilmesi için kendini açtı; ve ben çalışırken o da
nazik bir şekilde sohbet etti.

"'Bir iki hafta önce yaşlı Polensky'yi gördüm.'

"'Gerçekten gördün mü?' dedim.

"'Evet. Portland. O da suya girdi. Çiftliği almaya çalıştı ama başaramadı.' ('Çiftlik,' diye açıklayabilirim, hapishane reviridir.) 'Sahtekârlık yaptığı için tutuklandı. Bu çılgın yabancıların yolu budur.'

"'Doktora baskı yapmadı, öyle mi?'

"'Lor', hayır! Doktor daha önce böyle adamlar görmüştü. Polensky, 'stummik'inde bir ağrı olduğunu söyledi, bu yüzden doktor bunun 'diyet'inin 'çok zengin' olmasından ve 'yemeğini' kesmesinden kaynaklandığını söyledi. Sana söylüyorum, Polensky 'konuştuğu için' üzgündü.

"İşte, müvekkilim gülümsemeye meyilli olduğu için, 'bunu yapmasına' izin vermek için jileti çıkardım. Hemen ardından, lafı dolandırmadan devam etti:

"'Bu evi yıllar önce, Polensky'nin zamanından önce, yaşlı Durdler'ın
sahip olduğu zaman biliyordum. Durdler ikinci kattaki yıkıntıları yıkardı ve
ben ve iki üç uşağım onun için çalışırdık - alaycı bir şekilde,
anladın mı. Nadiren tedirgin biriydi, Durdler. İkinci katın önündeki duvardaki o
sürgülü kapıyı yapan oydu.'

"Kulaklarımı diktim. 'Sürgülü kapı mı? Bu evde mi?'

"'Aman Tanrım!' diye haykırdı müvekkilim. 'Yani o kapı hakkında bir şey bilmediğini mi söylüyorsun?'

"Ona kesinlikle hiç duymadığımı temin ettim.

"'Eh, eh,' diye mırıldandı. 'Bu da faydalı bir şey. Durdler eskiden orada kalıplar ve benzeri şeyler saklardı ve sonra, polis korkusu olduğunda, bunları bir sonraki eve -Bayan Jacob yan odada- sokardı ve polisler gelip etrafı koklardı, ama tabii ki görülecek hiçbir şey yoktu. Regler onları emerdi. Ve takip ediliyorsanız faydalıydı. Dükkandan içeri girebilir, yukarı kata koşabilir, kapıdan içeri girebilir, yandaki alt kata inebilir ve arka bahçeden dışarı çıkabilirdiniz. Bunu kendim yaptım. 'Şimdi ikinci katın ön cephesi mi var?'

"'Benim,' dedim. 'Evin tamamı bende.'

"'Gözüm!' Arkadaşım, adının Towler olduğunu öğrendiğim, "sen
çok
serserisin. Sana o kapıyı göstermemi ister misin?" diye haykırdı.

"Çok beğeneceğimi söyledim ve buna göre,
kırpma işlemleri tamamlandığında ve Bay Towler'ın saçından bir tutamı daha sonra incelemek üzere
sağ tarafa çıkardığımda, ikinci katın ön tarafına çıktık ve o gizli kapıyı gösterdi.

"'Bu dolapta, o sıra çivinin altında. O çivi
yanında, 'andle'dır. Bir kısmını yakalarsın, böylece,
sağ tarafa doğru çekersin. ' Eylemi kelimelere uydurdu ve
yüksek bir inlemeyle, dolabın arkasının orta üçte biri
sağ tarafa doğru kaydı ve yaklaşık üç fit karelik bir açıklık bıraktı,
bunun ötesinde sol tarafında küçük bir düğme olan sağlam görünümlü bir panel vardı.

"'Bu,' diye fısıldadı Towler, 'yan evdeki bir dolabın arkası.
Onu sağa doğru çekerseniz,
tıpkı bu kadar kayar.
Sadece odada birinin olduğunu sanıyorum.'

"Bay Towler'a yarım altın verdim, ki bunu açıkça cömert bulmuştu ve neşeyle ayrıldı. Kısa bir süre sonra Camberwell'deki bir 'iş'le ilgili 'bir süre' geçirdiğini öğrendim; ve
gördüğümden kayboldu. Ama sürgülü kapıları unutmadım. Bunlar için özel bir kullanım önerilmedi, ancak potansiyelleri o kadar açıktı ki, yan taraftaki ikinci katın ön cephesine dikkat etmeye karar verdim.

"Çok fazla beklemem gerekmedi. Şu anda tüm kat sokak kapısındaki bir kartla kiraya verildiği ilan edildi ve sakin bir Pazar günü fırsatını değerlendirip keşif yapıp düzenlemeleri sıraya koydum. Paneli kendi tarafıma doğru kaydırdım ve sonra kulpu sürükleyerek ikinci paneli geri ittim. İkisi de gürültülü bir şekilde hareket ediyordu ve dikkatli bir şekilde işlem görmeleri gerekiyordu. Kare açıklıktan boş odaya geçtim ve etrafa baktım, ancak görülecek çok az şey vardı, ancak koklanacak çok şey vardı, çünkü pencereler hava geçirmez şekilde kapatılmıştı ve şömineye yerleştirilmiş kapalı bir soba havalandırma olasılığını engelliyordu. Eski kiracıların kokusu hala havadaydı.

"Açıklıktan geri döndüm ve çalışmalarıma başladım. Önce sert bir
fırçayla üst ve alt olmak üzere her iki oluğu da temizledim. Sonra, her
oyuğa kalın bir donyağı ve siyah kurşun tabakası boyadım, macun haline getirdim ve ısıttım. Panelleri ileri geri çok sayıda hareket ettirerek yağlayıcıyı dağıttım ve siyah kurşunu o kadar cilaladım ki kapılar en büyük kolaylıkla ve
sessizce kaydı. Sonuçtan o kadar memnun kaldım ki
yan odadan içeri girmek istedim, ancak bu şüphe uyandırabilirdi --zaten koca bir evim olduğunu görünce-- kendimi tuttum; ve
kısa bir süre sonra zemin, görünüşe göre bir kısmını eşyalı olarak kiralayarak gelirlerini artıran bir Polonyalı Yahudi ailesi tarafından işgal edildi.

"Şimdi aradan geçen bir dönemi atlayıp
en ilginç ve heyecan verici deneyimlerimden birinin koşullarına geliyorum. Bu sıralarda, bir
zavallı tamirci otomatik şarjörlü tabancayı icat etti ve böylece yeni ve iğrenç bir suçlu tipinin ortaya çıkmasını mümkün kıldı. Uygun suçlunun gelmesi uzun sürmedi. İlk ortaya çıkış yeri, iki Rus Polonyalının aptalca bir sokak soygunu yapmaya çalıştığı ve başarısız olduğu Tottenham banliyösüydü. Girişim, açık sokakta, gün ışığında yapıldı ve başarısız olan iki
zavallı, karşılaştıkları her insana ateş ederek kaçtı. Sonunda ikisi de öldürüldü - biri kendi eliyle - ama
ancak bir yiğit polis memurunu ve zavallı küçük bir çocuğu öldürüp toplamda yirmi iki kişiyi yaralayana kadar.

"Gazete haberini derin bir ilgiyle ve bunun sadece bir başlangıç ​​olduğuna dair bir inançla okudum. Bu iki çılgın dejenere, yeterince yaygın bir tipe aitti; Slav suçlusunun, önlem almak için yeterli
aklı veya savaşın talihine katlanmak için yeterli cesareti olmayan tipi. Otomatik tabancanın onu görünür hale getireceğinden emindim; ve
yanılmamıştım.

"Bir gece, bir teftiş turundan dönerken, üç polis ambulansından oluşan bir alayı
eşlik eden küçük, heyecanlı bir kalabalıkla karşılaştım. Kalabalığa katıldım ve hemen küçük ve gergin görünümlü bir kalabalığın ve birkaç telaşlı polisin toplandığı
küçük, kör bir ana yola döndüm.
Birkaç pencere kırılmıştı ve yerde üç
sakat figür vardı. Biri ölmüştü, diğerleri ağır yaralıydı ve üçü de polis gücündendi.

"Ambulansların hüzünlü yükleriyle ayrılmasını izledim ve sonra
bir yoldan geçene bilgi almak için döndüm. Verecek pek bir şeyi yoktu ama
daha sonra gazetelerce doğrulanan--anlatımının özü şuydu:
Polis şüpheli bir hırsız çetesi bulmuştu ve üç memur tutuklama yapmak için
eve gelmişti. Kapıyı çalmışlardı,
ve biraz gecikmeden sonra açılmıştı. İçerideki biri hemen
memurlardan birini vurarak öldürmüştü ve dört veya beş kişilik çetenin tamamı
dışarı fırlamış, diğer iki memura yakın mesafeden ateş etmiş ve sonra
sokağa doğru çılgınlar gibi
sağa sola ateş ederek koşmuştu. Birkaç kişi
yaralanmıştı ve anlatmak üzücü, tüm haydut çetesi
çevredeki gecekondu mahallelerine kaçmıştı.

"Birkaç nedenden dolayı çok ilgilenmiş ve hatta heyecanlanmıştım. İlk olarak, sonunda gerçek Lombroso suçlusu, insan altı mattoid, zekadan yoksun, en ufak bir ahlaki duygu kırıntısından yoksun, ölüm odasından başka hiçbir şeye uygun olmayan; onunla karşılaştırıldığında İngiliz 'alışkanlığı' medeni bir beyefendiydi. Bu türden bir veya iki örnek olmadan koleksiyonum eksik kalırdı. Sonra, yöntemlerimin bu suçlu sınıfına uygulanabilirliği vardı; telaş, kamu düzeni
veya polisin değerli hayatlarını riske atmadan sessizce yok etme yöntemleri. Ama bunların ötesinde, ilgimi çeken başka bir neden daha vardı. Karımın öldürülmesi, insan hayatının hiç önemli olmadığı bir sefil tarafından işlenen amaçsız, gereksiz bir suçtu. Koşullarda, bu cinayeti bu tür bir suçluyla ilişkilendiren bir benzerlik vardı. Hatta bu kötü adamlardan birinin, uzun ve yorucu yıllar boyunca sabırla aradığım kişi olması bile mümkündü. "Bu düşünce beni yeni bir coşkuyla ateşledi. Hemen kaçakların olası yolunu takip etmeye başladım, sayısız ara sokak ve ara sokaktan geçerek, pis avlulara göz gezdirerek ve birçok şüpheli görünümlü aylak en yakın köşeden aceleyle kaçmaya zorladım. Elbette sonuçsuzdu. Hiçbir fikrim yoktu ve adamları tanımıyordum bile. Sadece kendi heyecanımla yürüyordum.

"Yine de, her gece dükkanımı kapatır kapatmaz, tamamen huzursuzlukla bir keşif yolculuğuna çıktım; ve gün boyunca müşterilerimin Yidiş dilindeki konuşmalarını hevesle dinledim; bu dil hakkında tamamen cahil olduğum varsayılırdı. Ama hiçbir şey öğrenmedim. Ya kaçaklar bilinmiyordu ya da yabancı bir halkın doğal gizliliği, kendi aralarında bile onlardan söz edilmesini yasaklıyordu;
ve bu arada, dediğim gibi, her gece sabahın erken saatlerine kadar sokaklarda yürüyordum.

"Bu keşif gezilerinden birinden her zamankinden biraz daha erken döndüğümde, yan taraftaki evin karşısında küçük bir polis grubu ve bir avuç aylak buldum. Ne yaptıklarını sormaya gerek yoktu.
Memurların bastırılmış heyecanı ve kemerlerindeki silahları hikayeyi anlatıyordu. Başka bir katliam olacaktı; ve
muhtemelen seyirci rolü dışında herhangi bir rol için çok geç kalmıştım.

"Sokak kapısı açıktı ve ev sessizce insan sakinlerinden boşaltılıyordu. Tek tek titreyerek ve şikayet ederek dışarı çıktılar,
eşyalarının küçük destelerini aceleyle kaptılar ve
kaldırımda sefil bir grup halinde topladılar. Dükkanımın kapısını açtım
ve habercileri sığınacak bir liman aramaya giderken onları içeri girip dinlenmeye davet ettim; ama ben davanın sonucunu görmek için dışarıda kaldım.

"Kiracıların sonuncusu dışarı çıktığında, bir çavuş ortaya çıktı ve
sokak kapısını bir mandal anahtarıyla sessizce kapattı. Diğer polisler, aylaklara dağılmaları için uyarıda bulunduktan sonra kapı girişlerinde korunaklı pozisyonlar aldılar ve çavuş bana döndü.

"'Şimdi, Bay Vosper, eğer burnunuzun
fırlatılmasını istemiyorsanız, burnunuzu içeride tutmanız daha iyi olur. Şimdi sorun çıkacak.' Beni nazikçe dükkâna itti ve kapıyı arkamdan kapattı.

"Tahliye edilen kiracıların heyecanla ve çok mutsuz bir şekilde gevezelik ettiğini gördüm. Ama
asi değillerdi. Çoğu Yahudiydi ve Yahudiler sabırlı, itaatkar insanlardır. Küçük bakırımda biraz su kaynattım ve biraz kahve yaptım, minnetle içtiler -- tıraş kupalarından; benim çanak çömlek takımım oldukça sınırlıydı. Ve bu arada onlar yüksek sesle konuşuyorlardı ve ben dinliyordum.

"'Keşke,' dedi şişman, yaşlı bir Yahudi kadın, 'bu
sentlemenlerin benimle ne yapacağını nasıl bilebilirler. Zumpotty onlara söylemiş olmalı.'

"'Evet,' diye kabul etti şüpheli işgalden tahliye edilmiş bir kiracı, 'bir çakal onları ele vermiş. İyi iş de çıkarmışsın. Oradaki polislere
dolandırıcılık yapmak için oyun oynamıyorum. Polislerin de bizim yaptığımızla
aynı işi var. Bunu biliyorsun, Bayan Kosminsky.'

"'Evet, bu doğru,' dedi Yahudi kadın; 'ama belki de
benimkileri de yanımda getirmeme izin verirler. Yarın Ky-fox-tay. Şimdi paramı kaybediyorum.'

"'Nasıl yani, Bayan Kosminsky?' diye sordum.

"'Çünkü onları satmayacağım, Ky-fox-tay için aldığım çulları; havai fişekleri, tahılları, maskeleri ve diğer çulları çocuklar için.
Aldığım birkaç şilin. Onlar ikinci kattaki odamdalar. Polisten onları almama izin vermesini istiyorum, hayır derlerse; ön odadaki beyleri rahatsız edeceğim. Paramı kaybedeceğim çünkü onları satmıyorum.' Burada talihsiz kadın gözyaşlarına boğuldu ve onun sıkıntısından o kadar etkilendim ki, hemen tüm gönderiyi iki pounda satın almayı teklif ettim, bunun üzerine her zamankinden daha fazla ağladı, ancak satın alma parasını büyük bir hızla aldı ve onu çok iç cebine koydu, bu süreçte eski moda bir kalem silgisi kadar çok kat giysi sergiledi.

"'Ach! Bayan Fosper, sen tüm kaba insanlara karşı korkaksın, ama sen kendin sadece kaba bir adamsın. Ama kaba olan senin kaba arkadaşın;' ve minnettarlığından dolayı ellerimi öpecekti, eğer onları pantolonumun ceplerine
ihtiyatlı bir şekilde
sıkmasaydım.

"Bir haberci geldi ve gece için bir sığınak sağlandığını söyledi ve misafirlerim birçok teşekkür ve duayla ayrıldılar. Dışarıya
baktığımda, sokak artık tamamen ıssızdı, sadece bir veya iki
gözetleyen polis memuru vardı, görünüşe göre saklandıkları yerlerden sıkılmışlardı ve
açık alanda devriye gezmek için dışarı çıkmışlardı. Onları izlemek için kalmadım, çünkü
Bayan Kosminsky'nin sözleri,
hızlıca gerçekleştirilmesi gereken bir düşünce
zincirini başlatmıştı. Buna göre içeri girdim ve
boş dükkânda volta atmaya başladım.

"Polis, eve baskın yapmak için gün ışığını bekliyordu. Bu çılgınca bir plandı ve yine de başka bir planları olmadığına ikna olmuştum. Ve içeri girdiklerinde, o korkunç otomatik tabancalardan gelen bir kurşun akıntısının karşısında, ne büyük bir katliam olurdu! Bunu düşünmek bile korkutucuydu. Yasa neden o korkakların aletlerinin
yapılmasına ve satılmasına izin veriyor? Meşru bir kullanımı olmayan tek silah tabancadır.
Bir balta, bir bıçak -hatta bir tüfek- bazı yasal işlevlere sahiptir. Ancak bir tabanca
insanları öldürmek için kullanılan bir araçtır. Başka hiçbir amacı yoktur.
Ev hırsızlığı aletleriyle birlikte bulunan bir adamın
ev hırsızı olduğu varsayılır. Elbette tabanca taşıyan bir adam
birini öldürme niyetinden kendini mahkum eder.

"Ancak belki de polisin makul bir planı vardı. Mümkündü, ancak
çok düşük bir ihtimaldi. İngiliz polis memuru görkemli bir adam, bir aslan kadar cesur ve görev onu çağırırsa neşeyle cehennemin ağzına yürümeye hazır. Ama taktik bilmiyor. Cesaretinin kendisi neredeyse bir dezavantaj, makul ihtiyatı küçümsemesine yol açıyor. Koruyucularımızın yine kendilerini bu haşerelere kurban edeceklerini hissettim. Bu korkunçtu. Değerli hayatların kötü bir şekilde israfıydı. Bunu önlemek için hiçbir şey yapılamaz mıydı?

"Bayan Kosminsky'ye göre, 'chentlemen'ler' ikinci katın ön tarafındaydı - sürgülü panelli oda. O zaman en azından onları izleyebilirdim. Dişlerimi
sinirden gıcırdatarak yavaşça yukarı doğru yürüdüm. Fedakarlık çok gereksizdi. Aklıma,
herhangi bir düzgün insanın saçının tek bir telini riske atmadan bu alçakları yok etmenin yarım düzine yolu geldi. Ve işte polis,
ellerinde tüm bilimsel kaynaklar ve çalışmak için neredeyse sınırsız
zamanla, aslında tüm olasılıklara karşı bir kavgayı düşünüyorlardı!

"İkinci katın ön tarafına gizlice girdim ve bir kibritin ışığında
dolabını buldum. İç panel--benim tarafımdakine böyle diyeceğim--ses çıkarmadan
geriye kaydı. Artık benimle yan oda arasında sadece ikinci panel vardı ve seslerin ve hareket seslerinin mırıltısını açıkça duyabiliyordum. Ama ne söylendiğini ayırt edemiyordum; ve
bu biraz önemli olduğundan, diğer paneli denemeye karar verdim.
Kulpunu kavrayarak, sert ama kademeli bir şekilde çektim ve panelin
birkaç santim boyunca oldukça sessizce geri kaydığını hissettim. Anında sesler
tamamen belirginleşti ve pis, havasız bir hava esintisi geldi,
hafif bir ışık parıltısıyla; bu sayede yanlarındaki
dolabın en azından kısmen açık olduğunu anladım.

"'Sana söylüyorum, Piragoff,' dedi bir ses Rusça, 'hiçbir şey için
gerginsin. Polis bizi arıyor ama hiçbirimizi
görünüşten tanımıyorlar. Oldukça güvenli bir şekilde dolaşabiliriz.'

"'Ben o kadar emin değilim,' diye cevapladı başka bir ses--muhtemelen Piragoff'un. 'Bize evi açan geveze aptal daha çok konuşabilir; ve kim bilir belki de
bizimkilerden bazıları bize ihanet edebilir. O kadın Kosminsky bize çok
tuhaf baktı, diye düşündüm.'

"'Bah!' diye haykırdı diğeri. 'Gel ve uzan, Piragoff. Yarın
buradan ayrılacağız ve ayrılacağız. Bir süreliğine gideceğiz ve
bizi unutacaklar. Sobaya biraz daha kokain koy ve uyumamıza izin ver.'

"Olayların nedenselliğini geliştiren faktörlerin gruplandırılması ne kadar da hesaplanamaz! Görünmez kabadayının son sözleri oldukça önemsiz ve önemsiz görünüyordu; ve yine de onun ölüm fermanını çerçevelemişlerdi. Ben o anda bunu tam olarak fark etmemiştim. Sürgüyü kapatıp geri adım attığımda, yalnızca yararlı bir düşünce dizisinin
başladığının bilincindeydim. 'Sobaya biraz daha kokain koy ve uyuyalım.'
Evet; 'soba' fikri ile 'uyku' fikri arasında açık bir bağlantı vardı, sonsuz süreli bir uyku. Sorunun çözümü orada yatıyordu.

"'Soba' ve 'uyku' fikirleri arasındaki bağlantıyı izleyerek merdivenlerden yavaşça aşağı yürüdüm.
O odadan süzülen mide bulandırıcı hava, mühürlü pencerelerden ve durmuş çatlaklardan güzel bir şekilde bahsediyordu.
Ayaz bir geceydi ve katiller üşüyordu. Soba borusundan gelen bir geri esinti odayı zehirli gazlarla doldurur ve muhtemelen bu
sefilleri yavaşça ve sessizce boğardı. Ama bu nasıl olacaktı? Bir an için çatıya tırmanıp bacayı yukarıdan durdurmayı düşündüm. Ama plan kötüydü. Polis
beni görebilir ve bir tabancayla pişmanlık duyacağım bir hata yapabilirdi. Ayrıca
muhtemelen başarısız olurdu. Esintinin kesilmesi yangını söndürürdü ve keskin kok dumanları kötüleri tehlikeleri konusunda uyarırdı.
Hala düşünce trenini yakından takip ederek yatak odama girdim
ve gazı yaktım; odaya bakmak için döndüm; ve işte!
sorun çözülmüştü.

"Şöminede Rus yapımı küçük bir pirinç soba duruyordu; kömürden başka bir şey yakmak için çok küçük, minik bir şeydi; ama kömür Doğu Londra'da kolayca bulunabildiği için, onu satın alıp kendim tamir etmiştim.
İyi havalandırılmış bir odada tamamen güvenliydi, ama aksi takdirde çok
tehlikeliydi; çünkü neredeyse saf karbondioksitten oluşan kömür dumanları neredeyse kokusuz olduğundan, hiçbir uyarı vermiyordu.

"Artık yolum oldukça açıktı. Sobaya asbest kaplı kulplar takılmıştı; şöminenin yanında bir kutu kömür duruyordu ve köşede daha önce hiç kullanmadığım fazladan bir soba borusu vardı.
Ama artık ona bir ihtiyacım vardı. "Sobadaki kömürü yaktım ve yanarken
soba borusunu ve yakıt kutusunu yukarı taşıdım. Sonra
sobaya geri döndüm, kömür artık parlak bir şekilde parlamaya başlamıştı. Borunun fazladan uzunluğuna sabitlendim ve elimle ağzından çıkan
sıcak hava akımını -ya da daha doğrusu sıcak karbondioksit gazını- hissettim. Boruyu açıklığa
dayadım ve alt kenarda rahatça duracağını gördüm; sonra çok yavaş ve dikkatli bir şekilde
sürgülü paneli yaklaşık altı inç geri çektim. Serseriler hala aynı konu üzerinde tartışıyorlardı, çünkü birinin şöyle bağırdığını duydum:

"'Aptal olma, Piragoff. Sadece aşağı inip
dolaşırsan dikkat çekersin.'

"'Umursamıyorum,' oldu cevap; 'Rahatsız oluyorum. Uyumadan önce aşağı inip her şeyin
sessiz olduğundan emin olmalıyım.' Burada kapının açılıp kapanma sesi, kalan iki adamın küfür ve beddua selinin dışında tartışmaya son verdi. Fakat birkaç dakika sonra kapı gürültüyle açıldı ve Piragoff bağırdı:

"'Çıkın dışarı! Çıkın dışarı! Ev boş! İhanete uğradık.'

"Cevap dehşet dolu bir ulumaydı. İki alçak, ağlama ve küfürün grotesk bir karışımına
girdi ve onları kelimenin tam anlamıyla
dehşetlerinin coşkusuyla odada dans ederken duydum.

"'Çıkın dışarı!' diye tekrarladı Piragoff. 'Hepsini öldüreceğiz! O domuzları vuracağız, hepsini! Bazılarımız kaçacak. Gel!'

"'Hiçbir faydası yok, Piragoff,' diye sızlandı yoldaşlarından biri. 'Onlar
evde. Bu bir pusu.'

"'Evet,' diye bağırdı üçüncü adam, 'Boris'in söylediği gibi. Ev karanlık ve
içinde saklanıyorlar. Kapıyı sürgüleyin ve bize gelmelerine izin verin; ve biz onları
öldüreceğiz--öldür!--öldür!--_öldür_!' diye bitirdi dünya dışı bir çığlıkla
ve histerik hıçkırıklarla.

"'Gideceğim,' dedi Piragoff. 'Bir şans var.'

"'Hiçbir şans yok,' diye bağırdı diğeri. 'Geri dön, deli!'

"Kapı çarptı, anahtar kilitte döndü ve ağır bir sürgü ateşlendi.

Sürgülü kapıyı sessizce kapattım ve birinci katın ön odasının açık penceresine doğru koştum.

"Sokak, köşede durup alçak sesle konuşan iki polis memuru dışında boş görünüyordu. Derin bir sessizlik hüküm sürdü - alışılmadık bir sessizlik, öyle görünüyordu! - polis memurlarının seslerinin bastırılmış mırıltısı hafifçe duyulabiliyordu. Endişeyle dışarı baktım, planlarımı bozma riskiyle bile olsa bilinçsiz nöbetçileri uyarmam gerekip gerekmediğini tartışıyordum. Aniden aşağıdan hızlı bir şekilde iki keskin ses duyuldu; her iki polis memuru da yere düştü ve bir figür kapıdan fırlayıp çılgınca sokağa doğru koştu. "Düşen polislerden biri hareketsiz yatıyordu; diğeri kalçasını
bir eliyle kavrarken diğeriyle de tabancasını geri çekilen katile defalarca ateşledi, ama görünüşe göre her seferinde onu ıskaladı. Birkaç saniye içinde bir çavuş ve başka bir polis memuru köşeden uçarak geldi;
polis düdükleri her yönden uyarılarını çalmaya başladı; ve önceki sessizlik yerini tam bir gürültüye bıraktı. Ama Piragoff çavuş gelmeden önce bir yana fırlamıştı ve düdüklerin ısrarlı gürültüsü bana onun en azından o an için kaçtığını söylüyordu. Arkamı döndüm. Piragoff artık elimde değildi ve gördüklerim daha fazla kan dökülmesini önlemem gerektiğini daha da zorunlu hale getiriyordu.

"Bir kez daha yavaşça sürgüyü açtığımda, içerideki zavallıların sesleri bana küfürler, küfürler ve histerik hıçkırıkların garip ve tatsız bir karışımıyla geldi. Piragoff'a lanet okudular,
polise lanet okudular, bu domuzlar ülkesindeki her erkek, kadın ve çocuğa ölüm ve yıkım çağrısı yaptılar; ve lanetler arasında ağladılar
ve ağıt yaktılar. Aşağı inmeden önce sobanın kapağını kapatmıştım, ama
kömür hala yanıyordu, donuk olsa da. Şimdi sobayı
pozisyonuna yerleştirdim, uzun boruyu açıklığın alt kenarına koydum, böylece
ucu odanın içine birkaç santim
çıktı; oldukça
sessizce hareket ediyordu ve dışarıdan gelen gürültü ve iki korkak kötü adamın çıkardığı gürültü tarafından destekleniyordu. Sabitlendiğinde, damperli kapağı açtım ve
hemen elimi borunun ağzına doğru tutarak, dışarıya doğru akan güçlü bir
sıcak gaz akımı hissettim. Bu gaz soğuk havayla
karşılaştığında hızla soğuyacak ve sonra kendi ağırlığıyla düşüp
zeminde toplanacaktı.

"Aletlerim artık tam olarak çalışır durumdaydı ve beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Sokaktaki gürültü azalmıştı ama iki haydut sakinleşme belirtisi göstermiyordu. Şimdi kapıyı barikat altına alıyorlardı, böylece sadece birkaç santim zorla açılabilirdi, böylece saldırganları ölümcül bir ateşe maruz bırakıyorlardı. Onlara çok minnettardım. Hareketleri gazı dağıtmaya ve zemine çok yoğun bir şekilde çökmesini önlemeye yardımcı olacaktı. Ayrıca, çabaları daha derin nefes almalarını ve böylece zehrin etkisine daha hızlı girmelerini sağlayacaktı. Zaman ilerliyordu; polis hiçbir işaret vermiyordu; katiller işlerinden dinlendiler, bazen heyecanla konuşuyorlardı, bazen dakikalarca sessiz kalıyorlardı ve ara sıra gergin kadınlar gibi esniyorlardı. Ve tüm bu süre boyunca soba borusundan ağır, ölümcül gazın görünmez akışı akıyor ve zeminde görünmeden sızıyordu. Şimdi bile katillerin ayaklarının etrafında
girdap yapıyor ve yavaşça yukarı doğru dağılıyor olmalı. Keşke
polis bir veya iki saat daha sessiz kalsaydı, tehlike
biterdi.

"Kış gecesinin uzun saatleri yorucu uzunluklarını uzattı.
Yine de benim için yorucu değildi. Çünkü, borunun başında nöbet tutarken ve ara sıra sessizce sobayı beslerken, beklentinin tam ucundaydım.
Her an, taze bir katliamın habercisi olması gereken kapının korkunç çarpmasını duymaktan korkuyordum; ve dakikalar geçtikçe ve her şey
durdukça, umut giderek daha da yükseldi. Bazen
dolabın kapısının aralığından avımı bir anlığına görüyordum; çünkü
sürgünün tamamını bir ayak kadar açmıştım, askılardan sarkan giysilerin, yanımdaki karanlık henüz yapmamış olsa bile, beni gizleyeceğini fark etmiştim. Bu yüzden birinin alçak bir sandalyeye oturduğunu ve kok sobasının üzerine çömeldiğini, diğerinin ise odada huzursuzca dolaştığını gördüm.

"Ve hala ölümcül gaz akışı borudan durmaksızın sızıyordu.

"Şu anda eskisi ayağa kalktı ve ağır ağır esnedi. 'Bah!' diye homurdandı, 'Yorgunum. Yatacağım. Eğer uyursam, Boris, sen izle ve
onların geldiğini duyarsan beni uyandır.'

"Boynumu açıklıktan uzatarak, yere serilmiş bir şilteye
ken kendisini atarken onu bir anlığına görebildim. Diğer adam bir süre odada volta atmaya devam etti; sonra
sandalyeye oturdu ve ellerini sobanın üzerine uzatarak kendi kendine
mırıldandı. Onu dolap kapaklarının aralığından, pis kokulu parafin lambasının loş ışığında olabildiğince iyi izledim; yağlı,
sağlıksız görünümlü bir sefil, solgun, soluk ve tıraşsız; ve azaltılmış, kuru bir
hazırlık halinde ne kadar çarpıcı görüneceğini düşündüm.

"Ama bu imkansızdı. Artık sadece polis için çalışıyordum.
Ne kadar üzücü olsa da, bu iki örneği
adli tabibe ve mezar kazıcıya teslim etmem gerekecekti. Acınası bir malzeme israfı, ama
kaçınılmazdı--biri uzun zamandır aradığım
düşmanım olsa bile.

"Bu düşünceyle irkildim; ve o anda şiltedeki adam
tuhaf, homurdanan bir çığlık attı. Serseri Boris etrafına baktı, ayağa kalktı,
şilteye doğru gitti ve diğerini ayağıyla karıştırdı. 'Louis!
Louis!' diye bağırdı öfkeyle, 'bu sesi neden çıkarıyorsun?'

"Diğer adam elinde tabancayla dehşet içinde bir çığlık atarak ayağa kalktı. 'Ah!
Sensin Boris! Rüya görüyordum. Geldiklerini sanmıştım.' Tekrar şilteye
oturdu ve esnedi. 'Bah! Uykum geldi. Tekrar
yatmalıyım. Biraz daha izle, Boris.'

"'Neden izleyeyim ki?' diye sordu Boris. 'O kapıyı açarken yeterince gürültü yapacaklardır. Ben de biraz uzanacağım.'

"Kendini arkadaşının yanına attı, ama bir iki dakika sonra
derin nefesler alarak ayağa kalktı. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı. 'Yatarak
nefes alamıyorum. Sanki boğulacakmışım gibi hissediyorum. Ve sen de, Louis;
domuz gibi homurdanıyorsun. Ayağa kalk, dostum.'

"Yerinde yatan adamı sertçe sarstı, ancak sadece birkaç uykulu küfür savurarak, odada huzursuzca volta atmaya devam etti. Ama uzun sürmedi. Esnemeler, gazın çoktan kanına karıştığını söyledi; ve diğer adamın yüksek sesle horlaması, odanın alt kısmındaki havanın durumunu açıkça gösteriyordu. Boris, yürüyüşünü yarıda kesti ve
ocağın yanına oturdu, daha önce olduğu gibi mırıldanıyordu. Kısa süre sonra başını sallamaya başladı; sonra neredeyse
ocağın üzerine düşecekti. Sonunda ağır ağır doğruldu, sendeleyerek yatağa doğru yürüdü ve bir kez daha kendini aşağı attı.

"Daha rahat nefes almaya başladım, gaz kısmen
açıklığın seviyesine kadar dağılmış olmasına rağmen, şimdi
yanıma doğru süzülmeye başlamıştı. Bir iki dakika bekledim, iki katilin nefes alışlarını dinledim, anbean daha da hırıltılı ve düzensiz hale geldi, sonra sobayı doldurduktan sonra birinci kata indim ve nispeten temiz havayı solumak için bir süre açık pencerenin yanında oturdum.

"Sokakta her şey sessizdi. Hiç şüphe yok ki muhafızlar güçlendirilmişti, ama dışarı bakmadım. Sabahın o saatinde görülmemek daha iyiydi. Pencerenin yanında otururken, o ölümcül odadaki iki adamı düşündüm. Bilimin onları kaybetmesi çok yazıktı. Ama bunun için bir çare yoktu. Onları almaya karar versem bile bunu yapamazdım, çünkü çok kötü bir şans eseri son fıçıyı da tüketmiştim ve taze bir stok koymayı ihmal etmiştim. Ayrıca, elbette polis onların orada olduğunu biliyordu.

"Yarım saat kadar dinlendim ve sonra işlerin nasıl ilerlediğini görmek için yukarı çıktım. Duvardaki açıklıktan artık ışık gelmiyordu, çünkü parafin lambası ya yanmıştı ya da biriken gaz tarafından
söndürülmüştü. Dikkatle dinledim. Ucuz bir Amerikan saatinin sert, metalik
tik sesi açıkça, hatta rahatsız edici bir şekilde
duyulabilirdi; bunun dışında o ölüm odasından hiçbir ses gelmiyordu.

"Kayar paneli geri çektim, sarkan giysileri bir kenara çektim
ve dolaba tırmanarak kapıları ittim. Sokaktan gelen hafif bir ışık parıltısı, yerdeki şilteyi ve üzerinde uzanan iki belirsiz karanlık şekli belli belirsiz görünür hale getirdi. Hızlıca odanın karşısına geçtim, tarifsiz derecede pis havayı olabildiğince az soludum
ve bir kibrit çaktım. Hafifçe ve dumanlı bir şekilde yandı, ama bana iki katili gösterdi, rahat pozisyonlarda yatıyorlardı, yüzleri soluk ve korkunç bir
renkteydi ama ifadeleri yeterince huzurluydu. Kibriti indirdiğimde, alevi azaldı ve maviye döndü ve zeminden on sekiz inç uzakta, sanki suya batırılmış gibi söndü. O yükseklikte yoğun gaz neredeyse saf olmalıydı. Oda gerçek bir Grotto del Cane'di.

"Hızla eğildim, nefesimi tuttum ve iki adamın bileklerini hissettim. Dokununca soğuktular ve nabızlarının hiçbir izi
algılanmıyordu. İkisini de şiddetle salladım ama herhangi bir tepki
hareketini tetikleyemedim. Oldukça cansız ve hareketsizdiler ve
öldüklerinden hiç şüphem yoktu. İşim bitmişti. Polisler artık güvendeydi,
ne tür çılgınlıklar yaparlarsa yapsınlar; ve bana sadece
gece boyunca onları kendi taşkın cesaretlerinden kurtarmak için çabalayan peri annesinin izlerini
silmek kalmıştı.

"Açıklıktan geri geçerek, artık gereksiz olan boruyu çektim,
iki paneli kapattım ve küçük sobayı yatak odama taşıdım. Gecenin hareketliliğine sessiz ama anlamlı bir tanıklık eden, kıpırtısız yatağa baktım ve ihtiyatlılık gereği uyumuşum gibi görünmeye karar vererek
botlarımı çıkarıp
çarşafların arasına
girdim. Ama en ufak bir şekilde uykulu değildim. Tam
tamına
durdu. Hiç tanımadığım halde başrolü aldığım komedinin sonunu görmek için can atıyordum; böylece birkaç dakika
çaldıktan sonra yataktan fırladım, botlarımı tekrar giydim ve kendimi
yıkayarak ferahlatmak için bir leğen dolusu su döktüm.

"Ve şimdi bir kez daha nedenselliğin garip bir şekilde dolaylı çizgilerini gözlemleyin.
Atın üzerindeki havlular nemliydi ve hiç de temiz değildi. Onları kirli
çamaşır sepetine fırlattım ve temiz olanların saklandığı çekmeceyi açtım. Whitechapel High Street'ten aldığım ucuz bir çam sandığın alt çekmecesiydi. O çekmeceli sandık
alışılmadık büyüklükteydi; dört fit genişliğinde ve yaklaşık beş fit yüksekliğindeydi ve
alttaki iki çekmecenin her biri tam on sekiz inç derinliğindeydi ve mütevazı ev tekstili stokum için gerekenden çok daha büyüktü.

"Sonra alt çekmeceyi çıkardım ve büyük boşluğu önümde açılırken, doğal olmayan bir imada bulundu. Ortalama bir adamın başının ve gövdesinin uzunluğu otuz altı inçten azdır. Ayakları ve ayak bilekleri için birkaç inç daha fazla boşluk bırakıldığında, kırk sekiz inç uzunluğundaki bir boşluk onun için fazlasıyla yeterlidir. Çekmecede duran havluları ve
çarşafları fırlatıp içeri girdim ve dizlerimi
çekerek uzandım. Elbette yer ve yedek vardı.

"İlginç bir gerçekti ama mevcut koşullara pek uygun değildi. Yine de beni düşündürdü. Ön odaya girdim ve
açık pencereden dışarı baktım. Bulanık gökyüzündeki hafif bir aydınlanma
şafağın yaklaştığını haber veriyordu ve uzaktan High Street'te başlayan trafiğin
mırıltısı duyuluyordu. Tam geri dönecektim ki
kulağım o uzak mırıltının üstünde yükselen yeni ve alışılmadık bir ses yakaladı; ayakların ölçülü adımları atların nallarının takırtısıyla ve
ağır, metalik bir uğultuyla karışıyordu. Seslerin geldiği yöne doğru dikkatlice baktım ve kesinlikle şaşkınlıktan sersemledim.
Sokağın sonunda, lambaların ışığında, bir bölük askerin köşeden belirip yolun karşısına geçtiğini gördüm. Nefes nefese izledim. Kısa süre sonra, subayın bir işaretiyle, adamlar
çamurlu zemine hasırları serdiler ve üzerlerine uzandılar ve sonra bir at treni belirdi, bir tarla topu veya hızlı ateş eden top çekiyordu, piyadenin arkasında durduruldu ve serbest bırakıldı. Bir dakika sonra, karşı evlerin korkulukları boyunca sürünürken, bir dizi askerin siyah şekilleri ufukta belirdi, başları ve tüfeklerinin namluları dışında, hemen kayboldular.

"Polisleri ihtiyat konusunda yanlış değerlendirmişim gibi görünüyordu. Neredeyse çabalarımın işe yaramadığı görülüyordu; çünkü bu
muhteşem hazırlıklar kesinlikle bir strateji şaheserini gösteriyordu. Kalenin savunucularının ölü bulunması ne büyük bir hayal kırıklığı olurdu! Ama hiç orada olmasalardı ne büyük bir hayal kırıklığı olurdu!

"Bu anda bir polis çavuşu yolun ortasından yürüdü
ve beni gözlemleyerek, eliyle içeri girip tehlikeden uzak durmamı işaret etti. O saçma
antikliği düşünerek, kasvetli bir eğlenceyle itaat ettim; ve bir şekilde bu fikir o iki
alt çekmeceyle bağlantı kurmaya başladı. Ama zorluk fıçılardı.
Onları aldığım fıçı ustası bazen onları tedarik etmeden önce beni neredeyse bir hafta bekletiyordu - çünkü ben sadece küçük bir müşteriydim; ve bu asla olmazdı
yılın bu zamanında bile. Ayrıca, polis katı bir
arama yapacaktı; örneklerin gizlenmesi ve kaldırılması için uygun
düzenlemeler yapabilseydim bunun bir önemi olmazdı. Ama
maalesef yapamadım. Numunelerin gitmesi gerekecekti; kuşatmacı kuvvetin karşısında, güçsüz ve pasif bir şekilde, Bayan Kosminsky'nin 'der chiltrens' dediği kişiler tarafından
üretilmeyi bekleyen o çok çaresiz adamlardan birkaçı gibi, şerefsizce ortaya çıkmaları gerekecekti. Olayda belirli bir kasvetli uygunluk olacaktı. Çünkü bu 5 Kasım'dı.

"Yeni fikirlerin üretilmesi esas olarak bir çağrışım meselesidir. 'Çocuklar', 'Bayan Kosminsky' ve 'Kasım'ın Beşincisi' fikirleri bilinçsizce bir araya gelerek bir anda yeni ve şaşırtıcı bir düşünce dizisinin ortaya çıktığı bir grup oluşturdular. İlk başta yeterince çılgınca görünüyordu; ancak iki alt çekmece sentetik işleme katıldığında,
tam ve tutarlı bir şema ortaya çıkmaya başladı. Keyifli bir heyecan dalgası beni sardı ve yukarı kata koşarken yeni ayrıntılar eklendi ve yeni zorluklar ortaya atılıp ortadan kaldırıldı. Panelleri açtım, içeri girdim ve nefesimi tutarak, şiltedeki iki hareketsiz şekle sadece hızlı bir bakış atarak zehirli odadan geçtim. Barikat kuran sandalyeyi kaldırarak kapıyı açtım ve kilidini açtım ve bayıldım, arkamdan kapıyı kapattım.

"Bayan Kosminsky'nin odası arkadaydı; korkunç bir pislik ve pislik yuvası, neredeyse tavana kadar sınıflandırılamayan çöplerle yığılmış. Hava o kadar boğucuydu ki ağır perdeli pencereyi birkaç santim kaldırmaya meyilli oldum; ve böylece, perdenin üzerinden bakarak, çıkıntılı bir alt katın düz uçlarını gördüğümde faydalı bir fikir edindim. Her tarafa ve hatta yatağın altına yığılmış mallar arasında,
çok ikinci el giysiler, çarşaflar, battaniyeler, çanak çömlek ve
oyuncaklar vardı. Bunların arasında havai fişekler, asla unutulmayacak 'Barut ihaneti'ni anmak için maskeler ve diğer aletler ve bazen satıcıların yüklerini sabitlemek için kullandığı koyu renkli bir ipten yapılmış birkaç büyük top vardı. Bu da bana bir fikir verdi, tıpkı
saçma sapan şık kadın giysileri gibi. En büyük dört maskeyi ve peruklar için bir miktar kontrplak aldım; birkaç renkli kağıt flamalar ve
şapka fırfırları; iki büyük ve itibarsız elbise--Bayan Kosminsky'ninkinden şüpheleniyordum--eteklerini bir sepetten aldığım samanla tıkıştırdım; iki büyük ve yırtık takım elbise, bir kadın hasır şapkası, dört çift
erkek eldiveni ve bulabildiğim en büyük silindir şapka. Bunları
bir ip yumağıyla birlikte bir yığın halinde ayırdım. Diğer yumaktan yaklaşık sekiz kulaç ip kestim ve pencerenin açıklığından
dışarı çıkarıp alttaki kabloların üzerine bıraktım. Sonra
ganimetimle birlikte bir iki yolculukta katillerin odasına ulaştım, açıklıktan geçirdim ve arkamdan paneli kapattım.

"Prudence önce bu şeylerden kurtulmamı önerdi ve buna göre iki maske, iki çift eldiven, bir takım elbise ve bir elbiseyi büyük çekmeceli dolaba koydum. Geri kalanını arka bahçeye taşıdım, orada zaten komşu bir manavın bir miktar kerestesi vardı. Yukarıya döndüğümde, iki büyük çekmecenin yetersiz içeriğini üst çekmecelere aktarmak için yatak odasına uğradım ve sonra bir kez daha ikinci katın ön tarafına geçtim. Zaman geçiyordu ve gri şafağın parıltısı kirli pencerelerden içeri
zayıfça girmeye başlamıştı.

"Sürgüyü geri çektiğimde, yumuşak da olsa yeni oluşan umutlarımın
çalıntısını çalan bir sesin farkına vardım. Katillerin odasının kapısını
kapatmış ve kilitlemiştim, ancak sürgüyü ateşlememiştim. Şimdi birinin anahtar deliğini nazikçe karıştırdığını, görünüşe göre bir
kilit kilidiyle uğraştığını açıkça duyabiliyordum. Çok sinir bozucuydu. Başarının
elimde olduğu son anda, engellenecektim ve tüm özenle hazırlanmış
planlarım boşa çıkacaktı. Ve bunu bin kat daha kötü hale getirmek için, ölü suçluların
saçlarını inceleme önlemini bile almamıştım!

"Öfkeli ve aptalca bir haykırışla, açıklıktan uzandım
ve dolap kapaklarını çektim, sadece küçük bir çatlak bıraktım. Sonra kendimi
kendi dolabıma kapattım, loş ışığı engellemek için ve paneli bir santim kadar kapatarak, elimle topuzu tutarak,
bir anda kapatmaya hazır bir şekilde olayları bekledim. Büyük stratejik hareket
başlamak üzereydi ve ne olacağını merak ediyordum.

"Kilidin sürgüsü geri fırladı; kapı hafifçe gıcırdadı. Bir
duraklama oldu ve sonra bir ses fısıldadı:

"'Aman, uyuyor gibi görünüyorlar! Onları ört, Smith ve hareket ederlerse
ateş et.'

"Yumuşak ayak sesleri odanın içinde ilerledi. Birisi boğuk bir öksürük
çıkardı ve sonra tunç bir ses adeta bağırdı, 'Aman, dostum, onlar öldü! Aman Tanrım! Ne bir rahatlama!'

"Sabit olmayan bir kahkaha, değerli subayın bu korkunç riski almak için harcadığı çabayı anlatıyordu.

"'Evet,' dedi başka bir ses, 'yeterince ölüler. Sonuçta bizi kandırdılar. Bundan şikayetçi değilim. Ama, gözüm, efendim; ne satış!
Bütün o Tommy'leri ve o makineli tüfeği düşün. Ha! ha! Aman Tanrım! Sanırım dilenciler oyunun bittiğini gördüklerinde kendilerini zehirlediler.'
Tekrar güldü ve kahkahası bir öksürük kriziyle sona erdi.

"'Onlar değil, Çavuş,' dedi diğeri. 'Onlara biletlerini veren o kok sobasıydı. Koklayamıyor musun? Ve Tanrı aşkına, eğer gitmezsek bize biletimizi verecek. Hemen aşağı koşup rapor edeceğiz ve birkaç sedye
göndereceğiz.'

"'Siz yokken burada beklemem daha iyi olmaz mıydı, efendim?' diye sordu çavuş.

"'Tanrım, hayır, dostum. Ne için? Eğer yaparsan üç sedyeye ihtiyacımız olacak.
Gel. Pooh! Kapıyı açık bırak.'

"Geri çekilen ayak seslerini şaşkınlıkla dinledim. Bu kadar temkinsiz olmaları pek mümkün görünmüyordu. Yine de, neden olmasın? Adamlar ölmüştü. Ve ölü adamlar ani kaybolmalara
bağımlı değildir.

"Ama bu vaka bir istisna olacaktı. Polisin içeri girdiğini duyduğumda örnekleri
kaybolmuş olarak teslim etmiştim; ama şimdi--

"Slaytı açtım, açıklıktan atladım ve şilteye doğru yürüdüm. Birbiri ardına, yere serilmiş serserileri aldım,
onları taşıdım ve açıklıktan içeri doğru sardım. Sonra
kendimden geçtim, dolap kapaklarını kapattım, her iki paneli de dikkatlice kapattım,
kendi dolabımı kapattım ve örnekleri yatak odama taşıdım.
Dizlerini çekerek, büyük
çekmecelere oldukça kolay bir şekilde yerleştirdiler. Onları içeri kapattım, çekmeceleri kilitledim, anahtarı cebime koydum,
ellerimi yıkadım ve aşağı salona indim, orada hızla kahvaltı
masasını hazırladım. Her an polis gelip teftiş edebilirdi ve
ne zaman gelirlerse gelsinler, beni hazır bulurlardı.

"Kahvaltı için zaman kaybetmedim. O bekleyebilirdi. Bu arada
bahçedeki malzemelerle çalışmaya koyuldum. El arabasına ek olarak, bir manavın mülkü olan bir seyyar satıcının el arabası da vardı. Manavın ayrıca bir miktar kerestesi, birkaç deste kazık ve saman dolu birkaç sepet vardı. Bu malzemelerle ve Bayan Kosminsky'den ödünç aldıklarımla, hızla bir çift gerçek boyutlu adam yapmaya başladım -biri erkek, biri kadın. Bunları çok kaba bir şekilde birleştirdim ve el arabasına yan yana, duvara yaslanacak şekilde yerleştirdim; her birine, temsil ettiği kişinin adını karaladığım büyük bir bilet iliştirdim; biri çok sevilmeyen papaz Bay Todd-Leeks, diğeri ise kötü şöhretli Bayan Gamway'di. "Çok kaba bir şekilde inşa edilmişlerdi ve bir dokunuşta parçalanacaklardı. Ama bunun bir önemi yoktu. Önemli olan zaman faktörüydü; ve o kadar hızlı çalışmıştım ki, kaçınılmaz olarak ev zili sesi çalışmalarımı aksattığında onları oldukça makul bir bütünlüğe
toplamıştım. Salona daldım, ağzıma bir parça ekmek
tıkadım ve çılgınca çiğneyerek dükkan kapısına koştum. Kapıyı
açtığımda, telaşlı bir polis müfettişi içeri daldı, ardından bir çavuş geldi.

"'Günaydın beyler,' dedim nazikçe. 'Saç kesimi mi tıraş mı?'

"Müfettişin cevabını kaydetmeyeceğim. Gerçekten şok olmuştum. Sorumlu görevlilerin
böyle bir dil kullandığına dair hiçbir fikrim yoktu. Aslında,
binaları incelemek istiyorlardı. Elbette anında izin verdim ve
onlara evi gösterme bahanesiyle teftiş turunda onları takip ettim.

"Müfettiş çok kötü bir ruh halindeydi ve çavuş belli ki
depresifti. Merdivenlerden çıkarken alçak sesle konuşuyorlardı ve
çavuşun 'korkunç bir içe çekilme' hakkında bir şeyler söylediğini duydum.

"'Ah, bundan bahsetmeyin,' diye çıkıştı müfettiş. 'Bir kediyi bile hasta edecek kadar. Ama beni şaşırtan şey, o şeytanların o odanın havasını
nasıl bulaştırabildikleri. Beş dakikada benim derdimi bitirirdi.'

"'Evet,' diye kabul etti çavuş; 've nasıl fark edilmeden o pencereden aşağı inebildiler. İpi görmeseydim buna inanmazdım. Polisler uyuyor olmalıydı.'

"'Evet,' diye homurdandı müfettiş; 'kalın kafalılar. Hadi dışarı bir bakalım.' İkinci kata doğru yürüdü ve pencereyi yukarı kaldırdı. 'Şimdi görüyorsunuz,' diye devam etti, 'ne demek istediğimi. Bu evin bir sonrakiyle hiçbir bağlantısı yok. O çıkıntılı kanat onu kesiyor. Bu arka bahçe Bell's Alley'e açılıyor; yan taraftaki bahçe Kosher Court'a açılıyor. 'Bu yoldan gittiler. Çatıdan girmeden bu eve ulaşamazlardı ve aşağı indiklerini gördük, yukarı değil.' Başını pencereden dışarı çıkardı ve adamlara ekşi bir şekilde baktı. 

"'Bunlar senin mi?' diye sordu sertçe, heykelleri işaret ederek. 

"'Hayır,' diye cevapladım. 'Sanırım Piper'ın adamlarından biri onları
etrafta dolaşmaya hazırlıyor.'

"Müfettiş homurdandı ve uzaklaştı. Ön odaya yürüdü,
dolabın içine baktı, etrafa göz gezdirdi ve aşağı indi. Birinci
katta, odaları yüzeysel bir şekilde inceledi, benim yatak odama şöyle bir göz attı ve sonra zemin kata indi. Oradan iki memur bodruma indi, burayı daha detaylı incelediler,
hatta çöp kutusundaki talaşı bile yokladılar ve böylece arka bahçeye çıktılar. Burada,
adamları görünce, çavuşun kederli yüzü biraz
aydınlandı.

"'Ha!' diye haykırdı; 'Bayan Gamway! Westminster bölümündeyken onu çok
gördüm. Sık sık bunu yapmak istediğimi düşündüm ve, Jimini adına! Yapacağım!' Çaresiz görünen hanımın
heykeline doğru sertçe yöneldi ve sert, yuvarlak bir yumrukla dengesiz
başını avluya fırlattı.

"Darbe ve etkisi onun yıkıcı içgüdülerini harekete geçirmiş gibiydi, çünkü
saldırıya öyle bir vahşilikle geri döndü ki birkaç saniye içinde sadece yapmacık Bayan Gamway'i değil, aynı zamanda Sayın Todd-Leeks'i de bir harabe yığınına dönüştürdü.

"'Şu aptallığı bırak, Smith,' diye hırladı müfettiş; 'zavallı şeytana onları yeniden inşa etme zahmetini yaşatacaksın. Gel.'
Kapıyı açtı ve bir an durup bana baktı.

"'Sanırım gece hiçbir şey duymadın?' dedi.

"'Hiçbir ses,' diye cevapladım ve ekledim, 'Akşama kadar dükkanı açmayacağım ve muhtemelen gün boyunca dışarı çıkacağım. Anahtarı
almak ister misiniz?'

"Müfettiş başını salladı. 'Hayır, anahtarı istemiyorum. Görmek
istediğim her şeyi gördüm. Günaydın,' dedi ve astı da peşinden
çıktı.

"Kapıyı tekrar kilitlerken derin bir nefes aldım. Anahtarı
reddettiği için mutluydum, ama teklifi yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüştüm. Şimdi
düzenlemelerimi rahatça tamamlayabilirdim.

"Dükkanı kapattıktan sonra yaptığım ilk iş, manavın kazıkları ve Bayan Kosminsky'nin ipiyle adamları desteklemek için sağlam bir
standart çifti kurmaktı. Sonra doyurucu bir kahvaltı yaptım,
sonra bir saman sepeti, bir demet küçük kazık ve bir miktar tuhaf paçavrayla yatak odama gittim. Numuneleri oldukça ikna edici adamlara dönüştürme süreci zor değildi.
Başları büyük paçavra parçalarıyla bağladıktan sonra, büyük maskeleri küresel demetlerin önlerine tutturdum ve kalanını uygun peruklar oluşturmak için üzerlerine meşe küspesi koydum. Daha sonra her figüre Bayan'dan ödünç alınan hantal giysiler giydirildi. Kosminsky'nin stoğu ve samanla
doldurulmuş, bazı kısımlarının tüm açıklıklardan dışarı çıkmasına izin verdim. Giysilerin içine sokulan çubuk parçalarıyla uzuvlara uygun bir sertlik verildi ve daha küçük çubuklar eldivenli ellere doğru, denizyıldızı benzeri
bir yayılım sağladı. Bittiğinde, illüzyon
mükemmeldi. İki heykel sırtları duvara dayalı, katı, dik dik bakan, şişkin ve grotesk bir şekilde korkunç bir şekilde yerde otururken, hiç kimse onlardan
şüphelenmezdi.

"Erkek çocuğu avluya taşıdım, onu el arabasına oturttum ve şapkasını taktım; ve çekmecelere kaldırmaya karar verdiğim harap olmuş çocukların kalıntılarını da yanıma alarak ikinci heykel için geri döndüm. İki figürü standartlara sıkıca bağladım, şapkalarına sıkıca sabitledim ve isim kartlarını iliştirdim. Sonra kendi görünümüme bakmak için dükkana girdim.

"Bloomsbury evimden son birkaç seferde giydiğim eski paltoyu ve yıpranmış şapkayı geri getirmiştim. Bunları şimdi
üstlendim; ve yanağıma büyük bir yapışkan bant haçı yerleştirerek --kaşımı aşağı çeken ve ağzımın köşesini yukarı kaldıran-- yüzümü kararttı, burnumu kızarttı ve çok belirgin olmayan bir siyah gözle dikkatlice renklendirdim, yakın arkadaşlarımı bile aldatacak kadar
değişime uğramıştım. Şimdi başlamaya hazırdım; ve şimdi
kritik an gelmişti.

"Bahçeye çıktım, kapıyı açtım, el arabasını
sokağa sürdüm ve kapıyı arkamdan kilitledim. O anda
ortalıkta kimse yoktu, ancak yakındaki sokaktan büyük bir kalabalığın
anlaşılmaz mırıltısı geliyordu. Biraz gergin hissettiğimi itiraf etmeliyim.
Sonraki birkaç dakika kaderimi belirleyecekti.

"El arabasının kulplarını kavradım ve kararlı bir şekilde ilerlemeye başladım.
Sokağın kıvrımını
döndürürken, önümde yoğun bir kalabalık belirdi.
Yüzler bana doğru döndü ve sırıtmaya başladılar; mırıltı donuk bir kükremeye dönüştü ve insanlar bana yol vermek için kenara çekilirken,
kalabalığın kalbine daldım ve sesimi kısık bir
ilahi ile yükselttim:

"'Unutma, 5 Kasım'ı,
Barut İhaneti ve Komplosu'nu hatırla.'

"Kalabalığın aralıklarından askerlerin hala kaldırıma çekildiğini ve hatta makineli tüfek bile hala yerinde olduğunu görebiliyordum.
Birdenbire müfettiş ve çavuş kalabalığın arasından telaşla
çıktılar. İlki beni fark etti ve elini öfkeyle sallayarak
bağırdı:

"'Şu şeyi buradan götürün! Onu kalabalığın arasından çıkarın, Moloney;'
ve devasa bir polis memuru geniş bir sırıtışla üzerime atıldı, ellerimden el arabası saplarını kaptı ve heykelleri en korkutucu şekilde
sallayan bir koşuyla yola koyuldu.

"'Bağırın, ahbaplar!' diye bağırdı sırıtan polis memuru; ve 'ahbaplar'
gürültülü bir coşkuyla itaat ettiler.

"Kalabalığın dışında Polis Memuru Moloney benim lehime istifa etti,
ve tam bu sırada sivil giyimli bir polis memurunun sergilerimi gereksiz bir dikkatle izlediğini fark ettim. Fakat burada talih bana güldü; çünkü aynı anda bir adamın polisin burnunun dibinde bir cep
açmaya çalıştığını gördüm. Yankesici gözüme çarptı ve
hızla uzaklaştı. Arabamı yana çektim ve hırsızı işaret ederek, 'Durdurun şu adamı! Durdurun onu!' diye bağırdım. Yankesici kalabalığın içine atıldı ve
kaçtı. Şaşkın aylaklar aceleyle ondan uzaklaştılar. Adamlar bağırdı,
kadınlar çığlık attı ve sivil giyimli polis memuru peşine düştü; ve ardından gelen
karmaşada, hızla Middlesex Caddesi'ne doğru yürüdüm ve Spitalfields'a yöneldim.

"Pis sokaklarda ilerlemem tam bir zaferdi. Büyük bir
genç kalabalığı, uygun vokal müzik eşliğinde bana eşlik etti ve yetişkinler kaldırımlardan tezahürat etti, ancak kimse beni hediyelerle utandırmadı.
Ama, tüm dışsal neşeme rağmen, gizlice endişeliydim. Saat daha
on olmuştu ve kasvetli Kasım gününün birçok saati henüz bitmemişti
ve varış noktama ulaşmam için güvenli bir zaman olacaktı. Bu çok belirgin uzantıyla on veya on iki saat boyunca sokaklarda dolaşma ihtimali, artan tespit edilme riskinden bahsetmeye bile gerek yok, hiç de hoş değildi ve bunu kasvetli bir şekilde bekliyordum. Bir şüphe uyanırsa, en büyük kolaylıkla izimi
sürebilirdim ve her halükarda akşam olmadan yorgunluktan bitap düşmüş olurdum. Bu zorlukları düşünerek, kuklalardan inebileceğim, onları el arabasına sarılmış brandayla örtebileceğim ve dinlenebileceğim tenha bir yer aramaya karar vermiştim, sonra bir kez daha koşullar bana dost oldu.

"Bütün gece ve sabah boyunca olağan kış sisi kasabanın üzerinde asılı kalmıştı; ama şimdi, rüzgarın değişmesi nedeniyle, sis hızla belirgin bir sise dönüşmeye başladı. El arabasını yere koydum ve
sokağı dolduran ve gökyüzünü kapatan opak sarı buhar kütlesini minnetle izledim. Yoğunlaştıkça ve karanlık
kapandıkça, çocuklar uzaklaştı ve sadece tek bir aylak
kaldı.

"''Senin için çok şanslısın dostum, bu sis,'' diye belirtti, 'sen de bütün o zahmete
girdikten sonra.' (Ne kadar olduğunu pek bilmiyordu.) 'Ama olmuyor.
Yolunu bulabildiğin sürece eve gitsen iyi olur. Bu çok
kara olacak.'

"Ona sempatisi için teşekkür ettim ve kararan buhara doğru ilerledim.
Spital Meydanı'na yakın, sakin bir köşe buldum ve orada hızla adamlardan indim, üzerlerini brandayla örttüm ve sisin hızla artan yoğunluğundan kaynaklanan yeni bir endişeyle Norton Folgate'e doğru yolumu buldum. Burada cesaret edebildiğim kadar hızlı ilerledim, Great East Caddesi'ne döndüm ve sonunda büyük bir rahatlamayla Old Street'e çıktım.

"Hiç de erken değildi. İyi bilinen ana caddeye girdiğimde, sis
geçilmez bir karanlığa
kapandı. Görünür nesnelerin dünyası
sönüp yerini karmaşık seslerin kaosuna bıraktı. Hatta
arabamın sonu bile hayaletsi bir belirsizliğe
kaydı ve sol tekerleğimi
taşlamaya devam ettiğim kaldırım ince ve uzak görünüyordu.

"Sis ne kadar uygun olursa olsun, tehlikeleri de vardı; bunların en acil olanı yolumu kaybetmemdi. El arabasını yere koydum ve nöbetçi kulübemde her zaman taşıdığım küçük pusulayı çıkarıp brandanın üzerine koydum. Rotamın, bildiğim kadarıyla, batı-güneybatı yönünde olduğunu ve
pusula önümde olduğu sürece çok fazla yanlış gidemezdim. Gerçekten de, onun rehberliği paha biçilemezdi; onsuz o karmaşık sokakların millercesinde yolumu asla bulamazdım. Duran bir vagon veya başka bir engel beni yola çıkardığında, kaldırıma tekrar hatasız bir şekilde ulaşmamı sağladı. Kesişen sokakların köşelerini haritalandırdı, beni City Road ve Aldersgate Street'in geniş kavşaklarından geçirdi ve görünmez bir denizde sisli bir gemi gibi yolumu el yordamıyla ararken beni mutlu bir şekilde yönümden emin tuttu.

"Güvenli olduğu kadar hızlı gittim, ancak çarpışmaya karşı çok dikkatliydim ölümcül
olabilirdi. Dikkatle dinleyerek, gözüm pusulada ve
tekerleğim kaldırımda, sarı boşlukta ilerledim ta ki bir sokak köşesindeki gölgeli bir direk, mahalle baş harfleriyle kendini
Red Lion Caddesi ve Theobald's Row'un kesiştiği yerde
gösterene kadar.

"Neredeyse eve gelmiştim. On dakika daha dikkatli bir şekilde dolaştıktan sonra
kendi evimin karşısında olduğuna inandığım bir köşeye
geldim.
On iki adım geri döndüm, el arabasını bıraktım ve kaldırımı geçtim -- pusula elimdeydi, el arabasını
bir daha bulamamak için. Bir sokak kapısının pervazına geldim, kapının kendisine doğru el yordamıyla
ulaştım, tanıdık Yale
modelinin anahtar deliğini buldum, anahtarımı sokup çevirdim; ve müzenin
girişinin kapısı açıldı. Gemimi limana getirmiştim.

"Dikkatle dinledim. Birisi sokaktan aşağı doğru sürünerek
parmaklıklara sarılıyordu. Geçmesi için kapıyı kapattım ve sürünerek geçerken kapının üzerinden geçen ellerin sesini duydum. Sonra dışarı çıktım, el arabasına doğru yöneldim, örneklerden birini aldım ve salona taşıdım,
orada yere koydum, hemen diğerini almak için geri döndüm. Her iki örnek de güvenli bir şekilde bırakıldığında, dışarı çıktım, kapıyı anahtarla arkamdan yavaşça kapattım ve bir kez daha el arabasının kulplarını aldım. Paha biçilmez küçük aracı yavaşça sokaktan yukarı sürdüm, kaldırıma hiç dokunmadan, giderken kazıkları ve halatları yola fırlattım, ta ki evimden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir sokağın köşesine getirene kadar; ve orada bıraktım, müzeye olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndüm.

"Döndüğümde ilk işim hazinelerimi laboratuvara götürmek, gazı yakmak ve saçlarını incelemek oldu. Gerçekten de aradığım adamın onlardan biri olabileceğine dair biraz umudum vardı. Ama ne yazık ki! Bu eski bir hikayeydi. İkisinin de Moğol tipinde sert siyah saçları vardı. Düşmanım hâlâ onları arıyordu.

"Makyajımı temizledikten sonra, günün geri kalanını ön işlemleri ilerletmekle geçirdim, böylece 'çürümenin yok edici parmakları' deri yapılarının ayrıntılarını yok etmeden önce bunlar tamamlanabilsin. Akşam Whitechapel'a döndüm ve dükkanı açtım, ertesi gün sahte iskeletleri satın almayı ve sonraki geceleri ve sabahları örneklerin hazırlanmasına ayırmayı teklif ettim.

"Ertesi gün, el arabası, onu on şiline satmaya çalışan ve onu çalmakla suçlanan ancak delil yetersizliğinden serbest bırakılan inkar edilemez bir serserinin elinde bulundu. Manavın, arka kapıyı açık bırakmamdaki dikkatsizliğimden kaynaklanan sıkıntıyı telafi ettim; ve böylece olay sona erdi.
Önemli bir istisna dışında, çünkü çok şaşırtıcı bir devam filmi vardı.

"Seferden sonraki gün, panelleri açma ve katillerin işgal ettiği ve şimdi polis tarafından kilitlenmiş olan odaya girme merakına kapıldım. Odanın etrafına bakarken, gözüm yastığın hemen altında, hala bozulmamış şiltenin üzerinde duran eski bir bez şapkaya takıldı. Onu aldım ve merakla inceledim, çünkü boyutundan,
güvence altına aldığım adamlardan hiçbirine ait olmadığını görebiliyordum. Perdeli pencereye götürdüm ve astarını dikkatlice inceledim; ve aniden, kaba kumaşa yapışmış, çıplak gözle bile belirgin bir şekilde
alışılmadık bir görünüme sahip tek bir kısa saç gördüm. Titreyen bir elle, daha yakından incelemek için merceğimi çıkardım; ve büyütülmüş alana girdiğinde, kalbim
durmuş gibi
göründü. Çünkü, o düşük büyütmede bile, karakteri kesinlikle belliydi - soluk gri boncuklardan oluşan minik bir ipe benziyordu. Onu parmaklarımla kavrayarak, açıklıktan içeri daldım, panelleri
çarptım ve küçük bir mikroskop tuttuğum salona koştum. Heyecanım o kadar yoğundu ki, aleti
zor odaklayabiliyordum, ama sonunda slayttaki nesne görüş alanına girdi: koyu medullası ve düzenli aralıklarla küçük hava kabarcıkları halkalarıyla geniş, alacalı bir şerit. Tipik bir halkalı saçtı! Ve sonuç neydi?

"Saç neredeyse kesinlikle Piragoff'undu. Piragoff bir hırsızdı, acımasız bir katildi ve halkalı saçları vardı. Aradığım adam bir hırsızdı, acımasız bir katildi ve halkalı saçları vardı. O zaman Piragoff benim adamımdı. Kötü bir mantıktı ama olasılıklar çok büyüktü. Ve ben
kötü adamı avucumun içinde tutmuştum ve o
yara almadan
gitmişti!

"Dişlerimi güçsüz bir öfkeyle gıcırdattım. Çıldırtıcıydı. Tüm o eski
tutku ve intikam özlemi bir kez daha göğsümde kabardı.
Yeni örneklere olan ilgim neredeyse sönmüştü. Piragoff'u istiyordum; ve
sadece ona elimi uzatacağıma dair yeni doğan umut
beni o acı hayal kırıklığı zamanında taşıdı. "

VII

SON DERECE FARTHING

Humphrey Challoner'ın "Müze Arşivleri"ndeki son girişe yöneldiğimde merakım yoğundu. Kaydedilen maceranın konusu hakkında hiçbir şüphem yoktu. Sığ kutuda "yirmi beş" numaralı örneği görmüştüm ve kimliği uzun zamandır belliydi. Ancak bu gerçek merakımı hiç azaltmadı. "Arşivler" sürekli bir anlatı sunmuştu -kesinlikle yazıya geçirilmiş en garip hikayelerden biriydi- ve şimdi o romantik ve korkunç hikayenin doruk noktasını okuyacaktım; zavallı arkadaşımın böylesine sarsılmaz bir inatla peşinde koştuğu
o nesnenin nihai başarısına tanıklık edecektim.

Girişi sonuna yakın bir veya iki pasaj hariç tamamen çıkardım, bunların çıkarılmasının nedenleri okuyucu için açık olacaktır.

"Örneğin edinilmesine eşlik eden koşullar Antropoloji Serisinde
'yirmi beş' olarak numaralandırıldı (A. Osteoloji. B. Azaltılmış
kuru hazırlıklar).

"23 ve 24 numaralı numunelerin edinilmesiyle bağlantılı olayları takip eden aylar bana sadece sızlayan bir gerilim ve ertelenmiş umut getirdi. Gerçek avımın kokusunu aldığımdan beri
terk ettiğim sıradan suçlunun peşinde koşmaktan. Sarsıntı yapan kişi sepetinde boşta yatıyordu;
mahzen basamakları artık yağlanmamıştı. Son sahneyi başlatma saati gelene kadar oynayacak tek pasif rolüm vardı --eğer bu olursa.
Doğu Londra'daki uzun sürgün sürem yaklaşsa da, yaklaştığını fark etmemiştim. Sadece bekleyebilirdim; ve beklemekten
daha zor ne olabilir?

"Yabancı nüfus arasında dikkatli soruşturmalar yapmıştım. Ama hiç kimse
Piragoff'u tanımıyordu --ya da en azından onun hakkında herhangi bir bilgi sahibi olduğunu kabul etmiyordu; ve polise gelince, birkaç tutuklama yapıp tutukluları serbest bıraktıktan sonra, konuyu kapatmış gibi görünüyorlardı. Gazeteler, elbette, daha aktifti. Bunlardan biri, 'Saul Sokağı'ndaki evden kaçan üç anarşistin' East End'deki bir restoranda birlikte görüldüğünü ayrıntılı olarak anlattı; ve birkaç kişi daha, polisin pitoresk bir efsane olduğunu ilan ettiği 'Paul the Plumber' olarak bilinen gizemli bir kişinin varsayılan yerini her gün takip etti. Ancak benim için önemli bir gerçek vardı: o üç hayduttan biri hala serbestti ve kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi.

"Yaklaşık dört ay sonra tekrar kokuyu aldım. Şubat ayının başlarında bir cuma akşamı, Yahudi Şabatı başladığı ve müşteri sayısının az olduğu için 
dükkânı isteksizce temizlerken buldum kendimi; Ama
saat sekiz civarında bir adam neşeyle içeri girdi, şapkasını astı ve ameliyathane
koltuğuna oturdu; ve o anda ikinci bir adam içeri girdi
ve beklemek için oturdu. Bu sonuncusuna baktım ve bir anda
onun yüzünden midem kalktı. Nedenini bilmiyorum. Bilimsel zihin için sezgiler
iğrençtir. Çoğunlukla yanlıştır ve tamamen mantıksızdır. Ama o adama
baktığımda içgüdüsel bir hoşnutsuzluk ve şüphe dalgası
üzerime çöktü. Gerçekten de yeterince kötü görünümlü bir adamdı. Geniş, eşkenar dörtgen biçimli bir Tatar yüzü, büyük elmacık kemikleri ve büyük çeneler; dik duran gri-kahverengi saçların yoğun bir şekilde
üstünde olduğu alçak bir alın; çarpık kaşlar ve derin gözler, vahşi ve sinsi; yeterince gösterişsiz bir
yüz ifadesi oluşturmak için bir araya geldi. Davranışı da daha
hoş değildi. Bana korkutucu bir şekilde kaşlarını çattı, diğer müşteriyi inceledi, aynada onu incelemek için yanlara doğru uzandı, dükkânın etrafına
baktı ve meraklı bir şekilde salon kapısına baktı. Her hareketi
dikkatli, huzursuz bir şüpheyi ifade ediyordu.

"Yüzümün beni ele vermesinden kaçınmak için ona bakmaktan kaçınmaya çalıştım ve
düşüncelerimi dağıtmak için dikkatimi diğer müşteriye yoğunlaştırdım. İkincisi bunu yapmamda bana bilinçsizce her türlü yardımı yaptı. Kesinlikle genç bir adam olmasa da,
ellerimin altında gördüğüm en kibirli ve en züppe müşteriydi. Beni tekrar tekrar durdurup,
üretmemi istediği etkiyle ilgili ayrıntılı talimatlar verdi. Kendini
camda inceledi ve yapay olarak kıvrılmış bir perçemin tam olarak nasıl
olacağı konusunda endişeyle bana danıştı. İçimden ona küfür ettim,
çünkü onun gitmesini ve beni diğer adamla baş başa bırakmasını istiyordum, ama
tam da bu nedenle ve sabırsızlığımı gizleyebilmek için, onun
emrini yerine getirdim ve ona özenli bir şekilde davrandım. Ama ara sıra bakışlarım
diğer adama kayıyordu; ve onun vahşi, şüpheli
gözlerini --avlanmış bir hayvanın gözü gibi-- yakaladığımda, aklımdan geçenleri
okumasın diye hemen bakışlarımı kaçırıyordum.

"Sonunda züppe müşterimi bitirmiştim. Saçını güzelce taramıştım ve hatta ön perçemini ısıtılmış maşayla kıvırmıştım. Rahat bir
iç çekerek bezi çıkardım ve kalkmasını bekledim. Ama kalkmadı. Eleştirel bir şekilde yanağını okşayarak tıraş olmak istediğine karar verdi ve
kalbimden ona küfür ederek, uymak zorunda kaldım.

"Berber olarak biraz ün kazanmıştım ve sanırım bunu hak etmiştim.
Bir tıraş bıçağına mükemmel bir kenar koyabilirdim ve aleti hassas bir
el ve alışılmış bir özenle kullanıyordum. Müşterim becerimi takdir etti ve
çok iyi bir İngilizceyle, hafif bir Rus aksanıyla da olsa, beni küçümseyerek iltifat etti ve onayını ifade etmemi dayanılmaz bir şekilde geciktirdi.
Onu tıraş ettiğimde çenesine pembe pudra sürülmesini istedi;
ve pudraladığımda bıyığını Pate
Hongrois ile şekillendirmemi söyledi, bu işlemi endişeli bir şekilde denetledi.

"Sonunda adam gerçekten bitirmişti. Sandalyeden kalktı ve
kendini büyük duvar aynasında inceledi. Başını bir yandan bir yana çevirdi ve arkasını görmeye çalıştı. Aynaya gülümsedi,
kaşlarını kaldırdı, kaşlarını çattı ve aslında, hafif ve zarif bir eğilme dahil olmak üzere çeşitli ifadeler ve etkiler denedi. Sonra
yanağındaki bir lekeyi incelemek için cama yaklaştı; dişlerini incelemek için
ellerini açarak cama yaslandı ve sonunda onu da incelemek için
dilini çıkardı. Neredeyse fırçalamamı isteyeceğini bekliyordum. Ancak, istemedi. Kravatını nazikçe düzelterek,
küstahça bir gülümsemeyle ücretimi bana uzattı ve şöyle dedi, 'Sen iyi bir
berbersin: zevkin var ve zahmete giriyorsun. Sana kendin için bir peni
veriyorum ve tekrar sana geleceğim.'

"Arkasından kapı kapanırken diğer müşteriye döndüm. Ayağa kalktı,
ameliyat sandalyesine yürüdü ve somurtkan bir şekilde oturdu,
bana sürekli göz kulak oluyordu; ve yüzündeki şüphe,
huzursuzluk ve hatta korku ifade eden bir şey, benim
görünüşümde alışılmadık bir şeye işaret ediyor gibiydi.

"Oldukça muhtemeldi.
İçimde kaynayan duygu karmaşasını bastırmak için ne kadar uğraşsam da, yüzeye bir rahatsızlık,
gözde bir ışık, ağzımda bir gerginlik, beni ele geçiren
şiddetli heyecanı, çılgınca kaygıyı anlatmış olmalıydı.

Onu korkutup kaçırmaktan korktuğum için ona bakmaya korkuyordum.

"O adam mıydı? Bu katil, Piragoff, karımın katili miydi?

Bu soru kulaklarımda çınladı, hiç de sabit olmayan bir elle,
yüzünü yavaşça sabunladım. İçgüdülerim bana öyle olduğunu söylüyordu. Ama, heyecanımda bile, mantık analiz edilemez bir inancı reddetti. Sezgi nedir ki? Kaba bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu sadece bir varsayım olmadan varılan bir sonuçtur. Ben her zaman içgüdüye ve sezgiye inanmamıştım ve hala inanmamaya devam ediyorum. Fakat bu adamı Piragoff'la ilişkilendirmeme sebep olan şey neydi?
Açıkça bir Rus'tu. Bir kötü adama benziyordu.
Bir Nihilist veya bir tür şiddet yanlısı suçlunun tavrına sahipti. Fakat bunların hiçbiri hiçbir şey değildi.
Beni ele geçiren inanç için hiçbir mantıklı temel oluşturmuyordu.

"Saçları vardı; tuhaf gri-kahverengi, kaba, tel tel bir paspas.
Rengi nedeniyle halkalı saç olabilirdi; ve eğer öyleyse adamın kimliğinden pek şüphem olmazdı. Ama öyle miydi? Yaşlanıyordum ve gözlüklerim olmadan yakındaki nesneleri net bir şekilde göremiyordum; ve
gözlüklerimi salonun bir yerlerine bırakmıştım. "Yüzünü sabunlarken, saçlarına daha yakından bakmak için üzerine eğildim, ama şiddetli bir endişeyle geri çekildi ve sonuçta görme yeteneğim yeterince iyi değildi. Bir keresinde lensimi çıkarmaya çalıştım; ama o bana
nesnem konusunda öfkeyle meydan okudu ve tekrar kaldırdım. Onu
şiddete kışkırtmaya cesaret edemedim, çünkü bana vursaydı onu
orada öldürürdüm. Ve o yanlış adam olabilirdi.

"Onu tıraş etme operasyonu an be an baştan çıkarıcı şeylerle kuşatılmıştı. Unutulmuş anatomik detaylar hafızamda canlanıyordu. Kendimi
kaba deride, elime çok yakın olan o altta yatan yapıları
izlerken buldum. Şimdi çenenin köşesindeydim ve çınlayan bıçak deriyi
geçerken kayış benzeri
kasın kenarını takip ettim ve zihnimde büyük karotid
arterini geçtiği yeri işaretledim. Hatta damarın nabzını bile algılayabiliyordum. Yüzeye ne kadar yakındı! Jiletin gagasının o noktada hafifçe bir dalışı--

"Ama yine de onun doğru adam olduğuna dair net bir kanıtım yoktu. Sadece bir
izlenim--somut bir gerçekle desteklenmeyen fiziksel bir
tiksinti hissi--harekete geçmek için yeterli değildi. Bir an vahşi bir
öç alma sabırsızlığı
beni şansımı denemeye; onu bir darbeyle yere sermeye ve
mahzene fırlatmaya zorladı. Bir sonraki an, mantığım devreye girdi ve
elimi tutmamı ve kanıt beklememi söyledi. Ve o tüm bu zaman boyunca beni bir
kedi gibi
izledi ve ellerini ceketinin kalça ceplerine soktu.

"Bu zihinsel salınımlar tekrar tekrar meydana geldi. Şimdi basitçe
ve vahşice katildim ve şimdi mantıklıydım--neredeyse yargılayıcı. Şimdi
hayati zorunluluk onun kaçmasını engellemekti; ve yine de, masum bir adamı öldürmenin
korkunç riskinden kaçındım.

"Konu ne olabilir bilmiyorum. Ama aniden kapı açıldı, iri yarı bir arabacı içeri girdi ve oturdu ve fırsat
kaçtı. Rus, selefi gibi camda uzun bir inceleme beklemedi. İşini bitirir bitirmez sandalyeden fırladı,
ödeme olarak paralarını yere attı ve dükkandan fırladı,
güvenli bir şekilde kendini
götürmekten çok mutluydu. Görünüşümde çok
uğursuz bir şey olmalıydı.

"Arabacı sandalyeye oturdu ve ben mekanik olarak onun üzerinde çalışmaya başladım. Ama düşüncelerim gitmiş olan adamdaydı. Ne
bir fiyaskoydu! Tüm bu yıllar bekledikten sonra, aradığım o sefil adam olduğundan şüphelendiğim bir adamla
tanışmıştım; aslında onunla
yalnızdım --ve onu serbest bırakmıştım!

"Bunun boşunalığı! Gözlerimin önünde büyük duvar kasasının sırıtan kiracıları sitemle ayağa kalktı; o sığ kutulardaki küçük, duygusuz yüzler bana bakıp neden öldürüldüklerini soruyor gibiydi. Adamı serbest bırakmıştım; ve kesinlikle bir daha asla dükkanıma gelmeyecekti. Doğru, onu tekrar tanımalıydım; ama onu tanımak için bundan daha iyi bir şansım
olabilir miydi? Ve sonra yine cevaplanamaz soru geldi: Sonuçta o gerçekten o adam mıydı?

"Böylece düşüncelerim oradan oraya uçuştu. Sadece sürekli, derin bir
keder duygusu; dile getirilemez, telafi edilemez bir başarısızlık hissi vardı. Arabacı - düzenli bir müşteri - ayağa kalktı ve yüzünü havluyla ovuştururken bana yan yan baktı. 'Bu gece biraz sıkılmış gibi göründüğümü' söyledi, ücretini ödedi ve medeni bir 'iyi akşamlar' diyerek
ayrıldı.

"O gittikten sonra, kasvetli bir hayale dalmış bir şekilde sandalyenin yanında durdum. Sonunda
başarısız mı olmuştum? Uzun arayışım amacıma ulaşamadan sona mı ermişti?
Neredeyse öyle görünüyordu.

"Gözlerimi kaldırdım ve büyük aynadaki yansımama düştüler;
ve aniden yaşlı bir adam olduğumu fark ettim. Geçen
yıllar süren emek ve zihinsel huzursuzluk derin izler bırakmıştı. İlk
doğuya geldiğimde siyah olan saçlarım şimdi kar beyazıydı ve altındaki
yüzüm yıpranmış, kırışmış ve yaşlıydı. Hayatımın kumları
hızla tükeniyordu. Kısa süre sonra camdan son taneler de sızacaktı;
ve sonra son gelecekti - boşuna son, görev
henüz tamamlanmamışken. Ve bunun için bu yirmi yorgun yılı uzattım,
her zaman dinlenmeyi ve ebedi kavuşmayı özleyerek! O yılları
güneşli saatlerimin sevgili yoldaşıyla
mezarın huzurunda geçirmek ne kadar da iyiydi!

"Yüzüme daha yakından bakmak,
kaz ayaklarını ve büzülmüş derideki kesişen kırışıklıkları işaretlemek için cama doğru yürüdüm. Evet,
yaşlı, çok yaşlı bir yüzdü; aynı zamanda, üzüntü ve endişeli
düşünce ve zorlu, tatmin edici olmayan çabayı anlatan yorgun bir yüz. Ve şimdi
ölü bir yüz olacaktı, o zaman yeterince sakin ve huzurlu; ve tüm bu yıkımı
yaratan o alçak hala ağır borcunu ödemeden
dışarıda dolaşacaktı.

"Aynanın yüzeyindeki bir şey gözümle
yansıma arasına girdi, görüntüyü hafifçe bulanıklaştırdı. Biraz
zorlukla odaklandım ve sonra bunun bir grup parmak izi olduğunu gördüm; züppe müşterimin dişlerini incelemek için cama yaslandığında yağlı parmaklarının bıraktığı izler. Görüşümde belirginleştikçe,
ilginç bir aşinalık hissinin farkına vardım; ilk başta sadece
bilinçaltıydı ve dikkatimi pek çekmiyordu. Fakat bu durum
sadece birkaç kısa an sürdü. Sonra belirsiz his
tam bir tanıma dönüştü. Lensimi çıkardım ve onu o
şaşırtıcı izlenimlere yönelttim. Kalbim öfkeyle çarpıyordu. İçimde bir hayranlık,
zafer,
acımasız bir sevinç ve daha da acı bir öfke hissi kabardı ve
derin bir öz-aşağılamayla karıştı.

"Hiçbir hata olamazdı. O parmak izlerine çok sık bakmıştım. Her sırt izi, her halka ve çeşitli desenlerin girdabı hafızama kazınmıştı. Yirmi yıldır hafifçe büyütülmüş fotoğrafları cebimde taşıyordum ve neredeyse bir gün onları çıkarıp yeniden incelemeden geçmemiştim. Şimdi onları cebimde tutuyordum, hafızamı desteklemekten ziyade haklı çıkarmak için.

"Açık kitabı camın önüne tuttum ve fotoğrafları net bir şekilde basılmış izlerle karşılaştırdım. Aynada yedi parmak izi vardı; dördü sağda ve üçü soldaydı ve hepsi fotoğraflardaki karşılık gelen izlerle aynıydı. Hiç şüphe yoktu. Ama eğer olsaydı--

"Sandalyeye doğru fırladım. Zemin hala o kötü adamın kafasından kesilen
kesiklerle doluydu. Diğer adamla olan aptalca meşguliyetim
içinde o alçağın saçına bakmadan gitmesine izin vermiştim.
Yerden bir tutam alıp baktım. Çıplak gözle bile yakından bakıldığında alışılmadık bir
niteliği vardı; narin bir kumaşınki gibi yumuşak, parıldayan bir
görünüm. Ama ona sadece
tek bir bakış attım. Sonra salona doğru koştum, birkaç saçı bir cam
kaydırağa yaydım ve mikroskop sahnesine yerleştirdim.

"Tek bir bakış konuyu kavradı. Gözümü
aletime koyduğumda, orada, dairesel alanda dolaşan, her biri koyu medulla çizgisine sahip geniş
gri çizgiler vardı, minik kabarcık halkalarıyla aralıklarla
gizlenmişti. Gösteri kesindi. Bu tam da o adamdı. İnsan açısından, hiçbir hata veya yanılgı mümkün değildi.

"Ayağa kalktım ve acı acı güldüm. İçgüdüye ne gerek var! Aptalların sezgi dediği ve akıllı insanların sadece özensiz akıl yürütme olarak tanıdığı şey için! Değerli sezgimi şimdi anlayabiliyordum; onu değersiz bileşenlerine
ayırabiliyordum. Bu eski hikayeydi. Bilinçsizce belirli bir
türden adamın imajını oluşturmuştum ve böyle bir adam
göründüğünde onu bir bakışta tanımıştım. Kötü niyetli Tatar yüzü: Onu aramıştım.
Sert, gizli, avlanmış tavır; huzursuz şüphe;
gri-kahverengi saç yığını. Hepsini bekliyordum ve işte oradaydılar.
Benim adamım bu tuhaflıklara sahip olacaktı ve işte bunlara sahip bir adam.
Bu yüzden, aradığım adam oydu.

"'O! iyi eski "dağıtılmamış orta terim!" Senden kaç tane sezgi doğdu?'

"Zaferim kısa sürdü. Bir anlık düşünce beni ayılttı. Doğru,
katili bulmuştum; ama onu tekrar kaybetmiştim. O uğursuz kuş
hâlâ çalılıktaki bir kuştu; suçlu Londra'nın karmaşık çalılığında. O
bana tekrar geleceğini söylemişti ve ben de gelmesini umuyordum. Ama
kim söyleyebilirdi ki? Muhtemelen benimkinden başka gözler de onu arıyordu.

"Sanırım doğam gereği iyimserim; aksi takdirde bunca yıl
takip etmeye devam etmezdim. Bu nedenle, geçici hayal kırıklığını
atlattıktan sonra, kurbanımın nihai yeniden ortaya çıkışı umuduyla sabırla beklemeye karar verdim. Ancak tamamen pasif bir şekilde değil,
çünkü dükkan kapandıktan sonra, onunla tanışmak ve hafızasını canlandırmak umuduyla her gece yurtdışına, East End'in yabancı restoranlarına ve diğer daha az itibarlı yerlerine gidiyordum. Aktif istihdam,
zihnimi meşgul etti ve bekleme süresini daha az uzun gösterdi; ancak
başka bir sonucu olmadı. Adamla hiç tanışmadım; ve haftalar geçtikçe, onu
ağıma getirmeden, saçlarının uzamış ve başkası tarafından kesilmiş olması gerektiği gibi rahatsız edici bir hisse kapıldım; tabii ki,
yasanın pençesine düşmediyse.

"Bu arada, sessizce hazırlıklarımı yaptım--ki bu hazırlıklar bir veya iki kez bir gemi malzemecisine gitmeyi içeriyordu--ve bir eylem planı hazırladım. Bu hassas bir
iş olurdu. Kötü adam benden yaklaşık on beş yaş küçüktü; gördüğüm kadarıyla
sağlam bir kabadayı ve çaresizdi. Benim kendi gücüm ve
etkinliğim bir süredir zayıflıyordu. Açıkça onunla eşit şartlarda
karşılaşamazdım. Dahası, bana zarar vermesine izin vermemeliyim. Bu
bir onur meselesiydi. Bu bir savaş bahsiyle yargılanma olmayacaktı. Bu bir
infaz olacaktı. Onun herhangi bir misilleme yapması, işlemin özü olan resmi,
cezalandırıcı karakteri yok edecekti.

"Haftalar hızla geçti. Aylara dönüştüler. Ve hala ziyaretçim
görünmedi. Kaygım arttı. Beyaz saçlarıma
baktığım ve şüphe ettiğim zamanlar oldu; neredeyse umutsuzluğa kapıldığım zamanlar. Ama o zamanlar
geçti ve ruhum canlandı. Genel olarak umutluydum ve
sabırla bekledim; ve sonunda umutlarım haklı çıktı ve sabrım
ödüllendirildi.

"Haziran ayının başlarında güzel bir akşamdı--Çarşamba akşamı, hatırlıyorum--sonunda geldi. Neyse ki dükkan boştu ve
yine, garip bir şekilde, bir Yahudi bayramıydı.

"Onu coşkuyla karşıladım. Gözlerimden artık sert bir bakış çıkmıyordu. Onu
gördüğüm için çok mutluydum ve önceki ziyaretinin bende bıraktığı derin etkiden gurur duyuyordu. Çok dikkatli başladım çünkü
makası zor tutuyordum ve titremeyi fark edeceğinden korkuyordum;
ki fark etti.

"'Eliniz neden bu kadar titriyor, Bay Vosper?' diye sordu mükemmel İngilizcesiyle. 'Küçük parmağınızı kıvırmadınız, değil mi?'

"Onu bu noktada rahatlattım, ancak titreme geçene kadar biraz daha fazla özen gösterdim; ilk heyecanımı atlattığım anda da geçti. Bu arada konuşmasına izin verdim -beklendiği gibi övünen, egoist bir budalaydı- ve kendini beğenmiş bir şekilde mırıldanana kadar ona iltifat ettim ve hayran kaldım. Onu iyi bir mizah duygusuna sokmak çok gerekliydi.

"Anlık korkum, başka bir müşterinin içeri girmesiydi, ancak tatil akşamları genellikle Hristiyan dükkanları kapanana kadar iş anlamında boş geçerdi. Yine de, beni mümkün olan en kısa sürede saldırımı başlatmaya iten ciddi bir tehlikeydi. Birkaç alternatif planım vardı ve en umut verici olduğunu düşündüğümle başladım. Konuşmada kısa bir duraklamadan yararlanarak, gizli bir tonda şunları söyledim:

"'Acaba bana biraz tavsiye verebilir misin? Çok fazla soru sormadan değerli bir mülk satın alacak
ve sonrasında anlaşma hakkında konuşmayacak birini bulmak istiyorum. Güvenilir bir insan, bilirsin.
Bana böyle birini önerebilir misin?'

"Sandalyede dönüp bana baktı. Kendini beğenmiş gülümsemeleri
bir anda kayboldu. Bana bakan yüz,
şimdiye kadar gördüğüm en uğursuz kötü adamın yüzüydü. "'Kastettiğin kişi,' dedi sertçe, 'bir çitçi--bir alıcı. Neden
bana bir çitçi bilip bilmediğimi soruyorsun? Sen kimsin? Polis için casus musun? Hein? Alıcılar hakkında ne bilmeliyim? Bana bunu cevapla!'

"Bana öyle öfkeli bir şüpheyle baktı ki içgüdüsel olarak
makasımı açtım ve şah damarının civarına baktım. Ama sorusunu oldukça
hoş karşıladım.

"'Hepsi bunu söylüyor,' dedim aptalca bir gülümsemeyle.

"'Kim biliyor?' diye sordu.

"'Sorduğum herkes. Hepsi, 'Çitler hakkında ne bilmeliyim?' diyor.
Benim için çok sakıncalı.'

"'Senin için neden sakıncalı?' diye sordu daha az vahşice ve açıkça
uyanan bir merakla.

"Utanarak öksürdüm. 'Şey, görüyorsun,' dedim, 'bu şekilde.
Diyelim ki bir malım var - değerli bir mal, ama benim için
hiçbir işe yaramayan türden. Doğal olarak onu satmak istiyorum. Ama bundan bahsedilmesini istemiyorum. Ben fakir bir adamım. Değerli şeyler sattığım bilinirse,
insanlar hayırsever olmayan yorumlarda bulunabilir ve meraklı kişiler
uygunsuz sorular sorabilir. Benim durumumu görüyor musun?' Piragoff bana
dikkatle, hevesle baktı. Şimdi gözlerinde yeni bir ışık vardı.

"'Neyin var?' diye sordu.

"Tekrar öksürdüm. 'Aha!' dedim gülümseyerek. 'Şimdi soru
soran sensin.'

"'Ama benden sana tavsiyede bulunmamı istiyorsun. Ne satacağını
bilmiyorsam nasıl yapabilirim? Belki de kendim satın alabilirim. Hein?'

"'Sanmıyorum,' dedim, 'eğer dört haneli bir çek yazabilirsen.
Ama belki yazabilirsin?'

"'Evet, belki yazabilirim ya da belki parayı alabilirim. Bana
şeyin ne olduğunu söyle.'

"En yüksek hızımla kestim ve denesem saçımı çok
hızlı kesebilirdim. Artık onun kaçıp gitmesinden korkmuyorum. Onu hemen yakaladım.

"'Karmaşık bir mesele,' dedim tereddütle, 've eğer sen sırada değilsen bu konuda fazla bir şey söylemek istemiyorum. Bana normal ticarette
güvenilir bir adam önerebileceğini düşündüm.'

"Piragoff sabırsızlıkla hareket etti, sonra salon kapısına baktı.

"'O odada kimse var mı?' diye sordu.

"'Hayır,' diye cevapladım, 'Burada tek başıma yaşıyorum.'

"'Hizmetçi yok! Sana bakacak kimse yok mu?' Soruyu
gizlenmemiş bir hevesle sordu.

"'Hayır. Kendime bakıyorum. Daha ucuz; ve çok az şey istiyorum.'

"Son ifadem, gözlemlediğim ilginç bir gerçeğe uygundu, yani bir yabancıyı zenginliğinizle etkilemenin
gerçekten yanılmaz yöntemi, yoksulluğunuzu genişletmektir. İfade
her zamanki etkisini gösterdi. Piragoff hafifçe kıpırdandı, dükkân kapısına baktı ve şöyle dedi:

"'Saçımı hemen bitir ve içeri girip bunu konuşalım.'

"İçimden onun hevesine kıkırdadım. Kişisel görünüşü bile
ikinci planda kalmıştı. İşlemin geri kalanını hızla hallettim, bezi hızla çıkardım ve salon kapısını açtım. Ayağa kalktı,
camdaki yansımasına baktı, dükkân kapısına hızla baktı
ve beni küçük odaya kadar takip etti, kapıyı kapatıp
sürgüledi.

"Onu yakından izledim. Telepati denen saçmalığa inanmıyorum ama bir kişinin yüzünü ve hareketlerini gözlemleyerek düşüncelerinin yönünü izlemek zor değil. Piragoff, barbarın açık merakıyla
odanın etrafına baktı ve kasaya
gösterdiği hoşnutluk dolu bakış ve bakışının o nesneden benim şahsıma doğru gidiş şekli yorumlanması yeterince kolaydı. Burada, muhtemelen değerli eşyalar içeren bir demir kasa ve
cebinde o kasanın anahtarı olan yaşlı bir adam vardı. Sonuç açıktı.

"'Bu başka bir oda mı?' diye sordu, mahzen kapısını işaret ederek.

"Açtım ve karanlık boşluğa bakmasını sağladım. 'Bu,' dedim,
'mahzen. Arka bahçeye açılan bir kapısı var ve bu kapının da Bell's Alley'e açılan bir kapısı var. İşe yarayabilir. Sence de öyle değil mi?'

"Böyle düşünmüştü; ifadesinden yola çıkarak çok kesin bir şekilde. Yaşlı bir adamı yere serdiğinizde ve kasasını
açtığınızda, arkada sessiz bir çıkışa sahip olmak gerçekten çok faydalıdır. "'Şimdi bana bu şeylerden bahset,' dedi. 'Bunlar sende mi?'

"'Gerçek şu ki,' dedim gizlice, 'Henüz hiç yok'
(yüzü belirgin bir şekilde asıldı), 'ama,' diye ekledim, 'İstediğim zaman alabilirim; elden çıkarmayı ayarladığımda.'

"'Ama saklamak için bir kasanız var,' diye itiraz etti.

"'Evet, ama burada tutmak istemiyorum. Ayrıca, hepsini devralırsam, o kasa hepsini tutamaz.'

"Piragoff'un gözleri açgözlülük ve heyecanla kocaman açıldı.

"'Ne tür bir şey bu? Gümüş mü?'

"'Biraz gümüş var,' dedim küstahça; 'aslında epeyce. Ama buna değmez. Görüyorsunuz ya, bu bir koleksiyon.
Şu anda, mücevher ve kilise tabakları; monstrance'lar, mücevherli kadehler ve bu tür şeyler toplayan o aptallardan birine ait.'

"Piragoff dudaklarını yaladı. 'Aha!' dedi, 'Ben de o tür bir aptalım.' Rahatsız bir şekilde güldü, konuştuğuna belli ki pişman olmuştu ve devam etti:

"'Ve istediğin zaman bunların hepsini alabilirsin, hein? Ama şimdi nerede?'

"Sinsi bir şekilde gülümsedim. 'Bir tür özel müzede; ama o müzenin nerede olduğunu söylemeyeceğim, ya da belki aradığımda boş bulabilirim.'

"Piragoff bana ciddiyetle baktı. Beni açıkça
aptal bir aptal olarak yazmıştı ve buna şaşmamak gerek--ve beni nasıl idare edeceğini düşünüyordu.

"'Ama bu yer -bu müze--güçlü bir yer olmalı.
Nasıl gireceksin? Zili çalacak mısın?'

"'Kendimi bir anahtarla içeri alacağım,' dedim neşeyle.

"'Anahtar sende mi?'

"'Evet, denedim. Orada yaşayan bir arkadaşımdan almıştım.'

"Piragoff düpedüz güldü. 'Ve sana anahtarı o verdi, ha?
Ha-ha! Ama sen kötü bir ihtiyarsın. Ve bu da garip.' Bakışlarını benden kasadaki küçük aynadaki yansımasına çevirdi; ve
ifadesi kelimeler kadar açıktı, 'Şimdi, eğer bana vermiş olsaydı,
anlaşılabilirdi.'

"'Ama,' diye devam etti, 'içerideyken? Eşyalar kilitli olacak.
Belki de beceriklisindir? Mesela bir kasayı açabilirsin?
Denedin mi?'

"'Hayır, aslında hiç denemedim ama yeterince kolay. Sık sık
ambalaj kutuları açtım. Ve demir kasa olduğunu sanmıyorum. Onlar
tahta dolaplar. Oldukça kolay olacak.'

"'Bah! Paketleme kutuları!' diye haykırdı Piragoff. Heyecanla ceket kolumu kavradı. 'Sana söylüyorum dostum, kolay değil. Çok zor.
Sana söylüyorum. Ben, biliyorum. Ben kendim sırada değilim ama bunları yapan bir arkadaşım var ve bana gösterdi. Biraz
becerilerim var - sadece spor için pratik yapsam da, anlarsın ya. Çok
zor. İçeri gireceksin, eşyaların kilitli olduğunu göreceksin, dolabı açmaya çalışacaksın ve sadece büyük bir
gürültü yapacaksın. Sonra aptal gibi boş döneceksin ve polis eve
gözetleme koyacak. Fırsat kaçtı ve hiçbir şeyin yok.'

"Beni aptal sandığı için başımı kaşıdım. 'Bu oldukça
tuhaf olurdu,' diye itiraf ettim.

"'Tuhaf!' diye haykırdı. 'Bu çok kötü olurdu! Hayatınızın fırsatı
kaçtı! Şimdi, becerikli bir arkadaşınızı yanınızda götürürseniz--ne?'

"'Ah!' dedim kurnazca, 'ama bu benim küçük yuva yumurtam. Bir arkadaşınızı
götürürsem
paylaşmak zorunda kalacağım.'

"'Ama iki kişiye yetecek kadar var. Eğer kasanız onu tutmazsa,
taşıyabileceğinizden fazlası var. Ayrıca, arkadaşınız açgözlü olmayacak. Eğer
üçüncüyü alırsa--ya da diyelim ki dörtte birini? Eşyalar ne kadar eder?'

"'Koleksiyonun yüz bin pound değerinde olduğu söyleniyor.'

"'Yüz bin!' Piragoff soluk soluğa kaldı. Ağzından neredeyse köpürüyordu. 'Yüz bin! Bu benim için yirmi beş, senin arkadaşın içinse yetmiş beş eder. Tek bir adam için imkansız. Sen
taşıyamazsın. Arkadaşım,' tekrar kolumu ikna edici bir şekilde kavradı, 'Seninle geleceğim. Çok becerikliyim. Güçlüyüm. Cesaretliyim. Benimle
güvende olacaksın. Senin yoldaşın olacağım ve sen bir çeyrek vereceksin - hatta istersen daha az.'

"Koşullar altında kolay anlaşmalar yapabilirdi. "Bir süre düşündüm ve sonunda, 'Belki de haklısın. Bazı
şeyler büyük ve altın ağırdır--gümüşleri bırakmalıyız. Hepsini taşımak için iki kişi gerekir. Evet, benimle gelip
gerekli araçları getireceksin. Ne zaman yapacağız? Herhangi bir gece benim için yeterli.'

"Hafif bir utanç havasıyla düşündü ve sonra sordu:

"'Dükkanını Pazar günü açıyor musun?'

"Bu soru kafamdaki yükü aldı. Hangi
eylem planını benimseyeceğini düşünüyordum. Şimdi biliyordum. Ve planı bana tam uyacaktı.

"'Hayır,' dedim, 'Pazar günü asla açmıyorum.'

"'O zaman,' dedi, 'Cumartesi gecesi veya Pazar sabahı işi yapacağız. Bu bize eşyaları bölmek için sakin bir gün verecek.'

"'Evet. Bu iyi bir düzenleme olur. Cumartesi gecesi buraya gelip benimle başlar mısın?'

"'Hayır, hayır!' diye cevapladı. 'Bu asla olmaz. Birlikte görülmemeliyiz. Bana bir randevu ver. Oraya yakın bir yerde buluşuruz.'

"Kesinlikle öyle! İkimizin de tanındığı Whitechapel'da birlikte görülmemiz asla olmaz. Bu gerçek soruşturmada dile getirilebilir. Bu
Piragoff için çok sakıncalı olur.

"'Ve bak,' diye devam etti; 'silindir şapka ve iyi kıyafetler giy; eğer bir gece
takımın varsa, giy. Ve içinde biraz kıyafet olan yeni bir Gladstone çantası getir. Benimle nerede buluşacaksın?'

"Upper Bedford Place'den bahsettim ve saat on iki buçukta gelmemi önerdim, o da kabul etti; ve beni sahilin temiz olduğundan emin olmak için dışarı gönderdikten sonra, dışarı çıkarken mumlu bıyığını kıvırarak ayrıldı.

"Genel olarak, düzenlemeden çok memnundum.
Özellikle Piragoff'un beni ortadan kaldırma konusundaki şeffaf planından memnundum. Çünkü, şimdi gerçekten harekete geçtiğinde, cellatlık ofisinde biraz utandığımı fark ettim; yine de görevimi yapmak istiyordum. Ama bu adamın beni öldürmek için şimdiden soğukkanlılıkla plan yapması, görevimi daha az tatsız hale getirdi. İngiliz spor içgüdüsü tedavi edilemez.

"Piragoff'un planı gayet basitti. Birlikte eve gitmeliydik, ganimeti götürmeliydik -ben yarısını taşıyordum- Pazar sabahı erkenden Saul Sokağı'ndaki evime götürmeliydik. Sonra 'eşyaları' dağıtmalıydık ve çalışmalarımız sona erdiğinde ve ben artık işe yaramadığımda, kafamı vuracaktı. Sessiz arka kapı, ganimeti taksitler halinde evine götürmesini sağlayacaktı. Sonra kapıyı kilitleyip ortadan kaybolacaktı. Birkaç gün içinde polis evime girecek ve cesedimi bulacaktı; Bay Piragoff, diyelim ki Amsterdam'daki otelinde soruşturmanın bir raporunu okuyacaktı. Çok hoş bir şekilde basit ve etkiliydi, ancak tahtanın diğer tarafındaki oyuncuyu hesaba katmamıştı.

"Çarşamba ile Cumartesi arasındaki süre, endişeli düşünceler ve önemli bir heyecan zamanıydı. Her gece dışarı çıktım ve Bay Piragoff'un katılımıyla onurlandırıldığımı keşfetmenin zevkini yaşadım. Sadece bir akşam ondan kaçtım ve
başka bir faytonun peşinden öfkeyle bir faytonla
gittiğini gördüm. Bu faytonun beni barındırması gerekiyordu. O gece müzeyi ziyaret ettim.
Yapacak özel bir şeyim yoktu. Çok eksiksiz ve hatta ayrıntılı düzenlemelerim bir süre önce yapılmıştı ve şimdi sadece
onlara bakıp düzgün olup olmadıklarını görmek zorundaydım; örneğin, elektrik şebekesine bağlı pirinç sapı test etmek ve birkaç satın alma takımının iyi yağlanmış bloklarının düzgün ve sessizce çalıştığını görmek. Her şey çalışır durumdaydı, hatta
dar sepetinde, görüş alanının dışında ama kolayca erişilebilecek bir yerde duran
çarpıcıya kadar.

"Cumartesi gecesi vaktinde geldi. Saat dokuzda dükkanı kapattım, gece kıyafetlerimi giydim, yeni satın aldığım Gladstone'a bindim ve bir fayton çağırdım. İlk olarak Criterion Restaurant'a gittim ve sindirilemeyen yemeklerden dikkatlice kaçınarak, nazikçe ama önemli ölçüde yemek yedim. Restorandan müzeye gittim, orada oyalandım,
on ikiyi yirmi beş dakika geçene kadar
son bir düzenleme incelemesi yaptım. Sonra dışarı çıktım ve sessizce Upper Bedford
Place'e yürüdüm.

"Köşeyi dönüp geniş ana yola baktığımda uzun kaldırımda tek bir figür vardı; yaz gecesinin griliğinde soluk, koyu bir leke. Bana doğru geldi ve kendini belirli bir
şekle dönüştürerek, bana gece elbisesi giymiş, hacimli bir paltoya sarılmış ve küçük bir el çantası taşıyan Piragoff'u gösterdi.

"'Dakiksin, Vosper,' dedi nezaketle. 'Şimdi ziyaretimizi yapalım mı? Ev henüz sessizleşti mi? Bunlar sessiz, görüyorsun ya.' Geçmekte olduğumuz pansiyonlara başını salladı, birçoğunun pencerelerinde hala ışıklar yanıyordu.

"'Evimiz sakinleşti,' diye cevapladım. 'Toplayıcı erkencidir. Az önce yanından geçtim ve tüm ışıkların söndüğünü gördüm.'

"Meydandan evimin olduğu mahalleye doğru hızla yürüdük. Piragoff çok cana yakındı. Yürürken neşeyle sohbet etti
ve bir polise hoş bir 'İyi geceler' dedi, polis de buna karşılık olarak kibarca miğferine dokundu. Müzenin kapısında durduğumda, hafifçe kaşlarını çatarak etrafına baktı.

"'Burayı biliyor gibiyim,' diye mırıldandı. 'Evet, daha önce buradaydım; yıllar önce. Evet, evet; hatırlıyorum.'

"Eğlenceli bir olayı hatırlıyormuş gibi yumuşakça güldü. Dişlerimi sıktım,
anahtarı taktım ve kapıyı ittim.

"'Gir,' dedim. Salona girdi. Onu takip ettim ve kapıyı yavaşça kapattım, kilit tık diye tıklarken mandalı kaydırdım. Küçük bir önlemdi ama aceleyle geri çekilmesini engellemeye yetecek kadardı.

"Onu müzeye götürdüm ve büyük odayı hayalet gibi bir alacakaranlıkla dolduran tek bir elektrik
lambasını yaktım. Piragoff
meraklı bir şekilde etrafına baktı ve gözü, içinde şirketin belirsizce görülen, soluk şekillerinin olduğu uzun duvar kasasına
takıldı. Yüzü
aniden soldu ve kocaman açılmış gözlerle baktı.

"'Tanrım!' diye haykırdı, 'bunlar ne?'

"'Bu iskeletler mi?' dedim. 'Bunlar koleksiyonun bir parçası.
Buranın sahibi olan adam her türlü çöpü biriktiriyor. Gelip
bir göz atın.'

"'Ama iskeletler!' diye fısıldadı. 'İnsan iskeletleri! Ah, onlardan
hoşlanmıyorum!'

"Yine de beni odanın etrafında takip etti, geçerken
kafatası kasasına sinirli bir şekilde baktı. Onu duvar kasasının tüm uzunluğu boyunca yavaşça yürüttüm ve o da yirmi dört hareketsiz, beyaz
figüre baktı, duyulabilir bir şekilde titriyordu. O zayıf ışıkta görünüşlerinin çok
çarpıcı olduğunu itiraf etmeliyim; pozları çok rahat ve doğaldı ve
geniş gölgelerle şekillenen
yüzleri çok
tuhaf bir şekilde ifadeliydi. Etkisinden
çok
memnun
kaldım.

"'Ama onlar korkunç!' diye soluk soluğa kaldı Piragoff. 'Canlı gibi görünüyorlar.
Birini
çağırıyor gibi görünüyorlar--"Buraya gel: içeri gir ve bizimle kal" diyorlar.
Ah! Onlar korkunç! Hadi onlardan uzaklaşalım.'

"Odanın diğer tarafına ayak ucunda yürüdü ve kesinlikle
titreyerek durdu; kuru kemiklerden oluşan bir topluluğu görünce titredi.
Şaşırtıcıydı. Cahil insanların bu ilginç ve güzel yapılara
baktıkları tuhaf, batıl inançlı korku beni sık sık şaşırttı.
Ama bu kesinlikle aşırı bir durumdu. Burada, genç ve güzel bir kadını
hiç tereddüt etmeden öldüren ve vahşetin
hatırlanışına gülen duygusuz bir herif vardı. Ve aslında kireç ve jelatinin düzensiz şekilli birkaç fosfat parçasını
gördüğünde dehşete kapılmıştı.
Tekrar ediyorum, inanılmazdı.

"Piragoff iyileşti ve ancak korkmuş bir kabadayının
vahşetine büründü.

"'Nerede o şey, aptal?' diye sordu. 'Çabuk göster yoksa
boğazını keserim. Çabuk! Hadi alıp gidelim.'

"Onu ihtiyatla izledim. Bu nevrotik Slav suçlular, paniklediklerinde, korkmuş kedilere benzerler; yakınlarında olmak çok tehlikelidir. Ve ne kadar çok korkarlarsa, o kadar tehlikelidirler.
Piragoff'u gözlemlemeliyim.

"'Dolaplardan birini açabilirim,' dedim. "'O zaman aç şunu, domuz! Hemen aç şunu! Buradan
uzaklaşmak istiyorum!'

"Bana öfkeli bir maymun gibi sırıttı ve onu gizli
dolaba götürdüm. Gizli mandalları çok dikkatli bir şekilde çevirip paneli çıkarmaya
hazırlanırken, cihazı
çalıştırmanın zamanının gelip gelmediğini düşündüm. Çünkü Piragoff için küçük bir sürpriz hazırlamıştım ve şimdi bunu nasıl karşılayacağından oldukça şüpheliydim. Ayrıca, bu süreçten beklediğim kadar keyif almıyordum. Piragoff'un cesaretsizliği
rahatsız ediciydi.

"Ancak paneli çıkardım ve sonucu izlemek için yanında durdum.
Piragoff dolaba baktı ve hayal kırıklığıyla homurdandı.

"'Orada kitaplardan ve o kutulardan başka hiçbir şey yok. Kutuları aşağı kaldır,
domuz, ve içlerinde ne olduğunu görelim.'

"Kutuları raftan kaldırdım.

"'Çok hafifler,' dedim. 'Ve işte bunların üstünde iki tabanca var.'

"Bu tabancalar, yaramazlık yapmak için hazırladığım sürprizdi. Bunları son iki numunenin ceplerinden almıştım
ve o iki aptalın dipçiklerine
çizdiği aletler uğruna saklamıştım.

"'Tabancalar!' diye haykırdı Piragoff. 'Bana bir bakayım.' Silahları kutunun tepesinden kaptı ve lambaya götürdü.

Hemen şaşkınlıktan bir soluk sesi duydum.

"'Tanrım! Ama bu garip bir şey! İşte Louis Plotcovitch'in tabancası!
Ve bu diğeri Boris Slobodinsky'ye aitti! Onlar da buradaydı!'

"Ağzı açık bir şekilde bana baktı, tabancaları tutuyordu--dikkatlice boşaltmıştım--titreyen ellerinde birer tane. Sahip olduğu azıcık cesaret
hızla gidiyordu.

"Kutuları küçük bir masanın üzerine koydum ve üzerine yakın asılı olan lambayı yaktım. Masanın yukarısında, çatının çapraz kirişlerinden biri vardı. Kirişten aşağı iki adet satın alma takımı sarkıyordu. Her takımın kuyruk ipi, duvardaki bir kancaya bağlanmış bir ilmikle sonlanıyordu ve iki takımın düşüşleri diğer iki kancaya hafifçe bağlanmıştı. Ancak bu aletlerin hiçbiri görünmüyordu. Gölgeli lamba, parlak ışığını yalnızca masaya yansıtıyordu.

"Piragoff odanın karşısına geldi ve tabancaları bıraktı.

"'Şu kutuları açın,' dedi sertçe, 'içlerinde ne olduğunu görelim.'

"Bir tanesinin kapağını açtım; Piragoff soluk soluğa geri çekildi, ancak
geri döndü, korkmuş bir hayvan gibi kutuyu kokladı.

"'Bunlar neyin nesi?' diye sordu kısık bir fısıltıyla.

"'Bebek kafalarına benziyorlar,' diye cevap verdim.

"'Ölü adam kafalarına benziyorlar,' diye fısıldadı titreyerek, 'sadece
çok küçükler. Korkunçlar. Bu koleksiyoncu bir şeytan. Onu
öldürmek istiyorum.' Küçük kuru preparatlara korkunç bir hayranlıkla baktı - bu kutuda sekiz tane vardı, her biri etiketinde numarası ve tarihi olan kendi küçük siyah kadife bölmesinde. İkinci kutuyu açtım - sekiz tane daha vardı - ve o da aynı ürpertici hayranlıkla ona baktı.

"'Sence bu tarihler ne anlama geliyor?' diye fısıldadı.

"'Sanırım,' diye cevapladım, 'bunlar onları edindiği tarihler.
İşte bir kutu daha.' Bu, sonuncusu, dokuz kafayı tutmak için tasarlanmıştı, ancak şu anda sadece sekiz tane vardı. Ortada kırmızı kadifeden boş bir bölme vardı, her iki tarafında da son iki örneğin, yirmi üç ve yirmi dört, kafaları vardı.

"Kapağı açtım ve ne olacağını görmek için geri çekildim.

"Piragoff iki veya üç saniye boyunca konuşmadan kutuya baktı.
Birdenbire bir çığlık attı. 'Bu Boris! Boris ve Louis Plotcovitch!'

"Vücudu kaskatı kesildi. Ellerini uyluklarına dayamış, kutunun üzerine eğilmiş, saçları diken diken, beyaz yüzü terden
alıyor, çenesi açık; dehşetin tam kişileştirilmiş hali. Ve aniden şiddetle titremeye başladı.

"Ona iğrenerek ve anında bir duygu tiksintisiyle baktım.
Ne! Bu kadar karmaşık aletlerin yardımına mı başvurmalıyım
bu kadar titreyen zavallı bir şeytanı öldürmek için? Hiçbirini istemezdim. Sarsıntı onun için yeterince iyiydi. Hayır, fazla iyiydi.

"Arkamdan uzanıp ilmiklerden birini kancasından kaldırdım. Kendi ağırlığı neredeyse ilmiği kapatmıştı, çünkü uca eklenen çelik halka iyi yağlanmış ipte çok kolay ve pürüzsüz bir şekilde ilerliyordu. İlmiği iyice açtım ve arkadan Piragoff'a doğru eğilerek sessizce omuzlarının üzerine düşürdüm, dirseklerinin seviyesine düşerken sıkıca çektim. Ayağa fırladı, ama o anda ayaklarından birini tekmeledim ve onu desteksiz tarafa ittim, yüz üstü yere düştü. İpi bir kez daha çektim ve ayağa kalkmaya çalışırken, halatı kancasından yakaladım ve
kaçtım, giderken de çektim. Geriye baktığımda, Piragoff'un halat çekişine yavaşça
kalktığını gördüm, ta ki ayakları yere değecek kadar dik durana kadar. Sonra halatı bir çift krampondan birine sıkıca bağladım ve ona.

"Şimdiye kadar, sadece şaşkınlık onu sessiz tutmuştu, ama ona yaklaştığımda
bir dehşet çığlığı attı. Bu işe yaramazdı. Ağzındaki tıkacı hazır bir şekilde sakladığım yerden alıp arkasına geçtim ve ağzına
geçirdim, orada sabitledim, bana
kavrama girişimlerinden dikkatlice kaçındım. Zavallı bir tıkaçtı --dil parçası yoktu-- ama amacına
uygundu, çünkü bağırışlarını dışarıdan duyulamayan, sadece boğuk
kükremelere indirgiyordu.

"Şimdi zavallı sefil kelepçelenmiş, ağzı tıkalı ve çaresizken, hislerim işi hemen bitirmem için beni zorluyordu. Ama bazı formalitelere uyulması gerekiyordu. Bu bir infazdı. Mahkumun önüne geçtim ve ona seslendim.

"'Beni dinle, Piragoff.' İsmini duyunca bağırmayı bıraktı
ve bana baktı ve ben devam ettim, 'Yirmi yıl önce bu eve bir hırsız geldi. Sabahın ikisinde yemek odasındaydı
tabak çalmaya hazırlanıyordu. Odaya bir kadın girdi ve onu rahatsız etti. Kadının zili çalmasını engellemeye çalıştı. Ama kadın çaldı; ve kadın onu vurdu. Sana o hırsızın kim olduğunu söylememe gerek yok, Piragoff.
Ama sana kim olduğumu söyleyeceğim. Ben o kadının kocasıyım.
Yirmi yıldır seni arıyordum ve şimdi seni yakaladım; ve sen
o cinayetin cezasını ödemek zorundasın.'

"Konuşmayı bıraktığımda yeniden böğürmeye başladı. Başını bir yandan diğer yana salladı ve gözyaşları korkunç yüzünden aşağı aktı. Korkunçtu. Kendim, baştan ayağa titreyerek, ikinci ilmiği kancasından aldım, başının üzerinden geçirdim ve hemen düzelttim. Sonra ikinci düşüşü yakaladım ve gevşekliği toplayarak uzaklaştım. İp elimde sıkılaştıkça böğürmeler aniden kesildi. Hiç arkama bakmadım. Takım bloklarının bir araya geldiğini hissedene kadar çekmeye devam ettim. İpi ikinci takoza bağladım ve dönüşlerde yarım düğüm attım. Sonra müzeden çıkıp kapıyı kapattım.

"Beklediğimden çok farklıydı. Başımı ellerimin arasına gömerek laboratuvar masasının yanında otururken, sanki sıtmam varmış gibi titriyordum; Tenim soğuk bir terle yıkanmıştı ve ağlamanın
bir rahatlama olacağını hissettim. Kendime şaşırmıştım. Bu haşerelerden yirmi dördünü hafif bir kalple yok etmiştim, çünkü darbe
çatışmanın hararetinde indirilmişti; ve şimdi, bu alçak çaresiz ve direnmeyen biri olduğu için, onu öldürme çabamla neredeyse yıkılmıştım.

"Karanlık laboratuvarda oturmuş, yavaşça kendime geliyor ve bu alçak herifin elinin
sevgilimi benden çaldığı zamandan beri kayıp giden
uzun yılları düşünüyordum. Yavaş yavaş daha sakinleştim. Ama müzeye geri dönüp
uzun zamandır ödenmemiş borcun gerçekten de en sonunda son kuruşuna kadar ödendiğine kendimi ikna etmem için tam bir saat geçti.

"Pazartesi sabahı bankamdan banknotlar halinde yüz pound çektim,
ve bunları ev sahibimin dul eşine -Bay Nathan birkaç yıl önce ölmüştü; Saul Sokağı'ndaki dükkânı ve evi teslim eden bir notla. Kasayı boşalttım ve saklamak istediğim şeyleri alıp götürdüm, geri kalanını Bayan Nathan'a bıraktım. Sonra dağınık sakalımı ve beyaz bıyığımı tıraş ettim, Bloomsbury evimi düzene koydum, başçavuştan (artık yaşlanıyordu) emekli maaşı aldım ve bir grup saygın hizmetçi tuttum. Son örnek de bitip müzedeki yerine konduğunda, işim bitmişti. Artık sadece sessizce sonu beklemek zorundaydım. Ve şimdi onu bekliyorum, umarım sabırsızlıkla değil.

"Bir şey bana bekleyecek çok zamanım olmadığını söylüyor. Arkadaşım Dr. Wharton ile tartıştığım bazı yeni ve
tuhaf hisler,
bir değişimin habercisi gibi görünüyor. Wharton bunları hafife alıyor, ama ben onun yanıldığını düşünüyorum ve
umarım. Ve bu umutla mutlu bir şekilde dinleniyorum;
yakında sokağa çıkma yasağı çanının akşam sisinin arasından çıkıp bana günün bittiğini ve küçük kıvılcımımın sönebileceğini söyleyeceğine inanıyorum."

SON

Project Gutenberg'in R. Austin Freeman'ın yazdığı The Uttermost Farthing adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UTTERMOST FARTHING ***

***** This file should be named 12028.txt or 12028.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/2/12028/

Produced by Steven desJardins and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


