*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of Unrest (Huzursuzluk Hikayeleri)
Yazar: Joseph Conrad
Yayın Tarihi: January 9, 2006 [EBook #1202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales of Unrest, by Joseph Conrad

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of Unrest

Author: Joseph Conrad

Release Date: January 9, 2006 [EBook #1202]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF UNREST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judy Boss ve David Widger tarafından üretilmiştir

HUZURSUZLUK HİKAYELERİ

Joseph Conrad'dan

"Yabancı kavgalarla sersemlemiş zihinlere doğru yol al."
--SHAKESPEARE

Eski Günlerin Uğruna ADOLF P. KRIEGER'E

İÇERİK

KARAIN: BİR ANI

APTALLAR

İLERLEMENİN BİR KARAKOLU

GERİ DÖNÜŞ

LAGÜN

YAZARIN NOTU

Bu ciltteki beş öyküden, sırasıyla sonuncusu olan "Lagün",
tarih olarak en erken olanıdır. Yazdığım ilk kısa öyküdür ve bir bakıma, ilk aşamamın, özel konusu ve sözlü önerileriyle Malaya aşamasının sonunu işaret eder. "Almayer's Folly" ve "An Outcast of the Islands"ı üreten aynı ruh haliyle tasarlanmış, aynı nefesle anlatılmış (yani "An Outcast"ın sonundan sonra kalanlarla), aynı vizyonla görülmüş, aynı yöntemle sunulmuş - eğer yöntem diye bir şey varsa o zaman bu yeni baskı için yazma macerasına olan bilinçli ilişkimde. Bundan çok şüpheliyim. Kişi önce işini yapar ve sonra bunun hakkında teoriler üretir. Bu, kimseye hiçbir faydası olmayan çok eğlenceli ve egoist bir uğraştır ve yanlış sonuçlara varma olasılığı da aynıdır. Herkes "An Outcast"ın son paragrafı ile "The Lagoon"un ilk paragrafı arasında mecazi anlamda hiçbir kalem değişikliği olmadığını görebilir. Kelimenin tam anlamıyla da doğruydu. Aynı kalemdi: sıradan bir çelik kalem. Duygusal yetenek eksikliğiyle suçlandığım için en azından bir keresinde duygusal bir dürtüye yenik düştüğümü söyleyebildiğim için mutluyum. Kalemin iyi bir kalem olduğunu ve benim için yeterince şey yaptığını düşündüm ve bu yüzden onu daha sonra şefkatli gözlerle bakabileceğim bir tür hatıra olarak saklama fikriyle yelek cebime koydum. Daha sonra her türlü yerde belirdi - küçük çekmecelerin dibinde, karton kutulardaki çivili kalemlerimin arasında - ta ki sonunda gevşek anahtarlar, mühür mumu parçaları, ip parçaları, küçük kırık zincirler, birkaç düğme ve bir adamın hayatından bu tür kaplara akan benzer küçük enkaz içeren büyük bir tahta kasede kalıcı bir dinlenme yeri bulana kadar. Zaman zaman belirgin bir memnuniyet duygusuyla onu görürdüm, ta ki bir gün, dehşetle orada iki eski kalem olduğunu fark edene kadar. Diğer kalemin şömine veya
çöp kutusu yerine kaseye nasıl girdiğini hayal edemiyorum ama ikisi oradaydı, yan yana yatıyorlardı, ikisi de mürekkeple kaplıydı ve birbirlerinden tamamen ayırt edilemezlerdi. Çok üzücüydü ama duygularımı iki kalem arasında paylaşmamaya veya sıradan bir yabancıya karşı duygusallık
duyma riskine girmemeye kararlı olduğumdan ikisini de pencereden dışarı, bir çiçek yatağına attım -- ki burası bana şimdi geçmişin kalıntıları için şiirsel bir mezar gibi geliyor.

Ama hikaye kaldı. İlk olarak "Cornhill Dergisi"nde basıldı, bu benim herhangi bir tür dizide ilk kez yer almamdı; ve Bay Max Beerbohm'un "Bir Noel Çelengi" başlıklı bir parodi kitabında bunu çok hoş bir şekilde yorumladığını görecek kadar uzun yaşadım, kendimi çok iyi bir toplulukta buldum. Çok memnundum. Kamusal varlığıma inanmaya başladım. "The Lagoon"a teşekkür edebileceğim çok şey var.

Kısa öykü yazımındaki bir sonraki çabam bir ayrılıştı -- yani Malay Takımadaları'ndan bir
ayrılış. Önceden düşünmeden, üzüntü duymadan, sevinmeden ve neredeyse farkına varmadan, "An Outpost of Progress"un çok farklı atmosferine adım attım.
Orada farklı bir ahlaki tutum buldum. Paragraflarım için yeni tepkiler, yeni öneriler ve hatta yeni ritimler yakalayabiliyordum. Bir an kendimi yeni bir adam olarak hayal ettim -- çok heyecan verici bir yanılsama. Bir süre bana yapıştı, canavarca, yarı inanç ve yarı umutla, rüyaların ışıldayan kuyruğu ve plastik bir maske gibi değişken bir başıyla. Ancak daha sonra, diğer insanlarla ortak olarak hiçbir şeyin beni ölümcül tutarlılığımdan kurtaramayacağını fark ettim. Kendimizden kaçamayız.

"An Outpost of Progress" Orta Afrika'dan götürdüğüm ganimetin en hafif kısmıydı, ana kısmı tabii ki "The Heart of Darkness"tı. Diğer adamlar orada çok farklı şeyler buldular
ve aldığım şeyin başka hiç kimseye pek faydası olmayacağına dair rahat bir kanaatim var. Ve bunun çok küçük bir ganimet olduğu söylenmeli. Hepsi düzgünce katlandığında birinin göğüs cebine girebilirdi. Hikayenin kendisi ise özünde yeterince gerçek. Gerçekten yalan söyleyen bir yalanın sürekli icadı, sahip olmadığım bir
yetenek gerektiriyor.

"The Idiots" o kadar bariz bir şekilde türetilmiş bir eser ki burada bunun hakkında bir şey söylemem imkansız. Bunun ima ettiği şey zihinsel değil görseldi: gerçek aptallar. "The Nigger"ın yapımıyla sona eren belirsiz dürtüler ve tereddütler arasında uzun bir el yordamıyla dolaşmanın ardından, bu ciltteki ilk kısa öyküm olan "Karain: Bir Anı"ya döndüm. Uzun yıllar sonra "Karain"i okumak, bana oldukça avantajlı bir
pozisyondan bir gözlükle görülen bir şeyin etkisini
yarattı. O öyküde Takımadalara geri dönmemiştim, sadece bir kez daha bakmak için dönmüştüm.
Uzaktaki manzaraya daldığımı itiraf ediyorum, o kadar dalmıştım ki, o zaman öykünün motifinin "Lagün" motifiyle neredeyse aynı olduğunu fark etmemiştim. Ancak,
arkadaki fikir çok farklı; ancak öykü benim için esas olarak "Blackwood's Magazine"e ilk katkım olması ve Bay William Blackwood ile kişisel olarak tanışmama yol açması gerçeğiyle
unutulmaz hale geldi; yine de onun ihtiyatlı takdirinin gerçek olduğunu ve buna göre değer verildiğini hissettim. "Karain", "The Nigger"ın son satırını yazdıktan sadece üç gün sonra ani bir dürtüyle başladı ve
zorluklarının hatırası, o zamanlar son sayfalarını tekrar elime aldığım
tamamlanmamış "Return"ün endişeleriyle karışıyor; hayatımda aynı anda iki elimle yazmaya çalıştığım tek an.

Gerçekten de, şu anda en derin hissim, "The Return"ün solak bir yapım olduğu. Son zamanlarda o hikayeye baktığımda, yoğun bir sağanak yağmurun gürültülü davul sesinde büyük ve pahalı bir şemsiyenin altında oturduğum izlenimini edindim. Çok dikkat dağıtıcıydı.
Genel
kargaşada, her bir damlanın sağlam ve gergin ipeğe çarptığını duyabiliyordunuz. Zihinsel olarak, okuma beni günün geri kalanında dilsizleştirdi, tam olarak şaşkınlıktan değil ama bir tür kasvetli hayretten. Hiçbir sayfam hakkında saygısızca konuşmak istemiyorum. Psikolojik olarak, girişimim için şüphesiz iyi nedenler vardı; ve buna değdi, en azından bu tür bir ustalıkta ne kadar aşırılıklara muktedir olduğumu görmek için. Bu bağlamda, tüm analiz araçlarına rağmen, hikayenin çoğunlukla fiziksel izlenimlerden oluştuğunu bulduğumda şaşkınlığımı itiraf etmek istiyorum; ses ve görüntü izlenimleri, tren istasyonu, sokaklar, dörtnala koşan bir at, aynalardaki yansımalar vb., sanki kendi başlarına yapılmış gibi ve bir şekilde uğursuz bir etki yaratmayı başaran arzu edilen bir orta sınıf kasaba ikametgahının yüceltilmiş bir tanımıyla birleştirilmiş. Gerisi için "Dönüş" hakkında herhangi bir nazik söz (ve farklı zamanlarda böyle sözler söylendi) içimde en canlı minnettarlığı uyandırıyor, çünkü bu fantezinin yazımının bana ne kadara mal olduğunu biliyorum. J. C.

HUZURSUZLUK HİKAYELERİ

KARAIN, BİR ANI

I

Hayatımızı ve malımızı elimizde tutmaktan memnun olduğumuz o korumasız günlerde onu tanıyorduk. Hiçbirimizin, sanırım, artık bir mülkü yok ve birçoğunun ihmalkarlık sonucu hayatını kaybettiğini duyuyorum; ancak hayatta kalan birkaç kişinin henüz gazetelerinin sisli saygınlığında Doğu Takımadaları'ndaki çeşitli yerli ayaklanmaların zekasını kaçıracak kadar donuk gözlere sahip olmadığından eminim. Güneş ışığı, o kısa paragrafların satırları arasında parlıyor - güneş ışığı ve denizin parıltısı. Garip bir isim anıları canlandırıyor; basılı kelimeler, bugünün dumanlı atmosferini hafifçe, geçmiş gecelerin yıldız ışığından geçen kara esintilerinin ince ve nüfuz edici kokusuyla kokulandırıyor; bir işaret ateşi, kasvetli bir uçurumun yüksek kaşında bir mücevher gibi parlıyor; büyük ağaçlar, uçsuz bucaksız ormanların ileri nöbetçileri, açık suların uyuyan uzantıları üzerinde uyanık ve hareketsiz duruyor; boş bir plajda bir sıra beyaz sörf gürlüyor, sığ su resiflerde köpürüyor; ve öğle vaktinin sakinliğine dağılmış yeşil adacıklar, çelik bir kalkanın üzerindeki bir avuç zümrüt gibi, cilalı bir denizin seviyesinde yatıyor.

Yüzler de var - karanlık, hırçın ve gülümseyen yüzler; çıplak ayaklı, iyi silahlanmış ve sessiz adamların açık sözlü, cüretkar yüzleri. Onlar, şhunerimizin güvertesinin dar uzunluğunu süslü ve barbar kalabalıklarıyla, kareli sarongların, kırmızı sarıkların, beyaz ceketlerin, işlemelerin alacalı renkleriyle; kınların, altın yüzüklerin, tılsımların, pazıbentlerin, mızrak bıçaklarının ve silahlarının mücevherli saplarının parıltısıyla doldurdular. Bağımsız bir duruşları, kararlı gözleri, ölçülü bir tavırları vardı; ve henüz yumuşak seslerinin savaşlardan, yolculuklardan ve kaçışlardan bahsettiğini duymamış gibiyiz; sakinlikle övünüyorlar, sessizce şakalaşıyorlar; bazen
kendi yiğitliklerini, cömertliğimizi öven iyi yetiştirilmiş mırıltılarla;
ya da yöneticilerinin erdemlerini sadık bir coşkuyla kutluyorlar.
Yüzleri, gözleri, sesleri hatırlıyoruz, ipeğin ve metalin parıltısını tekrar görüyoruz; o kalabalığın mırıldanan kıpırtısı, parlak, şenlikli ve savaşçı; ve dost canlısı kahverengi ellerin dokunuşunu hissediyor gibiyiz,
kısa bir kavrayıştan sonra, kovalanmış bir kabzaya geri dönüyorlar. Onlar
Karain'in halkıydı - sadık bir takipçileri. Hareketleri dudaklarında asılıydı;
düşüncelerini gözlerinde okuyorlardı; onlara kayıtsızca
yaşam ve ölüm hakkında mırıldanıyordu ve onlar da sözlerini kaderin armağanları gibi alçakgönüllülükle kabul ediyorlardı. Hepsi özgür adamlardı ve onunla konuşurken, "Kölenim." diyorlardı. Geçerken sesler, sanki sessizlikle korunarak yürüyormuş gibi
sönüverdi; huşu içindeki fısıltılar onu takip etti. Ona savaş şefleri diyorlardı.
Dar bir ovada üç köyün yöneticisiydi;
Dünyada önemsiz bir dayanak noktasının efendisi - genç bir ay şeklinde, tepeler ve deniz arasında göz ardı edilmiş bir şekilde yatan fethedilmiş bir dayanak noktasının.

Körfezin ortasına demirlemiş olan yelkenlimizin güvertesinden,
tepelerin engebeli hatları boyunca kolunu teatral bir şekilde sallayarak
tüm topraklarını gösterdi; ve bu geniş hareket,
sınırlarını geriye doğru itiyormuş gibi göründü, onu aniden o kadar muazzam ve belirsiz bir şeye dönüştürdü ki, bir an için sadece gökyüzüyle sınırlanmış gibi göründü.
Ve gerçekten, denizden karayla çevrili ve dağların sarp yamaçlarıyla karadan ayrılmış o yere
baktığınızda, herhangi bir mahallenin varlığına inanmak zordu. Hala,
tamamdı, bilinmiyordu ve yalnızlığın rahatsız edici etkisiyle gizlice devam eden bir hayatla doluydu; açıklanamayacak kadar boş görünen bir hayatın
düşünceyi harekete geçirecek, kalbe dokunacak,
günlerin uğursuz dizisinin ipucunu verecek hiçbir şeyin olmadığı. Bize anıların,
pişmanlıkların ve umutların olmadığı bir diyar gibi göründü; gecenin gelmesiyle hiçbir şeyin
sağ kalamayacağı ve her gün doğumunun, özel bir yaratılışın göz kamaştırıcı bir eylemi gibi,
akşamdan ve yarından kopuk olduğu bir diyar.

Karain elini onun üzerinde gezdirdi. "Hepsi benim!" Uzun asasıyla güverteye vurdu; altın baş kayan bir yıldız gibi parladı; hemen arkasında, zengin işlemeli siyah ceketli sessiz yaşlı bir adam, etraftaki tüm Malaylar arasında, ustaca hareketi bir bakışla takip etmedi.
Göz kapaklarını bile kaldırmadı. Başını efendisinin arkasına eğdi,
ve kıpırdamadan sağ omzunun üstünde gümüş bir kınında uzun bir bıçağın kabzasını tuttu. Görev başındaydı, ama merak etmiyordu ve
yaştan değil, varoluşun ağır bir sırrına sahip olmaktan yorgun görünüyordu. Ağır ve gururlu Karain, yüksek bir pozdaydı ve sakin bir şekilde nefes alıyordu. İlk ziyaretimizdi ve merakla etrafa baktık.

Körfez, yoğun ışığın dipsiz bir kuyusu gibiydi. Dairesel su tabakası, parlak bir gökyüzünü yansıtıyordu ve onu çevreleyen kıyılar, şeffaf mavi bir boşlukta yüzen opak bir toprak halkası oluşturuyordu. Mor ve kurak tepeler gökyüzünde ağır bir şekilde duruyordu: zirveleri yükselen buhar gibi renkli bir titremeye dönüşmüş gibiydi; dik yamaçları dar vadilerin yeşiliyle çizgiliydi; ayaklarında pirinç tarlaları, muz tarlaları, sarı kumlar vardı. Bir sel
düşmüş bir iplik gibi kıvrılıyordu. Meyve ağaçlarının kümeleri köyleri işaretliyordu; ince palmiyeler alçak evlerin üzerinde başlarını bir araya getirmişlerdi; kurumuş palmiye yapraklı çatılar, karanlık ağaç gövdelerinin sütunlarının ardında, altın çatılar gibi uzaktan parlıyordu; figürler canlı ve kaybolarak geçiyordu; ateş dumanı, çiçek açan çalıların üzerinde dik duruyordu; bambu çitler, tarlalar arasında kesik çizgiler halinde kaçarak parlıyordu. Kıyıda aniden gelen bir çığlık uzaktan hüzünlü geliyordu ve aniden, sanki güneş ışığının sağanağında boğulmuş gibi kesildi. Bir esinti
düz suda bir karanlık parıltısı yarattı, yüzümüze dokundu ve
unutuldu. Hiçbir şey hareket etmedi. Güneş gölgesiz bir renk ve durgunluk çukuruna doğru parladı.

Onun rolü için muhteşem bir şekilde giyinmiş olduğu,
karşılaştırılamayacak kadar onurlu bir şekilde yürüdüğü,
harika bir güneş ışığının titreşen tonunda kahramanca bir şeyin gerçekleşeceğine dair saçma bir beklentiyi uyandırma gücüyle önemli hale geldiği sahneydi. O
süslü ve rahatsız ediciydi, çünkü böylesine ayrıntılı bir cephenin ne kadar derin korkunç bir boşluğu
saklamaya değer olabileceğini hayal etmek mümkün değildi. O
maskeli değildi--içinde çok fazla yaşam vardı ve bir maske sadece cansız bir
şeydir; ama kendini esasen bir aktör, saldırganca gizlenmiş bir insan olarak sundu. En küçük hareketleri bile hazırlanmış ve
beklenmedikti, konuşmaları ciddi, cümleleri ipuçları gibi uğursuz ve
arabeskler gibi karmaşıktı. Kendisine saygısız Batı'da yalnızca sahnedeki hükümdarlara gösterilen ciddi bir saygıyla davranıldı ve o, derin hürmeti, sahne ışıklarının arkasında ve bazı çok trajik durumların yoğunlaştırılmış sahteliğinde başka hiçbir yerde görülmeyen, sürekli bir onurla kabul etti. Kim olduğunu hatırlamak neredeyse imkansızdı - Mindanao'nun elverişli bir şekilde izole edilmiş bir köşesindeki küçük bir şefti, yerlilerle ateşli silah ve mühimmat kaçakçılığına karşı yasaları nispeten güvenli bir şekilde çiğneyebileceğimiz bir yerdi. Ölmekte olan İspanyol topçu teknelerinden biri aniden aktif bir yaşam kıvılcımına dönüşse ne olacağı bizi rahatsız etmedi, koyun içine girdiğimizde - karışan bir dünyanın erişiminden o kadar uzak görünüyordu ki; ayrıca, o günlerde diplomatik itirazların olmadığı bir yerde sessizce asılma şansına bir tür neşeli dinginlikle bakacak kadar hayal gücümüz vardı. Karain'e gelince, ona da her şeyin başına gelenler - başarısızlık ve ölüm - dışında hiçbir şey olamazdı; ancak onun niteliği kaçınılmaz
başarı yanılsaması içinde görünmekti. Orada çok etkili, çok gerekli, topraklarının ve halkının varlığı için çok fazla temel koşul gibi görünüyordu, bir depremden başka bir şey tarafından yok edilemeyecek kadar. Irkını, ülkesini, ateşli yaşamın, tropikal doğanın temel gücünü özetledi. Onun bereketli gücü, büyüsü vardı; ve tıpkı onun gibi, tehlike tohumunu da içinde taşıyordu.

Birçok ardışık ziyaretimizde sahnesini iyi tanıdık - tepelerin mor yarım dairesi, evlerin üzerine eğilmiş ince ağaçlar, sarı kumlar, vadilerin akan yeşili. Hepsinin kaba ve karışık renkleri, neredeyse aşırı uygunluğu, boyalı bir sahnenin şüpheli hareketsizliği vardı; ve onun şaşırtıcı
sahtekarlıklarının başarılı oyununu o kadar mükemmel bir şekilde çevreliyordu ki, dünyanın geri kalanı
bu muhteşem gösteriden sonsuza dek dışlanmış gibi görünüyordu. Dışarıda
hiçbir şey olamazdı. Sanki dünya dönmeye devam etmiş ve yüzeyinin o kırıntısını uzayda yalnız bırakmış gibiydi. Güneş ışığı dışında her şeyden tamamen kopmuş gibiydi ve hatta o bile sadece onun için
yapılmış gibiydi. Bir keresinde tepelerin diğer tarafında ne olduğu sorulduğunda, anlamlı bir gülümsemeyle, "Dostlar ve düşmanlar--birçok düşman;
yoksa neden senin tüfeklerini ve barutunu satın alayım?" dedi. O her zaman
böyleydi--rolünde mükemmel bir kelime, çevresinin gizemlerine ve kesinliklerine sadık bir şekilde oynuyordu. "Dostlar ve düşmanlar"--başka bir şey değil.
Elle tutulamaz ve uçsuz bucaksızdı. Toprak gerçekten de toprağının altından
kaybolmuştu ve o, bir avuç insanla birlikte,
tartışan gölgeler gibi sessiz bir kargaşayla çevrili duruyordu. Kesinlikle dışarıdan hiçbir ses gelmiyordu. "Dostlar ve düşmanlar!" "Ve anılar" diye ekleyebilirdi,
en azından kendisi için; ama o zaman bunu yapmayı ihmal etti. Daha sonra kendini gösterdi; ama günlük performanstan sonraydı--sözde sahne arkasında ve ışıklar sönükken.
Bu arada sahneyi vahşi bir vakarla doldurdu. Yaklaşık on yıl önce
halkını--gezgin Bugis'lerden oluşan bir grup--körfezin fethine götürmüştü ve şimdi onun yüce bakımı altında tüm geçmişi unutmuşlardı
ve geleceğe dair tüm endişelerini kaybetmişlerdi. Onlara bilgelik, öğüt,
ödül, ceza, yaşam veya ölüm, aynı dingin tavır ve ses tonuyla verdi. Sulamayı ve savaş sanatını--silahların niteliklerini ve tekne yapımının zanaatını anlıyordu. Kalbini gizleyebiliyordu;
daha dayanıklıydı; daha uzun yüzebiliyor ve bir kanoyu halkından herhangi birinden daha iyi
kullanabiliyordu; daha keskin atış yapabiliyor ve tanıdığım ırkından herhangi birinden daha
çetrefilli pazarlık yapabiliyordu. O bir deniz maceracısıydı, bir
dışlanmış, bir hükümdardı--ve benim çok iyi bir dostumdu. Ona ayakta bir dövüşte, güneş ışığında hızlı bir ölüm diliyorum; çünkü pişmanlığı ve gücü
bilmişti ve hiçbir insan hayattan daha fazlasını talep edemez. Gün geçtikçe sahnenin yanılsamalarına kıyaslanamayacak kadar sadık bir şekilde karşımıza çıktı ve gün batımında gece hızla üzerine indi, düşen bir perde gibi. Birbirine bağlı tepeler berrak bir gökyüzünün üzerinde yükselen siyah gölgeler haline geldi; üstlerindeki yıldızların parıldayan karmaşası bir hareketle susturulmuş çılgın bir kargaşaya benziyordu; sesler kesildi, insanlar uyudu, şekiller kayboldu ve evrenin gerçekliği tek başına kaldı - karanlık ve parıltılardan oluşan harikulade bir şey.

II

Ama sahnesinin taleplerini unutarak açıkça konuştuğu geceydi. Gündüzleri açıkça tartışılacak işler vardı.
İlk başta onunla benim aramda kendi ihtişamı, benim eski şüphelerim ve hareketsiz anahat ve renk fantezisiyle hayatlarımızın gerçekliğine müdahale eden manzaralı manzara vardı. Takipçileri onun etrafında toplandılar; Başının üstünde mızraklarının geniş bıçakları
demir uçlardan oluşan sivri bir hale oluşturuyordu ve onu ipeklerin parıltısı, silahların parıltısı, heyecanlı ve saygılı uğultulu
hevesli seslerle insanlıktan koruyorlardı. Gün batımından önce törenle vedalaşır ve
kırmızı bir şemsiyenin altında oturarak ve bir yirmi tekne eşliğinde giderdi.
Tüm kürekler parıldar ve tepelerin anıtsal amfitiyatrosunda
yüksek sesle yankılanan güçlü bir sıçramayla birlikte çarpardı. Filonun arkasında geniş bir
göz kamaştırıcı köpük akışı sürükleniyordu. Kanolar suyun beyaz tıslamasında
çok siyah görünüyordu; sarıklı kafalar ileri geri sallanıyordu; kızıl ve sarı bir sürü kol tek bir hareketle
kalkıp iniyordu; kanoların pruvasında dik duran mızrakçıların alacalı
sarongları ve bronz heykeller gibi parlayan omuzları vardı; kürekçilerin
şarkısının mırıldanılan kıtaları zaman zaman hüzünlü bir haykırışla sona eriyordu.
Uzaklaştıkça azaldılar; şarkı sona erdi; batı tepelerinin uzun gölgelerinde
sahilde toplandılar. Güneş ışığı mor tepelerde
oyalandı ve onu palankasına doğru giderken görebiliyorduk, başı çıplak, iri yarı bir figür, başıboş bir şekilde, başıboş bir şekilde, başıboş bir şekilde, başı dik bir şekilde, başı kendisinden daha uzun olan bir abanoz bastonu düzenli olarak sallıyordu.
Karanlık hızla
koyulaştı; meşaleler titrek bir şekilde parıldıyor, çalıların arkasından geçiyordu;
akşamın sessizliğinde bir veya iki uzun selam sesi duyuldu; ve sonunda
gece kıyının, ışıkların ve
seslerin üzerine pürüzsüz örtüsünü gerdi.

Sonra, tam dinlenmeyi düşünürken, şhunanın bekçileri
körfezin yıldızlarla dolu karanlığında küreklerin sıçramasını selamlardı; bir ses ihtiyatlı bir tonla karşılık verirdi ve serangımız başını açık tavan penceresine
götürerek, bizi şaşırtmadan bilgilendirirdi, "O Rajah,
o geliyor. Şimdi burada." Karain sessizce küçük kulübenin kapısında belirdi. O zamanlar sadeliğin ta kendisiydi; tamamen beyazlar içindeydi; başının etrafında
örtülüydü; kollarında sadece düz bir manda boynuzu saplı bir kriss vardı,
ki bunu eşiğin üzerinden geçmeden önce
nazik bir şekilde sarongunun bir kıvrımının içine saklardı. Yaşlı kılıç taşıyıcısının yüzü, yıpranmış ve kederli yüzü o kadar kırışıklarla kaplıydı ki
ince koyu bir ağın gözeneklerinden
dışarı bakıyormuş gibi görünüyordu, omuzlarının hemen üzerinde görülebiliyordu. Karain, arkasında duran veya çömelmiş olan o görevli olmadan asla hareket etmezdi. Arkasındaki açık alandan hoşlanmazdı. Hoşlanmamaktan daha fazlasıydı - korkuya benziyordu, göremediği yerde olan bitene dair gergin bir meşguliyetti. Bu, onu çevreleyen belirgin ve şiddetli sadakat göz önüne alındığında açıklanamazdı.
O, sadık adamların ortasında tek başınaydı; komşu pusularından, kardeşçe hırslardan güvendeydi; yine de ziyaretçilerimizden birden fazlası, hükümdarlarının yalnız kalmaya dayanamayacağına dair bize güvence vermişti.
"Yemek yediğinde ve uyuduğunda bile yanında her zaman nöbet tutan, gücü ve silahları olan biri vardır." dediler. Gerçekten de yanında her zaman biri vardı, ancak muhbirlerimiz o gözetmenin hem gölgeli hem de korkunç olan gücü ve silahları hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Biz biliyorduk, ancak ancak daha sonra, hikayeyi duyduğumuzda. Bu arada, en önemli görüşmeler sırasında bile Karain'in sık sık
irkildiğini ve konuşmasını keserek, yaşlı adamın orada olup olmadığını hissetmek için
ani bir hareketle kolunu geriye doğru savurduğunu fark ettik. Anlaşılmaz ve yorgun yaşlı adam her zaman oradaydı. Yemeğini,
dinlenmesini ve düşüncelerini paylaşıyordu; planlarını biliyordu, sırlarını saklıyordu;
ve efendisinin heyecanının ardında duygusuzca, en ufak bir kıpırtı bile olmadan, başının üstünden yatıştırıcı bir tonda, yakalanması zor birkaç kelime mırıldanıyordu.

Karain, ancak beyaz yüzlerle,
alışılmadık görüntüler ve seslerle çevrili olduğu yelkenlide, kamusal hayatının muhteşem ihtişamı arasında siyah bir iplik gibi dolaşan
tuhaf saplantıyı unutmuş gibi görünüyordu. Geceleri ona özgür ve rahat bir şekilde davranıyorduk,
ki bu, sırtına vurmaktan biraz uzaktı, çünkü bir Malay'a karşı alınmaması gereken özgürlükler vardır. Kendisi, bu gibi durumlarda kendisinin sadece kendisi kadar iyi doğmuş olduğunu düşündüğü diğer beyefendileri görmeye gelen özel bir beyefendi olduğunu söyledi. Sanırım sonuna kadar bizi hükümetin elçileri, karanlık resmi kişiler olarak görüyordu, yasadışı trafiğimizle yüksek devlet adamlığının karanlık bir planını ilerletiyorduk. İnkarlarımız ve itirazlarımız işe yaramadı. Sadece ihtiyatlı bir nezaketle gülümsedi ve Kraliçe hakkında bilgi aldı. Her ziyaret
o soruşturmayla başlardı; ayrıntılara doymak bilmezdi;
batıdan yeryüzüne ve denizlere uzanan, kendi
elinin genişliği kadar fethedilmiş toprakların çok ötesine uzanan bir asa sahibine hayrandı. Soruları çoğalttı;
şaşkınlıkla ve şövalyece bir saygıyla bahsettiği Hükümdar hakkında asla yeterince şey öğrenemezdi -- bir tür şefkatli huşuyla!
Sonra,
yıllar önce küçük bir Bugis eyaletini yönetmiş bir kadının oğlu olduğunu öğrendiğimizde, annesinin anısının (ondan coşkuyla bahsettiği) zihninde bir şekilde, kendisi için oluşturmaya çalıştığı
uzaklardaki Kraliçe'nin
Büyük, Yenilmez, Dindar ve Şanslı olarak adlandırdığı imgesiyle karıştığını düşünmeye başladık. Sonunda onun
aç merakını tatmin etmek için ayrıntılar uydurmak zorundaydık; ve sadakatimiz affedilmeli,
çünkü onları onun görkemli ve görkemli idealine uygun hale getirmeye çalıştık.
Konuştuk. Gece üzerimizden, durgun yelkenlinin üzerinden, uyuyan
karanın üzerinden ve koyun dışındaki resifler arasında
gürültü yapan uykusuz denizin üzerinden kaydı. Kürekçileri, iki güvenilir adam, yan merdivenimizin dibindeki
kanoda uyuyorlardı. Görevden alınan eski sırdaş, sırtını yoldaş kapısına dayamış bir şekilde topuklarının üzerinde uyukluyordu;
ve Karain, geminin ahşap koltuğunda, kabin lambasının hafifçe sallanmasının altında, koyu parmaklarının arasında bir puro ve önünde bir bardak
limonata ile oturuyordu. Bir şeyin köpürmesinden eğleniyordu,
ama bir iki yudumdan sonra dinmesini bekliyor ve elini nazikçe sallayarak yeni bir şişe istiyordu. Zayıf stokumuzu yok etti; ama biz
ona bunu kin tutmadık, çünkü konuşmaya başladığında güzel konuşurdu. Zamanında büyük bir Bugis züppesi olmalıydı, çünkü o zaman bile (ve onu tanıdığımızda artık genç değildi) ihtişamı tertemizdi,
ve saçlarını açık kahverengiye boyamıştı. Tavrındaki sessiz vakar, şhunanın loş kamarasını bir
dinleyici salonuna dönüştürdü. Adalar arası politikadan ironik ve hüzünlü bir
kurnazlıkla bahsetti. Çok seyahat etmiş, epeyce acı çekmiş, meraklanmış, savaşmıştı. Yerli Mahkemeleri, Avrupa Yerleşimlerini, ormanları, denizi biliyordu ve kendi deyimiyle, zamanında birçok büyük adamla konuşmuştu. Benimle konuşmayı severdi çünkü bu adamlardan bazılarını tanıyordum: onu anlayabildiğimi düşünüyor gibiydi ve
ince bir özgüvenle, en azından kendisinin ne kadar daha büyük olduğunu takdir edebileceğimi varsaydı. Ama o, memleketinden bahsetmeyi tercih ediyordu - Celebes adasındaki küçük bir Bugis eyaleti. Bir ara ziyaret etmiştim ve o da heyecanla haberlerini sormuştu. Sohbette erkeklerin isimleri geçtiğinde, "Çocukken birbirimize karşı yüzdük" veya "Birlikte geyiği avladık - o da benim kadar ipi ve mızrağı kullanabilirdi" derdi. Arada sırada büyük, hayalperest gözleri huzursuzca devrilirdi; kaşlarını çatar veya gülümserdi ya da düşünceli olurdu ve sessizce bakarak, geçmişe dair pişmanlık duyduğu bir vizyona bir süre hafifçe başını sallardı. Annesi, Boni Körfezi'nin başındaki deniz kıyısındaki küçük, yarı bağımsız bir devletin yöneticisiydi. Ondan gururla söz ederdi. Devlet işlerinde ve kendi yüreğinde kararlı bir kadındı. İlk kocasının ölümünden sonra, şeflerin çalkantılı muhalefetinden yılmadan, zengin bir tüccarla, ailesi olmayan bir Korinchi'li adamla evlendi. Karain, ikinci evliliğinden olan oğluydu, ancak talihsiz soyunun sürgünüyle hiçbir ilgisi yoktu. Nedeni hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak bir keresinde iç çekerek, "Ha!
Toprağım artık vücudumun ağırlığını hissetmeyecek." dedi. Ancak, gezilerinin hikayesini isteyerek anlattı ve bize körfezin fethi hakkında her şeyi anlattı. Tepelerin ötesindeki insanlara atıfta bulunarak, elini umursamazca sallayarak, "Bir kez tepelerin üzerinden bize karşı savaşmak için geldiler, ancak kaçanlar bir daha asla gelmedi." diye mırıldanırdı. Bir süre düşündü, kendi kendine gülümsedi. "Çok azı kurtuldu," diye ekledi,
gururlu bir dinginlikle. Başarılarının anılarını besliyordu; çabalamak için coşkulu bir hevesi vardı; konuştuğunda, görünüşü savaşçı, şövalye ruhlu ve neşeliydi. Halkının ona hayran olmasına şaşmamalı. Bir keresinde onu
gündüz vakti yerleşimin evleri arasında yürürken gördük.
Kulübelerin kapılarında kadın grupları ona bakmak için döndüler, yumuşakça ve parlayan gözlerle
şakıdılar; silahlı adamlar yoldan çekildiler,
itaatkar ve dik; diğerleri yanlardan yaklaştılar, sırtlarını eğip ona alçakgönüllülükle hitap ettiler; yaşlı bir kadın örtülü zayıf bir
kolunu uzattı--"Başın sağ olsun!" diye karanlık bir kapıdan bağırdı;
Ateş gözlü bir adam, muz tarlasının alçak çitinin üzerinden akan bir yüz, iki yerinden yara izleriyle çıplak bir göğüs gösterdi ve arkasından soluk soluğa bağırdı, "Tanrı efendimize zafer versin!" Karain hızlı ve uzun adımlarla yürüdü; sağdan ve soldan gelen selamlara hızlı, delici bakışlarla karşılık verdi. Çocuklar evlerin arasından koştular, köşelerden korkuyla baktılar; genç oğlanlar ona yetiştiler, çalıların arasından süzüldüler: gözleri koyu yaprakların arasından parladı. Gümüş kını omuzlayan yaşlı kılıç taşıyıcısı, başını eğerek ve gözlerini yere dikerek aceleyle topuklarının üzerinde yürüdü. Ve büyük bir kargaşanın ortasında, büyük bir yalnızlıktan aceleyle geçen iki adam gibi hızla ve dalmış bir şekilde geçtiler. Meclis salonunda silahlı şeflerin ciddiyetiyle çevriliydi,
iki uzun sıra yaşlı muhtar, pamuklu kumaşlar giymiş, dizlerinin üzerinden sarkan boş kollarıyla topuklarının üzerinde çömelmişlerdi. Her biri düz saplı genç bir palmiyenin hayatına mal olmuş, pürüzsüz sütunlarla desteklenen saz çatının altında, çiçek açan çalıların kokusu sıcak dalgalar halinde sürükleniyordu. Güneş batıyordu. Açık avluda yalvaranlar kapıdan içeri giriyorlardı, henüz çok uzakta olsalar da, birleşik ellerini eğik başlarının üzerine kaldırıyor ve parlak güneş ışığının altında eğiliyorlardı. Kucaklarında çiçekler olan genç kızlar, büyük bir ağacın genişçe yayılmış dallarının altında oturuyorlardı. Odun ateşlerinin mavi dumanı, örülmüş kamışlardan yapılmış parlak duvarları olan evlerin yüksek çatılarının üzerinde ince bir sis halinde yayılıyor ve eğimli saçakların altında her tarafta kaba ahşap sütunlar vardı. Gölgede adalet dağıtıyordu; yüksek bir koltuktan emirler,
tavsiyeler, azarlar verdi. Arada sırada onay uğultusu daha da yükseldi ve
direklere isteksizce yaslanan, kızlara bakan
aylak mızrakçılar başlarını yavaşça çevirdiler. Hiçbir adama bu kadar çok saygı, güven ve korku sığınağı verilmemişti. Yine de zaman zaman
öne eğilir ve sanki uzaktan gelen bir uyumsuzluk notası,
sanki belli belirsiz bir ses, hafif ayak sesleri duymayı beklermiş gibi dinler gibi görünürdü;
ya da sanki omzuna dokunulmuş gibi koltuğunda yarı doğrulurdu. Endişeyle geriye baktı; yaşlı
takibi kulağına duyulmayacak şekilde fısıldadı; şefler gözlerini
sessizce çevirdiler, çünkü yaşlı büyücü, hayaletlere komuta edebilen ve
düşmanlara kötü ruhlar gönderebilen adam, hükümdarlarına alçak sesle konuşuyordu. Açık alanın kısa sessizliğinde ağaçlar hafifçe hışırdıyordu,
çiçeklerle oynayan kızların yumuşak kahkahaları neşeli seslerin net patlamalarıyla yükseliyordu. Dik mızrak saplarının ucunda, boyalı at kıllarının uzun tutamları, rüzgarın esintisinde kızıl ve incecik dalgalanıyordu; ve çitlerin parıltısının ötesinde, berrak, hızlı akan suyun deresi, kıyının sarkık çimenlerinin altında, büyük bir mırıltıyla, tutkulu ve nazik bir şekilde, görünmez ve gürültülü bir şekilde akıyordu.

Gün batımından sonra, tarlaların çok ötesinde ve körfezin üzerinde, meşale kümelerinin, meclis kulübesinin yüksek çatıları altında yandığı görülebiliyordu.
Dumanlı kırmızı alevler yüksek direklerde sallanıyordu ve ateşli alevler yüzlerin üzerinden titriyordu, palmiye ağaçlarının pürüzsüz gövdelerine yapışıyordu, ince paspasların üzerinde duran metal tabakların kenarlarında parlak kıvılcımlar yakıyordu. O belirsiz maceracı bir kral gibi ziyafet çekiyordu. Küçük erkek grupları ahşap tabakların etrafında sıkı daireler halinde çömelmişti; kahverengi eller karlı pirinç yığınlarının üzerinde geziniyordu. Diğerlerinden ayrı kaba bir kanepeye oturmuş, başını eğip dirseğine yaslanmıştı; ve yanında bir genç, yüksek sesle, onun yiğitliğini ve bilgeliğini öven bir şarkı doğaçlıyordu. Şarkıcı, çılgınca gözlerini devirerek ileri geri sallanıyordu; yaşlı kadınlar tabaklarla topallayarak dolaşıyor ve erkekler, çömelerek, yemek yemeyi bırakmadan, başlarını kaldırıp ciddi bir şekilde dinliyorlardı. Zafer şarkısı gecede titriyordu ve kıtalar bir münzevinin düşünceleri gibi kederli ve ateşli bir şekilde yuvarlanıyordu. "Yeter!" işaretiyle susturdu. Uzaklarda bir baykuş ötüyordu, yoğun yeşillikler içindeki derin karanlığın verdiği hazla coşuyordu; üstteki kertenkeleler, attap sazında koşuyor, yumuşak bir şekilde sesleniyorlardı; çatının kuru yaprakları hışırdıyordu; karışık seslerin söylentisi aniden daha da yükseldi.
Tehlike hissine aniden uyanan bir adam gibi dairesel ve şaşkın bir bakıştan sonra, kendini geriye atar ve yaşlı büyücünün aşağı
bakışı altında, kocaman gözlerle, rüyasının ince ipliğini alırdı. Onun ruh hallerini izlediler; hareketli konuşmanın
şişen söylentisi, eğimli bir sahildeki dalga gibi
yatıştı. Şef düşünceliydi. Ve
alçak seslerin yayılan fısıltısının üstünde sadece küçük bir silah takırtısı
duyuluyordu, belirgin ve tek başına tek bir yüksek sesli kelime veya büyük bir pirinç tepsinin
ciddi çınlaması.

III

İki yıl boyunca kısa aralıklarla onu ziyaret ettik. Ondan hoşlanmaya,
ona güvenmeye, neredeyse ona hayran olmaya başladık. Sabırla, öngörüyle bir savaş planlıyor ve hazırlıyordu -- amacına sadakatle ve
benim ırksal olarak onun yeteneksiz olduğunu düşündüğüm bir kararlılıkla. Gelecekten korkmuyor gibiydi ve planlarında, dünyanın geri kalanına dair derin cehaletiyle sınırlı olan bir
sağduyu sergiliyordu. Onu aydınlatmaya çalıştık, ancak tutuklamak istediği güçlerin karşı konulamaz doğasını açıklığa kavuşturma girişimlerimiz, kendi ilkel fikirleri için bir darbe vurma hevesini engelleyemedi. Bizi anlamadı ve çocukça kurnazlıklarıyla neredeyse insanı umutsuzluğa sürükleyecek argümanlarla karşılık verdi. Saçma ve cevaplanamazdı. Bazen içinde kasvetli, parıldayan bir öfkenin anlık görüntülerini yakaladık - karanlık ve belirsiz bir yanlış duygusu ve bir yerlide tehlikeli olan yoğun bir şiddet arzusu. İlham almış biri gibi çılgınca konuştu. Bir keresinde, kampında geç saatlerde onunla konuştuktan sonra,
ayağa fırladı. Koruda büyük, berrak bir ateş parlıyordu; ışıklar ve
gölgeler ağaçların arasında dans ediyordu; Sessiz gecede yarasa
lar
daha yoğun karanlığın çırpınan pulları gibi dallara girip çıkıyorlardı. Kılıcı yaşlı adamdan kaptı, kınından
çıkardı ve ucunu toprağa sapladı. İnce, dik
bıçağın üzerinde, serbest kalan gümüş kabza, canlı bir şey gibi önünde sallanıyordu.
Bir adım geri çekildi ve donuk bir tonda titreşen çeliğe sertçe konuştu: "Ateşte, demirde, seni
döven elde, sana söylenen sözlerde, kalbimin arzusunda ve seni
yaratanların bilgeliğinde erdem varsa, o zaman birlikte
muzaffer olacağız!" Kılıcını çıkardı, kenara doğru baktı. "Al," dedi omzunun üzerinden yaşlı kılıç taşıyıcısına. Diğeri, hareketsiz bir şekilde,
sarongunun bir köşesiyle ucunu sildi ve silahı kınına geri koydu, tek bir kez bile yukarı bakmadan dizlerinin üzerinde oturdu.
Karain, aniden çok sakinleşti, onurlu bir şekilde tekrar oturdu. Bundan sonra
itiraz etmeyi bıraktık ve onun onurlu bir
felakete doğru gitmesine izin verdik. Onun için yapabileceğimiz tek şey, barutun paraya değecek kadar iyi ve tüfeklerin eski olsa da
işe yarar olduğundan emin olmaktı.

Ama oyun sonunda çok tehlikeli olmaya başlamıştı; ve biz, ki sık sık
karşılaşmıştık, tehlikeyi pek önemsemiyorsak, sayım evlerinde güvenle oturan bazı çok saygın kişiler,
risklerin çok büyük olduğuna ve sadece bir sefer daha yapılabileceğine karar verdiler. Her zamanki gibi varış noktamızla ilgili birçok yanıltıcı ipucu verdikten sonra sessizce uzaklaştık ve çok kısa bir geçişten sonra
körfeze girdik. Sabahın erken saatleriydi ve daha çapa dibe batmadan
şun teknelerle çevriliydi.

İlk duyduğumuz şey Karain'in gizemli kılıç taşıyıcısının birkaç gün önce öldüğüydü. Habere fazla önem vermedik.
Karain'i ayrılmaz takipçisi olmadan hayal etmek kesinlikle zordu; ancak adam yaşlıydı, bizden biriyle hiç konuşmamıştı, sesini neredeyse hiç duymamıştık; ve ona cansız bir şeymiş gibi, arkadaşımızın devlet ziynetlerinin bir parçasıymış gibi bakmaya başlamıştık--taşıdığı kılıç veya resmi bir yürüyüş sırasında sergilediği püsküllü kırmızı şemsiye gibi. Karain her zamanki gibi öğleden sonra bizi ziyaret etmedi. Gün batımından önce bir selamlama mesajı ve bir meyve ve sebze hediyesi geldi. Arkadaşımız bize bir
bankacı gibi ödeme yaptı, ama bir prens gibi davrandı. Gece yarısına kadar onu bekledik.
Kıç tente altında sakallı Jackson eski bir gitarı şıngırdattı ve
berbat bir aksanla İspanyol aşk şarkıları söyledi; genç Hollis ve ben ise güvertede uzanmış bir şekilde, bir
yük fenerinin ışığında satranç oynuyorduk. Karain gelmedi. Ertesi gün boşaltmayla meşguldük ve
Raja'nın hasta olduğunu duyduk. Onu kıyıya davet etme
beklenen daveti gelmedi. Dostça mesajlar gönderdik, ama gizli bir konseye karışmaktan
korktuğumuz için gemide kaldık. Üçüncü günün erken saatlerinde
tüm barutu ve tüfekleri ve ayrıca arkadaşımız için bir hediye olarak birlikte abone olduğumuz
taşıma arabasıyla birlikte bir altı librelik pirinç topu karaya çıkarmıştık.
Öğleden sonra hava boğucuydu. Tepelerin üzerinden kara bulutların düzensiz kenarları görünüyordu ve
görünmeyen fırtınalar vahşi hayvanlar gibi
hırlayarak dışarıda dönüyordu. Tekneyi denize hazır hale getirdik, ertesi sabah gün doğarken ayrılmayı planladık. Gün boyunca acımasız bir güneş
körfeze doğru parladı, sanki beyaz bir sıcaktaymış gibi sert ve soluk. Karada hiçbir şey hareket etmiyordu.
Plaj boştu, köyler terk edilmiş gibiydi; uzaktaki ağaçlar
sanki boyanmış gibi kıpırdamadan kümeler halinde duruyordu;
görünmez bir çalı yangınının beyaz dumanı,
bir sis gibi koyun kıyılarına doğru alçaktan yayılıyordu. Günün geç saatlerinde Karain'in üç baş adamı, en iyilerini giyip
dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde, bir kasa dolar getirerek bir kanoyla yola çıktılar. Kasvetli ve uyuşuktular ve bize beş gündür
Rajah'larını görmediklerini söylediler. Onu kimse görmemişti! Tüm hesapları kapattık,
ve sırayla el sıkıştıktan ve derin bir sessizlikten sonra,
birbiri ardına teknelerine bindiler ve kürek çekerek kıyıya götürüldüler,
birbirlerine yakın oturuyorlardı, canlı renklere bürünmüşlerdi, başları sarkıyordu:
Ceketlerinin altın işlemeleri,
kaygan suda
kayarak uzaklaşırken göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu ve hiçbiri bir kez bile geriye bakmadı.
Gün batımından önce, homurdanan bulutlar tepelerin sırtlarını
bir hızla taşıdı ve iç yamaçlardan aşağı yuvarlandı. Her şey kayboldu;
kara dönen buharlar koyu doldurdu ve bunların ortasında,
şunya, rüzgarın değişen esintilerinde oradan oraya sallanıyordu. Tek bir
gök gürültüsü, yüksek arazinin halkasını küçük parçalara ayırabilecek kadar şiddetli bir şekilde çukurda patladı ve ılık bir
sel indi. Rüzgar dindi. Kapalı kabinde soluk soluğa kaldık;
yüzlerimiz akıyordu; dışarıdaki koy sanki kaynıyormuş gibi tıslıyordu; su, kurşun kadar ağır
dik şaftlar halinde düşüyordu; güvertede hıçkırıyordu, direklerden
dökülüyordu, gürlüyordu, hıçkırıyordu, sıçrıyordu, kör gecede mırıldanıyordu.
Lambamız kısık yanıyordu. Belden yukarısı çıplak Hollis, dolapların
üzerine uzanmış, gözleri kapalı ve harap bir ceset gibi hareketsiz yatıyordu;
başında Jackson gitarını tıngırdatıyor ve umutsuz aşk ve yıldızlar gibi gözler hakkında hüzünlü bir ağıt
söyledi. Sonra güvertede yağmurda ağlayan ürkmüş sesler duyduk, başımızın üstünde telaşlı ayak sesleri ve
birden Karain kabinin kapısında belirdi. Çıplak göğsü
ve yüzü ışıkta parlıyordu; ıslanmış sarongu bacaklarına
sarılmıştı; sol elinde kınına girmiş kriss'i vardı; ve kırmızı başörtüsünün altından kaçan ıslak saç tutamları gözlerinin üzerine ve yanaklarına
yapışmıştı. Baş döndürücü bir adımla içeri girdi ve kovalanan bir adam gibi omzunun üzerinden baktı. Hollis hızla yan tarafına döndü ve
gözlerini açtı. Jackson büyük elini tellerin üzerine koydu ve
şınlayan titreşim aniden kesildi. Ayağa kalktım.

"Teknenizin selamını duymadık!" diye bağırdım.

"Tekne! Adam yüzerek uzaklaştı," diye uzattı Hollis dolaptan. "Şuna
bakın!"

Biz sessizce ona bakarken, ağır ağır nefes aldı, vahşi gözlerle. Su
üzerinden damlıyor, koyu bir gölet oluşturuyor ve kabinin
zemininde eğri büğrü akıyordu. Jackson'ın, Malay denizcilerimizi arkadaşın kapısından kovmak için dışarı çıktığını duyabiliyorduk; şiddetli bir sağanak yağmurun
pıtırtısıyla tehditkar bir şekilde küfür etti ve güvertede büyük bir kargaşa yaşandı.
Nöbetçiler, sanki gecenin içinden fırlamış gibi, korkuluktan atlayan gölgeli bir figürün
görüntüsünden korkup akıllarını kaçırarak, herkesi
telaşa
vermişlerdi.

Sonra, saçında ve sakalında parlayan su damlalarıyla Jackson, öfkeli bir şekilde geri döndü ve aramızda en gencimiz olan Hollis, tembel bir üstünlük takınarak, kıpırdamadan, "Ona kuru bir sarong verin - benimkini verin; banyoda asılı duruyor," dedi. Karain, kriss'i masanın üzerine koydu, kabzası içe doğru, ve boğuk bir sesle birkaç kelime mırıldandı.

"Bu ne?" diye sordu Hollis, duymamıştı.

"Elinde bir silahla içeri girdiği için özür diliyor," dedim,
sersemlemiş bir şekilde.

"Törensel dilenci. Ona böyle bir gecede bir arkadaşımızı affettiğimizi söyle," diye uzattı Hollis. "Ne oldu?"

Karain kuru sarongu başının üzerinden geçirdi, ıslak olanı ayaklarının dibine
bıraktı ve ondan çıktı. Tahta koltuğu işaret ettim - onun
koltuğunu. Çok dik oturdu, güçlü bir sesle "Ha!" dedi;
kısa bir ürperti geniş vücudunu sarstı.
Rahatsız bir şekilde omzunun üzerinden baktı, sanki bizimle konuşmak ister gibi döndü, ama sadece meraklı bir şekilde
kör bir şekilde baktı ve tekrar arkasına baktı. Jackson bağırdı, "Güvertede dikkatli olun!" yukarıdan gelen hafif bir cevap duydu ve ayağını uzatarak
kabin kapısına çarptı.

"Tamam, şimdi," dedi.

Karain'in dudakları hafifçe hareket etti. Canlı bir şimşek çakması, ona bakan iki yuvarlak kıç limanını bir çift zalim ve fosforlu göz gibi parlattı. Lambanın alevi bir anlığına kahverengi toza dönüşmüş gibi göründü ve küçük büfenin üzerindeki ayna, pürüzsüz bir soluk ışık tabakası halinde sırtının arkasından fırladı. Gök gürültüsü yaklaştı, üzerimize çarptı; yelkenli titredi ve büyük ses, korkunç bir şekilde tehdit ederek, uzaklara doğru devam etti. Bir dakikadan daha az bir süre boyunca güvertede şiddetli bir sağanak yağdı. Karain yavaşça yüz yüze baktı ve sonra sessizlik o kadar derinleşti ki hepimiz kamaramdaki iki kronometrenin birbirine karşı durmadan hızla tik tak ettiğini net bir şekilde duyabiliyorduk. Ve üçümüz, garip bir şekilde hareket ediyorduk, gözlerimizi ondan ayıramıyorduk. O, onu gece boyunca ve fırtınada, şilebin ambarına
sürükleyen o gizemli sebep sayesinde, gizemli ve dokunaklı hale gelmişti. Hiçbirimiz, inanılmaz görünse de, bir kaçağa baktığımızdan şüphe etmiyorduk. Bitkin bir haldeydi,
sanki haftalardır uyumamış gibiydi; zayıflamıştı,
sanki günlerdir yemek yememiş gibiydi. Yanakları çöküktü, gözleri çöküktü,
göğüs ve kol kasları, yorucu bir mücadeleden sonraymış gibi hafifçe seğiriyordu. Elbette şilepe doğru uzun bir yüzme olmuştu; ama yüzünde başka bir tür yorgunluk, işkence görmüş bir yorgunluk, bir düşünceye, bir fikre karşı verilen mücadelenin öfkesi ve korkusu vardı -kavranamayan, asla dinlenmeyen bir şeye karşı- bir gölge, bir hiç, yenilmez ve ölümsüz, hayatı avlayan. Bunu bize bağırmış gibi biliyorduk. Göğsü, sanki kalbinin atışlarını tutamayacakmış gibi, zaman zaman genişledi. Bir an için, ele geçirilmişlerin gücüne sahipti - bakanlarda hayret, acı, acıma ve insanlığın yalnızlığını çevreleyen
karanlık ve dilsiz, görünmez şeylerin korkutucu yakın hissini uyandırma gücü. Gözleri bir an
amaçsızca dolaştı, sonra hareketsizleşti. Çabalayarak şöyle dedi:

"Buraya geldim... Yenilgiden sonra
gibi palankamdan atladım. Gecede
koştum. Su siyahtı. Onu siyah suyun
kenarında bağırırken bıraktım. . . . Onu sahilde tek başına ayakta bıraktım. Yüzdüm... o arkamdan seslendi... yüzdüm... "

Başından ayağına kadar titriyordu, dimdik oturuyor ve önüne
dik bakıyordu. Kimi bıraktı? Kim seslendi? Bilmiyorduk. Anlayamıyorduk. Her ne pahasına olursa olsun dedim--

"Sabit ol."

Sesimin tonu onu aniden katılaştırıyor gibiydi, ama
başka türlü hiç aldırmadı. Bir an için dinliyormuş gibi, bir şey bekliyormuş gibi
göründü, sonra devam etti--

"Buraya gelemez--bu yüzden seni aradım. Görünmeyen sesleri
hor gören beyaz yüzlü adamlar. Senin inançsızlığına ve
gücüne tahammül edemez."

Bir süre sessiz kaldı, sonra yumuşak bir şekilde haykırdı--

"Ah! İnanmayanların gücü!"

"Burada senden başka kimse yok--ve biz üçümüz," dedi Hollis sessizce.
Başını dirseğine dayayarak yaslandı ve kıpırdamadı.

"Biliyorum," dedi Karain. "O beni buraya hiç takip etmedi. Bilge adam hiç yanımda olmadı mı? Ama dertlerimi bilen yaşlı bilge adam
öldüğünden beri, her gece o sesi duydum. Kendimi
kapattım -günlerce--karanlığa. Kadınların hüzünlü mırıltılarını,
rüzgarın fısıltısını, akan suların; sadık adamların
ellerindeki silahların çarpışmasını, ayak seslerini ve onun sesini duyabiliyorum! . . . Yakında . . .
Öyle! Kulağımda! Onu yakınımda hissettim . . . Nefesi boynumun üzerinden geçti.
Hıçkırmadan
dışarı fırladım. Etrafımda adamlar sessizce uyuyordu.
Denize doğru koştum. O ayak izi bırakmadan yanımda koştu, fısıldadı, eski
sözcükleri fısıldadı--eski sesiyle kulağıma fısıldadı. Denize doğru koştum;
yüzerek sana doğru gittim, kriss'im dişlerimin arasında. Ben, silahlanmış olarak,
bir nefesin önünden kaçtım--sana. Beni al senin ülkene. Bilge ihtiyar öldü,
ve onunla birlikte sözlerinin ve büyülerinin gücü de gitti. Ve ben
hiç kimseye söyleyemem. Hiç kimseye. Burada bunu bilecek kadar sadık ve bilge kimse yok. Sadece sizin yakınınızda, inanmayanlar, benim sıkıntım gündüzün gözü önünde bir sis gibi
sönüveriyor."

Bana döndü.

"Seninle gidiyorum!" diye bağırdı kısık bir sesle. "Bizi
çok tanıyan seninle. Bu toprakları -halkımı... ve onu- orada bırakmak istiyorum!"

Titreyen parmağını omzunun üzerinden rastgele uzattı.
Bu açıklanmayan sıkıntının yoğunluğuna katlanmak bizim için zordu. Hollis ona sertçe
baktı. Nazikçe sordum--
"Tehlike nerede?"

"Bu yerin dışındaki her yerde," diye cevapladı kederle. "Benim
olduğum her yerde. Beni patikalarda, ağaçların altında,
uyuduğum yerde bekliyor --burası hariç her yerde."

Küçük kulübenin etrafına, boyalı kirişlere, bölmelerin solmuş
verniğine baktı; sanki tüm eski
tuhaflığına, stres, güç, çaba, inançsızlıkla dolu akıl almaz bir hayata ait olan
alışılmadık şeylerin düzensiz karmaşasına--beyaz adamların güçlü hayatına, dış karanlığın kıyısında karşı konulamaz ve sert bir şekilde yuvarlanıp gidiyormuş gibi baktı. Kollarını sanki onu ve bizi kucaklamak
istiyormuş gibi uzattı. Bekledik. Rüzgâr ve yağmur dinmişti ve
gecenin teknenin etrafındaki durgunluğu, sanki bulutların
mezarında dinlenmeye çekilmiş ölü bir dünya gibi sessiz ve eksiksizdi. Konuşmasını
bekliyorduk. İçindeki zorunluluk dudaklarını yırttı. Yerlinin beyaz bir adamla konuşmayacağını söyleyenler var. Hata. Hiçbir adam efendisiyle konuşmaz; ama bir gezgine ve bir arkadaşa, öğretmek veya yönetmek için gelmeyen birine, hiçbir şey istemeyen ve her şeyi kabul eden birine, kamp ateşlerinin başında, denizin ortak yalnızlığında, nehir kıyısındaki köylerde, ormanlarla çevrili dinlenme yerlerinde, ırk veya renk gözetmeyen sözler söylenir. Bir kalp konuşur, diğeri dinler; ve toprak, deniz, gökyüzü, geçen rüzgar ve kıpırdayan yaprak da hayatın yükünün boşuna hikayesini duyar.

Sonunda konuştu. Hikayesinin etkisini aktarmak imkansızdır. Ölümsüzdür, sadece bir anı ve canlılığı bir başka zihne, bir rüyanın canlı duygularından daha fazla açıklanamaz. Kişi onun doğuştan gelen ihtişamını görmüş olmalı, onu daha önce tanımış olmalı, sonra ona bakmış olmalı. Küçük kulübenin titrek karanlığı; dışarıdaki nefes
almaz durgunluk, sadece suyun teknenin yanlarına çarparak
şakırtısının duyulabildiği; Hollis'in soluk yüzü, sabit koyu
gözleri; Jackson'ın iki büyük avuç arasında duran enerjik başı ve
sakalının uzun sarı saçları masanın üzerinde duran gitarın tellerine doğru
dökülen; Karain'in dik ve hareketsiz duruşu,
tonu--bütün bunlar unutulamayacak bir izlenim bıraktı. Masanın karşısından bize doğru döndü. Koyu renk başı ve bronz gövdesi, metalden dökülmüş gibi
parıldayan ve hareketsiz, kararmış tahta levhanın üzerinde belirdi. Sadece
dudakları hareket etti ve gözleri parladı, söndü, tekrar parladı veya kederle
baktı. İfadeleri doğrudan azap çeken yüreğinden geliyordu.
Sözleri alçak, akan suyun hüzünlü mırıltısı gibi geliyordu; bazen
bir savaş gongunun çarpışması gibi yüksek sesle çınladılar--ya da yorgun gezginler gibi yavaşça sürüklendiler--ya da korkunun hızıyla ileri atıldılar.

IV

Bu, eksik bir şekilde, onun söylediği şeydi--

"Wajo'nun dört eyaletinin ittifakını bozan büyük sıkıntıdan sonraydı. Kendi aramızda savaştık ve Hollandalılar yorulana kadar uzaktan izlediler. Sonra ateş gemilerinin dumanı nehirlerimizin ağzında görüldü ve büyük adamları askerlerle dolu teknelerle bize koruma ve barıştan bahsetmek için geldiler. Dikkatli ve bilgece cevap verdik, çünkü köylerimiz yanmıştı, palankalarımız zayıftı, insanlar yorgundu ve silahlar körelmişti. Gelip gittiler; çok fazla
konuşma olmuştu, ancak onlar gittikten sonra her şey eskisi gibi görünüyordu, sadece gemileri kıyılarımızdan görülebiliyordu ve çok geçmeden tüccarları güvenlik vaadiyle aramıza geldi. Kardeşim bir
Hükümdardı ve bu vaadi verenlerden biriydi. O zamanlar gençtim ve savaşta savaşmıştım ve Pata Matara benim yanımda savaşmıştı. Açlığı, tehlikeyi, yorgunluğu ve zaferi paylaşmıştık. Onun gözler tehlikemi
hızla gördü ve kolum iki kez hayatını kurtarmıştı. Bu onun kaderiydi. O
benim arkadaşımdı. Ve aramızda büyüktü - kardeşimin, Hükümdarın
yakınlarında olanlardan biriydi. Mecliste konuştu, cesareti büyüktü,
ülkemizin ortasındaki büyük gölün etrafındaki birçok köyün şefiydi,
kalbin bir adamın vücudunun ortasında olduğu gibi.
Kılıcı onun gelişinden önce bir kampa taşındığında,
bakireler meyve ağaçlarının altında hayretle fısıldaştı,
zengin adamlar gölgede bir araya geldi ve sevinç ve şarkılarla
bir ziyafet hazırlandı. Hükümdarın lütfuna ve
fakirlerin sevgisine sahipti. Savaşı, geyik avlarını ve kadınların cazibesini severdi.
Mücevherlerin, uğurlu silahların ve erkeklerin bağlılığının sahibiydi.
Acımasız bir adamdı; ve benim başka bir arkadaşım yoktu.

"Nehrin ağzındaki bir palankanın şefiydim ve kardeşim için geçen teknelerden
ücret topluyordum. Bir gün bir Hollandalı
tüccarın nehirden yukarı çıktığını gördüm. Üç tekneyle yukarı çıktı ve ondan hiçbir ücret talep edilmedi, çünkü Hollanda savaş gemilerinin dumanı açık denizden
görülüyordu ve biz antlaşmaları unutamayacak kadar zayıftık. Güvenlik vaadiyle yukarı çıktı ve kardeşim ona koruma sağladı. Ticaret
yapmak için geldiğini söyledi. Sesimizi dinledi, çünkü biz
açıkça ve korkusuzca konuşan adamlarız; mızraklarımızın sayısını saydı,
ağaçları, akan suları, kıyının otlarını,
tepelerimizin yamaçlarını inceledi. Matara ülkesine gitti ve bir ev inşa etmek için
izin aldı. Ticaret yaptı ve ekti. Sevinçlerimizi, düşüncelerimizi ve üzüntülerimizi hor gördü. Yüzü kırmızıydı, saçları
alev gibiydi ve gözleri soluktu, bir nehir sisi gibiydi; ağır hareket ediyordu ve
derin bir sesle konuşuyordu; bir aptal gibi yüksek sesle gülüyordu ve konuşmasında nezaketten eser yoktu. Kadınların yüzlerine bakan
ve elini özgür adamların omuzlarına koyan, sanki asil bir
doğumlu şefmiş gibi davranan iri, alaycı bir adamdı. Biz de ona katlandık. Zaman geçti.

"Sonra Pata Matara'nın kız kardeşi kampongdan kaçtı ve Hollandalının
evine yerleşti. O büyük ve inatçı bir kadındı: Onu bir keresinde, insanların arasında, kölelerin omuzlarında, yüzü açık bir şekilde taşınırken görmüştüm ve tüm erkeklerin onun güzelliğinin aşırı olduğunu, görenlerin aklını susturduğunu ve kalbini mest ettiğini
duymuştum. İnsanlar dehşete düşmüştü; Matara'nın yüzü bu utançla kararmıştı, çünkü başka bir adama söz verildiğini biliyordu. Matara Hollandalının
evine gitti ve, 'Onu ölüme terk edin, o şeflerin kızıdır,' dedi. Beyaz adam reddetti ve kendini kapattı, hizmetkarları ise gece gündüz dolu silahlarla nöbet tutuyordu. Matara öfkelendi. Kardeşim bir
konsey çağırdı. Ama Hollanda gemileri yakındaydı ve kıyılarımızı açgözlülükle izliyorlardı.
Kardeşim, 'Şimdi ölürse topraklarımız onun kanının bedelini ödeyecek. Daha güçlü olana ve gemiler gidene kadar onu rahat bırakın' dedi. Matara akıllıydı; bekledi ve izledi. Ama beyaz adam onun hayatından endişe etti ve
gitti.

"Evini, plantasyonlarını ve mallarını bıraktı! Silahlı ve tehditkar bir şekilde
gitti ve her şeyi onun için bıraktı! Kalbini ele geçirmişti!
Panikademden onu büyük bir tekneyle denize açılmış olarak gördüm. Matara ve ben onu sivri kazıkların arkasındaki savaş platformundan izledik.

Bacak bacak üstüne atmış, elinde silahıyla, prau'sunun kıç tarafındaki çatıda oturuyordu. Tüfeğinin namlusu kocaman kırmızı yüzünün önünde eğik bir şekilde parlıyordu. Geniş nehir onun altında uzanıyordu - düz, pürüzsüz, parlak, gümüş bir ova gibi; ve kıyıdan çok kısa ve siyah görünen prau'su gümüş ova boyunca ve denizin mavisine doğru kayıyordu.

"Üç kez yanımda duran Matara, keder ve beddualarla yüksek sesle adını söyledi.
Yüreğimi harekete geçirdi. Üç kez sıçradı; ve üç kez zihnimin gözleriyle prau'nun kapalı alanındaki karanlıkta, topraklarından ve halkından uzaklaşan, akan saçlı bir kadın gördüm. Öfkelendim ve üzüldüm. Neden? Ve sonra da hakaret ve tehditler savurdum. Matara, 'Şimdi topraklarımızı terk ettiler, hayatları zihinlerinde. Ben de takip edip vuracağım ve tek başıma kanın bedelini ödeyeceğim' dedi. Büyük bir rüzgar boş nehrin üzerinden batan güneşe doğru esiyordu. 'Senin yanında gideceğim!' diye bağırdım. Başını onaylarcasına eğdi. Bu onun kaderiydi. Güneş batmıştı ve ağaçlar başlarımızın üzerinde büyük bir
gürültünün eşliğinde dallarını sallıyordu.

"Üçüncü gece ikimiz birlikte topraklarımızı bir ticaret prau'sunda terk ettik.

"Deniz bizi karşıladı - geniş, patikasız ve sessiz deniz. Yelkenli bir
prau iz bırakmaz. Güneye gittik. Ay dolunaydı; ve yukarı bakarak,
birbirimize, 'Bir sonraki ay bu ay gibi parladığında, geri döneceğiz ve onlar
ölmüş olacaklar,' dedik. On beş yıl önceydi. Birçok ay
dolup soldu ve o zamandan beri topraklarımı görmedim. Güneye doğru yelken açtık; birçok prau'yu geçtik; koyları ve koyları inceledik; kıyılarımızın, adalarımızın sonunu gördük - rahatsız edilmiş bir boğazın üzerindeki dik bir burun, gemi kazası geçirmiş prau'ların ve boğulmuş adamların gölgelerinin gecede
çığlık attığı yer. Geniş deniz artık her tarafımızı sarmıştı. Suyun ortasında yanan büyük bir
dağ gördük; büyük bir topun ateşlediği demir parçaları gibi
dağılmış binlerce adacık gördük; batıdan doğuya doğru güneş ışığında uzanan uzun bir
dağ ve ova kıyısı gördük.
Bu Java'ydı. 'Onlar orada; zamanları yaklaşıyor ve biz
geri döneceğiz ya da onursuzluktan
temizlenmiş bir şekilde öleceğiz' dedik.

"Karaya çıktık. O ülkede iyi bir şey var mı? Yollar
düz, sert ve tozlu. Beyaz yüzlerle dolu taş kamplar
verimli tarlalarla çevrili, ama karşılaştığınız her adam bir köle.
Yöneticiler yabancı bir kılıcın keskinliğinde yaşıyor. Dağlara tırmandık,
vadileri geçtik; gün batımında köylere girdik. Herkese,
'Böyle beyaz bir adam gördünüz mü?' diye sorduk. Bazıları baktı; diğerleri güldü; kadınlar bize bazen korku ve saygıyla, sanki Tanrı'nın ziyaretiyle dikkatimiz dağılmış gibi yemek verdi; ama bazıları dilimizi anlamadı ve bazıları bize küfür etti veya esneyerek, aşağılamayla arayışımızın nedenini sordu. Bir keresinde, uzaklaşırken, yaşlı bir adam arkamızdan seslendi, 'Vazgeçin!'

"Yola devam ettik. Silahlarımızı saklayarak, yoldaki atlıların önünde alçakgönüllülükle bir kenara çekildik; kölelerden daha iyi olmayan şeflerin avlularında eğildik. Kendimizi tarlalarda, ormanda kaybettik; ve bir gece, karmaşık bir ormanda, yıkılmış eski duvarların ağaçların arasında yıkıldığı ve garip taş putların -çok sayıda kolu ve bacağı olan, vücutlarına yılanlar dolanmış, yirmi başlı ve yüz kılıç tutan şeytanların oyulmuş heykellerinin- kamp ateşimizin ışığında yaşıyor ve tehdit ediyor gibi göründüğü bir yere geldik. Hiçbir şey bizi korkutmadı. Ve yolda, her ateşin başında, dinlenme yerlerinde,
her zaman ondan ve ondan bahsettik. Zamanları yaklaşıyordu. Başka hiçbir şeyden
konuşmadık. Hayır! açlıktan, susuzluktan, yorgunluktan ve titreyen
kalplerden değil. Hayır! Ondan ve ondan bahsettik! Ondan! Ve onları düşündük--onu! Matara ateşin yanında düşünceye daldı. Oturdum, düşündüm ve düşündüm, ta ki
birdenbire güzel ve genç,
büyük ve gururlu ve şefkatli bir kadının, ülkesinden ve halkından
uzaklaştığını tekrar görebilene kadar. Matara, 'Onları bulduğumuzda önce onu öldüreceğiz,
onursuzluğu temizlemek için--sonra adam ölmeli,' dedi. Ben de, 'Öyle olacak; bu senin intikamın,' derdim. Bana büyük, çökük
gözleriyle uzun uzun baktı.

"Kıyıya geri döndük. Ayaklarımız kanıyordu, bedenlerimiz zayıftı.
Taş duvarların gölgesinde paçavralar içinde uyuduk; kirli
ve zayıf, beyaz adamların avlularının kapılarında dolaştık. Tüylü köpekleri
bize havladı ve hizmetçileri uzaktan, 'Defolun!' diye bağırdılar. Aşağı tabakadan
alçaklar, taş kampların sokaklarını gözetleyenler, bize
kim olduğumuzu sordular. Yalan söyledik, ürktük, kalbimizde nefretle gülümsedik,
ve sürekli buraya, oraya baktık onları -- alev gibi saçlı beyaz adama, ve ona, inancını
bozmuş ve bu yüzden ölmesi gereken kadına. Baktık. Sonunda her kadının yüzünde
onunkini görebildiğimi düşündüm. Hızla koştuk. Hayır! Bazen Matara,
'İşte adam,' diye fısıldardı ve biz çömelerek bekledik. Yaklaştı.
Adam değildi--o Hollandalıların hepsi birbirine benziyor.
Aldatılmanın acısını çektik. Uykumda yüzünü gördüm ve hem neşeli hem de üzgündüm. . . . Neden? . . . Yakınımda bir fısıltı duyuyormuşum gibi hissettim. Hızla döndüm.
O orada değildi! Ve taş şehirden taş şehre yorgun bir şekilde yürürken
sanki Yakınımda hafif bir ayak sesi duymak. Bir zaman geldi ki
her zaman duydum ve sevindim. Beyaz adamların zorlu yollarında
güneş ışığında başım dönerek ve yorgun bir şekilde yürürken düşündüm ki, O orada --bizimle! . . . Matara kasvetliydi. Sık sık açtık.

"Krisseslerimizin oyulmuş kılıflarını sattık --altın
ferüllü fildişi kılıfları. Mücevherli kabzaları sattık. Ama bıçakları sakladık --onlar için. Asla birbirine değmeyen ama öldüren bıçakları --bıçakları onun için sakladık. . . . Neden? O her zaman yanımızdaydı. . . . Açlıktan ölüyorduk. Yalvarıyorduk. Sonunda
Java'dan ayrıldık.

"Batı'ya gittik, Doğu'ya gittik. Birçok toprak gördük, garip yüzlerden oluşan kalabalıklar,
ağaçlarda yaşayan insanlar ve yaşlılarını yiyen insanlar. Bir avuç pirinç için
ormanda rattan kestik ve geçimimizi sağlamak için
büyük gemilerin güvertelerini süpürdük ve başımıza yığılan küfürleri duyduk. Köylerde çalıştık;
ülkesi olmayan Bajow halkıyla denizlerde dolaştık.
Ücret için savaştık; kendimizi Goram adamları için çalışmak üzere tuttuk ve
aldatıldık; ve kaba beyaz yüzlerin emirleri altında
kum ve ıssızlık kıyısında, siyah kayalarla noktalı çorak koylarda
inciler için daldık. Ve her yeri izledik, dinledik, sorduk. Tüccarlara, soygunculara, beyaz adamlara sorduk. Alaylar, alaylar, tehditler duyduk - hayret ve aşağılama sözleri. Hiçbir zaman dinlenmeyi bilmedik;
evimizi hiç düşünmedik, çünkü işimiz bitmemişti. Bir yıl geçti, sonra bir yıl daha. Geceleri, ayları, yılları saymayı bıraktım. Matara'ya göz kulak oldum. Son avuç pirincimi o yedi; bir kişiye yetecek kadar su varsa onu içerdi; soğuktan titrediğinde onu örterdim; ve sıcak hastalık ona geldiğinde birçok gece uykusuz oturdum ve yüzünü yelpazeledim. O sert bir adamdı ve benim dostumdu. Gündüzleri ondan öfkeyle, karanlıkta kederle söz ederdi; onu sağlıkta, hastalıkta hatırlardı. Hiçbir şey söylemedim; ama onu her gün gördüm - her zaman!
İlk başta sadece başını gördüm, sanki bir nehir kıyısındaki alçak sisin içinde yürüyen bir kadın.
Sonra ateşimizin yanında oturdu. Onu gördüm! Ona baktım!
Şefkatli gözleri ve büyüleyici bir yüzü vardı. Geceleri ona mırıldanırdım.
Matara bazen uykulu bir şekilde, 'Kiminle konuşuyorsun? Orada kim var?' derdi.
Hemen cevap verdim, 'Hiç kimse'... Yalandı! Beni hiç terk etmedi.
Ateşimizin sıcaklığını paylaştı, yapraklardan oluşan yatağıma oturdu,
beni takip etmek için
denizde yüzdü. . . . Onu gördüm! . . . Sana söylüyorum,
uzun siyah saçlarını ay ışığındaki suyun üzerine yayılmış halde gördüm,
hızlı bir prau'nun yanında çıplak kollarıyla
vuruyordu. Güzeldi,
sadıktı ve yabancı ülkelerin sessizliğinde
halkımın dilinde çok alçak sesle benimle konuştu. Onu kimse görmedi; kimse duymadı;
sadece benimdi! Gün ışığında yorgun yollarda önümde sallanarak yürüyordu; vücudu ince bir ağacın gövdesi gibi
düz ve esnekti; ayaklarının topukları yumurta kabukları gibi
yuvarlak ve cilalıydı; yuvarlak koluyla işaretler yapıyordu. Geceleri
yüzüme bakıyordu. Ve üzgündü! Gözleri şefkatli ve korkmuştu;
sesi yumuşak ve yalvarıyordu. Bir keresinde ona mırıldandım, 'Ölmeyeceksin,' ve gülümsedi... Gülümsedikten sonra bile! . . . Bana yorgunluk ve zorluklara katlanma cesareti verdi. O zamanlar acı zamanlarıydı ve beni rahatlattı. Arayışlarımızda sabırla dolaştık. Aldatmayı, sahte umutları biliyorduk; esareti, hastalığı, susuzluğu, sefaleti, umutsuzluğu biliyorduk . . . . Yeter! Onları 
bulduk! . . ."

Son kelimeleri haykırdı ve durakladı. Yüzü ifadesizdi ve
trans halindeki bir adam gibi hareketsiz kaldı. Hollis hızla doğruldu ve dirseklerini masaya yaydı. Jackson sert bir hareket yaptı ve yanlışlıkla
gitara dokundu. Hüzünlü bir yankı kabini karışık titreşimlerle
doldurdu ve yavaşça söndü. Sonra Karain tekrar konuşmaya başladı.
Sesinin
sınırlandırılmış şiddeti dışarıdan gelen bir ses gibi, söylenmemiş ama duyulan bir şey gibi
yükseliyordu; kabini doldurdu ve
yoğun ve donuk mırıltısıyla sandalyedeki hareketsiz figürü sardı.

"Savaşın olduğu Atjeh'e gidiyorduk; ama gemi bir kum setinde ilerliyordu ve Delli'ye yanaşmamız gerekiyordu. Biraz para kazanmıştık ve
Selangorlu tüccarlardan bir silah satın almıştık; sadece bir silah, ki o da
bir taşın kıvılcımıyla ateşleniyordu; Matara taşıdı. Karaya çıktık. Orada birçok
beyaz adam yaşıyordu, fethedilen ovalara ve Matara'ya tütün ekiyorlardı. . . Ama önemli değil. Onu gördü! . . . Hollandalı! . . . Sonunda! . . . Gizlice girip izledik. İki gece ve bir gün izledik. Bir
evi vardı--tarlalarının ortasındaki bir açıklıkta büyük bir ev; çiçekler ve
çalılar etrafta yetişiyordu; kesilmiş çimenlerin arasında dar sarı toprak patikalar ve insanları uzak tutmak için kalın çitler vardı. Üçüncü gece
silahlı olarak geldik ve bir çitin arkasına yattık.

"Yoğun bir çiğ etimizi emiyor ve bağırsaklarımızı
soğutuyordu. Çimenler, dallar, yapraklar, su damlalarıyla kaplıydı,
ay ışığında griydi. Çimlerin arasında kıvrılmış olan Matara,
uykusunda titriyordu. Dişlerim kafamın içinde o kadar yüksek sesle takırdıyordu ki,
bu sesin tüm ülkeyi uyandıracağından korkuyordum. Uzakta, beyaz adamların evlerinin bekçileri tahta çıngıraklar çalıyor ve karanlıkta ötüyordu. Ve her
gece olduğu gibi, onu yanımda gördüm. Artık gülümsemiyordu! . . . Acının ateşi göğsümde yanıyordu ve bana şefkatle,
acıyarak, yumuşakça fısıldadı --kadınların yapacağı gibi; zihnimin acısını yatıştırdı;
yüzünü bana eğdi --kalpleri mest eden
ve erkeklerin aklını susturan bir kadının yüzü. O tamamen benimdi ve kimse onu göremezdi --yaşayan
insanlıktan hiç kimse! Yıldızlar onun içinden parlıyordu göğsünde,
saçlarının arasından. Pişmanlıkla, şefkatle,
üzüntüyle boğulmuştum. Matara uyuyordu... Uyumuş muydum? Matara beni
omzumdan sarsıyordu ve güneşin ateşi otları, çalıları,
yaprakları kurutuyordu. Gündüzdü. Beyaz sis parçaları ağaçların dalları arasında asılıydı.

"Gece miydi gündüz müydü? Matara'nın yattığı yerde
hızlıca nefes aldığını duyana kadar hiçbir şey görmedim ve sonra evin dışında onu gördüm. İkisini de
gördüm. Dışarı çıkmışlardı. Duvarın altındaki bir bankta oturuyordu ve çiçeklerle dolu dallar başının üzerinde yukarı doğru
sürünüyordu, saçlarının üzerinden sarkıyordu. Kucağında bir kutu vardı ve içine bakarak incilerinin artışını sayıyordu. Hollandalı yanında durup bakıyordu; ona gülümsedi; beyaz dişleri parlıyordu; dudağındaki kıllar iki bükülmüş alev gibiydi.
Büyük ve şişmandı, neşeliydi ve korkusuzdu. Matara avucunun
içinden taze astar çıkardı, çakmak taşını başparmağıyla
kazdı ve silahı bana verdi. Bana! Aldım... Ah kader!

"Karnının üstünde yatarken kulağıma fısıldadı, 'Yaklaşacağım
ve sonra çılgına döneceğim... onun benim elimden ölmesine izin vereceğim. Oradaki
şişman domuza nişan alıyorsun. Utancımı yeryüzünden
sökerken görmesini sağla--ve sonra... sen benim dostumsun--kesin bir atışla öldür.'
Hiçbir şey dedim; göğsümde hava yoktu--dünyada hava yoktu.
Matara aniden yanımdan gitmişti. Çimenler başını salladı. Sonra bir çalı
hışırdadı. Başını kaldırdı.

"Onu gördüm! Uykusuz gecelerin, yorgun günlerin tesellicisi; sıkıntılı yılların
yoldaşı! Onu gördüm! Çömeldiğim
yere doğru baktı. Yıllardır gördüğüm gibi oradaydı--yanımda sadık bir
gezgin. Hüzünlü gözlerle baktı ve gülümseyen dudakları vardı; bana
bana
baktı . . . Gülümseyen dudaklar! Ona ölmeyeceğine dair söz vermemiş miydim!

"Çok uzaktaydı ve onu yakınımda hissettim. Dokunuşu beni okşadı ve
sesi mırıldandı, üstümde, etrafımda fısıldadı. 'Kim senin
yoldaşın olacak, ölürsem seni kim teselli edecek?' Solunda
çiçek açan bir çalılığın biraz kıpırdadığını gördüm... Matara hazırdı... Yüksek sesle
'Geri dön!' diye bağırdım. "Ayağa fırladı; kutu düştü; inciler ayaklarının dibine döküldü. Yanındaki iri Hollandalı, durgun güneş ışığında tehditkar bakışlarını devirdi. Silah omzuma kadar geldi. Diz çökmüştüm ve sağlamdım - ağaçlardan, kayalardan, dağlardan daha sağlamdım. Ama sabit uzun namlunun önünde tarlalar, ev, dünya, gökyüzü rüzgarlı bir günde ormandaki gölgeler gibi ileri geri sallanıyordu. Matara çalılıktan
fırladı; önünde yırtılmış çiçeklerin yaprakları sanki bir fırtına tarafından
sürükleniyormuş gibi yüksekte dönüyordu. Onun ağladığını duydum; beyaz adamın önünde kollarını açarak
sıçradığını gördüm. O benim ülkemden ve asil kandan bir kadındı. Öyleler! Onun acı ve korkudan çığlık attığını duydum - ve hepsi durdu! Tarlalar, ev, dünya, gökyüzü durdu - Matara kolunu
kaldırarak ona doğru
sıçrıyordu. Tetiği çektim, bir kıvılcım gördüm,
hiçbir şey duymadım; duman yüzüme geri döndü ve sonra Matara'nın
başı önde yuvarlandığını ve ayaklarının dibinde kollarını uzatarak yattığını gördüm. Ha! Kesin
bir atış! Güneş ışığı sırtıma akan sudan daha soğuk düştü. Kesin
bir atış! Atıştan sonra silahı fırlattım. O ikisi ölü adamın üzerinde durdular
sanki bir büyüyle büyülenmiş gibiydiler. Ona bağırdım, 'Yaşa
ve hatırla!' Sonra bir süre soğuk bir karanlıkta tökezledim.

"Arkamda büyük haykırışlar, birçok ayak koşuyordu; garip
adamlar beni çevreledi, yüzüme anlamsız sözler haykırdı, beni itti,
sürükledi, destekledi... Büyük Hollandalının önünde durdum:
sanki aklını kaybetmiş gibi bakıyordu. Bilmek istiyordu, hızlı konuşuyordu,
minnettarlıktan bahsediyordu, bana yiyecek, barınak, altın teklif etti - birçok
soru
sordu. Yüzüne güldüm. 'Ben Perak'tan bir Korinchi gezginiyim ve o ölü adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yoldan geçerken bir silah sesi duydum ve sizin akılsız adamlarınız dışarı fırlayıp
beni buraya sürüklediler.' dedim. Kollarını kaldırdı, merak etti, inanamadı, anlayamadı, kendi dilinde bağırdı! Kollarını boynuna dolamıştı ve omzunun üzerinden kocaman gözlerle bana bakıyordu. Gülümsedim ve ona baktım; gülümsedim ve sesini duymayı bekledim. Beyaz adam aniden ona sordu. 'Onu
tanıyor musun?' Dinledim - hayatım kulaklarımdaydı! Bana uzun uzun baktı, bana gözünü kırpmadan baktı ve yüksek sesle, 'Hayır! Onu
daha önce hiç görmedim.' dedi. . . . Ne! Daha önce hiç mi? Zaten unutmuş muydu? Mümkün müydü? Zaten unutulmuştu -- bu kadar yıl sonra -- bu kadar yıl süren gezilerden, arkadaşlıklardan, sıkıntılardan, şefkatli sözlerden sonra! Zaten unutulmuştu! . . . Kendimi beni tutan ellerden kopardım ve tek bir kelime etmeden
gittim . . . Beni bıraktılar.

"Yorgundum. Uyudum mu? Bilmiyorum. Berrak bir yıldız ışığının altında geniş bir patikada yürüdüğümü hatırlıyorum; ve o garip ülke o kadar büyük görünüyordu ki, pirinç tarlaları o kadar uçsuz bucaksızdı ki, etrafıma baktığımda, başım uzay korkusuyla
döndüyordu. Sonra bir orman gördüm. Neşeli yıldız ışığı üzerimde ağırlaştı. Yoldan döndüm ve ormana girdim, çok kasvetli ve çok hüzünlüydü."

V

Karain'in tonu gittikçe alçaldı, sanki bizden uzaklaşıyormuş gibi, ta ki son sözcükler çok uzak bir mesafeden sakin bir günde bağırılmış gibi belirsiz ama net duyulana kadar. Kıpırdamadı.
Kendisi kadar hareketsiz, ona bakan Hollis'in hareketsiz başının ötesine sabit bir şekilde baktı. Jackson yan dönmüştü ve dirseğini masaya dayamış bir şekilde avucunun içiyle gözlerini gölgelemişti. Ve ben şaşkın ve hareketsiz bir şekilde bakmaya devam ettim; bir vizyona sadık, rüyasıyla ihanete uğramış, illüzyonunun
reddettiği ve bir düşünceye karşı bize inanmayanlara yardım için gelen o adama baktım. Sessizlik derindi; ama sessiz hayaletlerle, kederli, gölgeli ve dilsiz şeylerle
dolu gibiydi, görünmez varlıkları içinde iki geminin kronometrelerinin
tik taklarının kararlı, nabız gibi atan ritmi Greenwich Zamanı'nın saniyeleri bana
bir koruma ve rahatlama gibi geldi. Karain taş gibi baktı; ve onun
katı duruşuna bakarken, onun gezintilerini, o karanlık intikam Odysseia'sını,
sadık, sadakatsiz illüzyonlar arasında dolaşan tüm adamları; neşe veren, keder veren, acı veren, huzur veren illüzyonları; hayatı ve ölümü
dingin, ilham verici, işkenceli veya aşağılık gösterebilen yenilmez illüzyonları düşündüm.

Bir mırıltı duyuldu; dışarıdan gelen o ses, bir rüya dünyasından kulübenin lamba ışığına akıyor gibiydi. Karain konuşuyordu.

"Ormanda yaşıyordum.

"Bir daha gelmedi. Asla! Asla! Tek başıma yaşadım. Unutmuştu.
İyiydi. Onu istemiyordum; kimseyi istemiyordum. Eski bir açıklıkta
terkedilmiş bir ev buldum. Kimse yaklaşmıyordu. Bazen uzaktan bir
patikada yürüyen insanların seslerini duyuyordum. Uyudum; dinlendim;
yabani pirinç, akan bir dereden gelen su ve huzur vardı! Her gece
kulübenin önündeki küçük ateşimin başında tek başıma oturuyordum. Başımın üzerinden birçok gece geçti.

"Sonra, bir akşam, yemek yedikten sonra ateşimin başında otururken, yere
baktım ve gezintilerimi hatırlamaya başladım. Başımı kaldırdım. Hiçbir ses, hışırtı, ayak sesi duymamıştım ama başımı kaldırdım. Küçük açıklığın üzerinden bana doğru gelen bir adam vardı. Bekledim.
Selam vermeden yanıma geldi ve ateşin ışığına doğru çömeldi. Sonra
yüzünü bana çevirdi. Matara'ydı. Bana
büyük çökük gözleriyle sertçe baktı. Gece soğuktu; ateşteki sıcaklık aniden
öldü ve bana baktı. Ayağa kalktım ve oradan uzaklaştım, onu
ısısı olmayan ateşin yanında bıraktım.

"Bütün gece, ertesi gün boyunca yürüdüm ve akşam büyük bir
ateş yaktım ve oturdum--onu beklemek için. Işığa gelmemişti.
Burada ve orada çalıların arasında fısıldadığını, fısıldadığını duydum. Sonunda anladım - daha önce de şu sözleri duymuştum: 'Sen benim
dostumsun - kesin bir atışla öldür.'

"Dayanabildiğim kadar dayandım--sonra sıçradım, tıpkı bu gece
pasaportumdan atlayıp sana doğru yüzdüğüm gibi. Koştum--yalnız ve evlerden uzakta bırakılmış bir çocuk gibi ağlayarak koştum. O yanımda koştu, ayak sesleri olmadan, fısıldayarak, fısıldayarak--görünmez ve duyulurdu.
İnsanları aradım--etrafımda adamlar istedim! Ölmemiş adamlar! Ve yine ikimiz
dolaştık. Tehlike, şiddet ve ölüm aradım. Atjeh
savaşında savaştım ve cesur bir halk bir yabancının cesaretine hayret etti. Ama biz
iki kişiydik; o darbeleri savuşturdu... Neden? Ben barış istiyordum, hayat değil.
Ve onu kimse göremiyordu; kimse bilmiyordu--kimseye söylemeye cesaret edemiyordum. Bazen
beni terk ederdi, ama uzun süre değil; sonra geri döner ve fısıldardı veya
bakardı. Kalbim garip bir korkuyla parçalandı, ama ölemezdi. Sonra
yaşlı bir adamla tanıştım.

"Sen herkes onu tanıyordu. Buradaki insanlar ona büyücüm, hizmetkarım ve kılıç taşıyıcım diyorlardı; ama benim için o baba, anne, koruma, sığınak ve huzurdu. Onunla tanıştığımda bir hac ziyaretinden dönüyordu ve
gün batımı duasını okuduğunu duydum. Oğlu, oğlunun karısı ve küçük bir çocukla kutsal yere gitmişti; ve geri döndüklerinde, Yüce'nin lütfuyla hepsi öldü: güçlü adam, genç
anne, küçük çocuk--öldüler; ve yaşlı adam ülkesine
yalnız ulaştı. O, sakin ve dindar, çok bilge ve çok yalnız bir hacıydı.
Her şeyi ona anlattım. Bir süre birlikte yaşadık. Bana şefkat, bilgelik ve dua sözleri söyledi. Ölülerin gölgesini benden
uzaklaştırdı. Beni güvende tutacak bir tılsım için yalvardım. Uzun
bir süre reddetti; ama sonunda, bir iç çekiş ve bir gülümsemeyle bana bir tane verdi. Şüphesiz ki o, ölü arkadaşımın huzursuzluğundan daha güçlü bir ruhu yönetebilirdi ve yine huzura kavuştum; ama huzursuz olmuştum ve
kargaşa ve tehlike aşığıydım. Yaşlı adam beni hiç terk etmedi. Birlikte seyahat ettik.
Büyükler tarafından karşılandık; onun bilgeliği ve benim cesaretim hatırlanıyor
sizin gücünüz, ey beyaz adamlar, unutulduğu yerde! Sula Sultanı'na hizmet ettik. İspanyollarla savaştık. Zaferler, umutlar, yenilgiler,
üzüntü, kan, kadınların gözyaşları vardı... Ne için? . . . Kaçtık. Savaşçı bir ırkın gezginlerini topladık ve tekrar savaşmak için buraya geldik. Gerisini
biliyorsunuz. Ben fethedilmiş bir ülkenin hükümdarıyım, savaş ve tehlike aşığı,
bir savaşçı ve komplocu. Ama yaşlı adam öldü ve ben yine ölülerin kölesiyim. O şimdi burada değil, o kınayan gölgeyi kovmak için--cansız sesi susturmak için! Cazibesinin gücü onunla birlikte öldü. Ve korkuyu biliyorum; ve fısıltıyı duyuyorum, 'Öldür! öldür! öldür!'
. . . Yeterince öldürmedim mi? . . ."

O gece ilk kez, aniden bir delilik ve öfke kasılması
yüzünden geçti. Titrek bakışları, bir fırtınadaki
korkmuş kuşlar gibi oradan oraya savruldu. Ayağa fırladı ve bağırdı--

"Kan içen ruhlar adına: geceleri ağlayan ruhlar adına:
öfke, talihsizlik ve ölüm ruhları adına, yemin ederim ki--bir gün
karşılaştığım her kalbe
vuracağım--ben . . ."

Öyle tehlikeli görünüyordu ki üçümüz de ayağa fırladık ve Hollis,
elinin tersiyle, kriss'i masadan uçurdu. Sanırım
birlikte bağırdık. Kısa bir korkuydu ve bir sonraki an
o, sandalyesinde tekrar kendine gelmişti, üç beyaz adam da oldukça aptalca tavırlarla
üstünde duruyordu. Kendimizden biraz utandık.
Jackson kriss'i aldı ve bana meraklı bir bakış attıktan sonra ona verdi. Başını heybetli bir şekilde eğerek aldı ve
silahına barışçıl bir pozisyon vermek için titiz bir özenle sarongunun kıvrımına
gömdü. Sonra bize sert bir gülümsemeyle baktı. Utanmış ve azarlanmıştık. Hollis masaya yan oturdu
ve çenesini eline alarak onu düşünceli bir sessizlikle inceledi. Ben
dedim ki--

"Halkınla birlikte kalmalısın. Sana ihtiyaçları var. Ve hayatta unutkanlık vardır. Ölüler bile zamanla konuşmayı bırakır."

"Ben bir kadın mıyım ki, göz kapağı iki kez çarpmadan önce uzun yıllar unutayım?" diye haykırdı acı bir kızgınlıkla. Beni ürküttü.
Bu inanılmazdı. Ona hayatı--o acımasız aşk ve barış serap--onlarınki herhangi bir azize, filozof veya aptala olduğu kadar gerçek ve inkar edilemez görünüyordu. Hollis mırıldandı--

"Onu basmakalıp sözlerinle yatıştıramayacaksın."

Karain benimle konuştu.

"Bizi tanıyorsunuz. Bizimle yaşadınız. Neden? - Bilemeyiz; ama siz
üzüntülerimizi ve düşüncelerimizi anlıyorsunuz. Halkımla yaşadınız,
ve arzularımızı ve korkularımızı anlıyorsunuz. Sizinle geleceğim.
Topraklarınıza -halkınıza. İnançsızlık içinde yaşayan halkınıza;
gündüzün gündüz, gecenin gece olduğu -başka bir şey değil, çünkü siz
görülen her şeyi anlıyor ve diğer her şeyi hor görüyorsunuz! İnançsızlık ülkenize,
ölülerin konuşmadığı, her insanın bilge ve yalnız olduğu -ve huzur içinde olduğu yere!"

"Büyük bir betimleme," diye mırıldandı Hollis, bir gülümseme parıltısıyla.

Karain başını eğdi.

"Çalışabilirim, savaşabilirim ve sadık olabilirim," diye fısıldadı yorgun bir tonla,
"ama kıyıda beni bekleyene geri dönemem. Hayır! Beni
yanına al... Ya da bana gücünden biraz ver--inançsızlığından.
. . . Bir tılsım! . . ."

Tamamen bitkin görünüyordu.

"Evet, onu eve götür," dedi Hollis, sanki kendi kendine tartışıyormuş gibi çok alçak bir sesle. "Bu bir yol olabilir. Oradaki hayaletler toplumdadır ve bayanlarla beyefendilerle
hoşça konuşurlar, ancak çıplak bir insanı hor görürler - bizim prens dostumuz gibi... Çıplak... Derisi yüzülmüş! Demeliyim ki.
Onun için üzgünüm. İmkansız - elbette. Bütün bunların sonu," diye devam etti, bize bakarak - "bunun sonu, bir gün sadık tebaasının arasında çılgınca dolaşıp, kafasına vurmaya karar vermeden önce, onlardan çok sayıda 'ad patres' göndermesi olacak."

Başımı salladım. Karain'in sonunun böyle olmasının çok muhtemel olduğunu düşündüm. Düşünceleri tarafından insan dayanıklılığının sınırında avlandığı açıktı ve onu ırkına özgü delilik biçimine
dönüştürmek için çok az daha fazla baskıya ihtiyaç vardı. Yaşlı adamın hayatı boyunca sahip olduğu dinlenme, işkencenin geri dönüşünü dayanılmaz hale getirdi. Bu çok açıktı.

Aniden başını kaldırdı; bir an için uyukladığını
zannetmiştik.

"Bana korumanı ver - ya da gücünü!" diye haykırdı. "Bir tılsım... bir
silah!"

Çenesi tekrar göğsüne düştü. Ona baktık, sonra birbirimize gözlerimizde şüpheli bir korkuyla baktık, sanki gizemli bir felaketin
sahnesine beklenmedik bir şekilde gelen adamlar gibi. Kendini bize
teslim etmişti; hatalarını ve işkencesini, hayatını
ve huzurunu ellerimize vermişti; ve biz bu sorunla
dışarıdaki karanlıktan ne yapacağımızı bilmiyorduk. Biz üç beyaz adam, Malay'a bakarken, aramızda amaca uygun tek bir kelime bulamadık - eğer gerçekten bu sorunu çözebilecek bir kelime varsa. Düşündük ve kalbimiz sızladı. Sanki üçümüz, aniden güneş ışığı ve illüzyonlar dünyasından gelen bir gezginin kaderini yargılamak, belirlemek için Cehennem Bölgeleri'nin kapısına çağrılmışız gibi hissettik. Hollis, umutsuzca "Aman Tanrım, gücümüz hakkında çok iyi bir fikre sahip gibi görünüyor," diye fısıldadı. Sonra yine bir sessizlik oldu, suyun zayıf bir şekilde sıçraması, kronometrelerin sabit tik takları. Jackson, çıplak kollarını kavuşturmuş bir şekilde, omuzlarını kabinin bölmesine yasladı. Başını güverte kirişinin altına eğmişti; açık sakalı muhteşem bir şekilde göğsünün üzerine yayılmıştı; devasa, etkisiz ve yumuşak görünüyordu. Kabinin görünümünde hüzünlü bir şeyler vardı; İçindeki hava
yavaşça çaresizliğin acımasız soğuğuyla,
anlaşılmaz bir acı biçimine karşı egoizmin acımasız öfkesiyle yükleniyor gibiydi. Ne yapacağımızı bilmiyorduk; ondan kurtulmanın
zor zorunluluğuna acı bir şekilde içerlemeye başlamıştık.

Hollis düşündü, aniden kısa bir kahkaha atarak mırıldandı, "Güç... Koruma... Büyü." Masadan kaydı ve bize bakmadan
kulübeden ayrıldı. Bu aşağılık bir terk ediş gibiydi. Jackson ve ben öfkeli bakışlar alışverişinde bulunduk. Onun bir kulübenin
güvercin yuvasında eşelendiğini duyabiliyorduk. Adam gerçekten yatağa mı gidiyordu? Karain
içini çekti. Dayanılmazdı!

Sonra Hollis iki elinde küçük bir deri kutu tutarak yeniden belirdi. O
onu nazikçe masaya koydu ve bize tuhaf bir solukla baktı,
sanki bir sebepten dolayı bir anlığına konuşamaz hale gelmiş veya o kutuyu
çıkarmak konusunda etik olarak emin değilmiş gibi düşündük. Fakat
bir anda gençliğinin küstah ve yanılmaz bilgeliği ona gereken cesareti verdi. Çok küçük bir anahtarla kutuyu açarken,
"Olabildiğince ciddi görünün, beyler." dedi.

Muhtemelen sadece şaşırmış ve aptal gibi göründük, çünkü omzunun üzerinden baktı ve öfkeyle
-"Bu bir oyun değil; onun için bir şeyler yapacağım. Ciddi görünün.
Kahretsin! . . . Bir arkadaş için biraz yalan söyleyemez misin!"

Karain bizi fark etmemiş gibiydi, fakat Hollis kutunun kapağını açtığında gözleri ona kaydı--bizimkiler de öyle. İç kısımdaki kapitone kırmızı saten, kasvetli atmosfere şiddetli bir renk katıyordu; bakması olumlu bir şeydi--büyüleyiciydi.

VI

Hollis kutuya gülümseyerek baktı. Son zamanlarda Kanal'dan
geçerek eve dönmüştü. Altı ay uzaktaydı ve ancak bu son yolculuk için
tam zamanında bize katıldı. Kutuyu daha önce hiç görmemiştik.
Elleri kutunun üzerindeydi; ve bizimle alaycı bir şekilde konuştu, ancak yüzü
sanki içerideki şeyler üzerine güçlü bir büyü yapıyormuş gibi ciddileşti.

"Hepimiz," dedi, bir şekilde sözlerinden daha saldırgan olan duraklamalarla--"hepimiz, kabul edersiniz ki, bir kadın tarafından rahatsız edildik... Ve... arkadaşlara gelince... yolda... Peki!
. . . kendinize sorun..."

Duraksadı. Karain baktı. Güvertenin altından derin bir uğultu duyuldu. Jackson ciddi bir şekilde konuştu--

"Bu kadar vahşice alaycı olma."

"Ah! Sen hilesizsin," dedi Hollis üzgün bir şekilde. "Öğreneceksin... Bu arada bu Malay bizim dostumuzdu..."

Birkaç kez düşünceli bir şekilde tekrarladı, "Dost... Malay. Dost, Malay," sanki kelimeleri birbiriyle tartıyormuş gibi, sonra daha hızlı bir şekilde devam etti--

"İyi bir adam--kendi tarzında bir beyefendi. Biz, tabiri caizse, onun bize olan güvenine ve inancına sırtımızı dönemeyiz. O Malaylar kolayca etkilenirler--hepsi gergin, bilirsin--bu yüzden..."

Bana sertçe döndü.

"Onu en iyi sen tanırsın," dedi, pratik bir tonda. "Onun fanatik olduğunu mu düşünüyorsun--yani inancında çok katı mı?"

"Ben öyle düşünmemiştim" diye derin bir şaşkınlıkla kekeledim.

"Bir benzerlik olması nedeniyle--oyulmuş bir resim," diye mırıldandı
Hollis, gizemli bir şekilde kutuya dönerek. Parmaklarını içine daldırdı. Karain'in dudakları aralanmıştı ve gözleri parlıyordu. Kutuya baktık.

Birkaç makara pamuk, bir paket iğne, biraz
ipek kurdele, koyu mavi; Hollis'in masaya yüzü aşağı bakacak şekilde koymadan önce gizlice baktığı bir dolap fotoğrafı vardı. Bir kızın portresi,
görebiliyordum. Çeşitli küçük nesnelerin arasında, bir demet çiçek, çok sayıda düğmesi olan dar beyaz bir eldiven, dikkatlice bağlanmış ince bir
mektup paketi vardı. Beyaz adamların muskaları! Muskalar ve tılsımlar!
Onları dik tutan, eğrilten, genç bir adamın iç çekmesini, yaşlı bir adamın gülümsemesini sağlayacak güce sahip muskalar.
Neşeli rüyalar, pişmanlık düşünceleri sağlayan; sert kalpleri yumuşatan ve yumuşak bir kalbi çeliğin sertliğine
dönüştürebilen güçlü şeyler. Cennetin hediyeleri--dünyanın şeyleri...

Hollis kutuyu karıştırdı.

Ve bana öyle geldi ki, o bekleme anında,
şunanın kamarası görünmez ve yaşayan bir hareketle
süptil nefeslerle
doluyordu. İnançsız Batı'dan, kendilerini bilge, yalnız ve huzurlu sanan adamlar tarafından kovulan tüm hayaletler -inançsız bir dünyanın tüm evsiz hayaletleri- Hollis'in kutunun üzerine eğilmiş şeklinin etrafında aniden belirdi; sevilen kadınların tüm sürgün edilmiş ve büyüleyici gölgeleri;
anılan, unutulan, değer verilen, nefret edilen ideallerin tüm güzel ve hassas hayaletleri; hayranlık duyulan, güvenilen, aşağılanan, ihanete uğrayan, bu arada ölü bırakılan arkadaşların tüm dışlanmış ve kınanmış hayaletleri--hepsi sanki dünyanın misafirperver olmayan bölgelerinden gelip
kasvetli kamaraya doluşmuş gibiydi, sanki bir sığınakmış ve tüm inançsız dünyada intikamcı inancın tek yeriymiş gibi... Bir saniye sürdü--hepsi kayboldu. Hollis, parmaklarının arasında parıldayan küçük bir şeyle tek başına bize bakıyordu. Bir madeni paraya benziyordu.

"Ah! İşte bu," dedi.

Onu havaya kaldırdı. Altı peniydi - bir Jubilee altı penisi. Yaldızlıydı;
kenarına yakın bir yerde bir delik vardı. Hollis, Karain'e doğru baktı.

"Arkadaşımız için bir tılsım," dedi bize. "Bu şeyin kendisi büyük bir güce sahip - para, biliyorsunuz - ve hayal gücü etkilenmiş. Sadık bir serseri;
eğer püritenliği bir benzerlikten çekinmeseydi..."

Hiçbir şey söylemedik. Şaşırmamız mı, eğlenmemiz mi yoksa rahatlamamız mı gerektiğini bilmiyorduk. Hollis, irkilmiş gibi ayağa kalkan Karain'e doğru ilerledi ve
sonra parayı havaya kaldırarak Malayca konuştu.

"Bu, Büyük Kraliçe'nin resmi ve beyaz adamların bildiği en güçlü şey," dedi ciddiyetle.

Karain saygı göstergesi olarak kriss'inin sapını örttü ve
taçlı başa baktı.

"Yenilmez, Dindar," diye mırıldandı.

"Bildiğiniz gibi, cinlere komuta eden Bilge Süleyman'dan daha güçlü," dedi Hollis ciddi bir şekilde. "Bunu sana vereceğim."

Altı peniyi avucunda tuttu ve ona düşünceli bir şekilde bakarak, bizimle İngilizce konuştu.

"Onun da bir ruhu var -- ulusunun ruhu; usta, vicdanlı, vicdansız, yenilmez bir şeytan... çok fazla iyilik yapan -- arada sırada... çok fazla iyilik yapan... ve arkadaşımızın vurulması gibi küçük bir şey için en iyi hayaletin bile yaygara koparmasına tahammül etmez. Şaşkına dönmeyin, beyler. Ona inanmasını sağlamama yardım edin-- her şey bunun içinde."

"Halkını şok edecek," diye mırıldandım.

Hollis, hareketsiz heyecanın özünün enkarnasyonu olan Karain'e sabit bir şekilde baktı. Başını geriye atmış bir şekilde kaskatı duruyordu; gözleri çılgınca yuvarlandı, parladı; genişlemiş burun delikleri titriyordu.

"Her şeyi boş ver!" dedi Hollis sonunda, "o iyi bir adam. Ona gerçekten özleyeceğim bir şey vereceğim."

Kurdeleyi kutudan çıkardı, alaycı bir şekilde gülümsedi, sonra bir
makasla eldivenin avucundan bir parça kesti.

"Ona İtalyan köylülerinin giydiği türden bir şey yapacağım, biliyorsun."

Madeni narin deriye dikti, deriyi
kurdeleye dikti, uçlarını birbirine bağladı. Aceleyle çalıştı. Karain her zaman
parmaklarını izliyordu. "Şimdi," dedi - sonra Karain'e doğru yürüdü. Birbirlerinin gözlerinin içine
yakın baktılar. Karain'inkiler kayıp bir bakışla bakıyordu, ama
Hollis'inkiler daha koyulaşmış gibiydi ve ustaca ve ikna edici görünüyordu.
Birbirleriyle şiddetli bir tezat oluşturuyorlardı - biri hareketsiz ve bronz rengindeydi, diğeri göz kamaştırıcı beyazdı ve kollarını kaldırmıştı, güçlü kaslar saten gibi parlayan bir tenin altında hafifçe kıvrılıyordu.
Jackson, dar bir yerde bir arkadaşa yaklaşan bir adamın havasıyla yaklaştı.
Hollis'i işaret ederek etkileyici bir şekilde söyledim--
"Genç ama bilge. Ona inan!"

Karain başını eğdi: Hollis hafifçe koyu mavi kurdeleyi üzerine attı
ve geri çekildi.

"Unut ve huzur içinde ol!" diye bağırdım.

Karain bir rüyadan uyanmış gibiydi. "Ha!" dedi, sanki bir yükü üzerinden atıyormuş gibi kendini salladı. Güvenle etrafına baktı. Güvertede biri
gökyüzündeki pencerenin kapağını açtı ve kabine bir ışık seli düştü. Sabah olmuştu bile.

"Güverteye çıkma zamanı," dedi Jackson.

Hollis bir palto giydi ve Karain önderliğinde yukarı çıktık.

Güneş tepelerin ötesine yükselmişti ve uzun gölgeleri
inci ışıkta koyun çok ötesine uzanıyordu. Hava berrak, lekesiz ve
serindi. Sarı kumların kıvrımlı çizgisini işaret ettim.

"O orada değil," dedim vurgulayarak, Karain'e. "Artık beklemiyor.
Sonsuza dek gitti."

Parlak, sıcak ışınların bir demeti iki tepenin zirveleri arasındaki koya
fışkırdı ve etraftaki su sanki sihirle
göz kamaştırıcı bir
ışıltıya dönüştü.

"Hayır! O orada beklemiyor," dedi Karain, plaja uzun bir bakış attıktan sonra. "Onu duymuyorum," diye devam etti yavaşça. "Hayır!"

Bize döndü.

"Yine gitti - sonsuza dek!" diye haykırdı.

Biz de kuvvetle, tekrar tekrar ve tereddüt etmeden onayladık. Önemli olan onu güçlü bir şekilde etkilemekti; mutlak güvenliği ima etmekti - tüm sıkıntıların sonu. Elimizden gelenin en iyisini yaptık; ve umarım Hollis'in cazibesinin gücüne olan inancımızı, konuyu şüpheye yer bırakmayacak
şekilde etkili bir şekilde doğruladık. Seslerimiz durgun havada neşeyle onun etrafında yankılandı ve başının üstünde, berrak, saf, lekesiz gökyüzü, yumuşak mavisini kıyıdan kıyıya ve körfezin üzerine doğru yaydı, sanki suyu,
dünyayı ve adamı ışığının okşamasıyla sarıyormuş gibi.

Çapa çekilmişti, yelkenler hala asılıydı ve yarım düzine büyük teknenin bizi çekmek için körfezin üzerinden geçtiği görüldü. Yanımıza gelen ilk teknedeki kürekçiler başlarını kaldırdılar ve hükümdarlarının aramızda durduğunu gördüler. Hafif bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi - sonra bir selamlama

çığlığı.

Bizi terk etti ve kaçınılmaz başarının yanılsamasına kendini sarmak için sahnesinin görkemli ihtişamına
doğru hemen adım atmış gibi göründü.
Bir an dik durdu, bir ayağı iskelenin üzerinde, bir eli
kriss'inin kabzasında, savaşçı bir pozda; ve dış karanlığın korkusundan kurtulmuş olarak
başını dik tuttu, yeryüzünde fethedilmiş
ayak dayanağına sakin bir bakış fırlattı. Uzaktaki tekneler selamlama
çığlığını aldı; suda büyük bir gürültü yankılandı; tepeler bunu yankıladı ve
uzun ömür ve zaferler çağrıştıran kelimeleri ona geri fırlatıyor gibiydi.

Bir kanoya bindi ve kenardan ayrılır ayrılmaz ona üç kez tezahürat ettik. Sadık tebaasının çılgınca
kargaşasından sonra bunlar hafif ve düzenli geliyordu, ama elimizden gelenin en iyisi buydu. Ayağa kalktı
teknede, iki kolunu kaldırdı, sonra yanılmaz
cazibeye işaret etti. Tekrar tezahürat ettik; ve teknelerdeki Malaylar baktılar--çok
şaşkın ve etkilenmişlerdi. Onların ne düşündüğünü merak ettim; onun ne düşündüğünü;
. . . okuyucunun ne düşündüğünü?

Yavaşça çektik. Onun karaya çıktığını ve bizi sahilden izlediğini gördük. Bir
şekil ona alçakgönüllülükle ama açıkça yaklaştı--hiç de şikayeti olan bir hayalet gibi değildi. Başka adamların ona doğru koştuğunu görebiliyorduk. Belki de
gözden kaçmıştı? Her neyse, büyük bir hareketlenme oldu. Bir grup hızla onun yanında oluştu ve o kumlar boyunca yürüdü, onu büyüyen bir
kortej takip etti ve yelkenlinin hemen hemen aynı hizasında kaldı. Gözlüklerimizle boynundaki mavi kurdeleyi ve kahverengi göğsündeki beyaz bir lekeyi görebiliyorduk. Körfez uyanıyordu. Sabah yangınlarının dumanları, palmiyelerin başlarından daha yüksek, belirsiz sarmallar halinde duruyordu; insanlar evlerin arasında hareket ediyordu; bir bufalo sürüsü yeşil bir yamaçta beceriksizce dörtnala koşuyordu; sopa sallayan ince erkek çocuk figürleri siyah görünüyordu ve uzun otların arasında zıplıyorlardı; başlarında su bambuları olan renkli bir kadın grubu, meyve ağaçlarının olduğu ince bir koruda sallanarak hareket ediyordu. Karain, adamlarının ortasında durdu ve elini salladı; sonra, muhteşem gruptan ayrılarak, tek başına suyun kenarına yürüdü ve tekrar elini salladı. Şhun, körfezi kapatan dik burunlar arasında denize açıldı ve aynı anda Karain hayatımızdan sonsuza dek
çıktı.

Ancak anı kaldı. Birkaç yıl sonra Jackson'la Strand'da tanıştım. Her zamanki gibi muhteşemdi. Başı kalabalığın çok üzerindeydi. Sakalı altın rengi, yüzü kırmızı, gözleri maviydi; geniş kenarlı
gri bir şapkası vardı ve yakası veya yeleği yoktu; ilham vericiydi; yeni
eve gelmişti--tam o gün inmişti! Buluşmamız insanlığın
akıntısında bir girdap yarattı. Aceleci insanlar bize karşı koşar, sonra etrafımızda
yürür ve o deve bakmak için geri dönerlerdi. Yedi yıllık hayatı yedi ünleme sığdırmaya çalıştık; sonra, aniden sakinleşip,
sakin adımlarla yürüdük, birbirimize dünün haberlerini verdik. Jackson,
kenar işaretleri arayan bir adam gibi etrafına baktı, sonra Bland'in penceresinin önünde durdu. Her zaman ateşli silahlara karşı bir tutkusu vardı; bu yüzden durdu ve siyah çerçeveli camların arkasında bir sıra halinde dizilmiş, kusursuz ve sert silah sırasını düşündü. Yanında durdum. Aniden
dedi--

"Karain'i hatırlıyor musun?"

Başımı salladım.

"Bütün bunları görünce aklıma o geldi," diye devam etti, yüzü
camın yanındaydı... ve güçlü ve sakallı başka bir adamın,
birçok illüzyonu iyileştirebilen
koyu ve cilalı tüplerin arasından ona dikkatle baktığını görebiliyordum. "Evet; aklıma o geldi," diye devam etti, yavaşça. "Bu sabah bir gazete gördüm; orada yine
kavga ediyorlar. Kesinlikle oradadır.
Caballeros'u
sıcaklaştıracak. Eh, ona iyi şanslar, zavallı şeytan! Mükemmel
bir şekilde muhteşemdi."

Yürümeye devam ettik.

"Acaba büyü işe yaradı mı--Hollis'in büyüsünü hatırlıyorsundur,
elbette. Eğer yaradıysa... Altı peni daha iyi bir amaç uğruna asla boşa harcanmadı!
Zavallı şeytan! Acaba o arkadaşından kurtuldu mu? Umarım öyledir.
. . . Biliyor musun, bazen düşünüyorum ki--"

Hareketsiz durdum ve ona baktım.

"Evet... Yani, eğer öyle olsaydı, bilirsin... gerçekten başına gelip gelmediğini... Ne düşünüyorsun?"

"Sevgili dostum," diye bağırdım, "evden çok uzun süre uzakta kaldın. Ne soru! Şunlara bir bak."

Batıdan gelen sulu bir güneş ışığı parladı ve iki uzun duvar sırasının arasından
söndü; ve sonra çatıların kırık karmaşası, bacalar, evlerin cephelerine yayılmış altın harfler, pencerelerin kasvetli cilası, çöken karanlığın altında teslim olmuş ve somurtkan duruyordu. Bir kuyu kadar derin ve bir koridor kadar dar olan sokağın tüm uzunluğu, kasvetli ve durmaksızın bir hareketle doluydu. Kulaklarımız, hızlı adımların baş döndürücü bir sürüklenmesi ve ritmiyle ve altta yatan bir söylentiyle doluydu - geniş, belirsiz, titreşen, soluk soluğa, çarpan kalpler, soluk sesler gibi bir söylenti. Sayısız göz, dümdüz öne bakıyordu, ayaklar aceleyle hareket ediyordu, boş yüzler akıyordu, kollar sallanıyordu. Her şeyin üstünde, yüksek çatıların arasında dar, düzensiz bir dumanlı gökyüzü şeridi kıvrılıyordu, bir kalabalığın
gürültüsünün üzerinde uçan kirli bir flama gibi uzanıyor ve hareketsizdi.

"Ye-e-e-s," dedi Jackson, düşünceli bir şekilde. Arabaların büyük tekerlekleri kaldırımların kenarında yavaşça dönüyordu;
soluk yüzlü bir genç, yorgunluktan bitkin bir şekilde, bastonunun yanında ve paltosunun kuyrukları topuklarının yanında hafifçe çırpınarak yürüyordu;
atlar yağlı kaldırımda dikkatlice yürüyor, başlarını sallıyorlardı; iki genç kız, canlı bir şekilde ve parlayan gözlerle konuşuyorlardı; iyi bir yaşlı adam, kırmızı yüzlü, beyaz bıyığını okşayarak yürüyordu; ve üzerinde mavi harfler olan bir sıra sarı tahta, şapkalar nehrinde sürüklenen tuhaf bir enkaz gibi, birbirlerinin arkasında yüksekte savrularak yavaşça bize yaklaşıyordu.

"Ye-e-es," diye tekrarladı Jackson. Berrak mavi gözleri, bir çocuğun gözleri gibi,
aşağılayıcı, eğlenceli ve sert bir şekilde etrafına bakıyordu.
Kırmızı, sarı ve yeşil omnibüslerden oluşan beceriksiz bir dizi, sallanarak, canavarca ve gösterişli bir şekilde yuvarlanıyordu;
iki perişan çocuk yolun karşısına koştu; çıplak boyunlarında kırmızı boyun atkıları olan kirli adamlardan oluşan bir grup sendeleyerek ilerledi, pis bir şekilde tartıştılar; umutsuz bir yüze sahip perişan yaşlı bir adam, çamurda korkunç bir şekilde bir gazetenin adını haykırdı; uzakta, savrulan atların başları, koşumların donuk parıltısı, parlak panellerin karmaşası ve arabaların çatıları arasında, miğferli ve esmer bir polis memurunu, sokakların kesiştiği yerde dimdik bir kolunu uzatırken görebiliyorduk.

"Evet; görüyorum," dedi Jackson yavaşça. "Orada; soluk soluğa, koşuyor, yuvarlanıyor; güçlü ve canlı; dışarı bakmazsanız sizi paramparça eder; ama eğer benim için hala diğer şey kadar gerçekse, diyelim Karain'in hikayesi kadar gerçekse asılırım."

Kesinlikle evden çok uzun süre uzak kaldığını düşünüyorum.

APTALLAR

Treguier'den Kervanda'ya giden yolda ilerliyorduk. Yolun her iki tarafındaki toprak duvarın tepesindeki çalıların arasından
akıllı bir tırısla geçtik; sonra Ploumar'ın önündeki dik yokuşun dibinde at
yürümeye başladı ve sürücü ağır ağır arabadan aşağı atladı.
Kırbacını şaklattı ve yokuşu tırmandı, arabanın yanından beceriksizce yokuş yukarı
adım attı, bir eli ayaklıkta, gözleri yerde. Bir süre sonra başını kaldırdı, kırbacın ucuyla yolu işaret etti ve şöyle dedi--

"Aptal!"

Güneş, arazinin dalgalı yüzeyinde şiddetli bir şekilde parlıyordu.
Yükseltilerin tepesinde, dalları
sanki kazıklar üzerinde tünemiş gibi gökyüzünde yüksekte görünen zayıf ağaç kümeleri vardı. Çitler ve yamaçların üzerinden zikzaklar çizen taş duvarlarla kesilmiş küçük tarlalar,
naif bir resmin beceriksiz lekelerini andıran, canlı yeşil ve sarı dikdörtgen yamalar halinde uzanıyordu. Ve manzara,
uzun halkalar halinde uzanan bir yolun beyaz çizgisiyle ikiye bölünmüştü,
tepelerden denize doğru sürünen bir toz nehri gibi.

"İşte burada," dedi şoför, yine.

Yolun kenarındaki uzun otların arasında, biz yavaşça geçerken,
tekerleklerin hizasında bir yüz arabanın yanından kayarak geçti. Aptal yüz
kırmızıydı ve kısa kesilmiş saçlı kurşun başı, çenesi toz içinde, tek başına yatıyor gibiydi.
Cesedi, derin hendeğin dibinde kalınlaşan çalıların arasında kaybolmuştu.

Bir çocuğun yüzüydü. Boyutuna bakılırsa, on altı yaşında olabilirdi - belki daha az, belki daha fazla. Bu tür yaratıklar zaman tarafından unutulur ve ölüm onları şefkatli koynuna toplayana kadar yılların dokunmadığı bir şekilde yaşarlar; en önemsiz çocuklarını bile işin
sıkıntısında asla unutmayan sadık ölüm.

"Ah! Bir tane daha var," dedi adam, sesinde belli bir memnuniyetle, sanki beklenen bir şeyi
görmüş gibi.

Bir tane daha vardı. O, kendi kısa gölgesinin sonunda, güneşin parıltısında, yolun neredeyse ortasında duruyordu. Ve uzun ceketinin
karşılıklı kollarına ellerini sokmuş, başı
omuzlarının arasına gömülmüş, sıcağın selinde kamburlaşmış bir şekilde duruyordu. Uzaktan bakıldığında, yoğun soğuktan muzdarip birinin görünümü vardı.

"Bunlar ikiz," diye açıkladı şoför. Salak iki adım uzaklaştı ve yanından geçtiğimizde omzunun üzerinden bize baktı. Bakışı görmezlikten ve dik dik bakıyordu, büyülenmiş bir bakıştı; ama arkamıza dönüp bakmadı. Muhtemelen
görüntü yaratığın biçimsiz
beyninde hiçbir iz bırakmadan gözlerinin önünden geçti. Yokuşun tepesine ulaştığımızda kaputun üzerinden baktım. Tam bıraktığımız yerde, yolda duruyordu.

Sürücü koltuğuna tırmandı, dilini şaklattı ve yokuş aşağı indik. Fren zaman zaman korkunç bir şekilde gıcırdıyordu. Ayakta gürültülü mekanizmayı gevşetti ve kutusunun üzerinde yarım tur dönerek şöyle dedi:

"Yakında birkaç tane daha göreceğiz."

"Daha fazla salak mı? O zaman kaç tane var?" diye sordum.

"Dört tane varlar - Ploumar yakınlarındaki bir çiftçinin çocukları. . . . Ebeveynleri artık öldü," diye ekledi bir süre sonra. "Büyükanne çiftlikte yaşıyor. Gündüzleri bu yolda dolaşıyorlar ve akşam karanlığında sığırlarla birlikte eve geliyorlar. . . . İyi bir çiftlik."

Diğer ikisini gördük: Şoförün söylediği gibi bir erkek ve bir kız. Aynı şekilde giyinmişlerdi, etekleri eteklik gibi olan biçimsiz giysiler.
İçlerinde yaşayan kusurlu şey, o varlıkları, sert çalılıkların arasında yayılmış oldukları kıyının tepesinden bize ulumaya yöneltti. Kesilmiş siyah başları, sayısız küçük çiçeğin parlak sarı duvarından dışarı çıktı. Yüzler, bağırmanın gerginliğiyle morarmıştı; sesler boş ve yaşlı insanların seslerinin mekanik bir taklidi gibi çatlıyordu; ve bir şeride girdiğimizde aniden kesildi.

Ülkede dolaşırken onları birçok kez gördüm. O yolda yaşıyorlardı, korkunç karanlıklarının açıklanamayan dürtülerine göre, buradan oraya sürükleniyorlardı. Güneş ışığına bir hakaret, boş cennete bir sitem, vahşi manzaranın yoğun ve amaçlı canlılığına bir lekeydiler. Zamanla, ebeveynlerinin hikayesi, sorularıma verilen isteksiz cevaplardan, yol kenarındaki hanlarda veya o aptalların musallat olduğu yolda duyulan kayıtsız sözlerden önüme çıktı. Bazılarını, iki tekerlekli bir arabanın yanında kumların üzerinde birlikte yürürken, kocaman bir kırbaçla zayıflamış ve şüpheci yaşlı bir adam anlattı. Sonra başka zamanlarda başka insanlar hikayeyi doğruladı ve tamamladı: ta ki sonunda önümde durana kadar, korkutucu ve basit bir hikaye, her zaman olduğu gibi, cahil kalplerin katlandığı o karanlık sınavların ifşaları.

Askerlikten döndüğünde Jean-Pierre Bacadou yaşlıları çok yaşlı buldu.
Çiftliğin işinin tatmin edici bir şekilde yapılmadığını acıyla belirtti.
Babanın eski günlerin enerjisi yoktu.
Eller efendinin gözlerinin üzerlerinde olmadığını hissetti.
Jean-Pierre, evin tek girişinin önündeki avludaki gübre yığınının olması gerektiği kadar büyük olmadığını üzüntüyle fark etti.
Çitler onarılmamıştı ve sığırlar ihmalden muzdaripti.
Evde anne neredeyse yatağa mahkûmdu ve kızlar sabah akşam büyük mutfakta yüksek sesle gevezelik ediyorlardı.
Kendi kendine şöyle dedi: "Bütün bunları değiştirmeliyiz." Bir akşam, batan güneşin ışınları, müştemilatlar arasındaki avluya girdiğinde, yoğun gölgeleri parlak çizgilerle yönettiğinde, bu konuyu babasıyla konuştu. Gübre yığınının üzerinde, opal renkli ve kokulu bir sis dalgalanıyordu ve yağmacı tavuklar, yuvarlak gözleriyle aniden bakıp, ikisi de zayıf ve uzun olan, kısık sesle konuşan iki adamı incelemek için eşelenmeyi bırakıyorlardı. Romatizma yüzünden her yeri buruşmuş ve yılların emeğiyle kamburlaşmış yaşlı adam, genç kemikli ve dik, köylülerin kayıtsız tavrıyla, ciddi ve yavaş bir şekilde, jestler yapmadan konuşuyordu. Ancak güneş batmadan önce, baba oğlunun mantıklı argümanlarına boyun eğmişti. "Konuştuğum kişi ben değilim," diye ısrar etti Jean-Pierre. "Toprak için. Kötü kullanıldığını görmek üzücü. Ben
kendim için sabırsızlanmıyorum." Yaşlı adam bastonunun üzerinden başını salladı. "Söylemeye
cesaret ediyorum; söylemeye
cesaret ediyorum," diye mırıldandı. "Haklı olabilirsin. İstediğini yap. Memnun olacak olan
annedir."

Anne, gelininden memnundu. Jean-Pierre, iki tekerlekli yaylı arabayı hızla avluya getirdi. Gri at
beceriksizce dörtnala koştu ve yan yana oturan gelin ve damat, şaftların yukarı aşağı hareketiyle, düzenli ve sert bir şekilde, ileri geri sarsıldılar. Yolda, mesafeli
düğün konukları çiftler ve gruplar halinde dağıldılar. Erkekler ağır adımlarla, boş kollarını sallayarak ilerlediler. Şehir kıyafetleri giymişlerdi;
beceriksizce şık bir şekilde kesilmiş ceketler, sert siyah şapkalar, kocaman çizmeler,
çok cilalanmış. Hepsi sade siyahlar giymiş, beyaz şapkalar ve sırtlarında üçgen şeklinde katlanmış solgun renk şallar olan kadınları, yanlarında hafifçe
yürüdüler. Önlerinde keman tiz bir melodi söylüyordu ve biniou
horlayıp mırıldanıyordu, çalan ise zıplıyordu ciddi bir şekilde, ağır
nalınlarını havaya kaldırarak. Kasvetli alay dar sokaklardan içeri ve dışarı, güneş ışığından ve gölgeden, tarlalar ve çalılıklar arasından,
sağda ve solda birlikler halinde kaçan küçük kuşları korkutarak ilerliyordu. Bacadou'nun çiftliğinin bahçesinde koyu kurdele, kapıyı haykırarak ve selamlayarak iten bir erkek ve kadın kitlesine dönüşüyordu. Düğün
yemeği aylarca hatırlandı. Meyve bahçesinde muhteşem bir ziyafetti. Zengin ve itibarlı çiftçiler, Treguier'e giden yol boyunca, hatta ertesi günün öğleden sonrasına kadar hendeklerde uyuyorlardı. Tüm kırsal kesim Jean-Pierre'in mutluluğuna katılıyordu. Ayık kaldı ve sessiz karısıyla birlikte, baba ve annenin hak ettikleri şeref ve teşekkürü biçmelerine izin vererek, yoldan çekildi. Ama ertesi gün güçlü bir şekilde tutundu ve
yaşlılar sonunda üzerlerine bir gölgenin -mezarın habercisi- düştüğünü hissettiler. Dünya gençlere aittir.

İkizler doğduğunda evde bolca yer vardı, çünkü
Jean-Pierre'in annesi Ploumar mezarlığındaki ağır bir taşın altında yaşamaya gitmişti. O gün, oğlunun evliliğinden beri ilk kez, mutfağa doluşan garip kadınların
kıçından ıssızlaşan yaşlı Bacadou, sabah şöminenin
rafındaki koltuğunu terk etti ve beyaz saçlarını kasvetli bir şekilde sallayarak boş ahıra girdi. Torunların hepsi iyiydi, ama öğle vakti çorbasını istiyordu. Bebekler gösterildiğinde, onlara sabit bir bakışla baktı ve şöyle bir şeyler mırıldandı: "Bu çok fazla." Çok fazla mutluluk mu kastetmişti yoksa sadece torunlarının sayısı hakkında yorum mu yapmıştı, bunu söylemek imkansız. Kırgın görünüyordu - eski tahta
yüzünün ifade edebildiği kadarıyla; ve günlerce sonra, neredeyse günün herhangi bir saatinde, kapıda oturmuş, burnu dizlerinin üzerinde, diş etlerinin arasında bir pipo ve bir tür öfkeli
yoğun somurtkanlıkla toplanmış halde görülebilirdi. Bir keresinde oğluyla konuştu, yeni gelenlere bir inlemeyle atıfta bulundu: "Toprak için kavga edecekler." "Bununla
uğraşma, baba," diye cevapladı Jean-Pierre, ağırbaşlı bir şekilde ve iki büklüm, inatçı bir ineği omzunun üzerinden çekerek geçti.

O mutluydu ve karısı Susan da öyleydi. Mücadele etmek için yeni ruhları karşılamak, belki de zafer kazanmak için, uhrevi bir sevinç değildi. On dört yıl içinde
iki oğlan da yardım edecekti; ve daha sonra, Jean-Pierre iki büyük oğlunun topraktan toprağa doğru ilerlediğini, sevilen ve bereketli topraktan haraç kopardığını resmetti. Susan da mutluydu, çünkü talihsiz kadın olarak anılmak istemiyordu ve şimdi çocukları vardı, kimse ona öyle diyemezdi. Hem kendisi hem de kocası daha büyük dünyadan bir şeyler görmüşlerdi - hizmet ettiği süre boyunca; oysa o bir yıl kadar Paris'te bir Breton ailesiyle birlikteydi; ama doğduğu yer olan
kayalar ve kumlarla dolu çorak bir çemberin içinde yer alan engebeli ve yeşil kırsaldan daha uzun süre uzak kalmak için çok fazla memleket hasreti çekmişti.
Çocuklardan birinin belki de rahip olması gerektiğini düşündü, ama
cumhuriyetçi olan ve din adamlarına verdiği adla "kargalardan" nefret eden kocasına hiçbir şey söylemedi. Vaftiz töreni muhteşem bir olaydı. Tüm komün buna katıldı, çünkü Bacadou'lar zengin ve nüfuzluydu ve ara sıra masraftan rahatsız olmuyorlardı.
Büyükbabanın yeni bir paltosu vardı.

Birkaç ay sonra, bir akşam mutfak süpürüldüğünde ve kapı kilitlendiğinde, Jean-Pierre yatağa bakarak karısına sordu:
"Bu çocukların nesi var?" Ve sanki bu sözler sakince söylenmiş gibi talihsizliğin habercisiymiş gibi, domuz ahırının karşısından duyulmuş olması gereken yüksek bir feryatla cevap verdi; çünkü domuzlar (Bacadou'lar ülkenin en iyi domuzlarına sahipti) geceleyin kıpırdanıp homurdandılar. Kocası ekmeğini ve tereyağını yavaşça öğütmeye devam etti, duvara bakarak, çorba tabağı çenesinin altında duman
çıkardı. Pazardan geç dönmüştü, arkasından fısıltılar duymuştu (ilk kez değil). Geri dönerken kelimeleri zihninde döndürdü. "Basit! İkisi de. . . . . Hiçbir işe yaramıyor! . . . Peki! Olabilir, olabilir. İnsan görmeli. Karısına soracaktı." Karısının cevabı buydu. Göğsüne bir yumruk yemiş gibi hissetti ama sadece şunu söyledi: "Git, bana biraz elma şarabı çek. Susadım!" 

Kadın inleyerek dışarı çıktı, elinde boş bir sürahi vardı. Sonra ayağa kalktı, ışığı aldı ve yavaşça beşiğe doğru ilerledi. Uyuyorlardı. Onlara yan gözle baktı, lokmasını orada bitirdi, ağır ağır geri döndü ve tabağının önüne oturdu. Karısı döndüğünde hiç başını kaldırmadı,
ama gürültülü bir şekilde birkaç kaşık yuttu ve donuk bir şekilde şöyle dedi:

"Uyuduklarında başkalarının çocukları gibi oluyorlar."

Karısı aniden yakındaki bir tabureye oturdu ve sessiz bir hıçkırık fırtınasıyla sarsıldı, konuşamıyordu. Yemeğini bitirdi ve
sandalyesinde tembelce geriye yaslandı, gözleri tavanın siyah kirişleri arasında kaybolmuştu. Önündeki donyağı mumu kırmızı ve dümdüz parladı,
ince bir duman ipliği gönderdi. Işık boynunun pürüzlü, güneş yanığı cildinde yatıyordu; çökük yanaklar koyu lekeler gibiydi ve görünüşü kederli bir şekilde duygusuzdu, sanki bitmek bilmeyen fikirleri zorlukla düşünmüş gibiydi. Sonra, kasten şöyle dedi:

"Görmeliyiz... insanlara danışmalıyız. Ağlama... Hepsi böyle
olmayacak... kesinlikle! Şimdi uyumalıyız."

Üçüncü çocuk, yine bir erkek çocuk, doğduktan sonra, Jean-Pierre gergin bir umutla işine koyuldu.
Dudakları daha dar, daha sıkı
sıkıştırılmış gibiydi; sanki işlediği toprağın göğsünün içinde mırıldanan umut sesini duymasından korkuyormuş gibi.
Çocuğu, taş zeminde ağır bir sabot sesiyle yatağa doğru yürürken izledi ve omzundan içeri, köylü insanlığının bir deformitesine benzeyen o kayıtsızlıkla baktı. Efendilik ettikleri ve hizmet ettikleri toprak gibi, gözleri ve konuşmaları yavaş olan bu adamlar içlerindeki ateşi göstermiyorlar; böylece
sonunda, onlar için de toprakla olduğu gibi bir soru haline gelir,
çekirdekte ne vardır: ısı, şiddet, gizemli ve
korkunç bir güç--ya da sadece bir toprak parçası, verimli ve hareketsiz, soğuk ve
duygusuz, yaşamı sürdüren veya ölüme yol açan bir bitki mahsulü vermeye hazır bir kütle.

Anne başka gözlerle izliyordu; aksi takdirde beklenti dolu
kulaklarla dinliyordu. Üstünde büyük domuz pastırması parçalarının bulunduğu yüksek asılı rafların altında, vücudu büyük şöminenin yanında meşguldü, demir
darağacında sallanan
çömleğe dikkat ediyordu, tarla işçilerinin
akşam yemeğine doğrudan oturdukları uzun masayı
ovuyordu. Zihni beşiğin yanında, gece gündüz nöbette, umut etmek ve acı çekmek için kalıyordu. O çocuk, diğer ikisi gibi, asla gülümsemedi, asla ellerini ona uzatmadı, asla
konuşmadı; büyük siyah gözlerinde ona karşı bir tanıma ifadesi asla olmadı,
sadece herhangi bir parıltıya sabit bir şekilde bakabilirdi, ancak
yerden yavaşça kayan bir güneş ışınının parlaklığını umutsuzca takip edemezdi.
Adamlar işteyken, o üç aptal
çocuğu ve ayaklarını ateşin sıcak küllerine yakın tutarak asık suratlı, köşeli ve hareketsiz oturan çocuksu büyükbabası arasında uzun günler geçirdi.
Zayıf yaşlı adam, torunlarında bir sorun olduğundan şüpheleniyor gibiydi. Sadece bir kez, ya şefkatle ya da nezaket duygusuyla hareket ederek, en küçüğünü emzirmeye çalıştı. Çocuğu yerden kaldırdı, ona dilini şaklattı ve kemikli dizleriyle titrek bir dörtnala koşmaya çalıştı. Sonra buğulu gözleriyle çocuğun yüzüne yakından baktı ve onu tekrar nazikçe yere bıraktı. Ve oturdu, zayıf bacaklarını çaprazladı, tencereden çıkan buhara başını sallayarak, bunak ve endişeli bir bakışla.

Sonra Bacadou'nun çiftlik evinde sessiz bir ızdırap yaşadı, sakinlerinin nefesini
ve ekmeğini paylaştı; ve Ploumar cemaatinin rahibinin
tebrik etmek için büyük bir nedeni vardı. Zengin toprak sahibi olan
Marquis de Chavanes'i, İlahi Takdir'in anlaşılmaz yolları hakkında ciddi basmakalıp sözlerle kendisini neşeyle
kutlaması için çağırdı.
Perdeli oturma odasının uçsuz bucaksız loşluğunda, siyah bir yastığa benzeyen küçük adam,
dizlerinin üzerinde şapkasıyla bir kanepeye doğru eğildi ve şişman eliyle yarı eğlenen, yarı sıkılmış markizin zarif bir uyuşuklukla dinlediği, temiz Paris tuvaletinin uzun, zarifçe akan çizgilerine işaret etti. Coşkulu ve alçakgönüllüydü, gururlu ve hayrete düşmüştü. İmkansız gerçekleşmişti. Öfkeli cumhuriyetçi çiftçi Jean-Pierre Bacadou, geçen pazar ayine katılmıştı ve ziyaret eden rahipleri bir sonraki Ploumar festivalinde ağırlamayı teklif etmişti! Kilise ve iyi bir amaç için bir zaferdi. Rahip, yüzünü silerek, "Hemen gidip Monsieur le Marquis'e söylemeyi düşündüm. Ülkemizin refahı için ne kadar endişeli olduğunu biliyorum," dedi. Akşam yemeğine kalması istendi.

O akşam, misafirlerini parkın ana kapısına kadar götürdükten sonra geri dönen Chavanes, ay ışığında, uzun gölgelerini kestane ağaçlarının olduğu düz caddede sürerken konuyu tartıştılar. Elbette bir kralcı olan markiz, Ploumar'ı, kıyının dağınık köylerini ve kumların sarı düzlüğünü çevreleyen taşlı adaları içeren komünün belediye başkanıydı. Ülkenin o kesiminde güçlü bir cumhuriyetçi unsur olduğu için konumunun güvensiz olduğunu hissetmişti; ancak şimdi Jean-Pierre'in dönüşümü onu güvende kıldı. Çok memnundu. "Bu insanların ne kadar etkili
oldukları hakkında hiçbir fikrin yok," diye açıkladı karısına. "Şimdi, eminim, bir sonraki komünal seçim iyi gidecek. Tekrar seçileceğim." "Hırsın tamamen doymak bilmez, Charles," diye haykırdı markiz, neşeyle. "Ama, ma chere amie," diye ciddi bir şekilde savundu koca, "bu yıl doğru adamın belediye başkanı olması çok önemli, çünkü Meclis'e seçimler var. Eğer beni eğlendirdiğini düşünüyorsan..."

Jean-Pierre karısının annesine teslim olmuştu. Madam Levaille, en az on beş mil yarıçapında tanınan ve saygı duyulan bir iş kadınıydı. Tıknaz ve şişmandı, kırsalda, yaya olarak veya bir tanıdığının arabasıyla, sürekli hareket halinde, elli sekiz yıllık istikrarlı iş hayatına rağmen görülüyordu. Tüm köylerde evleri vardı, granit ocaklarında çalışıyordu, taşla dolu
rehberler taşıyordu - hatta Kanal Adaları ile ticaret yapıyordu. Geniş yanaklı, iri gözlü, konuşmasında ikna ediciydi: fikrini, kendi aklını bilen yaşlı bir kadının sakin ve yenilmez inatçılığıyla taşıyordu. Aynı evde iki gece birlikte uyuması çok nadirdi; ve nerede olduğunu sormak için en iyi yerler yol kenarı hanlarıydı. O,
ya oradan geçmişti ya da altıda geçmesi bekleniyordu; ya da içeri giren biri,
sabah onu görmüş ya da o akşam onunla buluşmayı bekliyordu.
Yollara hakim hanlardan sonra, kiliseler en çok gittiği binalardı. Liberal görüşlere sahip adamlar, küçük çocukları kutsal yapılara koşmaya
ve Madame Levaille'in orada olup olmadığını görmeye
ve ona falancanın yolda patates, un, taş veya evler hakkında konuşmak için beklediğini söylemeye teşvik ederlerdi; o da ibadetlerini
kısaltır, gözlerini kırpıştırarak ve haç çıkararak güneşe doğru gelirdi;
karşıdaki hanın mutfağındaki bir masanın karşısında sakin ve mantıklı bir şekilde iş meselelerini tartışmaya hazırdı. Son zamanlarda birkaç gün boyunca damadıyla birlikte kalmış, sakin bir yüz ifadesi ve nazik ses tonlarıyla üzüntü ve talihsizliğe karşı tartışmıştı. Jean-Pierre, alayda özümsediği inançların
bağrından
çıkarıldığını hissetti--tartışmalarla değil, gerçeklerle. Tarlalarında yürürken bunu düşündü.
Üç taneydiler. Üç! Hepsi aynıydı! Neden? Böyle şeyler
herkesin başına gelmezdi--hiç duymadığı hiç kimsenin başına. Bir tanesi--geçebilirdi. Ama
üç! Üçü de. Sonsuza dek işe yaramaz, yaşadığı sürece beslenmesi ve . . .
Öldüğünde topraklara ne olacaktı? Bunun görülmesi gerekiyordu.
İnançlarını feda edecekti. Bir gün karısına şöyle dedi--
"Tanrının bizim için ne yapacağını gör. Birkaç ayin için para öde."

Susan erkeğine sarıldı. Adam eğilmeden durdu, sonra topuklarının üzerinde döndü ve
dışarı çıktı. Ama sonra, siyah bir cüppe kapısını kararttığında,
karşı çıkmadı; hatta rahibe biraz elma şarabı bile ikram etti.
Konuşmayı uysalca dinledi; iki kadın arasında ayine gitti;
rahibin Paskalya'da "dini görevlerini" yerine getirdi.
O sabah ruhunu satmış bir adam gibi hissetti. Öğleden sonra
rahiplerin en iyi durumda olduğunu ve şimdi rahip yiyeni yiyeceklerini söyleyen eski bir arkadaşı ve komşusuyla
vahşice kavga etti. Eve perişan ve kanlar içinde geldi ve
çocuklarını gördü (genelde yoldan uzak tutulurlardı),
tutarsızca küfür etti ve masaya vurdu. Susan ağladı. Madam
Levaille sakin bir şekilde hareketsiz oturdu. Kızına "Geçecek" diye güvence verdi; ve kalın şemsiyesini alarak, ocağından granit yükleyeceği bir
şunayı görmek için aceleyle ayrıldı.

Bir yıl kadar sonra kız doğdu. Bir kız. Jean-Pierre bunu
tarlada duydu ve haberden o kadar rahatsız oldu ki
sınır duvarına oturdu ve akşama kadar orada kaldı,
kendisine ısrar edildiği gibi eve gitmek yerine. Bir kız! Yarı aldatılmış hissediyordu kendini. Ancak,
eve vardığında kaderiyle kısmen uzlaşmıştı. Kişi onu
iyi bir adamla evlendirebilirdi - işe yaramaz bir adamla değil, biraz
anlayışlı ve iyi bir çift kolu olan bir adamla. Ayrıca, bir sonraki bir erkek olabilir, diye düşündü. Elbette iyi olacaklardı. Yeni safdilliği
şüphesiz biliyordu. Kötü şans bozulmuştu. Karısıyla neşeyle konuştu.
O da umutluydu. O vaftiz törenine üç rahip geldi ve Madam Levaille vaftiz annesiydi. Çocuk da bir aptal çıktı.

Sonra pazar günlerinde Jean-Pierre'in acımasızca pazarlık ettiği,
kavgacı ve açgözlü olduğu; sonra da sessiz bir ciddiyetle sarhoş olduğu görüldü;
sonra alacakaranlıkta bir düğüne uygun bir hızla eve doğru sürdüler, ama
cenaze töreni için yeterince asık bir yüzle. Bazen karısının da kendisiyle gelmesinde ısrar ederdi; ve sabahın erken saatlerinde, bacakları bağlı, her kızışmada hüzünlü bir iç
çekiş çıkaran çaresiz domuzun üstündeki dar koltukta yan yana titreyerek sürerlerdi. Sabah sürüşleri sessizdi;
ama akşam eve dönerken, sarhoş Jean-Pierre vahşice
mırıldanırdı ve başkalarınınki gibi çocuk yetiştiremeyen şaşkın kadına
hırlardı. Arabanın düzensiz sallanmalarına direnen Susan, duymamış gibi yaptı. Bir keresinde, Ploumar'dan geçerken, belirsiz ve sarhoş bir dürtü onu kilisenin tam karşısına
çekmeye yöneltti. Ay, açık beyaz bulutların arasında yüzüyordu. Mezar taşları, kilise avlusundaki ağaçların gergin gölgeleri altında soluk bir şekilde parlıyordu. Köyün köpekleri bile uyuyordu. Sadece
uyanık bülbüller, mezarların sessizliğinin üzerinde şarkılarının heyecanını
çalıyorlardı. Jean-Pierre karısına kalın bir sesle şöyle dedi:

"Sence orada ne var?"

Kırbacını kuleye doğrulttu -saatin büyük kadranı ay ışığında gözleri olmayan soluk bir yüz gibi yüksekte görünüyordu- ve dikkatlice dışarı
çıkıp hemen direksiyona düştü. Kendini
topladı ve kilise avlusunun demir kapısına giden birkaç basamağı tek tek tırmandı. Yüzünü parmaklıklara dayadı ve belli belirsiz bir şekilde seslendi:

"Hey! Çık dışarı!"

"Jean! Geri dön! Geri dön!" karısına alçak sesle yalvardı.

Hiç aldırmadı ve orada bekliyor gibiydi. Bülbüllerin şarkısı
kilisenin yüksek duvarlarına karşı her yandan vuruyordu ve umut ve keder sözcükleriyle
kazınmış taş haçlar ve düz gri levhalar arasında geri akıyordu.

"Hey! Çık dışarı!" diye bağırdı Jean-Pierre yüksek sesle.

Bülbüller şarkı söylemeyi bıraktı.

"Kimse yok mu?" diye devam etti Jean-Pierre. "Orada kimse yok. Kargaların bir aldatmacası.
İşte bu. Hiçbir yerde kimse yok. Nefret ediyorum. _Allez! Houp!_"

Bütün gücüyle kapıyı salladı ve demir parmaklıklar taş basamaklarda sürüklenen bir zincir gibi
korkunç bir şakırtıyla şakırdadı. Yakınlardaki bir köpek
aceleyle havladı. Jean-Pierre sendeleyerek geri çekildi ve üç ardışık
atıştan sonra arabasına bindi. Susan çok sessiz ve hareketsiz oturuyordu. Ona sarhoş bir ciddiyetle
dedi--

"Gördün mü? Kimse. Aptal yerine kondum! _Malheur!_ Birisi bunun bedelini ödeyecek.
Evin yakınında gördüğüm bir sonraki kişiye kırbacımı vuracağım... kara
omurgaya... vuracağım. Onu orada istemiyorum... o sadece
leş kargalarının fakirleri soymasına yardım ediyor. Ben bir erkeğim... Başkaları gibi çocuk sahibi olup olamayacağımı göreceğiz... şimdi sen de aldır... Onlar
herkes gibi... her şey olmayacaklar..."

Yüzünü saklayan parmaklarının arasından patladı--

"Bunu söyleme, Jean; bunu söyleme, dostum!"

Elini arkasıyla kafasına sert bir darbe indirdi
ve onu arabanın dibine fırlattı, orada çömeldi,
her sarsıntıda acınacak şekilde savruldu. Öfkeyle sürdü, ayağa kalktı, kırbacını salladı, dizginleri ağır ağır dörtnala koşan gri atın üzerinden salladı, ağır koşum takımı geniş bacaklarının üzerine
sıçradı. Gece boyunca, tekerleklerin takırtısını takip eden çiftlik köpeklerinin sinirli havlamalarıyla kırlar gürültülü bir şekilde çınladı. Birkaç gecikmiş yolcunun hendeğe adım atmaya ancak vakitleri olmuştu. Kendi kapısında direğe takıldı ve arabadan başı önde vuruldu. At yavaşça kapıya doğru ilerledi. Susan'ın tiz çığlıkları üzerine çiftlik işçileri dışarı fırladı. Susan onun öldüğünü düşündü, ama o sadece
düştüğü yerde uyuyordu ve uykusunu böldükleri için ona doğru koşan adamlarına
sövdü.

Sonbahar geldi. Bulutlu gökyüzü tepelerin kara konturlarına doğru alçaldı; ve ölü yapraklar çıplak ağaçların altında spiral girdaplar halinde dans etti, ta ki rüzgar derin bir şekilde iç çekip onları çıplak vadilerin oyuklarına yatırana kadar. Ve sabahtan akşama kadar her yerde kara, çıplak dallar, buruşuk ve bükülmüş dallar, sanki acıdan
kıvrılmış gibi, ıslak bulutlar ve
ıslak toprak arasında hüzünle sallanıyordu. Yaz günlerinin berrak ve nazik akıntıları denize giden yolu
kapatan taşlara doğru
renksiz ve öfkeli bir şekilde hücum etti,
intihar etmeye meyilli bir delilik öfkesiyle. Ufuktan ufka kumlara giden büyük yol, tepelerin arasında boş eğrilerin donuk bir parıltısı içinde uzanıyordu,
çamurdan oluşan geçilemez bir nehre benziyordu.

Jean-Pierre tarladan tarlaya gidiyordu, çiseleyen yağmurda bulanık ve uzun adımlarla yürüyordu ya da yükselen tepelerin tepelerinde, sürüklenen bulutların gri perdesi üzerinde yalnız ve yüksekte yürüyordu, sanki evrenin tam kenarında yürüyormuş gibi. Kara toprağa, sessiz ve umut vadeden toprağa, gökyüzünün örtülü hüznü altında ölüme benzer bir sessizlikte yaşam işini yapan gizemli toprağa baktı. Ve ona öyle geldi ki, çocuksuzdan daha kötü bir adam için tarlaların bereketinde hiçbir umut yoktu, toprak ondan kaçtı, ona meydan okudu, başının üstündeki bulutlar gibi ona kaşlarını çattı, kasvetli ve telaşlıydı. Kendi tarlalarıyla tek başına yüzleşmek zorunda kaldığında, geriye kalan toprak parçasından önce ölen bir adamın aşağılığını hissetti. Yanında, yuvarlanmış çimenlere bir efendinin gözüyle bakacak bir oğula sahip olma umudundan vazgeçmeli miydi? Kendisi gibi düşünen, kendisi gibi hisseden; kendisinin bir parçası olacak ve yine de gittiğinde o toprakta ustaca çiğnemeye devam edecek bir adam? Uzak akrabalarını düşündü ve onlara yüksek sesle küfür edecek kadar vahşi hissetti. Onlar! Asla! O
eve doğru döndü, evinin çatısına doğru ilerledi, ağaçların birbirine dolanmış iskeletleri arasından
görünüyordu. Bacaklarını
stilden sarkıtırken, bir kuş sürüsü tarlaya yavaşça kondu;
sırtının arkasına, sessizce ve çırpınarak, is pulları gibi indi.

O gün Madame Levaille öğleden sonra erken saatlerde Kervanion yakınlarındaki
evine gitmişti. Oradaki granit ocağında çalışan adamlardan
bazılarına ödeme yapması gerekiyordu ve iyi bir zamanda gitti çünkü küçük
evinde işçilerin şehre gitme zahmetine girmeden
maaşlarını harcayabilecekleri bir dükkan vardı. Ev kayaların arasında tek başına duruyordu. Kapıda çamur ve taşlardan oluşan bir yol
son buluyordu. Taş Kesici'nin burnuna kıyıya vuran deniz rüzgarları, dalgaların şiddetli çalkantısından yeni çıkmış, görünmezin muazzam hücumuna karşı sabit bir şekilde kısa kollu, yüksek haçlar tutan hareketsiz kara kaya yığınlarına şiddetle uluyordu. Fırtınaların esintisinde korunaklı konut, bir kasırganın merkezindeki sükunet gibi, sakin, yankılanan ve rahatsız edici bir şekilde duruyordu. Fırtınalı gecelerde, gelgit çekildiğinde, evin elli fit aşağısındaki Fougere koyu, sanki aşağıdaki kumlar canlıymış ve şikayet ediyormuş gibi mırıldanmaların ve iç çekişlerin yükseldiği muazzam bir kara çukura benziyordu. Gelgit sırasında geri dönen su, kaya çıkıntılarına kısa hücumlarla saldırıyor, sonunda iç kesimlere doğru uçan, otlakların otlarını öldüren soluk ışık patlamaları ve su sıçramalarıyla son buluyordu. Karanlık tepelerden geldi, kıyıya doğru aktı, gün batımının kızıl ateşlerini söndürdü ve geri çekilen gelgiti takip ederek denize doğru ilerledi. Rüzgar güneşle birlikte dindi ve çılgına dönmüş bir deniz ve harap bir gökyüzü bıraktı. Evin üstündeki gökyüzü siyah paçavralarla örtülü gibiydi,
burada ve orada ateş iğneleriyle tutuluyordu. Bu akşam kendi işçilerinin hizmetçisi olan Madam Levaille, onları ayrılmaya ikna etmeye çalıştı. "Benim gibi yaşlı bir kadın bu geç saatte yatakta olmalı," diye neşeyle tekrarladı. Taş ocağı işçileri içtiler, daha fazlasını istediler. Sanki bir tarlada konuşuyorlarmış gibi masanın üzerinden bağırdılar. Bir uçta dördü kağıt oynuyor, sertçe tahtaya vuruyor ve her ipucuna küfür ediyorlardı. Biri dalgın bir bakışla oturmuş, bir şarkının bir bölümünü mırıldanıyordu ve bunu durmadan tekrarlıyordu. Diğer ikisi, bir köşede, bir kadın için gizlice ve şiddetle tartışıyorlardı, birbirlerinin gözlerinin içine
sanki onları koparmak istermiş gibi yakından bakıyorlardı, ama
şiddet ve cinayeti gizlice vaat eden fısıltılarla, bastırılmış sözcüklerin zehirli tıslamasıyla konuşuyorlardı. Oradaki atmosfer
bıçakla kesilebilecek kadar yoğundu. Uzun odanın etrafında yanan üç mum
küllere dönüşen kıvılcımlar gibi kırmızı ve donuk parlıyordu.

Demir mandalın hafif tıkırtısı o geç saatte bir gök gürültüsü kadar beklenmedik ve
ürkütücüydü. Madam Levaille, bir likör bardağının üzerinde tuttuğu
şişeyi bıraktı; oyuncular başlarını çevirdi; fısıldanan
kavga sona erdi; sadece şarkıcı, kapıya bir bakış attıktan sonra, donuk bir yüzle mırıldanmaya devam etti. Susan kapıda belirdi,
içeri girdi, kapıyı fırlattı ve sırtını kapıya yasladı, yarı yüksek sesle

"Anne!" dedi.

Madam Levaille şişeyi tekrar eline alarak sakin bir şekilde şöyle dedi: "İşte buradasın,
kızım. Ne halin var!" Şişenin boynu bardağın
çerçevesinde çınladı, çünkü yaşlı kadın irkilmişti ve çiftliğin
yangın çıkardığı fikri aklına gelmişti. Kızının
görünüşünün başka bir sebebini düşünemiyordu.

Sırılsıklam ve çamurlu olan Susan odanın tüm uzunluğu boyunca, en uçtaki adamlara doğru baktı. Annesi sordu--

"Ne oldu? Tanrı bizi talihsizlikten korusun!"

Susan dudaklarını oynattı. Hiçbir ses gelmedi. Madam Levaille kızına doğru yürüdü,
kolundan tuttu, yüzüne baktı.

"Tanrı aşkına," dedi titrek bir şekilde, "sorun ne? Çamurda yuvarlanıyordun... Neden geldin?... Jean nerede?"

Erkeklerin hepsi ayağa kalkmış ve yavaşça yaklaşmışlardı, donuk bir şaşkınlıkla bakıyorlardı. Madam Levaille kızını kapıdan çekip
duvara yakın bir sandalyeye
çöktürdü. Sonra sertçe erkeklere
döndü--"Yeter artık! Siz dışarı çıkın--siz diğerleri! Ben kapatıyorum."

İçlerinden biri Susan'ın sandalyeye yığılmış halini gözlemledi: "O--denebilir ki--yarı ölü."

Madam Levaille kapıyı ardına kadar açtı.

"Çık dışarı! Marş!" diye bağırdı, gergin bir şekilde titreyerek.

Aptalca gülerek geceye karıştılar. Dışarıda, iki
Lotharios yüksek sesle bağırmaya başladı. Diğerleri onları sakinleştirmeye çalıştı,
hepsi aynı anda konuştu. Gürültü, birbirlerine aptalca itiraz eden, sıkı bir düğüm halinde sendeleyen adamlarla birlikte şerit boyunca uzaklaştı.

"Konuş Susan. Ne oldu? Konuş!" diye yalvardı Madam Levaille, kapı kapanır kapanmaz.

Susan, masaya dik dik bakarak anlaşılmaz birkaç kelime söyledi.
Yaşlı kadın,
ellerini başının üstünde çırptı, indirdi ve
kızı tesellisiz gözlerle ona baktı. Kocası, ölmeden önce birkaç yıl boyunca
"aklı başında değildi" ve şimdi
kızı çıldırıyor olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Israrla sordu--

"Jean senin nerede olduğunu biliyor mu? Jean nerede?"

"Onun öldüğünü biliyor.

"Ne!" diye bağırdı yaşlı kadın. Yaklaştı ve kızına bakarak üç kez tekrarladı: "Ne diyorsun? Ne diyorsun? Ne diyorsun?"

Susan, Madam Levaille'in önünde kuru gözlerle ve taş gibi oturdu. Madam Levaille onu seyrediyordu ve evin sessizliğine garip bir açıklanamayan dehşet duygusu
yerleşti. Haberin farkına varmamıştı bile, sadece kısa bir an içinde beklenmedik ve kesin bir şeyle
yüz yüze getirildiğini anlamıştı. Herhangi bir açıklama
sormak aklına bile gelmemişti. Düşündü: kaza--korkunç bir kaza--kafaya kan--çatı katındaki bir kapaktan aşağı düştü. . . . Orada, dalgın ve dilsiz bir şekilde, yaşlı gözlerini kırpıştırarak kaldı. 
Birden Susan şöyle dedi--

"Onu öldürdüm."

Anne bir an hareketsiz durdu, neredeyse nefes almıyordu ama sakin bir
yüzle. Bir sonraki saniye bağırmaya başladı--

"Seni zavallı deli kadın... boynunu kesecekler..."

Jandarmanın eve girdiğini ve ona "Kızınızı istiyoruz; onu teslim edin" dediğini hayal etti: jandarmalar, görev başındaki adamların sert, katı yüzleriyle. Tugay komutanını iyi tanıyordu - eski bir dost, tanıdık ve saygılıydı, içtenlikle "Sağlığınıza, Madam!" diyordu, sonra da arkadaşları için sakladığı özel şişeden küçük bir konyak bardağını dudaklarına götürüyordu. Ve şimdi! . . . Kafasını kaybediyordu. Acilen ihtiyaç duyulan bir şeyi arıyormuş gibi oraya buraya koşturdu - vazgeçti, odanın ortasında hareketsizce durdu ve kızına bağırdı - 

"Neden? Söyle! Söyle! Neden?" 

Diğeri garip ilgisizliğinden sıyrılmış gibiydi. 

"Sence ben taştan mıyım?" diye bağırdı annesine doğru yürüyerek. 

"Hayır! Bu imkansız . . ." dedi Madame Levaille, ikna olmuş bir tonda.

"Gidip gör, anne," diye karşılık verdi Susan, ona parlayan gözlerle bakarak. "Cennette para yok - adalet yok. Hayır! . . . Bilmiyordum.
. . . Kalbim olmadığını mı sanıyorsun? İnsanların bana
alay ettiğini, bana acıdığını, bana şaşırdığını hiç duymadığımı mı sanıyorsun? Bazılarının bana
nasıl seslendiğini biliyor musun? Aptalların annesi--benim lakabım buydu!
Ve çocuklarım beni asla tanımayacak, benimle asla konuşmayacaklardı. Hiçbir şey
bilmeyeceklerdi; ne insanlar--ne de Tanrı. Dua etmedim mi! Ama Tanrı'nın Annesi
kendisi bile beni
duymayacaktı. Bir anne! . . . Lanetli olan kim--ben mi, yoksa
ölen adam mı? Eh? Söyle bana. Kendime baktım. Tanrı'nın
gazabına meydan okuyup evimin, onları besleyen eli
bilen hayvanlardan daha kötü olan şeylerle
dolacağını mı sanıyorsun? Gece kilise kapısında
küfreden kim? Ben miydim? . . . Sadece ağladım ve
merhamet için dua ettim . . . ve günün her anında
bu laneti hissediyorum--sabahın her vakti etrafımda görüyorum... Onları
canlı tutmalıyım--talihsizliğim ve utancımla ilgilenmeliyim. Ve o gelecekti.
Ondan ve Cennet'ten merhamet diledim. . . . Hayır! . . . O zaman göreceğiz. . . .
Bu akşam geldi. Kendi kendime: 'Ah! yine!' diye düşündüm. . . . Uzun
makaslarım vardı. Bağırdığını duydum. . . Onu yakınımda gördüm. . . . Ben
yapmalıyım--yapmalı mıyım? . . . O zaman al! . . . Ve göğüs kemiğinin
üzerinden boğazına vurdum. . . . Onun iç çektiğini bile duymadım. . . . Onu
ayakta bıraktım. . . . Bir dakika önceydi. Buraya nasıl geldim?"

Madam Levaille titredi. Soğuk bir dalga sırtından aşağı,
sıkı kollarının altındaki şişman kollarından aşağı doğru indi, durduğu yerde hafifçe tepinmesine neden oldu.
Titremeler geniş yanaklarından, ince dudaklarından geçti,
istikrarlı yaşlı gözlerinin köşelerindeki kırışıklıklar arasında dolaştı. Kekeledi--

"Sen kötü kadın--beni utandırıyorsun. Ama orada! Sen her zaman babana benziyordun. Sence senin başına ne gelecek... öbür dünyada?
Bu dünyada... Ah sefalet!"

Şimdi çok sıcaktı. İçinin yandığını hissetti. Terleyen ellerini ovuşturdu ve aniden, büyük bir telaşla, büyük şalını ve şemsiyesini aramaya başladı, ateşli bir şekilde, odanın ortasında dikilip onu soğuk ve dalgın bir bakışla takip eden kızına bir kez bile bakmadı.

"Bundan daha kötü bir şey olamaz," dedi Susan.

Annesi, elinde şemsiye ve şalı yerde sürükleyerek, derin bir şekilde inledi.

"Rahibe gitmeliyim," diye patladı tutkuyla. "Doğruyu
söyleyip söylemediğini bilmiyorum! Korkunç bir kadınsın. Seni
her yerde bulurlar. Burada kalabilirsin--ya da gidebilirsin. Bu dünyada sana yer yok."

Artık ayrılmaya hazır olmasına rağmen, odada amaçsızca dolaşıp
şişeleri rafa koydu, titreyen elleriyle
karton kutuların kapaklarını yerleştirmeye çalıştı. Duyduğu şeyin gerçek anlamı düşüncelerinin pusundan bir saniyeliğine
çıktığında, beyninde bir şeyin patladığını, ancak ne yazık ki kafasını
parçalamadığını hayal ederdi - ki bu bir rahatlama olurdu. Mumları
farkında olmadan tek tek üfledi ve karanlıktan
korkunç bir şekilde irkildi. Bir banka düştü ve sızlanmaya başladı. Bir süre sonra
durdu ve zar zor görebildiği, hareketsiz ve dik duran, başka hiçbir yaşam belirtisi göstermeyen kızının nefesini dinlemeye başladı. O
dakikalar boyunca sonunda hızla yaşlanıyordu.
Titrek tonlarda, dişlerinin takırdamasıyla kesilen, ölümcül soğuk bir titreme nöbetiyle sarsılmış biri gibi konuşuyordu.

"Keşke küçük yaşta ölmüştün. Bir daha asla eski kafamı
güneşin altında göstermeye cesaret edemeyeceğim. Aptal çocuklardan daha kötü talihsizlikler vardır. Keşke
benim için basit doğmuş olsaydın--kendi çocuğun gibi. . . . "

Kızının siluetinin pencerenin soluk ve soluk berraklığının önünden geçtiğini gördü.
Sonra bir saniyeliğine kapıda belirdi ve
kapı bir çınlamayla sallandı. Madam Levaille, sanki uzun bir kabustan gelen sesle
uyanmış gibi, dışarı fırladı.

"Susan!" diye bağırdı kapının eşiğinden.

Uzun bir süre kayalık plajın yamacından aşağı doğru yuvarlanan bir taş duydu.
Kumların üstünde. Dikkatlice öne çıktı, bir eli evin duvarındaydı
ve boş koyun pürüzsüz karanlığına baktı.
Bir kez daha bağırdı--
"Susan! Orada kendini öldüreceksin."

Taş karanlıkta son sıçramasını yapmıştı ve artık hiçbir şey duymuyordu.
Ani bir düşünce onu boğmuş gibiydi ve bir daha bağırmadı.
Çukurdaki karanlık sessizliğe sırtını döndü ve Ploumar'a doğru patikada ilerledi, sanki hayatının sonuna kadar sürecek umutsuz bir yolculuğa çıkmış gibi, kasvetli bir kararlılıkla sendeleyerek. Resiflerin üzerinden yuvarlanan dalgaların somurtkan ve periyodik gürültüsü, tarlaların kasvetli yalnızlığını koruyan yüksek çalıların arasından içerilere doğru onu takip etti.

Susan koşarak dışarı çıktı, kapıda sola doğru keskin bir dönüş yaptı ve yamacın kenarında bir kayanın arkasına çömeldi. Yerinden oynamış bir taş aşağı doğru
sıçrıyor, sıçrarken şakırdıyordu. Madame Levaille seslendiğinde,
Susan elini uzatarak annesinin eteğine dokunabilirdi,
eğer bir uzvunu kıpırdatacak cesareti olsaydı. Yaşlı kadının gittiğini gördü,
ve kıpırdamadan durdu, gözlerini kapattı ve yanını
kayanın sert ve engebeli yüzeyine bastırdı. Bir süre sonra, kayaların arasındaki yoğun karanlıkta, sabit gözleri ve açık ağzı olan tanıdık bir yüz
göründü. Alçak bir çığlık attı ve ayağa kalktı. Yüz
kayboldu, onu taş yığınlarının vahşi doğasında tek başına soluk soluğa ve titreyerek bıraktı. Ama tekrar çömelerek dinlenmeye başlar başlamaz, başı kayaya yaslı halde, yüz geri geldi, çok yakına geldi,
sadece bir an önce ölüm tarafından yarıda kesilen konuşmayı
bitirmek için istekli görünüyordu. Hızla ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Git, yoksa
tekrar yapacağım." Şey sallandı, sağa, sola savruldu. O, bu tarafa ve o tarafa doğru hareket etti, geri çekildi, ona
çığlık attığını hayal etti ve gecenin kesintisiz sessizliğinden dehşete düştü.
Kenara
tökezledi, ayaklarının altındaki dik eğimi hissetti ve
kendini baş aşağı düşmekten kurtarmak için körü körüne aşağı koştu. Çakıl
uyanmış gibiydi; çakıllar önünde yuvarlanmaya başladı,
yukarıdan onu takip etti,
her iki yanından onunla birlikte aşağı doğru yarıştı, giderek artan bir
çatırtıyla yuvarlanarak geçti. Gecenin huzurunda gürültü büyüdü,
sürekli ve şiddetli bir söylentiye dönüştü, sanki taşlı plajın tüm yarım dairesi
körfeze doğru yuvarlanmaya başlamıştı. Susan'ın ayakları, kendisiyle birlikte aşağı doğru akan eğime zar zor değdi. En altta
tökezledi, öne doğru fırladı, kollarını açtı ve sertçe düştü. Hemen
ayağa
sıçradı ve hızla dönüp geriye baktı, sıktığı elleri
düşüşünde kavradığı kumla doluydu. Yüz oradaydı, mesafesini koruyordu, gecede soluk bir leke oluşturan kendi parlaklığıyla görünürdü. "Git buradan!" diye bağırdı - acıyla, korkuyla, onu susturamayan, onu görüş alanından çıkaramayan o işe yaramaz bıçağın tüm öfkesiyle ona bağırdı. Şimdi ne istiyordu? Ölmüştü. Ölü adamların
çocuğu olmazdı. Onu asla yalnız bırakmaz mıydı? Ona
çığlık attı - uzattığı ellerini salladı. Dudaklarının aralanmış nefesini hissediyor gibiydi ve uzun bir cesaretsizlik çığlığıyla koyun düz tabanından kaçtı. Hafifçe koştu, vücudunun herhangi bir çabasının farkında değildi. Koy dolduğunda, mavi suyun parıldayan ovasının üzerinde batık kiliselerin sivri kuleleri gibi görünen yüksek, keskin kayalar yanından kayarak geçti,
muazzam bir hızla karaya doğru koştu. Solda, uzakta,
parlayan bir şey görebiliyordu: dar
gölgelerin bir tekerleğin telleri gibi merkez etrafında döndüğü geniş bir ışık diski. "Hey! Orada!" diye seslenen bir ses duydu ve vahşi bir çığlıkla cevap verdi. Yani,
hâlâ seslenebilirdi! Durması için arkasından sesleniyordu. Asla! . . . Gecenin içinden, kaçan gölgeden gelen o doğaüstü çığlığa
korkudan felç olmuş bir şekilde fenerlerinin etrafında duran ürkmüş yosun toplayıcılarının yanından geçti. Adamlar dirgenlerine yaslandılar
korkuyla bakıyorlardı. Bir kadın dizlerinin üzerine çöktü ve haç çıkararak
yüksek sesle dua etmeye başladı. Yırtık eteği sümüksü yosunlarla dolu küçük bir kız umutsuzca hıçkırarak ağlamaya başladı, ıslak yükünü ışığı taşıyan adama doğru
sürüklüyordu. Birisi şöyle dedi: "Şey denize doğru
koştu." Başka bir ses haykırdı: "Ve deniz geri geliyor! Şu yayılan su birikintilerine bak. Duyuyor musun--sen--oradaki kadın! Kalk!" Birkaç
ses birlikte haykırdı. "Evet, gidelim! Lanetli şeyin
denize gitmesine izin ver!" Işığın etrafında kalarak ilerlediler. Aniden bir adam yüksek sesle
küfretti. Gidip sorunun ne olduğunu görecekti. Bir
kadının sesiydi. Gidecekti. Kadınlardan tiz itirazlar geldi--ama
yüksek bedeni gruptan ayrıldı ve koşarak uzaklaştı. Onun
ardından korkmuş seslerden oluşan bir oybirliğiyle seslendiler. Hakaret ve alay içeren bir kelime geri geldi, karanlığın içinden onlara fırlatıldı. Bir kadın inledi. Yaşlı bir adam ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bu tür şeyler yalnız bırakılmalı." Daha yavaş ilerlediler, kumda sürüklenerek ve birbirlerine Millot'un hiçbir şeyden korkmadığını, dini olmadığını, ancak bir gün bunun kötü bir şekilde biteceğini fısıldadılar. Susan, Raven adacığının yanında gelen gelgitle karşılaştı ve soluk soluğa, ayakları suda durdu. Mırıldanmayı duydu ve denizin soğuk okşamasını hissetti ve şimdi daha sakin, bir tarafta Raven'ın kasvetli ve karışık kütlesini ve diğer tarafta her gelgitte Fougere Körfezi'nin kuru tabanının çok üzerinde kalan uzun beyaz Molene kumu çizgisini görebiliyordu. Arkasını döndü ve uzakta, gökyüzünün yıldızlı arka planı boyunca kıyının düzensiz ana hatlarını gördü. Üzerinde, neredeyse ona bakan Ploumar Kilisesi'nin kulesi belirdi; ince ve uzun bir piramit karanlıkta yükseliyor ve yıldızların kümelenmiş parıltısına işaret ediyordu. Garip bir şekilde sakin hissediyordu. Nerede olduğunu biliyordu ve oraya nasıl geldiğini ve neden geldiğini hatırlamaya başladı. Yakınındaki pürüzsüz
karanlığa baktı. Yalnızdı. Orada hiçbir şey yoktu; yakınında hiçbir şey yoktu, ne canlı ne de ölü.

Gelgit sessizce içeri sızıyordu, kum sırtları arasındaki karaya doğru akan garip derelerin uzun sabırsız kollarını çıkarıyordu.
Gecenin altında göletler gizemli bir hızla büyürken,
büyük deniz, çok uzakta olmasına rağmen, ufuk çizgisinin belirsiz çizgisi boyunca düzenli bir ritimle
gürlüyordu. Susan, etrafında nazikçe mırıldanan ve aniden, kinci bir gurultuyla neredeyse onu ayaklarından
alacak olan sudan kurtulamadan birkaç metre geri döndü. Kalbi korkuyla güm güm atıyordu. Bu yer ölmek için fazla büyük ve fazla boştu. Yarın ona istediklerini yapacaklardı. Ama ölmeden önce onlara söylemeliydi - siyah giysili beyefendilere hiçbir kadının katlanamayacağı şeyler olduğunu söylemeliydi. Nasıl olduğunu açıklamalıydı. . . . Bir havuzdan sıçrayarak geçti, beline kadar ıslandı, umursamayacak kadar meşguldü. . . . Açıklamalıydı. "Her zamanki gibi geldi ve şöyle dedi: 'Bu toprakları tanımadığım Morbihanlılara mı bırakacağımı sanıyorsun? Öyle mi? Göreceğiz! Gel, talihsiz yaratık!' Ve kollarını açtı. Sonra, beyler, dedim ki: 'Tanrı huzurunda - asla!' Ve bana doğru açık avuçlarıyla yürüyerek dedi ki: 'Beni tutacak bir Tanrı yok! Anlıyor musun, işe yaramaz leş. İstediğimi yapacağım.' Ve beni omuzlarımdan tuttu. Sonra ben, beyler, Tanrı'dan yardım istedim ve bir sonraki dakika, beni sarsarken, elimde uzun makasımı hissettim. Gömleği
açılmıştı ve mum ışığında, boğazının çukurunu
gördüm. Bağırdım: 'Bırak!' Omuzlarımı eziyordu. Güçlüydü,
adamım güçlüydü! Sonra düşündüm: Hayır! . . . Yapmalı mıyım? . . . O zaman al!--ve çukur yere
vurdum. Düştüğünü hiç görmedim. . . . Yaşlı baba
başını hiç çevirmedi. Sağır ve çocuksu, beyler. . . . Kimse
düştüğünü görmedi. Dışarı koştum . . . Kimse görmedi. . . . "

Raven'ın kayaları arasında dolaşıyordu ve şimdi
kendini,
nefes nefese, kayalık adacığın ağır gölgeleri arasında
dururken buldu. Raven, ana karaya, devasa ve kaygan taşlardan oluşan doğal bir iskeleyle
bağlıdır. O şekilde eve dönmeyi planlıyordu.
Hâlâ orada mı duruyordu? Evde. Evde! Dört aptal ve bir ceset.
Geri dönüp açıklama yapmalıydı. Herkes anlardı. . . .

Aşağısında gece veya deniz açıkça telaffuz ediyor gibiydi--

"Aha! Seni sonunda gördüm!"

İrkildi, kaydı, düştü; ve ayağa kalkmaya çalışmadan, dehşet içinde dinledi. Ağır nefesler, tahta takunyaların takırtısını duydu. Durdu.

"Nereden geçtin şeytan?" dedi görünmez bir adam kısık bir sesle.

Nefesini tuttu. Sesi tanıdı. Onun düştüğünü görmemişti. Onu orada ölü mü takip ediyordu, yoksa belki de... diri miydi?

Başını kaybetti. Büzülüp yattığı çatlaktan bağırdı,
"Asla, asla!"

"Ah! Hala oradasın. Bana güzel bir dansa öncülük ettin. Bekle, güzelim,
tüm bunlardan sonra nasıl göründüğünü görmeliyim. Bekle. . . ."

Millot tökezliyordu, gülüyordu, anlamsızca küfür ediyordu,
saf memnuniyetten, o gece yarısı koşmuş olduğu için kendinden memnundu. "Sanki hayaletler varmış gibi! Bah! O ahmaklara
göstermek için yaşlı bir Afrikalı asker gerekti. . . . Ama ilginçti.
O şeytan kimdi?"

Susan çömelerek dinledi. Bu ölü adam onun için geliyordu. Kaçış
yoktu. Taşların arasında ne gürültü yapıyordu. . . . Başının, sonra da omuzlarının kalktığını gördü. Uzundu - kendi adamıydı! Uzun
kolları sallanıyordu ve makas yüzünden biraz garip gelen kendi sesiydi. Hızla dışarı çıktı, geçidin
kenarına koştu ve arkasını döndü. Adam yüksek bir
taşta hareketsizce durdu, gökyüzünün parıltısında ölü siyaha büründü.

"Nereye gidiyorsun?" diye seslendi, kabaca.

Susan, "Eve!" diye cevap verdi ve onu yoğun bir şekilde izledi. Adam, başka bir kayanın üzerine
beceriksizce sıçradı ve tekrar durup dengesini sağladı,
sonra şöyle dedi--

"Ha! ha! Pekala, ben de seninle geliyorum. En azından bunu yapabilirim. Ha! ha!
ha!"

Gözleri beyninin derinliklerine
işleyen parlayan kömürlere dönüşene kadar ona baktı ve yine de iyi bilinen özellikleri
seçmekten ölümcül bir korku duyuyordu. Altında deniz, kayaya
sürekli ve nazik bir sıçramayla yumuşakça çarpıyordu.

Adam bir adım daha atarak şöyle dedi:

"Senin için geliyorum. Ne düşünüyorsun?"

Titriyordu. Onun için geliyordu! Kaçış yoktu, huzur yoktu, umut yoktu.
Çevresine umutsuzca baktı. Birdenbire tüm gölgeli kıyı, bulanık adacıklar, cennetin kendisi iki kez sallandı, sonra
durdu. Gözlerini kapattı ve bağırdı--

"Ben ölene kadar bekleyemez misin!"

Bu dünyada onu takip eden, diğer insanların çocukları gibi olacak bir varis özlemiyle ölümün bile yatıştıramadığı o gölgeye karşı öfkeli bir nefretle sarsıldı.

"Hey! Ne?" dedi Millot, ihtiyatlı bir şekilde mesafeyi koruyarak. Kendi kendine şöyle diyordu: "Dikkat et! Bir deli. Yakında bir kaza olacak."

Vahşice devam etti--

"Yaşamak istiyorum. Tek başıma yaşamak -- bir hafta boyunca -- bir gün boyunca. Onlara açıklamalıyım. . . . Seni parçalara ayırırdım, yirmi kere öldürürdüm
yaşadığım sürece bana dokunmana izin vermektense. Kaç kere daha öldürmeliyim seni--küfürbaz! Şeytan seni buraya gönderiyor. Ben de lanetliyim!"

"Gel," dedi Millot, telaşlı ve uzlaştırıcı bir şekilde. "Ben tamamen hayattayım!
. . . Aman Tanrım!"

"Hayattayım!" diye bağırmış ve sanki adacık ayaklarının altından kaymış gibi gözlerinin önünden hemen kaybolmuştu. Millot öne doğru
koştu ve çenesi kenardan aşağı düşerek yere yığıldı. Çok aşağıda, onun çabalarıyla
beyazlaşan suyu gördü ve kayanın dik yüzü boyunca yukarı doğru fırlayıp
doğruca yüksek ve duygusuz göğe doğru uçan tiz bir yardım çığlığı duydu. Madame Levaille, kuru gözlerle, tepenin kısa çimenlerinin üzerinde, kalın bacaklarını uzatmış ve yaşlı ayaklarını siyah bez ayakkabılarıyla yukarı kaldırmış bir şekilde oturuyordu. Takunyaları yakınlarda duruyordu ve şemsiye daha uzakta, solmuş çimenlerin üzerinde, yenilmiş bir savaşçının elinden düşen bir silah gibi duruyordu. At sırtında, eldivenli bir eli uyluğunda olan Chavanes Markisi, inleyerek, güçlükle ayağa kalkarken ona baktı. Yosun arabalarının dar yolunda dört adam, Susan'ın cesedini bir el arabasıyla iç kesimlere taşıyordu, birkaç kişi ise arkada isteksizce yürüyordu. Madame Levaille alayı takip etti. "Evet,
Monsieur le Marquis," dedi duygusuzca, her zamanki sakin tonuyla, makul bir yaşlı kadın. "Bu dünyada talihsiz insanlar var.
Sadece bir çocuğum vardı. Sadece bir tane! Ve onu kutsal
toprağa gömmeyecekler!"

Gözleri aniden doldu ve geniş yanaklarından kısa bir gözyaşı
seli yuvarlandı. Şalını etrafına iyice çekti. Marki eyerinde hafifçe eğildi ve şöyle dedi--

"Çok üzücü. Tüm sempatimi kazandın. Çare ile konuşacağım.
Kuşkusuz deliydi ve düşüş kazara oldu. Millot bunu çok net bir şekilde söylüyor. İyi günler, Madam."

Ve kendi kendine düşünerek uzaklaştı: "Bu yaşlı kadını
o aptalların koruyucusu ve çiftliğin yöneticisi olarak atamalıyım.
Burada, muhtemelen kızıl bir cumhuriyetçi olan diğer Bacadous'lardan birinin
komünümü bozmasından çok daha iyi olurdu."

İLERLEMENİN BİR KARAKOLU

I

Ticaret istasyonundan sorumlu iki beyaz adam vardı. Şef Kayerts kısa boylu ve şişmandı; yardımcısı Carlier uzun boyluydu, büyük bir kafası ve uzun ince bacaklarının üzerinde duran çok geniş bir gövdesi vardı. Personeldeki üçüncü adam, adının Henry Price olduğunu iddia eden Sierra Leone'li bir zenciydi. Ancak, bir sebepten dolayı, nehrin aşağısındaki yerliler ona Makola adını vermişlerdi ve bu isim ülke çapındaki tüm
dolaşımları boyunca aklından çıkmamıştı. İngilizce ve Fransızca'yı geveze bir aksanla konuşuyordu, güzel bir el yazısı vardı, muhasebeyi anlıyordu ve en derininde kötü ruhlara tapınmayı besliyordu. Karısı, Loanda'dan çok iri ve çok gürültücü bir zenciydi. Üç çocuk, alçak, kulübe benzeri evinin kapısının önünde güneş ışığında yuvarlanıyordu. Sessiz ve anlaşılmaz Makola, iki beyaz adamı hor görüyordu. Kuru ot çatılı küçük bir kil deposunun sorumluluğunu üstlenmişti ve içindeki boncukların, pamuklu kumaşların, kırmızı mendillerin, pirinç tellerin ve diğer ticari malların doğru bir hesabını tutuyormuş gibi yapıyordu. Depo ve Makola'nın kulübesinin dışında, istasyonun temizlenmiş alanında yalnızca bir büyük bina vardı. Dört tarafında bir verandası olan, kamışlardan özenle inşa edilmişti. İçinde üç oda vardı. Ortadaki oturma odasıydı ve içinde iki kaba masa ve birkaç tabure vardı. Diğer ikisi beyaz adamlar için yatak odalarıydı. Her birinin bir karyolası ve tüm mobilyalar için bir cibinliği vardı. Tahta zemin beyaz adamların eşyalarıyla doluydu; açık yarı boş kutular, yırtık giysiler, eski çizmeler; kirli ve kırık şeyler, düzensiz adamların etrafında gizemli bir şekilde biriken şeyler. Ayrıca binalardan biraz uzakta başka bir konut daha vardı. İçinde, dik açıdan çok uzakta, yüksek bir haçın altında, tüm bunların başlangıcını
görmüş olan; bu ilerleme karakolunun inşasını
planlamış ve izlemiş olan adam uyuyordu. Evde,
başarısız bir ressamdı ve aç karnına şöhret peşinde koşmaktan bıkmıştı,
yüksek korumalardan geçerek oraya gitmişti. O istasyonun ilk şefiydi. Makola, enerjik sanatçının yeni bitmiş evde, her zamanki "Sana söylemiştim" kayıtsızlığıyla
ateşten ölmesini izlemişti. Sonra, bir süre ailesiyle,
hesap defterleriyle ve ekvatorun altındaki toprakları
yönetmiş olan Kötü Ruhla yalnız başına yaşadı. Tanrısıyla çok iyi geçiniyordu. Belki de daha sonra oynayacak daha fazla beyaz adam vaadiyle onu yatıştırmıştı. Her neyse, Büyük Ticaret Şirketi'nin müdürü, üzerinde düz çatılı bir kulübe bulunan devasa bir sardalya kutusuna benzeyen bir vapurla geldi, istasyonu iyi durumda buldu ve Makola her zamanki gibi sessizce çalışkandı. Müdür, ilk ajanın mezarının üzerine haçı diktirdi ve
Kayerts'i göreve atadı. Carlier ikinci sorumlu olarak azarlandı.
Müdür, acımasız ve etkili bir adamdı, zaman zaman, ama çok fark edilmeden, kasvetli bir mizah anlayışına kapılıyordu. Kayerts ve Carlier'e bir konuşma yaptı ve onlara istasyonlarının umut verici yönünü gösterdi.
En yakın ticaret merkezi yaklaşık üç yüz mil uzaktaydı. Kendilerini ayırt etmeleri ve ticaretten yüzdeler kazanmaları için olağanüstü bir fırsattı. Bu atama, yeni başlayanlara yapılmış bir iyilikti. Kayerts, müdürünün nezaketinden neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu. Dediğine göre, elinden gelenin en iyisini yaparak, gurur verici güveni, vb., vb. haklı çıkarmaya çalışacaktı. Kayerts, Telgraf İdaresi'ndeydi ve kendini doğru şekilde ifade etmeyi biliyordu. Birkaç Avrupa Gücü tarafından zarar görmemesi garanti altına alınmış bir orduda eski bir süvari astsubayı olan Carlier, daha az etkilenmişti. Alınacak
komisyonlar varsa, daha iyi; ve nehre, ormanlara, istasyonu dünyanın geri kalanından ayırıyormuş gibi görünen geçilmez çalılığa somurtkan bir bakış
atarak dişlerinin arasından "Çok yakında göreceğiz," diye mırıldandı.
Ertesi gün, birkaç balya pamuk malı ve birkaç sandık erzak kıyıya atıldıktan sonra, sardalya kutusu vapuru yola çıktı ve altı ay daha geri dönmedi. Güvertede müdür şapkasını,
sahilde şapkalarını sallayarak duran iki ajana dokundurdu ve
genel merkeze giden
Şirket'in eski bir hizmetçisine dönerek,
"Şu iki aptala bakın. Bana böyle numuneler gönderdikleri için memleketlerinde deli olmalılar. O adamlara bir sebze bahçesi dikmelerini,
yeni depolar ve çitler inşa etmelerini ve bir iskele inşa etmelerini söyledim. Hiçbir şey
yapılamayacağına bahse girerim! Nasıl başlayacaklarını bilemeyecekler. Ben her zaman bu nehirdeki istasyonu
işe yaramaz
olduğunu düşünürdüm ve onlar da istasyona tam uyuyorlardı!"

"Orada kendilerini oluşturacaklar," dedi yaşlı düzenleyici sessizce gülümseyerek.

"Her neyse, altı ay boyunca onlardan kurtuldum," diye karşılık verdi müdür.

İki adam vapurun virajı dönmesini izlediler, sonra, kıyının yamacına kol kola tırmanarak istasyona geri döndüler. Bu uçsuz bucaksız ve karanlık ülkede sadece çok kısa bir süre kalmışlardı ve hala her zaman diğer beyaz adamların ortasında, üstlerinin gözü ve rehberliği altındaydılar. Ve şimdi, çevrelerinin ince etkilerine karşı ne kadar donuk olsalar da, aniden vahşi doğayla yüzleşmek zorunda kaldıklarında kendilerini çok yalnız hissediyorlardı; vahşi doğa, içerdiği canlı yaşamın gizemli bakışlarıyla daha da tuhaf, daha da anlaşılmaz hale gelmişti. Onlar, varoluşları ancak medeni kalabalıkların yüksek örgütlenmesiyle mümkün olan, tamamen önemsiz ve beceriksiz iki bireydi. Çok az insan, hayatlarının, karakterlerinin, yeteneklerinin ve cüretlerinin özünün, yalnızca çevrelerinin güvenliğine olan inançlarının bir ifadesi olduğunu fark eder. Cesaret, sakinlik, güven; duygular ve ilkeler; her büyük ve her önemsiz düşünce
bireye değil, kalabalığa aittir: kurumlarının ve ahlakının, polisinin ve fikrinin karşı konulamaz gücüne körü körüne inanan kalabalığa. Ancak
saf, saf vahşilikle, ilkel doğayla ve
ilkel insanla temas, kalbe aniden ve derin bir sıkıntı getirir. Tek başına olma duygusuna, düşüncelerinin, hislerinin yalnızlığının net algısına - güvenli olan alışılmışın olumsuzlanmasına, tehlikeli olan alışılmadık olanın onaylanması eklenir; belirsiz, kontrol edilemez ve itici şeylerin bir önerisi, rahatsız edici müdahalesi hayal gücünü harekete geçirir ve aptalların ve bilgelerin uygar sinirlerini zorlar.

Kayerts ve Carlier kol kola yürüyorlardı, karanlıkta çocukların yaptığı gibi birbirlerine yaklaşıyorlardı; ve ikisinin de yarı yarıya hayali olduğundan şüphelendiği aynı, tamamen tatsız olmayan tehlike duygusu vardı.

Tanıdık tonlarda ısrarla sohbet ettiler. "İstasyonumuz güzel bir
yerde konumlanmış," dedi biri. Diğeri coşkuyla onayladı, durumun güzelliklerini gevezelikle anlattı. Sonra mezarın yanından geçtiler. "Zavallı şeytan!" dedi Kayerts. "Ateşten öldü, değil mi?"
diye mırıldandı Carlier, aniden durdu. "Neden," diye karşılık verdi Kayerts, öfkeyle, "Bana adamın kendini pervasızca
güneşe maruz bıraktığı söylendi. Buradaki iklim, herkes, güneşten uzak durduğun sürece
evdekinden hiç de kötü değil diyor. Duydun mu Carlier?
Ben burada şefim ve bana verilen emir, kendini
güneşe maruz bırakmaman yönünde!" Üstünlüğünü şakayla karışık varsaydı, ama kastettiği ciddiydi. Belki de Carlier'i gömmek ve
yalnız kalmak zorunda kalacağı fikri, ona içten bir ürperti verdi. Birdenbire, bu Carlier'in Afrika'nın merkezinde, bir kardeşin başka herhangi bir yerde olabileceğinden daha değerli olduğunu hissetti. Carlier, olayın ruhuna
uyarak, askeri bir selam verdi ve canlı bir tonda cevap verdi, "Emirlerin yerine getirilecek, şef!" Sonra kahkahalarla gülmeye başladı,
Kayerts'in sırtına vurdu ve bağırdı, "Burada hayatın rahatça akmasına izin vereceğiz!
Sadece sessizce oturun ve o vahşilerin getireceği fildişini toplayın. Bu ülkenin
sonuçta iyi yanları da var!" İkisi de yüksek sesle gülerken
Carlier şöyle düşündü: "Zavallı Kayerts; çok şişman ve sağlıksız.
Eğer onu buraya gömmek zorunda kalsaydım korkunç olurdu. Saygı duyduğum bir adam." . . . Evlerinin verandasına ulaşmadan önce birbirlerine
"sevgili dostum" diye seslendiler.

İlk gün çok hareketliydiler, çekiçler,
çiviler ve kırmızı patiska ile uğraşarak, perdeleri asmak, evlerini yaşanabilir ve güzel hale getirmek için; yeni hayatlarına rahatça yerleşmeye kararlıydılar. Onlar için
imkansız bir görev. Tamamen maddi sorunlarla bile etkili bir şekilde boğuşmak, insanların
genel olarak hayal ettiğinden daha fazla zihin dinginliği ve daha fazla yüce cesaret gerektirir. Böyle bir mücadele için
bu kadar uygunsuz iki varlık olamazdı. Toplum, herhangi bir şefkatten değil,
tuhaf ihtiyaçlarından dolayı, bu iki adama bakmış, onlara tüm bağımsız düşünceleri, tüm inisiyatifleri, rutinden tüm sapmaları yasaklamış ve
ölüm cezasıyla yasaklamıştı. Onlar ancak
makine olma koşuluyla yaşayabilirlerdi. Ve şimdi, kulaklarının arkasında kalemler olan veya kollarında altın danteller olan adamların koruyucu bakımından kurtulmuş,
yıllar sonra serbest bırakılan, özgürlüklerini ne yapacaklarını bilmeyen o ömür boyu tutsaklar gibiydiler.
Yeteneklerini ne yapacaklarını bilmiyorlardı, ikisi de pratik eksikliğinden dolayı bağımsız
düşünme yeteneğinden yoksundular.

İki ayın sonunda Kayerts sık sık, "Eğer Melie'm olmasaydı, beni burada yakalayamazdınız." derdi. Melie onun kızıydı. Telgraf İdaresi'ndeki görevini, on yedi yıldır orada gayet mutlu olmasına rağmen, kızı için çeyiz kazanmak için
terketmişti. Karısı ölmüştü ve çocuk kız kardeşleri tarafından büyütülüyordu. Sokaklardan, kaldırımlardan, kafelerden, uzun yıllardır arkadaşlarından pişmanlık duyuyordu; her gün gördüğü her şeyden; tanıdık şeylerin ima ettiği tüm düşüncelerden - bir hükümet memurunun zahmetsiz, tekdüze ve rahatlatıcı düşüncelerinden; hükümet ofislerindeki tüm
dedikodulardan, küçük düşmanlıklardan, hafif zehirden ve küçük şakalardan pişmanlık duyuyordu. "Eğer iyi bir kayınbiraderim olsaydı," derdi Carlier, "yüreği olan bir adam, burada olmazdım." Ordudan ayrılmıştı ve tembelliği ve küstahlığıyla ailesine karşı o kadar itici davranmıştı ki, çileden çıkan bir kayınbirader ona Şirket'te ikinci sınıf bir ajan olarak bir görev
aldırmak için insanüstü çabalar sarf etmişti. Dünyada tek bir kuruşu bile olmayan adam, akrabalarından zorla koparılacak hiçbir şey olmadığı açıkça belli olur olmaz bu geçim yolunu kabul etmek zorunda kalmıştı. Kayerts gibi o da eski hayatından pişmanlık duyuyordu. Güzel bir öğleden sonra kılıç ve mahmuzların şıkırtısından, kışla odasındaki nüktelerden, garnizon kasabalarındaki kızlardan pişmanlık duyuyordu; ama ayrıca bir de kin duygusu vardı. Açıkça çok kötü muamele görmüş bir adamdı. Bu onu zaman zaman huysuzlaştırıyordu. Fakat iki adam
aptallıklarının ve tembelliklerinin arkadaşlığında iyi geçindiler.
Birlikte hiçbir şey yapmadılar, kesinlikle hiçbir şey yapmadılar ve
ödendikleri aylaklık hissinin tadını çıkardılar. Ve zamanla birbirlerine karşı bir tür şefkat hissetmeye başladılar.

Büyük bir odada kör adamlar gibi yaşadılar, sadece onlarla temas eden şeylerin farkındaydılar (ve bunu da sadece kusurlu bir şekilde) ama şeylerin genel görünümünü göremiyorlardı. Nehir, orman, hayatla titreşen tüm büyük topraklar büyük bir boşluk gibiydi. Parlak
güneş ışığı bile anlaşılır hiçbir şey ortaya koymuyordu. Şeyler gözlerinin önünde bağlantısız ve amaçsız bir şekilde belirip kayboluyordu. Nehir
hiçbir yerden
gelmiyor ve hiçbir yere akmıyor gibiydi. Bir
boşluktan akıyordu. O boşluktan, zaman zaman, kanolar çıkıyordu ve ellerinde mızraklar olan adamlar aniden istasyonun avlusunu dolduruyordu. Çıplak, parlak siyah, kar beyazı kabuklarla ve parlak pirinç tellerle süslenmiş, mükemmel uzuvluydular. Konuşurken kaba bir gevezelik sesi çıkarıyor, ağırbaşlı bir şekilde hareket ediyor ve şaşkın, hiç dinlenmeyen gözlerinden hızlı, vahşi bakışlar atıyorlardı. Bu savaşçılar verandanın önünde dört veya daha fazla sıra halinde çömelirken, şefleri Makola ile bir fil dişi için saatlerce pazarlık ediyordu. Kayerts sandalyesine oturdu ve hiçbir şey anlamadan olup biteni izliyordu. Yuvarlak mavi gözleriyle onlara baktı, Carlier'e seslendi, "İşte, bak! Şuradaki adama bak - ve şu diğer adama, soldakine. Hiç böyle bir yüzün oldu mu? Ah, komik hayvan!" Kısa bir tahta pipoda yerel tütün içen Carlier, bıyıklarını kıvırarak ve savaşçıları kibirli bir hoşgörüyle inceleyerek, şöyle derdi:

"Güzel hayvanlar. Kemik getirdin mi? Evet? Çok erken değil. Şu üçüncü adamın kaslarına bak. Ondan burnuna bir yumruk yemek istemem. Güzel kollar, ama dizden aşağısı iyi değil.
Onları süvari adamı yapamam." Ve kendi bacaklarına
kendini beğenmiş bir şekilde baktıktan sonra, her zaman şu sonuca varırdı: "Pah! Kokmuyorlar mı! Sen,
Makola! Şu sürüyü fetişin yanına götür" (depo, fetiş denilen her istasyondaydı, belki de içinde barındırdığı medeniyet ruhundan dolayı) "ve orada sakladığın çöplerden birazını onlara ver. Paçavralarla dolu olmaktansa kemiklerle dolu olmasını tercih ederim."

Kayerts onayladı.

"Evet, evet! Git ve oradaki gevezeliği bitir, Bay Makola. Hazır olduğunda gelip dişi tartacağım. Dikkatli olmalıyız."
Sonra arkadaşına dönerek: "Bu nehrin aşağısında yaşayan kabile; oldukça hoş kokulular. Hatırlıyorum, daha önce bir kez
buraya gelmişlerdi. Şu kavgayı duyuyor musun? Bu köpek ülkede bir adamın katlanmak zorunda olduğu
şeyler! Kafam yarıldı."

Böyle karlı ziyaretler nadirdi. Ticaretin ve ilerlemenin iki öncüsü, günlerce boş avlularına dikey güneş ışığının titreşen parlaklığında
baktılar. Yüksek kıyının altında, sessiz nehir parıldayarak ve sabit bir şekilde akmaya devam etti. Derenin ortasındaki kumlarda, su aygırları
ve timsahlar yan yana güneşleniyorlardı. Ve her yöne doğru uzanan, ticaret karakolunun önemsiz temizlenmiş noktasını çevreleyen, muazzam ormanlar, fantastik yaşamın kadersel komplikasyonlarını saklayarak, sessiz büyüklüğün anlamlı sessizliğinde yatıyordu. İki adam hiçbir şey anlamıyor, tek umursadıkları şey, onları vapurun dönüşünden ayıran günlerin geçişiydi. Selefleri birkaç yırtık kitap bırakmıştı. Bu roman enkazlarını aldılar ve daha önce hiç böyle bir şey okumadıkları için şaşırdılar ve eğlendiler. Sonra uzun günler boyunca, komplolar ve kişiler hakkında bitmek bilmeyen ve saçma tartışmalar oldu. Afrika'nın merkezinde Richelieu ve d'Artagnan, Hawk's Eye ve Father Goriot ve diğer birçok insanla tanıştılar. Tüm bu hayali kişiler, sanki yaşayan arkadaşlarmış gibi dedikodu konusu oldular. Erdemlerini küçümsediler, amaçlarından şüphelendiler, başarılarını kınadılar; ikiyüzlülükleri yüzünden
skandal oldular veya cesaretlerinden şüphe ettiler.
Suçların anlatımları onları öfkeyle doldururken, şefkatli veya
acıklı pasajlar onları derinden etkiledi. Carlier boğazını temizledi ve
askeri bir sesle, "Ne saçmalık!" dedi.
Yuvarlak gözleri yaşlarla
dolmuş, şişman yanakları titreyen Kayerts, kel kafasını ovuşturdu ve
şöyle dedi. "Bu muhteşem bir kitap. Dünyada bu kadar zeki adamlar olduğunu bilmiyordum." Ayrıca bir ev gazetesinin eski kopyalarını buldular. Bu baskı, "Sömürge Genişlememiz" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi abartılı bir dille ele alıyordu. Uygarlığın haklarından ve görevlerinden, uygarlaştırıcı çalışmanın kutsallığından çokça bahsediyor ve
dünyanın karanlık yerlerine ışık, inanç ve ticaret
getirenlerin erdemlerini övüyordu. Carlier ve Kayerts okudular,
merak ettiler ve kendilerini daha iyi düşünmeye başladılar. Carlier bir akşam elini sallayarak şöyle dedi, "Yüz yıl içinde,
belki burada bir kasaba olacak. Rıhtımlar, depolar, kışlalar,
ve--ve--bilardo salonları. Uygarlık, oğlum, erdem--ve hepsi. Ve
sonra, çocuklar Kayerts ve Carlier adlı iki iyi adamın, tam bu noktada yaşayan ilk uygar insanlar olduğunu okuyacaklar!" Kayerts başını salladı,
"Evet, bunu düşünmek bir teselli." Ölen seleflerini unutmuş gibi görünüyorlardı; ama, bir gün erken saatlerde, Carlier dışarı çıktı ve haçı sıkıca yeniden dikti. "Eskiden o yoldan her geçtiğimde gözlerimi kısardım," diye açıkladı Kayerts'e sabah kahvesi sırasında. "Bu kadar eğilmek
gözlerimi kısmama sebep oldu. Bu yüzden onu dik bir şekilde yerleştirdim. Ve sağlam, söz veriyorum! Kendimi iki elimle çapraz çubuğa astım. Hiçbir hareket yapmadım.
Ah, bunu düzgün bir şekilde yaptım."

Bazen Gobila onları görmeye gelirdi. Gobila komşu köylerin şefiydi. Gri saçlı, zayıf ve siyah bir vahşiydi,
belinde beyaz bir bez ve sırtında uyuz bir panter derisi vardı. İskelet bacaklarının uzun adımlarıyla geldi, kendisi kadar uzun bir bastonu
salladı ve istasyonun ortak odasına girerek
kapının solunda topuklarının üzerinde çömeldi. Orada oturdu,
Kayerts'i izledi ve ara sıra diğerinin anlamadığı bir konuşma yaptı. Kayerts, işini aksatmadan, zaman zaman dostça bir şekilde "Nasıl gidiyor, yaşlı görüntü?" derdi ve
birbirlerine gülümserlerdi. İki beyaz adam, o yaşlı ve anlaşılmaz yaratığa karşı bir ilgi duyuyordu ve ona Baba Gobila diyorlardı. Gobila'nın tavırları babacandı ve gerçekten de tüm beyaz
adamları seviyor gibiydi. Hepsi ona çok genç, ayırt edilemeyecek kadar benzer görünüyordu. (boyutları hariç) ve hepsinin kardeş olduğunu ve ayrıca ölümsüz olduklarını biliyordu. Yakından tanıdığı ilk beyaz adam olan sanatçının ölümü bu inancı bozmadı çünkü beyaz yabancının ölmüş gibi davrandığına ve kendi gizemli
amacıyla gömüldüğüne kesinlikle ikna olmuştu. Bu amaç için soruşturma yapmak gereksizdi. Belki de bu onun kendi ülkesine dönme yoluydu?
Ne olursa olsun, bunlar onun kardeşleriydi ve o saçma sevgisini onlara aktardı. Onlar da bir şekilde karşılık verdi. Carlier sırtına vurdu ve eğlenmesi için pervasızca kibritleri çaktı. Kayerts her zaman ona amonyak şişesini koklatmaya hazırdı. Kısacası,
tıpkı yerdeki bir deliğe saklanan diğer beyaz yaratık gibi davranıyorlardı. Gobila onları dikkatle süzdü. Belki de
diğerleriyle aynı varlıktılar -ya da içlerinden biri. O gizemi
çözemezdi- ama her zaman çok arkadaş canlısıydı.
Bu dostluğun sonucu olarak Gobila'nın köyündeki kadınlar sazlıklı otların arasında tek sıra halinde yürüyor, her sabah istasyona kümes hayvanları, tatlı patates, palmiye şarabı ve bazen de bir keçi getiriyorlardı.
Şirket istasyonları asla tam olarak tedarik etmiyordu ve ajanların yaşamak için
o yerel kaynaklara ihtiyacı vardı. Onları Gobila'nın iyi niyetiyle aldılar ve iyi yaşadılar. Arada sırada birinin ateşi çıkıyordu,
diğeri de onu şefkatle ve özveriyle tedavi ediyordu. Bunu pek umursamıyorlardı. Bu onları daha zayıf hale getiriyordu ve görünümleri daha da kötüye gidiyordu.
Carlier'in gözleri çökük ve sinirliydi. Kayerts'in karnının şişkinliğinin üstünde, ona garip bir görünüm veren, sarkık, gevşek bir yüzü vardı.
Ancak sürekli birlikte oldukları için, görünümlerinde ve ayrıca mizaçlarında yavaş yavaş gerçekleşen
değişimi fark etmediler.

Beş ay böyle geçti.

Sonra, bir sabah, Kayerts ve Carlier verandadaki sandalyelerinde uzanmış, vapurun yaklaşan ziyareti hakkında konuşurken,
ormandan silahlı bir grup adam çıktı ve istasyona doğru ilerledi. Ülkenin o kısmına yabancıydılar. Uzun boylu, zayıf, klasik bir şekilde boyundan topuğa kadar mavi püsküllü
kumaşlarla örtülüydüler ve çıplak sağ omuzlarında vurmalı tüfekler taşıyorlardı. Makola heyecan belirtileri gösterdi ve bu ziyaretçilerle buluşmak için depodan (tüm günlerini geçirdiği yer) dışarı koştu. Avluya geldiler ve etraflarına sabit, alaycı bakışlarla baktılar. Liderleri, kan çanağı gözlere sahip güçlü ve kararlı görünümlü bir zenci, verandanın önünde durdu ve uzun bir konuşma yaptı. Çok fazla el kol hareketi yaptı ve aniden sustu.

Tonlamasında, kullandığı uzun cümlelerin seslerinde iki beyazı ürküten bir şey vardı. Tam olarak tanıdık olmayan ama yine de medeni insanların konuşmasına benzeyen bir şeyin hatırası gibiydi. Bazen rüyalarımızda duyduğumuz o imkansız dillerden birine benziyordu.

"Bu hangi jargon?" dedi şaşkın Carlier. "İlk anda adamın Fransızca konuşacağını düşündüm. Neyse, bu duyduğumuz
anlamsız bir gevezelik."

"Evet," diye cevapladı Kayerts. "Hey, Makola, ne diyor? Nereden
geliyorlar? Kim bunlar?"

Ama sıcak tuğlaların üzerinde duruyormuş gibi görünen Makola aceleyle cevap verdi,
"Bilmiyorum. Çok uzaktan geliyorlar. Belki Bayan Price anlar. Belki de kötü adamlardır."

Lider, bir süre bekledikten sonra Makola'ya sertçe bir şeyler söyledi,
Makola başını salladı. Sonra adam etrafına baktıktan sonra Makola'nın kulübesini fark etti ve oraya yürüdü. Bir sonraki anda Bayan Makola'nın büyük bir gevezelikle
konuştuğu duyuldu. Diğer yabancılar -hepsi altı kişiydi- rahat bir tavırla dolaştılar, başlarını deponun kapısından içeri uzattılar, mezarın etrafında toplandılar, anlayışlı bir şekilde haçı işaret ettiler ve genel olarak kendilerini evlerinde hissettiler.

"Bu adamlardan hoşlanmıyorum - ve Kayerts diyorum, onlar kıyıdan olmalı; ateşli silahları var," diye gözlemledi akıllı Carlier.

Kayerts de bu adamlardan hoşlanmıyordu. İkisi de, ilk kez, olağandışının tehlikeli olabileceği koşullarda yaşadıklarının ve dünyada kendileri dışında, olağandışıyla aralarına girecek hiçbir gücün olmadığının farkına vardılar. Rahatsız oldular, içeri girdiler ve tabancalarını doldurdular. Kayerts, "Makola'ya onlara hava kararmadan gitmelerini söylemesini emretmeliyiz." dedi.

Yabancılar, Bayan Makola'nın kendileri için hazırladığı
yemeği yedikten sonra öğleden sonra ayrıldılar. Devasa kadın heyecanlıydı ve ziyaretçilerle çok
konuştu. Tiz bir şekilde gevezelik ederek ormanları ve nehri işaret etti. Makola ayrı oturdu ve izledi. Bazen ayağa kalktı ve karısına fısıldadı. İstasyon alanının arkasındaki
yarığın karşısındaki yabancılara eşlik etti ve yavaşça geri döndü ve çok düşünceli görünüyordu. Beyaz adamlar tarafından sorgulandığında çok garipti,
anlamıyor gibiydi, Fransızcayı unutmuş gibiydi - tamamen
konuşmayı unutmuş gibiydi. Kayerts ve Carlier, zencinin çok fazla palmiye şarabı içtiği konusunda hemfikirdi.

Sırayla nöbet tutmaktan biraz bahsedildi, ancak akşam her şey o kadar sessiz ve huzurlu görünüyordu ki her zamanki gibi çekildiler. Bütün gece köylerden gelen davul seslerinden rahatsız oldular. Yakınlarında derin, hızlı bir yuvarlanmanın ardından uzakta bir başka yuvarlanma gelirdi - sonra hepsi
sonra dururdu. Kısa
çağrılar burada ve orada şakırdar, sonra hepsi
birbirine karışır, artar, güçlü ve sürekli hale gelir,
ormanın üzerine
yayılır, gece boyunca yuvarlanır, kesintisiz ve durmaksızın,
yakın ve uzak, sanki bütün topraklar sürekli olarak cennete bir çağrı yapan devasa bir davulmuş gibi. Ve derin ve muazzam gürültünün arasından
bir tımarhaneden gelen şarkı parçalarına benzeyen ani haykırışlar
dünyanın çok yukarısına
fırlayan ve yıldızların altındaki tüm huzuru
sürdüren uyumsuz ses jetleri halinde tiz ve yüksek bir şekilde fırladı.

Carlier ve Kayerts kötü uyudular. İkisi de gece boyunca silah sesleri duyduklarını
düşündüler - ama yön konusunda anlaşamadılar. Sabah Makola bir yerlere gitmişti. Öğle vakti civarında dünkü yabancılardan biriyle geri döndü ve Kayerts'in ona yaklaşma girişimlerinden
kaçtı: görünüşe göre sağır olmuştu. Kayerts merak etti. Kıyıda balık tutan Carlier geri döndü ve avını gösterirken,
"Zenciler çılgına dönmüş gibi görünüyor; neler oluyor acaba. Orada balık tuttuğum iki saat boyunca nehri geçen yaklaşık on beş kano gördüm." dedi. Endişelenen Kayerts, "Bugün burası Makola çok garip değil mi?" dedi.
Carlier, "Bir sorun olması durumunda tüm adamlarımızı bir arada tutun." diye tavsiyede bulundu.

II

Müdür tarafından bırakılan on istasyon görevlisi vardı. Bu adamlar, Şirkete altı ay boyunca bağlı kalmışlardı.
(özellikle bir ay hakkında hiçbir fikirleri olmadan ve genel olarak çok belirsiz bir zaman
kavramı olmadan) iki yıldan fazla bir süredir ilerleme davasına hizmet ediyorlardı. Karanlık ve keder diyarının çok uzak bir yerinden gelen bir kabileye mensup olduklarından, doğal olarak,
ülkenin sakinleri tarafından
öldürüleceklerini varsayarak kaçmadılar; ki bunda haklıydılar.
İstasyon binalarının hemen arkasında, sazlıklarla kaplı bir vadinin yamacında, saman kulübelerde yaşıyorlardı. Kendi topraklarındaki şenlikli büyülerden, büyücülüklerden, insan kurbanlarından pişmanlık duyarak mutlu değillerdi;
orada ayrıca ebeveynleri, kardeşleri, kız kardeşleri, hayranlık duydukları şefleri,
saygı duydukları büyücüleri, sevdikleri arkadaşları ve genel olarak
insan olduğu varsayılan diğer bağları vardı. Ayrıca, Şirket tarafından verilen pirinç erzakları,
kendilerine uymuyordu, çünkü topraklarında bilinmeyen bir yiyecekti ve
alışamadılar. Sonuç olarak sağlıksız ve sefillerdi. Başka bir kabileden olsalardı ölmeye karar verirlerdi - zira bazı vahşiler için intihar etmekten daha kolay bir şey yoktur - ve böylece varoluşun kafa karıştırıcı zorluklarından
kaçmış olurlar. Fakat,
dişleri törpülenmiş savaşçı bir kabileye ait oldukları için, daha fazla cesaretleri vardı ve
aptalca hastalık ve üzüntü içinde yaşamaya devam ettiler. Çok az
iş yaptılar ve muhteşem fiziği kaybetmişlerdi. Carlier ve Kayerts onları tekrar eski hallerine getiremeden
onları titizlikle tedavi ettiler. Her sabah toplanıp farklı görevlere gönderiliyorlardı - çim biçme, çit yapma, ağaç kesme, vb., vb., yeryüzündeki hiçbir gücün onları etkili bir şekilde yürütmeye ikna edemediği. İki beyazın
onlar üzerinde neredeyse çok az kontrolü vardı.

Öğleden sonra Makola büyük eve geldi ve Kayerts'i
ormanların üzerinde yükselen üç yoğun duman sütununu izlerken buldu. "Bu ne?" diye sordu Kayerts. "Bazı köyler yanıyor," diye cevapladı Makola, aklını başına toplamış gibi görünüyordu. Sonra aniden şöyle dedi: "Çok az fildişimiz var; altı aylık kötü ticaret. Biraz daha fildişi almak ister misin?"

"Evet," dedi Kayerts hevesle. Düşük olan yüzdeleri düşündü.

"Dün gelen adamlar, evlerine taşıyabileceklerinden daha fazla fildişi olan Loanda'dan tüccarlar. Satın alayım mı? Kamplarını biliyorum."

"Elbette," dedi Kayerts. "Bu tüccarlar kim?"

"Kötü adamlar," dedi Makola kayıtsızca. "İnsanlarla kavga ediyorlar ve
kadınları ve çocukları yakalıyorlar. Kötü adamlar ve silahları var. Ülkede büyük bir karışıklık var. Fildişi ister misin?"

"Evet," dedi Kayerts. Makola bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonra: "Bizim
işçilerimiz hiç iyi değil," diye mırıldandı, etrafına bakarak.
"İstasyon çok kötü durumda, efendim. Müdür homurdanacak. İyi bir
fildişi bulsan iyi olur, o zaman hiçbir şey söylemez."

"Elimde değil; adamlar çalışmayacak," dedi Kayerts. "O fildişini ne zaman
alacaksın?"

"Çok yakında," dedi Makola. "Belki bu gece. Bana bırakın ve
içeride kalın, efendim. Bence bu akşam dans etmeleri için adamlarımıza biraz palmiye şarabı
verseniz iyi olur. Eğlenin. Yarın daha iyi çalışın.
Bol miktarda palmiye şarabı var - biraz ekşimiş."

Kayerts "evet" dedi ve Makola kendi elleriyle kulübesinin kapısına büyük
kabaklar taşıdı. Akşama kadar orada durdular
ve Bayan Makola her birine baktı. Adamlar onları gün batımında aldılar.
Kayerts ve Carlier emekli olduklarında, adamların kulübelerinin önünde büyük bir şenlik ateşi yanıyordu. Bağırışlarını ve davul seslerini duyabiliyorlardı. Gobila'nın köyünden bazı adamlar istasyon çalışanlarına katılmıştı ve eğlence büyük bir
başarıydı.

Gecenin bir yarısı, Carlier aniden uyandı, bir adamın yüksek sesle bağırdığını duydu; sonra bir el ateş edildi. Sadece bir tane. Carlier dışarı koştu ve verandada Kayerts'le karşılaştı. İkisi de irkildi. Makola'yı çağırmak için bahçenin karşısına geçtiklerinde, gecede hareket eden gölgeler gördüler. İçlerinden biri bağırdı,
"Ateş etmeyin! Benim, Price." Sonra Makola yanlarında belirdi. "Geri dönün, geri dönün, lütfen," diye ısrar etti, "her şeyi mahvediyorsun." "Etrafta garip adamlar var," dedi Carlier. "Önemsemeyin; biliyorum," dedi Makola. Sonra fısıldadı, "Tamam. Fildişi getirin. Hiçbir şey söylemeyin! Ben işimi biliyorum." İki beyaz adam isteksizce eve geri döndüler, ama uyumadılar.
Ayak sesleri, fısıltılar, bazı inlemeler duydular. Sanki bir sürü adam içeri girmiş, ağır şeyleri yere atmış, uzun süre kavga etmiş,
sonra gitmiş gibiydi. Sert yataklarına uzanıp şöyle düşündüler: "Bu Makola paha biçilmez." Sabahleyin Carlier çok uykulu bir şekilde dışarı çıktı ve büyük
zilin ipini çekti. İstasyon görevlileri her sabah
zilin sesiyle toplanırdı. O sabah kimse gelmedi. Kayerts de
esneyerek çıktı. Bahçenin karşısında Makola'nın kulübesinden çıktığını gördüler, elinde sabunlu su dolu bir
telefon leğeni. Uygar bir zenci olan Makola,
kişisel olarak
çok temizdi. Sabun köpüklerini beceriyle elindeki zavallı
küçük sarı köpeğin üzerine döktü, sonra yüzünü ajanın evine doğru çevirerek
uzaktan bağırdı, "Dün gece bütün adamlar gitti!"

Onu açıkça duydular, ama şaşkınlıkla ikisi de birlikte bağırdı: "Ne!" Sonra birbirlerine baktılar. "Artık uygun bir durumdayız," diye homurdandı Carlier. "İnanılmaz!" diye mırıldandı Kayerts. "Kulübelere gidip bakacağım," dedi Carlier, yürüyerek uzaklaştı. Makola yukarı çıktığında
Kayerts'i tek başına ayakta buldu.

"İnanamıyorum," dedi Kayerts, gözyaşları içinde. "Onlara
sanki çocuklarımızmış gibi baktık."

"Sahildeki insanlarla gittiler," dedi Makola bir anlık tereddütten sonra. "Kiminle gittikleri umrumda değil - nankör vahşiler!" diye haykırdı
diğeri. Sonra ani bir şüpheyle ve Makola'ya sertçe bakarak
ekledi: "Bunun hakkında ne biliyorsun?"

Makola omuzlarını hareket ettirdi, yere baktı. "Ne biliyorum?
Sadece sanırım. Gelip oradaki fildişine bakar mısın?
Çok güzel bir parti. Daha önce hiç böyle bir şey görmedin."

Mağazaya doğru ilerledi. Kayerts mekanik bir şekilde onu takip etti,
adamların inanılmaz terk edişini düşündü. Fetişin kapısının önündeki yerde
altı tane muhteşem fildişi vardı.

"Bunun için ne verdin?" diye sordu Kayerts, partiyi memnuniyetle inceledikten sonra.

"Normal bir ticaret değil," dedi Makola. "Fildişini getirip bana verdiler. Onlara istasyonda en çok istediklerini almalarını söyledim. Çok güzel bir
yer. Hiçbir istasyon böylesi dişleri gösteremez. O tüccarlar
taşıyıcıları çok istiyordu ve bizim adamlarımız burada işe yaramıyordu. Ticaret yok, defterlere kayıt yok: hepsi doğru."

Kayerts neredeyse öfkeden patlayacaktı. "Neden!" diye bağırdı, "Sanırım adamlarımızı bu dişler için
sattınız!" Makola duygusuz ve sessiz bir şekilde durdu.
"Ben--ben--ben--ben," diye kekeledi Kayerts. "Seni iblis!" diye bağırdı.

"Ben senin ve Şirket için en iyisini yaptım," dedi Makola, sarsılmaz bir şekilde.
"Neden bu kadar bağırıyorsun? Şu dişe bak."

"Seni kovuyorum! Seni ihbar edeceğim--dişlere bakmayacağım. Onlara dokunmanı
yasaklıyorum. Onları nehre atmanı emrediyorum. Sen--sen!"

"Çok kızardınız, Bay Kayerts. Güneşte bu kadar sinirli olursanız,
ateşlenirsiniz ve ölürsünüz--ilk şef gibi!" diye telaffuz etti Makola etkileyici bir şekilde.

Birbirlerine yoğun gözlerle bakarak hareketsiz durdular, sanki
çok uzak mesafelere çaba sarf ederek bakıyorlardı. Kayerts
titriyordu. Makola söylediğinden fazlasını kastetmiyordu, ama sözleri
Kayerts uğursuz bir tehditle dolu gibiydi! Aniden döndü ve
eve doğru gitti. Makola ailesinin koynuna çekildi; ve dükkânın önünde bırakılan dişler, güneş ışığında çok büyük ve değerli görünüyordu.

Carlier verandaya geri döndü. "Hepsi gitti, değil mi?" diye sordu
Kayerts ortak odanın en ucundan boğuk bir sesle. "Kimseyi
bulamadın mı?"

"Ah, evet," dedi Carlier, "Gobila'nın adamlarından birini kulübelerin önünde ölü buldum - vücudundan vurulmuş. Dün gece o silah sesini duyduk."

Kayerts hızla dışarı çıktı. Arkadaşının bahçenin üzerinden, dükkanın yanından dişlere sertçe baktığını gördü. İkisi de bir süre sessizce
oturdular. Sonra Kayerts Makola ile olan konuşmasını anlattı. Carlier hiçbir şey
demedi. Öğle yemeğinde çok az yediler. O gün neredeyse hiç
bir şey
söylemediler. İstasyonun üzerinde büyük bir sessizlik
yaşıyor ve dudaklarına baskı yapıyordu. Makola dükkanı açmadı; gününü çocuklarıyla
oynayarak geçirdi. Kapısının dışındaki bir hasırın üzerinde boylu boyunca uzandı ve gençler göğsüne oturup üzerine tırmandılar. Dokunaklı bir
resimdi. Bayan Makola her zamanki gibi bütün gün yemek pişirmekle meşguldü.
Beyaz adamlar akşam biraz daha iyi bir yemek yaptılar. Daha sonra,
Carlier piposunu tüttürerek dükkana doğru yürüdü; Uzun süre dişlerin üzerinde durdu, ayağıyla bir veya ikisine dokundu, hatta en büyüğünü küçük ucundan kaldırmaya çalıştı. Verandadan kıpırdamamış olan şefinin yanına döndü, kendini sandalyeye attı ve şöyle dedi:

"Görebiliyorum! Makola'nın onlara vermesine izin verdiğin tüm o palmiye şarabını
içtikten sonra derin uykudayken üzerlerine atıldılar. Bir
uydurma! Gördün mü? En kötüsü, Gobila'nın adamlarından bazıları oradaydı ve şüphesiz onlar da
kaçırıldılar. En az sarhoş olan uyandı ve ayıklığı için vuruldu. Bu tuhaf bir ülke. Şimdi ne yapacaksın?"

"Elbette dokunamayız," dedi Kayerts.

"Elbette hayır," diye onayladı Carlier.

"Kölelik korkunç bir şey," diye kekeledi Kayerts titrek bir sesle.

"Korkunç--acılar," diye homurdandı Carlier inançla.

Sözlerine inandılar. Herkes, kendisinin ve arkadaşlarının çıkarabildiği
belirli seslere saygılı bir hürmet gösteriyor. Ama duygular hakkında
insanlar gerçekten hiçbir şey bilmiyor. Öfkeyle veya coşkuyla konuşuruz; baskı, zulüm, suç, bağlılık, özveri, erdem hakkında konuşuruz
ve kelimelerin ötesinde gerçek hiçbir şey bilmeyiz. Kimse acı çekmenin veya fedakarlığın ne anlama geldiğini bilmez - belki de bu yanılsamaların gizemli amacının kurbanları hariç.
Ertesi sabah Makola'nın bahçede fildişi tartmak için kullanılan büyük teraziyi kurmakla meşgul olduğunu gördüler. Carlier, "Bu pis herif ne yapıyor?" diye sordu ve bahçeye doğru uzandı. Kayerts onu takip etti. Onlar izlemeye devam ettiler. Makola hiç aldırmadı. Terazi doğru sallandığında, teraziye bir fildişi kaldırmaya çalıştı. Çok
ağırdı. Çaresizce tek kelime etmeden yukarı baktı ve bir dakika boyunca üç heykel gibi sessiz ve hareketsiz bir şekilde o terazinin etrafında durdular. Aniden
Carlier, "Diğer ucunu tut, Makola--seni canavar!" dedi. ve
birlikte fildişini yukarı salladılar. Kayerts her uzvuyla titriyordu. "Diyorum ki! Ah! Diyorum ki!" diye mırıldandı ve elini cebine soktuğunda
orada kirli bir kağıt parçası ve bir kalem parçası buldu.
Diğerlerine sırtını döndü, sanki hileli bir şey yapacakmış gibi ve Carlier'in gereksiz bir sesle ona bağırdığı
ağırlıkları gizlice fark etti.
Her şey bittiğinde Makola kendi kendine fısıldadı: "Güneş burada fildişleri için çok güçlü." Carlier, Kayerts'e umursamaz bir tonla şöyle dedi: "Diyorum ki, şef, bu partiyle birlikte onu mağazaya kadar
bıraksam iyi olur."

Eve geri dönerlerken Kayerts iç çekerek şöyle dedi: "Bunun
yapılması
gerekiyordu." Ve Carlier şöyle dedi: "Bu üzücü, ama, adamlar
Şirket'in adamları olduğu için fildişi Şirket'in fildişidir. Ona iyi bakmalıyız." "Elbette Müdüre rapor vereceğim," dedi Kayerts. "Elbette;
kendisi karar versin," diye onayladı Carlier.

Öğlen vaktinde doyurucu bir yemek yediler. Kayerts zaman zaman iç çekti.
Makola'nın adını her andıklarında buna her zaman
aşağılayıcı bir sıfat eklediler. Bu onların vicdanlarını rahatlattı. Makola kendine
yarım tatil verdi ve çocuklarını nehirde yıkadı. O gün Gobila'nın köylerinden hiç kimse
istasyona yaklaşmadı. Ertesi gün, sonraki gün ve bir hafta boyunca hiç kimse gelmedi. Gobila'nın halkı, verdikleri herhangi bir yaşam belirtisi için ölmüş ve
gömülmüş olabilirdi. Ama onlar sadece ülkelerine kötü insanlar getiren beyaz adamların
büyücülüğüyle kaybettikleri için yas tutuyorlardı. Kötü insanlar gitmişti, ama
korku kalmıştı. Korku her zaman kalır. Bir adam içindeki her şeyi, sevgiyi, nefreti, inancı ve hatta şüpheyi yok edebilir; ama hayata tutunduğu sürece korkuyu yok edemez: varlığını kaplayan, düşüncelerini renklendiren, yüreğinde gizlenen, son nefesinin mücadelesini dudaklarında izleyen, ince, yok edilemez, korkunç korku. Yumuşak yaşlı Gobila, korkusu içinde, beyaz arkadaşlarını ele geçiren
tüm Kötü Ruhlara fazladan insan kurbanları sundu.
Yüreği ağırdı. Bazı savaşçılar yakmak ve öldürmekten söz ettiler, ama ihtiyatlı yaşlı vahşi onları caydırdı. Bu gizemli yaratıkların, sinirlendirilirlerse getirebilecekleri felaketi kim öngörebilirdi? Yalnız bırakılmalılardı. Belki de zamanla, ilkinin kaybolduğu gibi onlar da yeryüzüne
kaybolurlardı. Halkı onlardan uzak durmalı ve en iyisini ummalıdır.

Kayerts ve Carlier kaybolmadılar, ama bir şekilde daha büyük ve çok boş olduğunu düşündükleri bu dünyada yukarıda kaldılar. Onları etkileyen şey
karakolun mutlak ve dilsiz yalnızlığı değildi,
içlerindeki bir şeyin gittiğine dair anlaşılmaz bir histi,
güvenlikleri için çalışan ve vahşi doğanın kalplerine müdahale etmesini engelleyen bir şeydi. Evin görüntüleri;
onlar gibi insanların, eskiden düşündükleri ve hissettikleri gibi düşünen ve hisseden adamların hatırası, bulutsuz güneş ışığının parıltısıyla belirsizleşen mesafelere çekildi. Ve çevredeki vahşi doğanın büyük sessizliğinden,
onun umutsuzluğu ve vahşeti onlara daha da yaklaşıyor,
onları nazikçe çekiyor, onlara bakıyor, onları karşı konulamaz, tanıdık ve iğrenç bir ilgiyle sarıyor gibiydi.

Günler haftalara, sonra da aylara dönüştü. Gobila'nın halkı eskiden olduğu gibi
her yeni ayda davul çalıp bağırıyordu, ancak istasyondan uzak duruyordu. Makola ve Carlier bir keresinde bir kanoyla iletişim kurmaya çalıştılar, ancak bir ok yağmuruyla karşılandılar ve canlarını kurtarmak için
istasyona geri uçmak zorunda kaldılar. Bu girişim ülkeyi nehrin yukarısında ve aşağısında günlerce çok belirgin bir şekilde duyulabilen bir kargaşaya sürükledi. Vapur gecikti. Önce gecikmeden neşeyle,
sonra endişeyle, sonra da kasvetle bahsettiler. Mesele ciddileşiyordu. Stoklar
azalıyordu. Carlier oltalarını kıyıdan attı, ancak nehir
alçaktı ve balıklar derede kalmaya devam etti. İstasyondan
uzaklara ateş etmek için yürümeye cesaret edemiyorlardı. Dahası, geçilmez ormanda av yoktu. Bir keresinde Carlier nehirde bir su aygırı vurmuştu. Onu
güvence altına alacak bir
tekneleri yoktu ve battı. Suya girdiğinde sürüklendi ve
Gobila'nın adamları cesedi güvence altına aldı. Bu ulusal bir
bayram vesilesiydi, ancak Carlier buna öfkelendi ve ülke yaşanabilir hale gelmeden önce tüm zencileri yok etmenin gerekliliğinden bahsetti. Kayerts sessizce etrafta dolandı; saatlerce Melie'sinin
portresine baktı. Uzun, ağartılmış saçları ve oldukça ekşi bir yüzü olan küçük bir kızı temsil ediyordu. Bacakları çok şişmişti ve
zorlukla yürüyebiliyordu. Ateşten bitkin düşen Carlier artık
böbürlenemedi, ama hâlâ umursamaz bir tavırla sendelemeye devam etti,
çatlak alayını hatırlayan bir adama dönüşmüştü. Sesi kısılmış, alaycı ve tatsız şeyler söylemeye meyilli olmuştu. Buna "size karşı açık sözlü olmak" diyordu. Uzun zaman önce ticaretteki yüzdelerini hesaplamışlardı, "bu rezil Makola"nın son anlaşması da dahil. Ayrıca bu konuda hiçbir şey söylememeye karar vermişlerdi. Kayerts ilk başta tereddüt etti - Yönetmenden korkuyordu.

"Sessizce daha kötü şeyler yapıldığını gördü," diye devam etti Carlier, boğuk bir kahkaha atarak. "Ona güvenin! Eğer gevezelik ederseniz size teşekkür etmeyecek. Sizden veya benden daha iyi değil. Dilimizi tutarsak kim konuşacak? Burada kimse yok."

Sorunun kökü buydu! Orada kimse yoktu; ve orada zayıflıklarıyla baş başa bırakıldıklarında, her gün sadık bir çift arkadaştan çok bir çift suç ortağı gibi oldular. Sekiz aydır evlerinden hiçbir şey duymamışlardı. Her akşam, "Yarın
vapuru göreceğiz," diyorlardı. Ancak Şirketin vapurlarından biri batmıştı ve Müdür diğeriyle meşguldü, ana nehirdeki çok
uzak ve önemli istasyonları rahatlatıyordu. İşe yaramaz istasyonun ve işe yaramaz adamların bekleyebileceğini düşünüyordu. Bu arada Kayerts ve
Carlier tuzsuz haşlanmış pirinçle yaşıyorlardı ve Şirketi, tüm Afrika'yı ve doğdukları günü lanetliyorlardı. İnsanın yemeğini yutma zorunluluğunun ne kadar korkunç bir soruna dönüşebileceğini
keşfetmesi için böyle bir diyetle yaşaması gerekirdi. İstasyonda pirinç ve kahveden başka hiçbir şey yoktu; kahveyi şekersiz içiyorlardı. Son on beş parçayı
Kayerts, "hastalık durumunda" diye açıkladığı yarım şişe Konyakla birlikte kutusunda ciddiyetle kilitlemişti. Carlier onayladı. "Birisi
hasta olduğunda," dedi, "bunun gibi küçük bir fazlalık bile neşelendirir."

Beklediler. Avlunun üzerinde yabani otlar filizlenmeye başladı. Zil artık
çalmıyordu. Günler sessiz, sinir bozucu ve yavaş geçiyordu.
İki adam konuştuğunda homurdanıyorlardı; ve sessizlikleri sanki düşüncelerinin acılığıyla renklendirilmiş gibi acıydı.

Bir gün haşlanmış pirinçten oluşan bir öğle yemeğinden sonra Carlier fincanını tadına bakmadan bıraktı
ve şöyle dedi: "Her şeyi boş ver! Bir kereliğine düzgün bir fincan kahve içelim.
Şu şekeri çıkar, Kayerts!"

"Hastalar için," diye mırıldandı Kayerts, başını kaldırmadan.

"Hastalar için," diye alay etti Carlier. "Saçmalık! . . . İyi! Hastayım. "

"Sen benden daha hasta değilsin ve ben onsuz gidiyorum," dedi Kayerts sakin bir
tonla.

"Hadi! Şu şekeri çıkar, cimri ihtiyar köle tüccarı."

Kayerts hızla başını kaldırdı. Carlier belirgin bir küstahlıkla gülümsüyordu.
Ve birden Kayerts'e o adamı daha önce hiç görmemiş gibi geldi. O kimdi? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ne yapabilirdi?
İçinde, sanki hayal bile edilemeyen, tehlikeli ve kesin bir şeyin varlığındaymış gibi, şaşırtıcı bir şiddetli duygu patlaması oldu. Ama sakin bir şekilde söylemeyi başardı--

"Bu şaka çok kötü bir zevk. Tekrarlama."

"Şaka!" dedi Carlier, koltuğunda öne doğru kayarak. "Açım--hastayım--şaka yapmam! İkiyüzlülerden nefret ederim. Sen bir ikiyüzlüsün.
Sen bir köle tüccarısın. Ben bir köle tüccarıyım. Bu lanetli ülkede köle tüccarlarından başka bir şey yok. Bugün kahvemde şeker olacak, ne olursa olsun!"

"Benimle bu şekilde konuşmanı yasaklıyorum," dedi Kayerts kararlı bir şekilde.

"Sen!--Ne?" diye bağırdı Carlier, ayağa fırlayarak.

Kayerts de ayağa kalktı. "Ben senin şefinim," diye başladı, sesinin titrekliğini kontrol etmeye çalışarak.

"Ne?" diye bağırdı diğeri. "Şef kim? Burada şef yok. Burada hiçbir şey yok: Sen ve benden başka hiçbir şey yok. Şekeri getir--seni
şişko
göbekli eşek."

"Dilini tut. "Bu odadan çık," diye bağırdı Kayerts. "Seni
kovuyorum--seni alçak!"

Carlier bir tabure salladı. Birdenbire tehlikeli bir şekilde ciddi bir şekilde baktı.
"Sen gevşek, işe yaramaz sivil--al şunu!" diye bağırdı.

Kayerts masanın altına düştü ve tabure odanın çimenli iç duvarına
çarptı. Sonra, Carlier masayı devirmeye çalışırken,
Kayerts çaresizlik içinde, başını öne eğerek, köşeye sıkışmış bir domuzun yapacağı gibi kör bir hücum yaptı ve arkadaşını devirerek verandadan
ve odasına doğru koştu. Kapıyı kilitledi, tabancasını kaptı ve nefes nefese
durdu. Bir dakikadan kısa bir süre sonra Carlier kapıyı
öfkeyle tekmeliyordu, "Şu şekeri çıkarmazsan, seni
görüştüğüm yerde vururum, bir köpek gibi. Hadi bakalım--bir--iki--üç. Yapmayacak mısın? Sana efendinin kim olduğunu göstereceğim."

Kayerts kapının düşeceğini düşündü ve odasındaki pencere görevi gören kare delikten içeri girdi. Aralarında evin tüm genişliği vardı. Fakat diğeri kapıyı kırmak için yeterince güçlü değildi ve Kayerts onun etrafta koştuğunu duydu.
Sonra şişmiş bacaklarıyla zahmetle koşmaya başladı. Tabancayı kavrayarak olabildiğince hızlı koştu ve henüz başına ne geldiğini anlayamadı. Makola'nın evini, dükkânı, nehri, vadiyi ve alçak çalıları ardı ardına gördü; ve evin etrafında ikinci kez koşarken tüm bunları tekrar gördü. Sonra tekrar yanından geçtiler. O sabah bir metre bile yürüyemezdi.

Ve şimdi koştu. Diğer adamı göremeyecek kadar hızlı koştu.

Sonra, güçsüz ve çaresiz bir şekilde, "Bitirmeden önce bir sonraki turda
öleceğim" dedi diğer adamın ağır bir şekilde sendelediğini, sonra durduğunu duydu. O da
durdu. Evin arkası, Carlier ise ön tarafıydı, daha önce olduğu gibi. Küfür ederek bir sandalyeye düştüğünü duydu ve aniden kendi
bacakları çöktü ve sırtı duvara dönük bir şekilde oturma pozisyonuna geçti. Ağzı bir kül kadar kuruydu ve yüzü ter ve gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. Neydi bütün bunlar? Bunun korkunç bir
illüzyon olması gerektiğini düşündü; rüya gördüğünü düşündü; delirdiğini
düşündü! Bir süre sonra aklını başına topladı. Ne hakkında tartışıyorlardı?
Şu şeker! Ne kadar saçma! Ona verecekti - kendisi istemiyordu.
Ve aniden gelen bir güvenlik hissiyle ayağa kalkmaya başladı.
Ancak tam olarak ayağa kalkmadan önce, aklına gelen sağduyulu bir düşünce
onu tekrar umutsuzluğa sürükledi. Şöyle düşündü: "Eğer şimdi o vahşi askere
yol verirsem, yarın ve ertesi gün--bu dehşeti tekrar başlatacak--her gün--başka iddialarda bulunacak,
üstüme basacak, bana işkence edecek, beni kölesi yapacak--ve ben kaybolacağım! Kayboldum!
Vapur günlerce gelmeyebilir--hiç gelmeyebilir." Öyle sarsıldı ki
tekrar yere oturmak zorunda kaldı. Kederle titredi.
Kıpırdayamayacağını, artık hareket edemeyeceğini hissetti.

Bir anda, durumun sorun olmadığı--ölüm ve
yaşamın bir anda eşit derecede zor ve korkunç hale geldiği algısıyla tamamen dikkati dağılmıştı.

Birdenbire diğerinin sandalyesini geriye ittiğini duydu; ve son derece kolay bir şekilde
ayağa fırladı. Dinledi ve kafası karıştı. Tekrar
kaçmalıydı! Sağa mı sola mı? Ayak sesleri duydu. Sola doğru fırladı,
revolverini kavradı ve tam o anda, ona öyle geldi ki, şiddetli bir çarpışmaya girdiler. İkisi de şaşkınlıkla bağırdı.
Aralarında yüksek bir
patlama oldu; kızıl bir ateş kükremesi, yoğun duman;
ve sağır ve kör olmuş Kayerts, "Vuruldum--her şey bitti." diye düşünerek geri koştu. Diğerinin kendine gelmesini bekliyordu--acısıyla övünmek için.
Çatıdaki bir dikmeyi yakaladı--"Her şey bitti!" Sonra evin diğer tarafında, sanki biri bir sandalyenin üzerinden baş aşağı yuvarlanmış gibi bir
düşme sesi duydu--sonra sessizlik. Başka bir şey olmadı. Ölmedi. Sadece omzu fena halde burkulmuş gibiydi ve
revolverini kaybetmişti. Silahsız ve çaresizdi! Kaderini bekliyordu.
Diğer adam hiç ses çıkarmadı. Bu bir hileydi. Şimdi onu takip ediyordu!
Hangi tarafta? Belki de tam şu anda nişan alıyordu!

Birkaç dakikalık korkunç ve saçma bir acıdan sonra, gitmeye ve
sonunu karşılamaya karar verdi. Her teslimiyete hazırlıklıydı.
Köşeyi döndü, bir elini duvara dayayarak kendini sabitledi; birkaç adım attı
ve neredeyse bayılacaktı. Yerde, diğer köşeden dışarı doğru çıkıntı yapan bir çift ayak görmüştü. Kırmızı terlikler giymiş bir çift beyaz çıplak ayak. Kendini ölümcül derecede hasta hissetti ve bir süre derin
karanlıkta durdu. Sonra Makola önünde belirdi ve sessizce şöyle dedi: "Hadi, Bay Kayerts. O öldü." Minnettarlıktan gözyaşlarına boğuldu; yüksek sesle, hıçkırarak ağlama krizine girdi. Bir süre sonra kendini bir
sandalyede oturmuş ve sırtüstü uzanmış Carlier'e bakarken buldu. Makola
cesede diz çökmüştü.

"Bu senin revolverin mi?" diye sordu Makola ayağa kalkarak.

"Evet," dedi Kayerts; sonra çok hızlı bir şekilde ekledi, "Beni vurmak için
peşimden koştu--gördün!"

"Evet, gördüm," dedi Makola. "Sadece bir revolver var; onunki nerede?"

"Bilmiyorum," diye fısıldadı Kayerts aniden çok
zayıflamış bir sesle.

"Gidip arayacağım," dedi diğeri nazikçe.
Veranda boyunca tur attı, Kayerts ise kıpırdamadan oturup cesede baktı.
Makola eli boş döndü, derin düşüncelere daldı, sonra sessizce ölü adamın odasına girdi ve doğrudan bir revolverle
çıktı, bunu Kayerts'in önüne kaldırdı. Kayerts gözlerini kapattı. Her şey
yuvarlanıyordu. Hayatın ölümden daha korkunç ve zor olduğunu gördü.
Silahsız bir adamı vurmuştu.

Bir süre meditasyon yaptıktan sonra Makola yumuşak bir şekilde, sağ gözü patlamış bir şekilde yatan ölü adamı işaret ederek söyledi--

"Ateşten öldü." Kayerts ona taş gibi bir bakışla baktı. "Evet," diye tekrarladı Makola, düşünceli bir şekilde, cesedin üzerinden atlayarak, "Sanırım
ateşten öldü. Yarın gömün onu."

Ve yavaşça hamile karısının yanına gitti, iki beyaz adamı
verandada yalnız bıraktı.

Gece oldu ve Kayerts sandalyesinde kıpırdamadan oturdu.
Sanki bir doz afyon almış gibi sessizce oturdu.
İçinden geçtiği duyguların şiddeti,
tükenmiş bir dinginlik hissi yarattı. Kısa bir öğleden sonra
dehşetin ve umutsuzluğun derinliklerine inmişti ve şimdi hayatın artık onun için
sırları kalmadığı inancında huzur buldu: ölüm de yoktu! Cesedin yanında oturup düşündü; çok aktif bir şekilde, çok
yeni düşünceler düşündü. Kendisinden
tamamen kopmuş gibiydi. Eski düşünceleri, inançları, beğenileri ve beğenmedikleri, saygı duyduğu ve nefret ettiği şeyler sonunda gerçek ışıklarıyla ortaya çıktı! Aşağılık ve çocuksu, sahte ve gülünç görünüyorlardı. Öldürdüğü adamın yanında otururken yeni bilgeliğinin tadını çıkardı. Bazı delilerde görülebilecek türden yanlış kafalı bir berraklıkla
kendisiyle göklerin altındaki her şey hakkında tartışıyordu. Bu arada, orada ölen arkadaşının zaten zararlı bir canavar olduğunu; her gün binlerce, belki de yüz binlerce insanın öldüğünü -kim bilebilirdi ki?- ve bu sayıda, o tek ölümün
hiçbir fark yaratmayacağını; en azından düşünen bir yaratık için hiçbir önemi olamayacağını düşündü. O, Kayerts, düşünen bir yaratıktı. O, o ana kadar, tüm hayatı boyunca, aptal olan diğer insanlar gibi
bir sürü saçmalığa inanmıştı; ama şimdi düşünüyordu! Biliyor! Huzur içindeydi; en yüksek bilgelikle tanışmıştı! Sonra
kendini ölü ve Carlier'in sandalyesinde oturup onu izlediğini hayal etmeye çalıştı; ve
bu girişimi o kadar beklenmedik bir başarıyla sonuçlandı ki, birkaç
an içinde kimin ölü, kimin diri olduğundan emin olamadı. Ancak, hayalindeki bu olağanüstü
başarı onu ürküttü ve
zihninin akıllıca ve zamanında bir çabasıyla tam zamanında Carlier olmaktan
kurtuldu. Kalbi güm güm atıyordu ve bu tehlikeyi düşününce tüm vücudu ateş bastı.
Carlier! Ne kadar da vahşi bir şey!
Artık rahatsız olan sinirlerini yatıştırmak için -ve şaşılacak bir şey yok!- biraz ıslık çalmaya çalıştı.
Sonra, aniden uykuya daldı ya da uyuduğunu sandı; ama her neyse
bir sis vardı ve sisin içinde biri ıslık çalmıştı.

Ayağa kalktı. Gün gelmişti ve yoğun bir sis
ülkeye inmişti: sis nüfuz ediyor, sarıyor ve sessizdi; sabah sisi
tropik toprakların; yapışan ve öldüren sis; beyaz ve
ölümcül, tertemiz ve zehirli sis. Ayağa kalktı, cesedi gördü ve
kollarını başının üstüne kaldırdı, bir transtan uyanan ve kendini sonsuza dek bir mezara hapsedilmiş bulan bir adamın haykırışına benzer bir çığlıkla. "Yardım et! . . . . Tanrım!"

İnsanlık dışı, titreşen ve ani bir çığlık, o keder diyarının beyaz örtüsünü
keskin bir ok gibi deldi. Üç kısa, sabırsız çığlık
ardı ve sonra, bir süre, sis çelenkleri rahatsız edilmeden,
korkunç bir sessizlik içinde yuvarlandı. Sonra, öfkeli ve acımasız bir yaratığın haykırışları gibi, hızlı ve delici birçok çığlık
havayı yırttı. Nehirden Kayerts'e ilerleme çağırıyordu. İlerleme
ve medeniyet ve tüm erdemler. Toplum, başarılı çocuğuna gelmesi, bakılması, eğitilmesi, yargılanması, mahkum edilmesi için çağrıda bulunuyordu; adaletin sağlanması için
uzaklaştığı o çöp yığınına geri dönmesini istiyordu.

Kayerts duydu ve anladı. Verandadan sendeleyerek çıktı,
diğer adamı birlikte oraya atıldıklarından beri ilk kez
yalnız bıraktı. Siste yolunu el yordamıyla aradı,
cehaletiyle görünmez cennetin işini bozmasını istedi. Makola sisin içinde
uçarak koştu ve bağırarak koştu--

"Vapur! Vapur! Göremiyorlar. İstasyon için düdük çalıyorlar.
Ben
zili çalacağım. İskeleye inin, efendim. Ben çalacağım."

Kayboldu. Kayerts hareketsiz durdu. Yukarı baktı; sis başının üzerinde
alçalıyordu. Yolunu kaybetmiş bir adam gibi etrafına baktı; ve
sisin değişen saflığında koyu bir leke, haç şeklinde bir leke gördü. Ona doğru sendelemeye başladığında, istasyon zili, vapurun sabırsız gürültüsüne cevaben gürültülü bir çınlamayla çaldı.

Büyük Uygarlaştırma Şirketi'nin Genel Müdürü (çünkü medeniyetin ticareti takip ettiğini biliyoruz) önce indi ve vapuru sürekli olarak gözden kaybetti. Nehrin aşağısındaki sis aşırı yoğundu;
yukarıda, istasyonda, çan durmadan ve küstahça çalıyordu.

Yönetici, vapura yüksek sesle bağırdı:

"Bizi karşılayacak kimse yok; bir sorun olabilir, ama
çalıyorlar. Sen de gelsen iyi olur!"

Ve dik kıyıya tırmanmaya başladı. Kaptan ve
teknenin makinisti arkalarından takip ettiler. Sis tırmandıkça
inceldi ve Müdürlerini epeyce ileride görebiliyorlardı. Aniden
onun öne doğru yürüdüğünü ve omzunun üzerinden onlara seslendiğini gördüler:--"Koşun!
Eve koşun! İçlerinden birini buldum. Koş, diğerini ara!"

Birini bulmuştu! Ve hatta çeşitli ve şaşırtıcı deneyimlere sahip olan o adam bile, bu bulgunun biçiminden biraz rahatsız olmuştu.
Ayağa kalktı ve ceplerinde (bir bıçak bulmak için) karıştırırken,
Haç'a bir deri kayışla asılı duran Kayerts'e baktı. Belli ki
yüksek ve dar olan mezara
tırmanmış ve kayışın ucunu koluna bağladıktan sonra kendini aşağı atmıştı. Ayak parmakları yerden sadece birkaç santim yukarıdaydı; kolları dimdik aşağı sarkmıştı; dik bir şekilde dikiliyor gibiydi, ancak mor yanağı şakacı bir şekilde omzuna yaslanmıştı. Ve saygısızca, Genel Müdürüne şişmiş bir dil
çıkarıyordu.

GERİ DÖNÜŞ

Şehirden gelen iç çember treni, karanlık bir
delikten aceleyle fırladı ve Batı Yakası istasyonunun bulanık alacakaranlığında uyumsuz, gıcırtılı bir gürültüyle durdu. Bir sıra kapı açıldı ve bir sürü
adam baş aşağı dışarı çıktı. Yüksek şapkaları, sağlıklı solgun yüzleri,
koyu paltoları ve parlak çizmeleri vardı; eldivenli ellerinde ince
şemsiyeler ve sert, kirli
yeşilimsi, pembemsi veya beyazımsı renkte paçavralara benzeyen aceleyle katlanmış akşam gazeteleri tutuyorlardı. Alvan Hervey, dişlerinin arasında için için yanan bir puroyla
diğerleriyle birlikte dışarı çıktı. Paslı siyah giysili, iki kolu da paketlerle dolu, ihmal edilmiş küçük bir kadın, sıkıntı içinde
koştu, aniden üçüncü sınıf bir kompartımana daldı ve
tren yoluna devam etti. Vagon kapılarının çarpılması, bir yaylım ateşi gibi keskin ve
kin dolu bir şekilde patladı; buzlu bir esinti, keskin dumanlarla karışarak
platformun tüm uzunluğunu süpürdü ve titreyen yaşlı bir adamın, kulaklarına kadar yünlü bir yorgana sarılı halde, hareket eden kalabalığın içinde aniden durmasına
ve bastonunun üzerinden şiddetle öksürmesine neden oldu. Kimse ona bir bakış bile atmadı.

Alvan Hervey bilet gişesinden geçti.
Çirkin bir merdivenin çıplak duvarları arasında adamlar hızla tırmanıyordu; sırtları birbirine benziyordu - neredeyse üniforma giymişler gibiydi; kayıtsız
yüzleri çeşitliydi ama bir şekilde akrabalık ima ediyordu, ihtiyat, onur, iğrenme veya öngörüyle birbirlerini kararlılıkla görmezden gelecek bir kardeşler grubunun yüzleri gibi; ve gözleri, hızlı veya yavaş; gözleri tozlu basamaklara bakıyordu; gözleri kahverengi, siyah, gri, mavi, hepsi aynı bakışa sahipti, yoğun ve boş, tatmin olmuş ve düşüncesiz.

Sokağın büyük kapısının dışında her yöne dağıldılar,
birbirlerinden hızla uzaklaşarak, uzlaşmacı bir şeyden; aşinalıktan veya sırlardan; şüphelenilen ve gizlenen bir şeyden - gerçek veya salgın hastalık gibi - kaçan adamların telaşlı havasıyla.
Alvan
Hervey tereddüt etti, bir an kapıda tek başına durdu; sonra
eve yürümeye karar verdi.

Sağlam adımlarla yürüdü. Sisli bir yağmur, giysilere, bıyıklara gümüş tozu gibi çöktü; yüzleri ıslattı, kaldırım taşlarını cilaladı, duvarları kararttı, şemsiyelerden damladı. Ve yağmurda umursamaz bir dinginlikle, başarılı ve küçümseyici birinin, çok parası ve arkadaşları olan birinin sakin rahatlığıyla ilerledi. Uzun boylu, iyi yapılı, yakışıklı ve sağlıklıydı; ve berrak, soluk yüzünün sıradan zarafetinin altında, sadece kısmen zor olan
başarılara sahip olmanın; oyunlarda veya para kazanma sanatında mükemmel olmanın; hayvanlar ve muhtaç insanlar üzerinde kolayca ustalaşmanın verdiği o hafif küstahça
vahşet tonu vardı.

Normalden çok daha erken, Şehirden doğruca ve kulübüne uğramadan eve gidiyordu. Kendini iyi bağlantıları olan, iyi eğitimli ve zeki olarak görüyordu. Kim sevmez ki? Ancak bağlantıları, eğitimi ve zekası, iş yaptığı veya eğlendiği adamlarla kesinlikle aynı seviyedeydi. Beş yıl önce evlenmişti. O zamanlar tüm tanıdıkları ona çok aşık olduğunu söylemişti; ve kendisi de bunu açıkça söylemişti çünkü her erkeğin hayatında bir kez aşık olduğu çok iyi biliniyordu - karısı ölmediği sürece, o zaman tekrar aşık olmak oldukça övgüye değer olabilir. Kız sağlıklı, uzun boylu, sarışındı ve onun fikrine göre iyi bağlantıları, iyi eğitimli ve zekiydi. Ayrıca, sanki sıkışık bir kutuya sıkıştırılmış gibi, bireyselliğinin -ki bunun çok bilincindeydi- hiçbir oyun oynamadığı evinden de çok sıkılmıştı. Bir el bombacısı gibi yürüyordu, güçlüydü ve bir dikilitaş gibi dik duruyordu, güzel bir yüzü, açık sözlü bir alnı, saf gözleri vardı
ve kafasında kendine ait tek bir düşünce yoktu. O, tüm bu cazibelere çabucak teslim oldu ve kadın ona o kadar tartışmasız doğru türden göründü ki, aşık olduğunu ilan etmekte bir an bile tereddüt etmedi. O kutsal ve şiirsel kurgunun örtüsü altında, çeşitli nedenlerle onu ustaca arzuladı; ama esas olarak kendi istediğini elde etmenin verdiği tatmin için. Bu konuda çok sıkıcı ve ciddiydi - dünyevi bir neden olmadan, duygularını gizlemek dışında - ki bu da son derece uygun bir şeydir. Ancak, o görevi ihmal etmiş olsaydı, hiç kimse şok olmazdı, çünkü yaşadığı his gerçekten bir özlemdi - şüphesiz daha güçlü ve biraz daha karmaşık bir özlem, ama doğası gereği aç bir adamın akşam yemeğine olan iştahından daha kınanacak bir şey değildi. Evlendikten sonra, belirgin bir başarıyla, tanıdıkları çevreyi genişletmekle meşgul oldular. Otuz kişi onları görerek tanıyordu; yirmi kişi daha gülümseyerek, misafirperver eşiklerde ara sıra bulunmalarına tahammül ediyordu; en az elli kişi daha
varlıklarının farkına vardı. Genişletilmiş dünyalarında
duygulardan, coşkudan veya başarısızlıktan, ateşten, savaştan veya ölümcül hastalıktan daha çok korkan,
sadece en sıradan düşüncelerin en sıradan formüllerine tahammül eden ve
sadece yararlı gerçekleri tanıyan
mükemmel derecede hoş erkekler ve kadınlar arasında hareket ettiler. Son derece büyüleyici bir alandı,
tüm erdemlerin meskeni, hiçbir şeyin gerçekleşmediği ve
tüm sevinçlerin ve üzüntülerin ihtiyatla zevklere ve
sıkıntılara dönüştürüldüğü yer. O halde, asil duyguların, düşünce ve özlemlerin acımasız
maddeciliğini gizlemek için yeterli bollukta yetiştirildiği o dingin bölgede, Alvan Hervey ve eşi, varoluşlarının ahlaki uygunluğuna dair herhangi bir şüpheyle
bulunmayan beş yıl boyunca ihtiyatlı bir mutluluk yaşadılar. Bireyselliğine adil bir oyun vermek için, her türlü hayırseverlik işini üstlendi ve soylu hanımlar tarafından himaye edilen veya başkanlık edilen çeşitli kurtarma ve reform topluluklarının bir üyesi oldu. Siyasete aktif bir ilgi duydu; ve tamamen şans eseri bir edebiyatçıyla tanıştıktan sonra -ki bu adam bir kontla akraba idi- can çekişen bir topluluk gazetesini finanse etmeye ikna oldu. Yarı politik ve tamamen skandal bir yayındı, aşırı sıkıcılıkla kurtarıldı; ve tamamen sadakatsiz olduğu, yeni bir düşünce içermediği, sayfalarında hiçbir zaman bir nükte, hiciv veya öfke parıltısı olmadığı için, ilk bakışta yeterince saygın olduğunu düşündü. Daha sonra, karşılığını aldığında, genel olarak erdemli bir girişim olduğunu hemen anladı. Hırsının yolunu açtı; ve ayrıca edebiyat olduğunu düşündüğü şeyle olan bu bağlantıdan elde ettiği özel türden bir önemin de tadını çıkardı.

Bu bağlantı onların dünyasını daha da genişletti. Halk için güzelce yazan veya
çizen adamlar zaman zaman evlerine gelirdi ve
editörü de çok sık gelirdi. Ön dişleri çok büyük olduğu için (uygun olan küçük, düzgün dişlere sahip olmaktır) ve
saçlarını çoğu erkekten biraz daha uzun tuttuğu için onu bir eşek olarak düşünürdü. Ancak bazı dükler
saçlarını uzun tutar ve bu adam şüphesiz işini biliyordu. En kötüsü,
çok ciddi olmasına rağmen, ciddiyetine güvenilememesiydi.
Oturma odasında zarif ve iri yarı bir şekilde oturuyordu, bastonunun başı büyük dişlerinin önünde havada asılı duruyordu ve saatlerce kalın dudaklı bir gülümsemeyle konuşuyordu (sakıncalı sayılabilecek ve tam olarak öyle olmayan hiçbir şey söylemedi) alışılmadık bir şekilde konuşuyordu - belli ki
sinir bozucu değildi. Alnı çok yüksekti - alışılmadık şekilde - ve
altında, tüysüz yanakların arasında kaybolmuş, düzgün bir eğriyle bir kar ayakkabısının ucu gibi şekillenmiş bir çeneye doğru uzanan
düz bir burun vardı. Ve şişman ve şeytanca bilgili bir bebeğin yüzüne benzeyen bu yüzde, zeki, meraklı,
inanmaz siyah gözler parlıyordu. Şiirler de yazıyordu. Oldukça eşekti. Ama
heykelsi redingotunun eteklerinde sürüklenen adamlar,
söylediklerinde harika şeyler algılıyor gibiydi. Alvan Hervey bunu
yapmacılığa bağlıyordu. Sanatçı arkadaşlar, genel olarak, çok yapmacıktılar.
Yine de, tüm bunlar son derece yerindeydi - kendisi için çok yararlıydı - ve karısı bundan hoşlanıyor gibiydi - sanki o da bu entelektüel bağlantıdan belirgin ve gizli bir avantaj elde etmiş gibi. Karışık ve nezaketli misafirlerini, kendine özgü uzun boylu, ağırbaşlı bir zarafetle karşıladı
ve bu, korkmuş yabancıların zihninde bir filin, bir zürafanın, bir ceylanın; gotik bir
kulenin - aşırı büyümüş bir meleğin - uygunsuz ve uygunsuz anılarını uyandırdı. Perşembeleri onların dünyasında ünleniyordu; ve dünyaları sokak sokak giderek büyüyordu. Ayrıca Birinin Bahçeleri, bir Hilal - birkaç
Kare de dahildi.

Böylece Alvan Hervey ve karısı beş müreffeh yıl boyunca yan yana yaşadılar. Zamanla, böyle bir varoluşun tüm pratik amaçları için birbirlerini yeterince iyi tanıdılar, ancak gerçek bir yakınlığa, aynı yemlikte, aynı çatı altında, lüks bir ahırda beslenen iki hayvandan daha fazla sahip değillerdi. Onun özlemi yatıştırıldı ve bir alışkanlık haline geldi; ve onun da bir arzusu vardı - baba çatısı altından uzaklaşma, bireyselliğini ortaya koyma, kendi setinde hareket etme (ebeveyn evinden çok daha akıllı); kendine ait bir eve ve dünyanın saygısından, kıskançlığından ve alkışından kendi payına düşeni alma arzusu. Birbirlerini ihtiyatla, sessizce, kârlı bir komplodaki iki ihtiyatlı komplocu gibi anlıyorlardı; çünkü ikisi de bir gerçeğe, bir duyguya, bir ilkeye veya bir inanca kendi onurlarının, kendi yüceltmelerinin, kendi avantajlarının ışığından başka bir şekilde bakamıyorlardı. El ele, saf ve buzlu bir atmosferde hayatın yüzeyinden geçtiler - tıpkı bakanların hayranlığı için kalın buz üzerinde figürler kesen ve gizli akışı, huzursuz ve karanlık akışı, derin ve donmamış hayat akışını küçümseyerek görmezden gelen iki
usta patenci gibi.

Alvan Hervey iki kez sola, bir kez sağa döndü, ortasında demir parmaklıkların ardında saygın bir esaret altında duran evcil görünümlü ağaç gruplarının olduğu bir meydanın iki kenarı boyunca yürüdü ve kapısını çaldı. Bir hizmetçi kız açtı. Karısının bir modasıydı, sadece kadın hizmetçilere sahip olmak. O kız, şapkasını ve paltosunu alırken, saatine bakmasına neden olan bir şey söyledi. Saat beşti ve karısı evde değildi. Bunda alışılmadık bir şey yoktu. "Hayır; çay yok," dedi ve yukarı çıktı.

Ayak sesleri olmadan yukarı çıktı. Pirinç çubuklar kırmızı halının her yerinde parıldıyordu. Birinci kat sahanlığında, boynundan ayağının üstüne kadar taş perdelerle düzgünce örtülü mermer bir kadın, cansız ayak parmaklarını kaidenin kenarına doğru uzattı ve bir ışık kümesi tutan katı beyaz bir kolu kör bir şekilde uzattı. Sanatsal zevkleri vardı - evde. Ağır perdeler geriye doğru çekilmiş, karanlık köşeler yarı gizlenmişti. Duvarların zengin, damgalı
kağıtlarında eskizler, suluboyalar, gravürler asılıydı. Zevkleri
kesinlikle sanatsaldı. Eski kilise kuleleri yeşil yaprak yığınlarının üzerinden
göz kırpıyordu; tepeler mor, kumlar sarı, denizler güneşli,
gökyüzü maviydi. Genç bir hanım, demirlemiş bir teknede, bir öğle yemeği sepeti, bir şampanya şişesi ve ceketli aşık bir adam eşliğinde, hayalperest gözlerle uzanmıştı. Çıplak bacaklı oğlanlar, yırtık pırtık kızlarla tatlı bir şekilde flört ediyor, taş basamaklarda uyuyor, köpeklerle oynuyordu. Zavallıca zayıf bir kız, boş bir
duvara yaslandı, sönmekte olan gözlerini kaldırdı ve satış için bir çiçek uzattı; yakınlarda, bazı ünlü ve sakatlanmış kabartmaların büyük fotoğrafları, taşa dönüşmüş bir katliamı temsil ediyor gibiydi.

Elbette, hiçbir şeye bakmadı, bir katliâm daha çıktı ve
doğruca soyunma odasına gitti. Kuyruğundan bir brakete çivilenmiş bronz bir ejderha, sakin kıvrımlarla duvardan kıvranarak uzaklaştı ve çenelerinin geleneksel öfkesi arasında, kelebeğe benzeyen kaba bir gaz alevi tutuyordu. Oda elbette boştu; ancak içeri adım attığında, birçok insanın hareketlenmesiyle birdenbire doldu; çünkü
gardırop kapılarındaki cam şeritler ve karısının büyük
ayaklı camı onu baştan ayağa yansıtıyordu ve onun görüntüsünü, tıpkı kendisi gibi giyinmiş, aynı ölçülü ve nadir hareketlere sahip, o hareket ettiğinde hareket eden, onunla birlikte dalkavuk bir hareketsizlikle duran, tam da herhangi bir insanın tezahür etmesinin onurlu ve güvenli olduğunu düşündüğü türden yaşam ve duygu görünümlerine sahip, beyefendi ve köle taklitçilerden oluşan bir kalabalığa dönüştürüyordu. Ve sıradan düşüncelerin kölesi olan gerçek insanlar gibi, hatta kendilerine ait bile olmayan, hareketlerinin yüzeysel çeşitliliğiyle gölgeli bir bağımsızlık sergiliyorlardı. Onlar
onunla birlikte hareket ettiler; ama ya ona doğru ilerlediler ya da ondan uzaklaştılar; belirdiler, kayboldular; tekrar görülmek için ceviz mobilyaların arkasına saklandılar, cilalı camların çok ötesinde,
bir odanın ikna edici yanılsaması içinde belirgin ve gerçek dışı adımlar attılar. Ve saygı duyduğu adamlar gibi, hiçbir bireysel, orijinal veya şaşırtıcı bir şey yapmayacaklarına güvenilebilirdi - öngörülemeyen hiçbir şey ve hiçbir uygunsuz şey.

Bir süre o iyi toplulukta amaçsızca hareket etti, popüler ama zarif bir melodi mırıldandı ve yurtdışından gelen bir iş mektubunu belirsiz bir şekilde düşündü,
ki bu mektup yarın temkinli bir kaçamak cevaplamalıydı.
Sonra, bir gardıroba doğru yürürken, arkasında, yüksek aynada, karısının tuvalet masasının köşesini ve üzerindeki gümüş kaplamalı nesnelerin parıltısı arasında, kare beyaz bir zarf parçasını gördü. Orada görülmesi o kadar sıra dışı bir şeydi ki, şaşkınlığını fark etmeden hemen önce döndü; ve etrafındaki tüm sahtekar adamlar topuklarının üzerinde döndüler; hepsi şaşırmış gibi göründüler; ve hepsi
tuvalet masalarındaki zarflara doğru hızla hareket ettiler.

Karısının el yazısını tanıdı ve zarfın
kendisine hitaben yazıldığını gördü. "Ne kadar tuhaf," diye mırıldandı ve rahatsız oldu.
Herhangi bir tuhaf eylemin özünde ahlaksız bir şey olmasının yanı sıra,
karısının buna düşkün olması bunu iki kat daha saldırgan hale getiriyordu.
Akşam yemeğine geleceğini bildiği halde ona yazması
tamamen saçmaydı; ama bunu böyle bırakması --rastlantısal bir keşif için kanıt olarak-- ona o kadar çirkin geldi ki,
düşündüğünde, aniden şaşırtıcı bir güvensizlik hissi, evin ayaklarının altında biraz hareket ettiğine dair saçma ve tuhaf bir fikir
anlaması yaşadı. Zarfı açtı, mektuba şöyle bir baktı ve yakındaki bir sandalyeye oturdu.

Kağıdı gözlerinin önüne tuttu ve sayfaya karalanmış yarım düzine satıra baktı, gongların şakırtısı veya davulların vuruşu gibi anlamsız ve şiddetli bir sesle sersemledi; büyük, amaçsız bir kargaşa, bir bakıma kendi düşüncelerini duymasını engelledi ve zihnini tamamen boş hale getirdi. Bu saçma ve dikkat dağıtıcı kargaşa, yazılı kelimelerden sızıyor, kağıdı tutan titreyen parmaklarının arasından çıkıyor gibiydi. Ve aniden
mektubu sanki sıcak, zehirli veya
pis bir şeymiş gibi düşürdü; ve yangın veya cinayet alarmı
vermek için endişelenen bir adamın düşüncesiz aceleciliğiyle pencereye koştu, onu havaya fırlattı ve
başını dışarı çıkardı.

Nemli ve isli karanlığın içinden geçen, çatıların ve baca başlıklarının
çöplüğünden geçen soğuk bir rüzgar esintisi, nemli bir
şekilde yüzüne dokundu. İçinde siyah bir duvar karmaşası ve aralarında, uzun çizgiler halinde, dizilmiş ateş boncukları gibi, çok sayıda gaz lambasının
uzakta uzandığı sınırsız bir karanlık gördü. Sis altından, gizli bir yangının uğursuz bir görüntüsü hafifçe aydınlandı ve
kiremit ve tuğlalardan oluşan dalgalı ve hareketsiz bir denizin üzerine düştü. Açılan
pencerenin takırtısıyla dünya geceden fırlayıp onunla karşılaşmış gibi
görünüyordu, kulaklarına kadar süzülürken engin ve belirsiz bir ses geldi;
muazzam ve canlı bir şeyin derin mırıltısı. Bu ses ona bir dehşet
hissi verdi ve sessizce soluk aldı. Meydandaki taksi durağından belirgin boğuk sesler ve
uğursuzca sert ve zalimce gelen alaycı bir kahkaha duyuldu. Tehdit edici geliyordu. Başını içeri çekti,
sanki hedeflenmiş bir darbeden önceymiş gibi ve pencereyi hızla aşağı fırlattı. Birkaç
adım attı, bir sandalyeye çarptı ve büyük bir çabayla
kendini toparlayıp kafasının içinde vızıldayan belirli bir düşünceyi
tutmaya çalıştı.

Sonunda, beklediğinden daha fazla çaba sarf ettikten sonra bunu başardı; kızardı
ve sanki elleriyle yakalamış gibi biraz şişti,
ama zihinsel tutuşu zayıftı, o kadar zayıftı ki
mükemmel bir sahip olma ölçüsünü garantilemek için
yüksek sesle tekrarlamanın --kesinlikle söylendiğini duymanın--gerekli olduğuna karar verdi. Ama kendi
sesini duymaya --herhangi bir sesi duymaya--istemiyordu, çünkü içinde yavaş yavaş şekillenen, yalnızlığın ve sessizliğin insanlığın en büyük mutlulukları olduğuna dair belirsiz bir inanç vardı. Bir sonraki an bunların
tamamen ulaşılamaz olduğunu --yüzlerin görülmesi, sözlerin söylenmesi, düşüncelerin
duyulması gerektiğini anladı. Tüm sözler --tüm düşünceler!

Çok belirgin bir şekilde söyledi ve halıya baktı, "O gitti."

Korkunçtu --gerçek değil ama sözler; bir anlamın
gölgeli kudretiyle yüklü, Kaderi yeryüzüne çağırmak gibi muazzam bir güce sahipmiş gibi görünen sözler, tıpkı uykuda bazen duyulan o garip ve dehşet verici sözler gibi. Metalik bir atmosferde, demirin sertliğine ve bronz bir çanın yankısına sahip bir alanda etrafında titreşiyorlardı. Botlarının parmaklarının arasından aşağı bakarak, uzaklaşan ses dalgasını düşünceli bir şekilde dinliyor gibiydi; genişleyen bir daire içinde yayılan, sokakları, çatıları, kilise kulelerini, tarlaları kucaklayan ve uzaklara, sonsuza kadar genişleyen, çok uzaklara, duyamadığı, hiçbir şeyi hayal edemediği yerlere... "Ve--o . . . kıçla," dedi yine, en ufak bir kıpırdamadan. Ve sadece aşağılanma vardı. Başka hiçbir şey. Durumun hiçbir yönünden, her tarafa sadece acı
yayılan
ahlaki bir teselli elde edemiyordu. Acı. Ne tür bir acı? Kalbinin kırılması gerektiği geldi aklına; ama çok kısa bir anda
acısının önemsiz ve onurlu bir tür olmadığını fark etti.
Bu
tamamen daha ciddi bir konuydu ve daha çok
bir tekme veya kırbaçlamayla
uyandırılan o ince ve zalim duyguların doğasına katılıyordu.

Kendini çok hasta hissediyordu -fiziksel olarak hasta- sanki mide bulandırıcı bir şeyi
ısırmış gibi. İyi düzenlenmiş bir zihin için
kutlama konusu olması gereken hayat, ona bir saniyeliğine tamamen
dayanılmaz göründü. Ayaklarının dibindeki kağıdı aldı ve oturup bunu düşünmek, karısının - karısının! - neden onu terk ettiğini, saygıyı, rahatlığı, huzuru, terbiyeyi, konumu
her şeyi hiç uğruna çöpe attığını anlamak istedi! Onun eyleminin gizli mantığını düşünmeye koyuldu - bir tımarhanenin boş zamanlarına uygun bir zihinsel girişim, ama göremiyordu. Ve karısını, tek temel ilişki hariç her ilişkide düşündü. Onu iyi yetiştirilmiş bir kız, bir eş, kültürlü bir kişi, bir evin hanımı, bir hanımefendi olarak düşündü; ama onu bir an bile sadece bir kadın olarak düşünmedi. Sonra zihninden yeni bir dalga, öfkeli bir aşağılanma dalgası geçti ve orada hak etmediği kişisel bir aşağılanma duygusundan başka bir şey bırakmadı. Neden böyle korkunç bir ifşayla karışsındı ki! İyi düzenlenmiş geçmişinin tüm avantajlarını, iftira gibi etkili ve adaletsiz bir gerçekle yok etti ve geçmiş boşa gitti. Başarısızlığı açığa çıktı - onun açısından, görme, koruma, anlama konusunda belirgin bir başarısızlık. İnkar edilemezdi; açıklanamazdı, gözden kaçırılamazdı. O, bunun üzerine oturup ciddi bir şekilde bakamazdı. Şimdi - keşke ölseydi!

Keşke ölseydi! Böylesine saygın bir yası kıskanmaya sürüklendi ve talihsizliğin lekesinden o kadar uzaktı ki, en yakın arkadaşı veya en yakın düşmanı bile en ufak bir sevinç
heyecanı hissetmezdi. Kimse umursamazdı. İnsanlığın kararlı çabalarının cümlelerin gürültüsü ve ihtişamıyla gizlemeyi asla başaramadığı tek yaşam gerçeğinin tefekkürüne tutunarak teselli aradı. Ve hiçbir şey ölümden daha fazla yalanlara müsait değildir. Keşke ölseydi! Bazı sözler ona hüzünlü bir tonda söylenmiş olurdu ve o da uygun bir
cesaretle uygun
cevaplar verirdi. Böyle bir durum için emsaller vardı. Ve hiç kimse umursamazdı. Keşke ölseydi! Vaatler, dehşetler, sonsuzluğun umutları yozlaşmış ölülerin endişesidir; ama hayatın apaçık tatlılığı yaşayan, sağlıklı insanlara aittir. Ve hayat onun endişesiydi: çok fazla sevgi veya çok fazla pişmanlıkla rahatsız edilmeyen o aklı başında ve tatmin edici varoluş. O buna karışmıştı; onu çirkinleştirmişti. Ve aniden evlenmek için deli olması gerektiğini düşündü. Kendini
fazlasıyla vermenin, kalbini -bir anlığına da olsa- kolunda taşımanın doğası gereğiydi. Ama herkes
evliydi. Tüm
insanlık delirmişti!

Bu şaşırtıcı düşüncenin şokuyla başını kaldırdı ve
solda, sağda, önünde, sandalyelerde oturan ve ona
vahşi gözlerle bakan adamlar gördü - dikkatsiz bir insanlığın elçileri, onun acısını ve aşağılanmasını gözetlemek için
müdahale ediyorlardı. Buna katlanılamazdı.
Hızla ayağa kalktı ve diğerleri de her taraftan ayağa fırladılar.
Odanın ortasında, sanki onların uyanıklığı yüzünden cesareti kırılmış gibi hareketsiz durdu. Kaçış yok!
Umutsuzluğa benzer bir şey hissetti. Herkes bilmeliydi.
Bu gece hizmetçiler bilmeliydi. Dişlerini gıcırdattı... Ve daha önce hiç fark etmemişti,
hiçbir şey tahmin etmemişti. Herkes bilecekti. Şöyle düşündü: "Kadın bir
canavar, ama herkes beni aptal sanacak"; ve
sert ceviz ağacı mobilyaların ortasında hareketsiz dururken, içinde öyle bir acı fırtınası hissetti ki kendini halının üzerinde yuvarlanırken, başını
duvara vururken gördü. Kendisinden tiksinmişti,
tüm erkekliğini koruyan rezervleri
aşıp geçen iğrenç duygu dalgasıyla. Bilinmeyen, solgun ve zehirli bir şey hayatına
girmiş, yanından geçmiş, ona dokunmuştu ve o kötüleşiyordu.
Şaşkın
du. Neydi bu? Gitmişti. Neden? Kafası, onun hareketini ve bundan duyduğu ince dehşeti
anlama çabasıyla patlamaya hazırdı.
Her şey değişmişti. Neden? Sonuçta sadece bir kadın gitmişti; ve yine de bir vizyonu vardı, bir rüya kadar hızlı ve belirgin bir vizyon: dünyada yıkılmaz ve güvenli olduğunu düşündüğü her şeyin,
bir kasırganın şiddetli nefesi önünde katı duvarların yaptığı gibi
çöktüğü vizyon. Her uzvu titreyerek baktı, o yıkıcı nefesi, gizemli nefesi, tutkunun nefesini hissederken, evin derin huzurunu harekete geçirdi. Korkuyla etrafına baktı. Evet. Suç affedilebilir; hesapsız fedakarlık, kör güven, yakıcı inanç, diğer
aptallıklar hesaba çekilebilir; acı, ölümün kendisi, bir sırıtma veya kaş çatmayla açıklanabilir; ama tutku, kalplerimizin affedilemez ve
gizli rezilliğidir, lanetlenecek, saklanacak ve inkar edilecek bir şeydir; gülümseyen vaatleri çiğneyen,
sakin maskeyi yırtan, bedenden yaşamı sıyıran utanmaz ve terk edilmiş bir şeydir. Ve o
ona gelmişti! Kirli elini varoluşunun lekesiz perdelerine koymuştu ve tüm dünya
bakarken onunla tek başına yüzleşmek zorundaydı. Tüm dünya! Ve evinde böyle bir düşmanın varlığına dair çıplak şüphenin bile bir leke ve bir kınama taşıdığını düşünüyordu. Kirletici bir gerçeğin suçlamasını savuşturmak istercesine iki elini birden uzattı; ve anında, aynaların berrak parıltısının ötesinde sessizce duran gerçek dışı adamların dehşete düşmüş meclisi ona aynı reddetme ve dehşet hareketini yaptı.

Çaresizlik içinde bir silah veya saklanacak bir yer arayan bir adam gibi boş yere oraya buraya baktı ve sonunda düşman tarafından silahsızlandırılıp köşeye sıkıştırıldığını anladı; düşman, hiçbir tiksinti duymadan, kalbini açacak şekilde saldıracaktı. Hiçbir yerden yardım alamadı, hatta kendisiyle bile görüşemedi, çünkü onun terk edilmesinin ani şokunda, yetiştirilmesine, önyargılarına ve çevresine sadık kalarak deneyimlemesi gerektiğini bildiği duygular, gerçek duyguların, inanç, sınıf veya eğitim hakkında hiçbir şey bilmeyen temel duyguların yeniliğiyle o kadar karışmıştı ki, olanla olması gerekeni; affedilemez gerçeği ve geçerli iddiaları net bir şekilde ayırt edemiyordu. Ve içgüdüsel olarak gerçeğin ona hiçbir faydası olmayacağını biliyordu. Bir tür gizleme, açıklanamadığı için bir zorunluluk gibi görünüyordu. Elbette ki hayır! Kim dinlerdi ki? Birinin hayatın ön saflarında yerini korumak için sadece lekesiz ve suçsuz olması gerekiyordu. Kendi kendine, "Bunun üstesinden elimden gelenin en iyisini yaparak gelmeliyim," dedi ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Sırada ne vardı? Ne yapılmalıydı? Şöyle düşündü:
"Seyahat edeceğim--hayır etmeyeceğim. Yüzleşeceğim." Ve bu karardan sonra
bunun sessiz ve kolay bir rol olacağı düşüncesi onu çok neşelendirdi, çünkü hiç kimse onunla o kadının iğrenç davranışları hakkında
konuşmak istemezdi. Kendi kendine
iyi insanların--ve tanıdığı başka kimse yoktu--bu tür
uygunsuz işler hakkında konuşmak istemediklerini savundu. O, o sağlıksız, şişko kıçlı gazeteciyle
gitmişti. Neden? O, bir kocanın olması gerektiği gibi olmuştu. Ona
iyi bir pozisyon vermişti--onun beklentilerini paylaşıyordu--ona her zaman büyük bir düşünceyle
davranmıştı. Davranışını bir tür kasvetli
gururla
gözden geçirdi. Kusursuzdu. Öyleyse, neden? Aşk için mi? Küfür!
Orada aşk olamazdı. Utanç verici bir tutku dürtüsü. Evet,
tutku. Kendi karısı! Aman Tanrım! . . . Ve ev içi talihsizliğinin kaba yönü onu öyle bir utandırdı ki, bir sonraki anda,
karısını dövme alışkanlığı olduğu yönünde genel bir inanç
yaratmasının kendisi için daha onurlu olup olmayacağı
konusunda saçma sapan düşüncelere dalmışken buldu kendini. Bazı adamlar bunu yapar... ve
her şey bu iğrenç olgudan daha iyi olurdu; çünkü beş yıldır bunun köküyle yaşadığı açıktı ve bu çok utanç vericiydi.
Her şey! Her şey! Vahşet... Ama bunu doğrudan bıraktı ve
Boşanma Mahkemesi'ni düşünmeye başladı. Yasalara ve geleneklere olan saygısına rağmen, ona
saygın bir keder için uygun bir sığınak olarak sunulmadı. Daha çok, erkeklerin ve kadınların
tavizsiz gerçeğin huzurunda gülünç bir şekilde kıvranmaya
zorlandığı kirli ve uğursuz bir mağara gibi görünüyordu. Buna izin verilmemeliydi. O
kadın! Beş . . . yıl . . . beş yıl evli . . . ve
hiçbir şey
görmemek. Son güne kadar . . . o soğukkanlılıkla çekip gidene kadar. Ve tanıdığı tüm insanların, tüm bu zaman boyunca kendisinin kör, aptal ya da aşık olup olmadığı konusunda spekülasyon yaptığını hayal etti.
Ne kadın! Kör! . . . Hiç de değil. Temiz fikirli bir adam
böyle bir ahlaksızlığı hayal edebilir miydi? Belli ki hayır. Rahat bir nefes aldı. Alınması gereken tavır buydu; yeterince onurluydu; bu ona avantaj sağladı
ve bunun ahlaki olduğunu algılamaktan kendini alamadı. Ahlakın (kendi kişiliğinde) dünyanın önünde zafer kazandığını
görmek için
dokunmadan can atıyordu. Ona gelince, o unutulacaktı. Unutulsun -- unutulmaya gömülsün -- kaybolsun! Kimse ima etmezdi... Zarif insanlar -- ve tanıdığı her erkek ve kadın böyle tarif edilebilirdi -- elbette bu tür konulardan
korkardı. Öyle miydi? Ah, evet. Kimse onun
duyduğu yerde ona ima etmezdi. Ayağını yere vurdu, mektubu yırttı, sonra tekrar tekrar. Sempati duyan arkadaşlar düşüncesi onda bir güvensizlik
kızgınlığı uyandırdı. Küçük kağıt parçalarını fırlattı. Ayaklarının dibine yerleştiler,
uçup gittiler ve koyu halının üzerinde, bir avuç kar tanesi gibi bembeyaz görünüyorlardı.

Bu ateşli öfke nöbeti, aniden gelen bir üzüntüyle, kalbinin kavrulmuş yüzeyinden geçen, çorak bir ovada olduğu gibi, kararan bir düşünce geçişiyle ve daha şiddetli bir güneş ışınları saldırısından sonra, bir bulutun melankolik ve serinletici gölgesiyle takip edildi. Bir şok geçirdiğini fark etti - görülebilen, direnilebilen, geri döndürülebilen, unutulabilen şiddetli veya parçalayıcı bir darbe değil, sinsi ve nüfuz edici bir darbe, şeytanın sanatlarının, insanlığın korkularının -belki de Tanrı'nın sonsuz merhametinin- göğüslerimizin anlaşılmaz alacakaranlığında derinlerde zincirlediği tüm o gizli ve zalim duyguları harekete geçirmişti. Önünde karanlık bir perde yükselmiş gibiydi ve bir saniyeden daha az bir süre ahlaki ıstırabın gizemli evrenine baktı. Bir manzara 
tamamlanmış, geniş ve canlı bir şekilde, bir şimşek çakması altında görüldüğü gibi, o da
insan düşüncesinin kısa bir anında
içerilebilecek tüm muazzam acının bir anda açığa çıktığını görebiliyordu. Sonra perde tekrar düştü, ancak onun hızlı görüşü Alvan Hervey'in zihninde yenilmez bir üzüntü izi, bir kayıp hissi ve acı bir yalnızlık bıraktı, sanki
soyulmuş ve sürgün edilmiş gibi. Bir an için
bir pozisyon, bir kariyer ve tüm bunlara bağlı bir isimle toplumun bir üyesi olmaktan çıktı,
karmaşık bir bileşiğin
tanımlayıcı bir etiketi gibi. Hilallerin ve karelerin
hoş dünyasından uzaklaştırılmış basit bir insandı.
Tek başına, çıplak ve korkmuş bir şekilde duruyordu, kötülüğün ilk günündeki ilk insan gibi.
Hayatta, geçmişi acımasızca sona erdirmek için görünen olaylar, temaslar, anlık bakışlar vardır.
Kaderin hain eliyle birinin arkasına fırlatılan bir kapı gibi bir şok ve bir çarpışma vardır. Git ve başka bir cennet ara, aptal ya da bilge. Bir an aptalca bir dehşet olur ve
gezintiler yeniden başlamalı; gerçeklerin acı dolu bir şekilde açıklanması,
hayallerin ateşli bir şekilde tırmıklanması, alnının teriyle taze bir yalan mahsulünün yetiştirilmesi, hayatı sürdürmek, onu katlanılabilir kılmak, onu adil kılmak, böylece kör gezginlerin bir sonraki nesline
kalpsiz bir ülkenin, vaat edilmiş bir ülkenin, çiçekler ve bereketlerle dolu
sevimli efsanesini sağlam bir şekilde teslim etmek... Hafifçe irkilerek kendine geldi ve
ezici, ezici bir ıssızlığın farkına vardı. Bu sadece bir histi, doğru,
ama sanki göğsü bir mengenede
sıkılmış gibi fiziksel bir etki yarattı. Kendini o kadar umutsuz ve acınası hissediyordu ve bu ezici üzüntüden o kadar derinden etkilenmişti ki,
vidanın bir kez daha çevrilmesinin gözlerinden yaşlar getireceğini hissediyordu.
Giderek kötüleşiyordu. Beş yıllık ortak yaşam özlemini yatıştırmıştı. Evet, uzun zaman önce. İlk beş ay bunu yapmıştı ama... Alışkanlık vardı, kişiliğinin, gülümsemesinin, jestlerinin, sesinin, sessizliğinin alışkanlığı. Saf bir alnı ve güzel
saçları vardı. Bütün bunlar ne kadar da berbattı. Güzel saçları ve güzel
gözleri - dikkate değer derecede güzel. İsteksiz hafızasına
müdahale eden ayrıntıların sayısına şaşırmıştı. Onun ayak seslerini, elbisesinin hışırtısını, başını tutuş biçimini, "Alvan" deme kararlılığını, sinirlendiğinde burun deliklerinin titremesini hatırlamaktan kendini alamıyordu. Bütün bunlar onun malıydı, çok yakından ve özellikle onun! Kayıplarını hesaplarken kederli, sessiz bir şekilde öfkelendi. Şanssız bir spekülasyonun maliyetini hesaplayan bir adam gibiydi - sinirli, depresif - kendine ve başkalarına, şanslı olanlara, kayıtsızlara, duygusuzlara öfkeliydi; yine de kendisine yapılan haksızlık o kadar acımasız görünüyordu ki, eğer insanların ağlamadığına dair inancı olmasaydı, belki de o yağma için bir damla gözyaşı dökerdi. Yabancılar ağlar; onlar da bazen böyle durumlarda öldürür. Ve dehşete düşerek, bir hırsızı vurmayı affetmeye hazır bir toplumun geleneklerinin, koşullar altında, onu cinayet düşüncesinden bile men ettiğini neredeyse pişmanlık duymaya sürüklendiğini hissetti. Yine de yumruklarını sıktı ve dişlerini sıktı. Ve aynı zamanda korkuyordu. O, tam bir vuruşun ortasında, insanın kalbini bir avuç toza dönüştüren o delici, titrek korkuyla korkuyordu. Suçunun kirliliği yayıldı,
evreni kirletti, kendini kirletti; dünyanın tüm uyuyan rezilliklerini uyandırdı;
dünyanın kasabalarını ve tarlalarını, kutsal yerlerini, tapınaklarını
ve canavarlarla dolu evlerini görebildiği korkunç bir basiret yarattı -- ikiyüzlülük, şehvet ve cinayet canavarlarıyla. O bir canavardı -- kendisi de canavarca düşünceler düşünüyordu
. . . ve yine de diğer insanlar gibiydi. Şu anda kaç erkek ve kadın iğrençliklere -- düşünülmüş suçlara -- gömülmüştü. Bunu düşünmek korkutucuydu. Eve giderken geçtiği tüm sokakları -- varlıklıların sokaklarını; kapalı kapıları ve perdeli pencereleri olan sayısız evi hatırladı. Her biri şimdi bir ızdırap ve delilik meskeni gibi görünüyordu. Ve dehşete düşmüş gibi düşüncesi, bir komplo gibi olan o terbiyeli ve korkutucu sessizliği dehşetle hatırlayarak durdu; tutkuları, sefaleti, suç düşüncelerini gizleyen kilometrelerce duvarın kasvetli, aşılmaz sessizliği. Elbette tek adam o değildi; tek ev onun değildi... ve yine de kimse bilmiyordu - kimse tahmin etmiyordu. Ama o biliyordu. Duvarların, kapalı kapıların, perdeli pencerelerin doğru sessizliğiyle aldatılamayacağını yanılmaz bir kesinlikle biliyordu. Umutsuz bir tedirginlikle kendinden geçmişti, sanki ölümcül bir sırdan haberdar olmuş bir adam gibi - insanlığın güvenliğini tehdit eden bir felaketin sırrı - hayatın kutsallığı, huzuru.

Aynalardan birinde kendini gördü. Bu bir rahatlamaydı. Duygularının acısı o kadar güçlüydü ki orada çarpık bir vahşi yüz görmeyi yarı yarıya bekliyordu ve böyle bir şey görmeyi hoş bir şekilde
şaşırdı. Her neyse, görünüşü kimsenin acısının sırrını öğrenmesine izin vermezdi. Kendini dikkatle
inceledi. Pantolonu yukarı kıvrılmıştı ve çizmeleri biraz
çamurluydu, ama her zamanki gibi görünüyordu. Sadece saçları hafifçe
dağınıktı ve bu düzensizlik, bir şekilde, o kadar sorunlu olduğunu ima ediyordu ki
hızla masaya gitti ve fırçaları kullanmaya başladı,
tehlikeli bir arzuyla, duygularının tek kalıntısı olan o tehlikeli izi yok etmek için. Dikkatle fırçaladı, pürüzsüzleştirmesinin etkisini izledi; ve belki de arzu edilenden daha solgun ve gergin bir başka yüz, tuvalet camından ona baktı. Fırçaları bıraktı ve tatmin olmadı. Tekrar aldı ve fırçaladı,
mekanik bir şekilde fırçaladı--kendini o meşguliyette unuttu. Düşüncelerinin
kargaşası, bir yanardağın patlamasından sonra, neredeyse fark edilemeyen bir lav akıntısının ilerlemesi gibi, yavaş bir düşünce akışıyla sona erdi, sarsıntılı bir arazinin üzerinden yavaşça sürünerek ve depremin şokuyla kalan herhangi bir dönüm noktasını acımasızca yok etti. Yıkıcıydı ama karşılaştırıldığında, huzurlu bir fenomendi. Alvan
Hervey, düşüncelerinin kasıtlı hızıyla neredeyse sakinleşmişti. Ahlaki dönüm noktaları, deneyiminin
ateşinde tükenerek, sıcak çamura, küllere gömülerek birer birer gidiyordu. Soğuyordu--yüzeyde; ama bir yerlerde fırçaları masaya vurup, sert bir fısıltıyla "Ona mutluluk diliyorum... Kadına lanet olsun." demesine yetecek kadar sıcaklık kalmıştı. Kendisini onun kötülüğü yüzünden tamamen yozlaşmış hissediyordu ve ahlaki çöküşünün en belirgin belirtisi, bunu fark ettiği acı, keskin memnuniyetti. Düşüncelerinde kasıtlı olarak küfür ediyordu; alaycı ifadeler düşünüyordu; derin bir sessizlikte alaycı inançsızlık sözcükleri oluşturuyordu ve en değer verdiği inançları sonunda aptalların dar önyargıları olarak ortaya çıktı. Zihninden şekilsiz, kirli düşüncelerden oluşan bir kalabalık, suç işlemek için acele eden örtülü suçlular gibi gizli bir telaşla geçti. Ellerini ceplerine soktu. Bir yerden hafif bir çınlama duydu ve kendi kendine mırıldandı: "Ben tek değilim... tek değilim." Başka bir çınlama daha geldi. Ön kapı!

Yüreği boğazına sıçradı ve hemen
çizmelerinin altına kadar indi. Bir çağrı! Kim? Neden? Sahanlığa fırlayıp
hizmete bağırmak istedi: "Evde değil! Yurt dışına gitti!" . . . Herhangi bir bahane.
Bir ziyaretçiyle yüzleşemezdi. Bu akşam değil. Hayır. Yarın. . . .
Kendisini bir kurşun levha gibi saran uyuşukluktan
kurtulmadan önce, çok aşağıda, sanki toprağın bağırsaklarındaymış gibi,
bir kapının sertçe kapandığını duydu. Ev, bir gök gürültüsünden daha çok ona doğru titriyordu. Kıpırdamadan durdu, kendini görünmez
di. Oda çok
soğuktu. Kendisinin asla böyle hissedeceğini sanmıyordu. Ama insanlarla
karşılaşılmalıydı - onlarla yüzleşilmeli - konuşulmalı - onlara gülümsenmeliydi. Çok daha yakın olan başka bir kapının - oturma odasının kapısının - açılıp tekrar
fırlatıldığını duydu. Bir an için bayılacağını hayal etti. Ne kadar saçma! Bu tür
bir şeyin yaşanması gerekiyordu. Bir ses konuştu. Sözcükleri yakalayamadı. Sonra ses tekrar konuştu ve birinci kat sahanlığında ayak sesleri duyuldu. Hepsini asın! Herhangi biri konuştuğunda veya hareket ettiğinde o sesi ve o ayak seslerini mi duyacaktı? Şöyle düşündü: "Bu
perili olmak gibi - sanırım en azından bir hafta kadar sürecek. Ta ki
Unutana kadar. Unut! Unut!" Birisi ikinci kat merdivenden çıkıyordu. Hizmetçi mi? Dinledi, sonra aniden, sanki uzaktan inanılmaz,
korkunç bir vahiy duyulmuş gibi, boş odada bağırdı: "Ne! Ne!" öyle şeytani bir tonda ki
kendini bile şaşırttı. Ayak sesleri kapının dışında durdu.
Ağzı açık, çıldırmış ve hareketsiz bir şekilde, sanki bir felaketin ortasındaymış gibi durdu.
Kapı kolu hafifçe takırdadı. Duvarların
parçalandığını, mobilyaların ona doğru sallandığını hissetti; tavan bir anlığına
tuhaf bir şekilde eğildi, uzun bir gardırop devrilmeye çalıştı. Bir şeye
tutundu ve bu bir sandalyenin arkasıydı. Yani
bir sandalyeye
sürüklenmişti! Ah! Kahretsin! Sıkıca tutundu.

Bronz ejderhanın çeneleri arasında duran alevli kelebek
bir parıltı yayıyordu, bir anda kaba, kör edici bir
vahşete sıçrayan bir parıltıydı ve karısının kapalı kapıya sırtı dönük bir şekilde dik duran
şeklini açıkça ayırt etmesini zorlaştırıyordu. Ona baktı ve nefesini hissedemedi. Sert ve şiddetli ışık ona vuruyordu ve onun, gözlerine göre onu sıcak ve tüketen bir sis gibi saran o kavurucu parlaklıkta dik duruşunun sakinliğini bu kadar iyi koruyabildiğini görünce şaşırdı. Birdenbire ortaya çıktığı gibi kaybolmuş olsaydı şaşırmazdı. Baktı ve dinledi; bir ses aradı, ama etrafındaki sessizlik mutlaktı - sanki bir anda hem tamamen sağır hem de gözleri bulanıklaşmıştı. Sonra işitme duyusu geri geldi, doğaüstü bir keskinlikle. Alçaltılmış panjurların arkasındaki pencere camlarında sağanak yağmurun sesini ve aşağıda, çok aşağıda, meydanın yapay uçurumunda, tekerleklerin donuk yuvarlanmasını ve bir atın sıçrayan tırısını duydu. Ayrıca odada çok belirgin bir inleme duydu - kulağının dibinde.

Endişeyle düşündü: "Bu sesi kendim çıkarmış olmalıyım;" ve aynı anda kadın kapıdan çıktı, önündeki zeminde kararlı bir şekilde yürüdü ve bir sandalyeye oturdu. O adımı biliyordu. Hiç şüphe yoktu. Geri gelmişti! Ve neredeyse yüksek sesle "Elbette!" diyecekti - onun varlığının yok edilemez karakterine dair ani ve ustaca algısı böyleydi. Hiçbir şey onu yok edemezdi - ve
kendi yıkımından başka hiçbir şey onu uzak tutamazdı. O, her erkeğin hayatından rüyalar için, en değerli, en karlı illüzyonlarını somutlaştıran değerli rüyalar için ayırdığı tüm kısa anların enkarnasyonuydu. Ona içten bir tedirginlikle baktı. Gizemliydi, önemliydi, belirsiz anlamlarla doluydu - bir sembol gibi. Öne eğilerek baktı, sanki daha önce hiç görmediği şeyleri keşfediyormuş gibi. Bilinçsizce ona doğru bir adım attı - sonra bir adım daha. Kolunun geniş, kararlı bir hareket yaptığını gördü ve durdu. Peçesini kaldırmıştı. Bir vizörün kaldırılması gibiydi. Büyü bozulmuştu. Aniden gelen bir patlama sesiyle trans halinden
çıkmış gibi bir şok yaşadı. Daha da
şaşırtıcı ve daha belirgindi; sonsuz derecede daha samimi bir
değişimdi, çünkü tam o anda bu odaya gelmiş gibi bir his vardı; çok uzaklardan dönmüş gibi; kendisinin temel bir parçasının bir anda
vücuduna geri döndüğünü, sonunda vahşi ve acıklı bir bölgeden, örtüsüz kalplerin meskeninden geri döndüğünü fark etti. Şaşırtıcı bir sonsuzlukta, hayret verici bir şaşkınlık acısına, güvenliğe dair hayal kırıklığına uğramış bir inançla uyandı. Karşı konulamaz gücün bir anlık görüntüsünü yakaladı ve ayrıca
kendi inançlarının, onun inançlarının çoraklığını da gördü. Ona
yaşadığı sürece asla hata yapamayacağını düşündü. Ahlaki olarak
yanlış yapmak imkansızdı. Bu kesinlikten dolayı sevinmiyordu; bedeli konusunda belirsiz bir şekilde huzursuzdu; bu sağlam ilkelerin zaferinde, felaketin gölgesinde kapılan bu zaferde ölüm gibi bir ürperti vardı.

Önceki zihin halinin son izi, patlayan bir meteorun anlık ve belirsiz izi gökyüzünün derin karanlığında
kaybolurken kayboldu; bu, algılandığı anda kaybolan acı dolu bir düşüncenin belirsiz titremesiydi, sonuçta onun varlığından başka hiçbir şeyin onu kendine getirme
gücüne sahip olmadığı. Ona baktı. O, ellerini
kucağında oturarak aşağı baktı; ve botlarının
kirli, eteklerinin ıslak ve sıçramış olduğunu fark etti, sanki kör bir korkuyla
çamurun israfı boyunca oraya geri sürüklenmiş gibiydi. Öfkeliydi,
şaşkındı ve şok olmuştu, ama şimdi doğal, sağlıklı bir şekilde; böylece o yararsız duyguları ihtiyatlı bir özdenetimle kontrol edebiliyordu. Odadaki ışık artık olağandışı bir parlaklığa sahip değildi;
yüzünün ifadesini kolayca görebildiği iyi bir ışıktı.
Donuk bir yorgunluğun ifadesiydi. Ve onları çevreleyen sessizlik, herhangi bir sessiz evin normal sessizliğiydi, şehrin saygın bir semtinin hafif
gürültüleriyle neredeyse hiç rahatsız edilmiyordu. Çok sakindi ve ikisinin de bir daha asla konuşmamasının ne kadar daha iyi olacağını düşünmesi oldukça sakindi. Dudakları kapalı, duruşunun taş gibi
unutkanlığında bir bitkinlik havasıyla oturuyordu, ama bir an sonra sarkık göz kapaklarını kaldırdı ve gergin ve meraklı bakışıyla bir çığlığın tüm biçimsiz belagatine sahip bir bakışla buluştu. İçine işledi, bilgi vermeden harekete geçti; gülümsenebilecek, tartışılabilecek, bağırılarak susturulabilecek, hor görülebilecek kelimelerden
soyulmuş acının ta kendisiydi. Çıplak ve utanmaz bir ızdıraptı, varoluşun çıplak acısı, içinde yorgunluğun enginliği, alaycı samimiyet, zorla alınmış bir itirafın kara küstahlığı olan bir bakışın geçici çekincesizliğiyle dünyaya salınmıştı. Alvan Hervey, sanki akıl almaz bir şey görmüş gibi hayrete düşmüştü; ve varlığının belirsiz bir parçası, onunla birlikte haykırmaya hazırdı: "Buna asla inanmazdım!" ama yaralı hassasiyetlerin anlık bir tiksintisi, tamamlanmamış düşünceyi kontrol etti.

Böyle bakabilen kadına karşı kin dolu bir öfkeyle dolduğunu hissetti. Bu bakış onu sınadı; onunla oynadı. Bir rahip tarafından bir tapınağın görkemli nezaketinde fısıldanan bir inançsızlık ipucu gibi, kişi için tehlikeliydi; ve aynı zamanda kirliydi,
rahatsız ediciydi, karanlıkta mırıldanılan alaycı bir teselli gibi,
üzüntünün lekesini çıkarıyor, düşünceyi aşındırıyor, kalbi zehirliyordu.
Ona öfkeyle sormak istiyordu: "Beni kim sanıyorsun? Bana
bu şekilde bakmaya nasıl cesaret ediyorsun?" O bakışın gizli anlamı karşısında kendini çaresiz hissediyordu; acı dolu ve boşuna bir şiddetle, asla, asla telafi edilemeyecek kadar gizli bir
yaralanma olarak ona içerliyordu. Tek isteği onu tek bir cümleyle ezmekti. O lekesizdi. Görüş onun tarafındaydı;
ahlak, insanlar ve tanrılar onun tarafındaydı; yasa, vicdan--tüm dünya!
Onun sadece o bakışı vardı. Ve o sadece şunu söyleyebildi:

"Burada ne kadar kalmayı düşünüyorsun?"

Gözleri titremedi, dudakları kapalı kaldı; ve sözlerinin herhangi bir etkisi
olsaydı, ölmüş bir kadınla konuşmuş olabilirdi, sadece bu kadın
hızlı nefes aldı. Söylediklerinden dolayı derin bir hayal kırıklığına uğramıştı.
Bu büyük bir aldatmacaydı, ihanetin doğasında bir şeydi. Kendini
aldatmıştı. Tamamen farklı olmalıydı -başka
sözcükler--başka bir his. Ve gözlerinin önünde, bazen hiçbir şey
görmeyecek kadar sabit bir şekilde, sanki yalnızmış gibi baygın bir şekilde oturuyordu, o küstah itiraf bakışını doğrudan ona gönderiyordu--boşluğa bakıyormuş gibi bir havayla. Adam anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman gitmeli miyim?" Ve ima ettiği şeyin hiçbirini kastetmediğini biliyordu.

Kucağındaki ellerinden biri hafifçe hareket ediyordu sanki sözleri oraya düşmüş ve onları
yere fırlatmış gibiydi. Ama onun sessizliği onu
cesaretlendiriyordu. Muhtemelen pişmanlık--belki de korku anlamına geliyordu. Onun tavrından
şaşırmış mıydı? . . . Göz kapakları düştü. Her şeyi
anlıyor gibiydi! Çok iyi--ama onun acı çekmesi
gerekiyordu. Bu ona bağlıydı. Her şeyi anlamıştı, yine de belli bir nezaket gösterisiyle şunu söylemenin
zorunlu olduğuna karar verdi:

"Anlamıyorum--lütfen . . . "

Ayağa kalktı. Bir an için onun gitmek istediğini düşündü ve
sanki biri kalbine bağlı bir ipi çekmiş gibiydi.
Acıdı. Ağzı açık ve sessiz kaldı. Ama kadın ona doğru kararsız bir
adım attı ve içgüdüsel olarak kenara çekildi. Birbirlerinin önünde durdular ve yırtık mektubun parçaları aralarında -ayaklarının dibinde- aşılmaz bir engel gibi, ebedi
ayrılığın bir işareti gibi duruyordu! Etraflarında üç çift daha hareketsiz ve yüz yüze duruyorlardı, sanki bir eyleme başlamak için bir işaret bekliyorlardı--bir mücadele, bir
tartışma veya bir dans. "Yapma--Alvan!" dedi ve ses tonunda bir
uyarının çağrıştırdığı bir şey vardı. Adam gözlerini kıstı, sanki bakışlarıyla onu delmeye çalışıyormuş gibi. Sesi ona dokundu. Cömertlik, cömertlik, üstünlük gibi özlemleri vardı - ancak öfke ve endişe
ani parlamalarıyla kesintiye uğradı - ne kadar ileri gittiğini bilmek için korkunç bir endişe. Yırtık kağıda baktı. Sonra başını kaldırdı ve
gözleri tekrar buluştu, birbirine bağlı kaldı, kopmaz bir bağ gibi, ebedi bir suç ortaklığının tokası gibi; ve bu bakışlarının buluşmasını
kuşatan evin ağırbaşlı sessizliği, yaygın sükuneti bir an için anlatılamayacak kadar iğrenç oldu, çünkü onun çok fazla şey söyleyeceğinden ve yüce gönüllülüğü imkansız kılacağından korkuyordu, yüzünün derin kederinin ardında ise bir pişmanlık vardı - yapılan şeyler için bir pişmanlık - gecikmenin pişmanlığı - eğer bir hafta önce - bir gün önce - sadece bir saat önce geri dönseydi düşüncesi... Seslerinin sesini tekrar duymaktan korkuyorlardı; ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı - belki de hatırlanamayacak bir şey; ve kelimeler gerçeklerden daha korkunçtur. Fakat belirsiz dürtülerde gizlenen aldatıcı kader aniden Alvan Hervey'in dudaklarından konuştu; ve kendi sesini, dokunaklı bir durumun gerginliğinde sahnede konuşan aktörlerin seslerini dinlerken duyulan heyecanlı ve şüpheci merakla duydu. "Eğer bir şeyi unuttuysan... elbette... ben..."

Gözleri bir anlığına ona doğru parladı; dudakları titredi ve sonra o da
yakınımızda sonsuza dek dolaşan gizemli gücün sözcüsü oldu; o sapkın ilhamın, kaprisli ve kontrol edilemez bir rüzgar esintisi gibi dolaşan.

"Bunun ne faydası var, Alvan? . . . Neden geri döndüğümü biliyorsun. ... Acının yüz buruşturması kadar istemsiz bir gülümsemeyle sona erdi.

"Bir hata..." diye başladı yavaşça ve sonra başka bir kelime
söyleyemediğini fark etti.

"Evet... dürüsttü," dedi çok alçak sesle, sanki uzak bir geçmişteki bir hissin
anlatısına konuşuyormuş gibi.

Patladı.

"Dürüstlüğüne lanet olsun! . . . Bütün bunlarda dürüstlük var mı! . . . Ne zaman
dürüst olmaya başladın? Neden buradasın? Şimdi nesin? . . .
Hâlâ dürüst müsün? . . ."

Öfkeyle, sanki körmüş gibi ona doğru yürüdü; bu üç hızlı adım sırasında
maddi dünyayla temasını kaybetti ve
hiçbir şeyden, sadece öfke ve ızdıraptan oluşan bir tür boş evrende sonsuza dek döndü, ta ki
birdenbire onun yüzüne --kendisininkine çok yakın olana kadar. Aniden durdu ve
birdenbire asırlar önce duyduğu bir şeyi hatırlamış gibi göründü.

"Sözcüğün anlamını bilmiyorsun," diye bağırdı.

Kadın irkilmedi. Etrafındaki her şeyin hareketsiz olduğunu korkuyla algıladı. Kadın kıl payı bile kıpırdamadı; kendi bedeni kıpırdamadı.
Sakin bir dinginlik, hareketsiz iki figürünü, evi,
kasabayı, tüm dünyayı ve duygularının önemsiz fırtınasını sardı.
İçindeki kısa kargaşanın şiddeti, tüm
yaratılışı paramparça edebilecek kadar şiddetliydi; ve yine de hiçbir şey değişmemişti.
Kendi evindeki tanıdık odada karısıyla yüzleşti. Oda yıkılmamıştı. Ve sağda ve solda omuz omuza duran sayısız konut,
tutkusunun şokuna direnmiş,
duvarların kasvetli sessizliğini,
kapalı kapılar ve perdeli pencerelerin geçilmez ve cilalı takdirini, kıpırdamadan, sıkıntısının yalnızlığına sunmuştu. Hareketsizlik ve sessizlik ona baskı yaptı, gözlerinin önünde hareketsiz ve dilsiz kadının iki suç ortağı gibi ona saldırdı. Aniden yenildi. Ona iktidarsızlığı gösterildi. Çevresindeki huzurun ince ironisiyle gelen yozlaşmış bir istifanın nefesiyle sakinleşti.

Kötü niyetli bir soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Her neyse, benim için yeterli değil. Daha fazlasını bilmek istiyorum - eğer kalacaksan."

"Anlatacak başka bir şey yok," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

Ona o kadar doğru geldi ki hiçbir şey söylemedi. Devam etti:

"Anlamazsın..."

"Hayır?" dedi sessizce. Bağırmamak ve beddua etmemek için kendini sıkıca tuttu.

"Sadık olmaya çalıştım..." diye başladı tekrar.

"Ve bu?" diye haykırdı, mektubunun parçalarını işaret ederek.

"Bu - bu bir başarısızlık," dedi.

"Bence öyle," diye mırıldandı acı bir şekilde.

"Kendime sadık olmaya çalıştım -Alvan- ve . . . ve sana karşı dürüst olmaya çalıştım..."

"Bana sadık olmaya çalışsaydın daha çok işe yarardı," diye sözünü kesti öfkeyle. "Sana sadık kaldım ve sen
hayatımı mahvettin -ikimizin de hayatını..." Sonra bir duraklamadan sonra
kendisine karşı yenilmez bir meşguliyet ortaya çıktı ve sesini yükselterek
kızgın bir şekilde sordu, "Ve lütfen, ne zamandır beni aptal yerine koyuyorsun?"

Bu soru karşısında korkunç bir şekilde şok olmuş gibiydi. Bir cevap beklemedi, ama sürekli hareket etmeye devam etti; arada sırada ona doğru geliyor, sonra da odanın diğer ucuna doğru huzursuzca dolaşıyordu.

"Bilmek istiyorum. Sanırım herkes biliyor, ama ben--ve bu senin dürüstlüğün!"

"Sana bilinecek hiçbir şey olmadığını söyledim," dedi, sanki acı çekiyormuş gibi titrek bir şekilde konuşarak. "Sandığın hiçbir şey. Beni anlamıyorsun. Bu mektup başlangıç ​​ve son."

"Son--bu şeyin sonu yok," diye haykırdı beklenmedik bir şekilde. "Bunu anlayamıyor musun? Ben... Başlangıcı..."

Durdu ve yoğun bir yoğunlukla gözlerinin içine baktı,
görme, nüfuz etme, anlama arzusuyla, ki bu onu kesinlikle nefesini
tutana kadar tuttu.

"Aman Tanrım!" dedi, dik dik bakan bir tavırla ve ondan bir adımdan daha az bir mesafede, tamamen hareketsiz durarak.

"Aman Tanrım!" diye tekrarladı, yavaşça ve istemsiz tuhaflığı kendisi için tamamen bir gizem olan bir tonla. "Aman Tanrım--sana inanabilirdim--her şeye inanabilirdim--şimdi!"

Topuklarının üzerinde kısa bir dönüş yaptı ve hayatının son bildirisinden
kendini kurtarmış gibi bir havayla odada aşağı yukarı yürümeye başladı - geri dönebileceği bir şey söylemiş gibi,
geri dönebilse bile.
Halıya kök salmış gibi duruyordu. Gözleri, ona bakmaktan kaçınan adamın huzursuz hareketlerini izliyordu.
Geniş bakışları ona yapışmıştı, sorgulayıcı, merak eden ve şüpheci.

"Ama adam sonsuza dek burada takılıp kalıyordu," diye patladı, dalgın bir şekilde. "Sanırım seninle sevişti - ve, ve . . ." Sesini alçalttı. "Ve--sen ona izin verdin."

"Ve ben ona izin verdim," diye mırıldandı, tonlamasını yakalayarak, böylece sesi bilinçsiz, uzaktan ve kölece geliyordu, bir yankı gibi.

İki kez, "Sen! Sen!" dedi şiddetle, sonra sakinleşti. "Bu adamda ne görebiliyordun?" diye sordu, yapmacıksız bir hayretle. "Efemine,
şişko bir kıç. Ne yapabilirsin ki... Mutlu değil miydin? İstediğin her şeye sahip değil miydin? Şimdi--açıkçası; beklentilerini herhangi bir şekilde aldattım mı?
Pozisyonumuzdan--ya da beklentilerimizden--belki de hayal kırıklığına uğradın mı?
Biliyor musun, olamazsın--benimle evlendiğinde umduğundan çok daha iyiler. . . ."

Kendini o kadar kaptırdı ki, devam ederken biraz el kol hareketleri yaptı:

"Böyle birinden ne bekleyebilirsin ki? O bir yabancı -- rütbeli bir
yabancı. . . . Eğer benim param olmasaydı... duyuyor musun? . . . .
benim param olmasaydı, nereye döneceğini bilemezdi. Halkının onunla
hiçbir ilgisi olmazdı. Bu adam sınıf değil -- hiç sınıf değil.
Elbette yararlı, bu yüzden ben... bunu görebilecek kadar
zekalı olduğunu düşündüm. . . . Ve sen... Hayır! İnanılmaz!
Sana ne söyledi? Hiç kimsenin fikrini umursamıyor musun--dünyada senin için--kadınlar için--hiçbir kısıtlayıcı etki yok mu? Hiç beni
düşündün mü? İyi bir koca olmaya çalıştım. Başarısız mı oldum? Söyle bana--ne yaptım?"

Duygularına kapılarak başını iki eliyle aldı ve
çılgınca tekrarladı:

"Ne yaptım? . . . Söyle bana! Ne? . . ."

"Hiçbir şey," dedi.

"Ah! Görüyorsun ya... yapamazsın... ." diye başladı, zafer kazanmışçasına,
uzaklaşmaya; sonra aniden, sanki
karşılaştığı görünmez bir şey tarafından ona doğru fırlatılmış gibi,
döndü ve
öfkeyle bağırdı:

"Benden ne yapmamı bekliyordun?"

Tek kelime etmeden yavaşça masaya doğru ilerledi ve
oturarak,
dirseğine yaslandı, elini gözlerine siper etti. O,
tüm bu zaman boyunca, sanki her an onun kasıtlı hareketlerinde sorusuna bir cevap bulmayı beklercesine, ona dikkatle baktı.
Ama hiçbir şey okuyamıyordu, onun
düşüncelerinden hiçbir ipucu toplayamıyordu. Bağırma isteğini
bastırmaya çalıştı ve bir süre bekledikten sonra, keskin bir alayla şöyle dedi:

"Saçma dizeler yazmamı mı istedin; oturup sana saatlerce bakmamı mı--seninle ruhun hakkında konuşmamı mı? Benim öyle biri olmadığımı bilmeliydin...
Yapacak daha iyi bir şeyim vardı. Ama eğer benim
tamamen kör olduğumu düşünüyorsan... ."

Bir anda, aydınlatıcı olayların sonsuzluğunu hatırlayabildiğini fark etti. Bunlarla karşılaştığında pek çok farklı olayı hatırlayabiliyordu; şişman, beyaz elinin saçma bir şekilde kesintiye uğramış hareketini, yüzündeki coşkulu ifadeyi, inanmayan gözlerin parıltısını; dinlemeye değmeyen anlaşılmaz konuşmaların parçalarını, o zamanlar hiçbir şey ifade etmemiş
ve şimdi bir güneş ışığı gibi aydınlatıcı görünen sessizlikleri hatırladı. Bunların hepsini
hatırladı. Kör olmamıştı. Ah! Hayır! Ve bunu bilmek mükemmel bir
rahatlamaydı: tüm soğukkanlılığını geri getirdi.

"Senden şüphelenmeyi kendime yakıştıramadım," dedi kibirli bir şekilde.

Bu cümlenin sesi belli ki büyülü bir güce sahipti,
çünkü, konuşur konuşmaz kendini harika bir şekilde rahat hissetti; ve
hemen ardından, böylesine asil ve doğru bir
söylem söylemeye ilham alabildiğini
keşfettiği için neşeli bir şaşkınlık yaşadı. Sözlerinin etkisini izledi. Kızın omzunun üzerinden hızla ona bakmasına neden oldular. Islak kirpikleri, hızla aşağı akan bir gözyaşıyla kırmızı bir yanağını gördü; sonra kız tekrar
başka tarafa döndü ve eskisi gibi oturdu, yüzünü elleriyle örttü.

"Bana karşı tamamen açık sözlü olmalısın," dedi yavaşça.

"Her şeyi biliyorsun," diye cevapladı, parmaklarının arasından belirsizce.

"Bu mektup. . . . Evet . . . ama . . ."

"Ve geri döndüm," diye haykırdı boğuk bir sesle; "her şeyi
biliyorsun."

"Senin iyiliğin için," dedi etkileyici bir ciddiyetle. Kendini
ciddi bir duyguyla dinledi. Ona öyle geliyordu ki, odada
anlatılmayacak kadar önemli bir şey oluyordu, her
kelimenin ve her hareketin, her şeyin başlangıcından itibaren önceden belirlenmiş olayların önemi vardı ve kesinlikleriyle yaratılışın tüm amacını özetliyordu.

"Senin hatırın için," diye tekrarladı.

Onun omuzları sanki hıçkırıyormuş gibi titriyordu ve saçlarına bakarken
kendini unuttu. Birdenbire, sanki uyanıyormuş gibi
irkildi ve çok nazikçe ve bir fısıltıdan çok da farklı olmayan bir sesle sordu--

"Onunla sık sık görüşüyor musun?"

"Asla!" diye haykırdı avuçlarının içine.

Bu cevap bir an için ondan konuşma gücünü almış gibi göründü.

Dudakları bir süre kıpırdadı, ses çıkmadı.

"Burada sevişmeyi tercih ettin -tam burnumun dibinde," dedi öfkeyle. Anında sakinleşti ve pişmanlıkla huzursuz hissetti, sanki o patlamayla
onun gözünde kendini hayal kırıklığına uğratmıştı. Ayağa kalktı ve sandalyenin arkasına koyduğu eliyle ona baktı
gözleri artık tamamen kurumuştu. Her iki yanağında da kırmızı bir nokta vardı.

"Ona gitmeye karar verdiğimde--yazdım," dedi. "Ama sen ona gitmedin," diye aynı tonda devam etti. "Ne kadar
gittin? Seni geri getiren ne?"

"Ben de bilmiyordum," diye mırıldandı. Dudakları dışında hiçbir yeri kıpırdamadı.
Onu sertçe düzeltti.

"Bunu bekliyor muydu? Seni mi bekliyordu?" diye sordu.

Ona neredeyse fark edilemeyecek bir baş hareketiyle cevap verdi ve o da bir süre
ses çıkarmadan ona bakmaya devam etti. Sonra, sonunda--

"Ve sanırım hala bekliyor?" diye sordu, hızlıca.

O yine ona başını sallamış gibiydi. Nedense saati bilmesi gerektiğini hissetti. Kasvetli bir şekilde saatine baktı. Yedi buçuk.

"Öyle mi?" diye mırıldandı, saati cebine koyarken. Ona baktı ve aniden uğursuz bir eğlence hissine kapılmış gibi, doğrudan bastırılmış kısa, sert bir kahkaha attı.

"Hayır! Bu en duyulmamış şey! . . ." diye mırıldandı, o derin düşüncelere dalmış gibi alt dudağını ısırarak önünde dururken. Tekrar güldü
tek bir alçak sesle, bir küfür kadar kinci bir şekilde. Neden
varoluşun gerçeklerine karşı --genel olarak gerçeklere karşı--bu kadar güçlü ve ani bir tiksinti
duyduğunu bilmiyordu,
geçmişte yaşanmış tüm o günlerin düşüncesine karşı böylesine büyük bir tiksinti. Yorgundu. Düşünmek
gücünün ötesinde bir iş gibi görünüyordu. Dedi ki--

"Beni kandırdın--şimdi de onu aptal yerine koyuyorsun... Bu korkunç! Neden?"

"Kendimi kandırdım!" diye haykırdı.

"Ah! Saçmalık!" dedi sabırsızlıkla.

"Eğer istersen gitmeye hazırım," diye devam etti, hemen. "Bunu
söylemen gerekiyordu--bilmek. Hayır! Yapamadım!" diye bağırdı ve sessizce durdu
ellerini ovuşturarak.

"Çok geç olmadan pişman olmana sevindim," dedi donuk bir tonla ve çizmelerine bakarak. "Daha iyi bir hissin kıvılcımına sevindim..." diye mırıldandı, sanki kendi kendine. Bir an süren derin bir sessizlikten sonra başını kaldırdı. "İçinde biraz olsun nezaket duygusu kaldığını görmekten memnunum," diye ekledi biraz daha yüksek sesle. Ona bakınca, söylemek istediği şeyin olası sonuçlarını tahmin ediyormuş gibi tereddüt etti ve sonunda ağzından kaçırdı--

"Sonuçta seni sevdim..."

"Bilmiyordum," diye fısıldadı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Neden seninle evlendiğimi düşünüyorsun?"

Onun budalalığının nezaketsizliği onu kızdırdı.

"Ah--neden?" dedi dişlerinin arasından.

Dehşete kapılmış gibi görünüyordu ve sanki korku içindeymiş gibi dudaklarına dikkatle bakıyordu.

"Birçok şey hayal ettim," dedi yavaşça ve durakladı. Adam, nefesini tutarak izledi. Sonunda, yüksek sesle düşünüyormuş gibi düşünceli bir şekilde devam etti,
"Anlamaya çalıştım. Dürüstçe denedim. . . . Neden? . . . Her zamanki şeyi yapmaya - sanırım. . . . Kendini memnun etmeye."

Adam akıllıca uzaklaştı ve geri döndüğünde, ona yaklaştığında, yüzü kızarmıştı.

"Sen de oldukça memnun görünüyordun - o zamanlar," diye tısladı, yakıcı bir öfkeyle. "Beni sevip sevmediğini sormama gerek yok."

"Şimdi böyle bir şeyi yapamayacağımı biliyorum," dedi,
sakin bir şekilde, "Eğer sevseydim, belki de benimle evlenmezdin."

"Seni tanısaydım - şu an seni tanıdığım gibi, bunu yapmazdım, çok açık."

Kendisini ona evlenme teklif ederken görüyordu - yıllar önce. Çimenliğin yamacından yukarı doğru yürüyorlardı.
İnsan grupları güneş ışığında dağılmıştı.
Yapraklı dalların gölgeleri kısa çimenlerin üzerinde hareketsiz yatıyordu.
Ağaçların arasından geçen renkli
güneşlikler, çırpınmadan hareket eden kasıtlı ve
parlak kelebeklere benziyordu.
Siyah paltolarının kusursuz koruması altında, dostça gülümseyen
ya da çok ciddi erkekler,
berrak yazlık tuvaletleriyle kümelenmiş,
canlı çiçeklerin büyülenmiş şövalyelere gülümsediği büyülü bahçelerin tüm muhteşem hikayelerini hatırlayan kadınların yanında duruyordu. Her şeyde görkemli bir dinginlik, ince, titreşen bir heyecan, yenilmez bir cehaletin verdiği mükemmel bir güvenlik vardı, bu da onun içinde tüm insanlığın kaderi olarak mutluluk konusunda aşkın bir inanç uyandırıyordu, bu ihtişamdan hiçbir düşüncenin gölgesiyle bozulmamış, sadece kendisi için bir şeyler elde etme konusunda pervasızca pitoresk bir arzu. Kız açık bir alanda onun yanından yürüdü; yakınlarda kimse yoktu ve aniden ilham almış gibi hareketsiz durdu ve konuştu. Onun saf gözlerine, samimi alnına baktığını hatırladı;
gözlemlenip gözlemlenmediklerini görmek için hızlıca etrafına baktığını
ve bu kadar çekiciliğin, saflığın ve seçkinliğin olduğu bir dünyada hiçbir şeyin ters gidemeyeceğini düşündüğünü hatırladı. Bununla gurur duyuyordu. Onun yaratıcılarından, sahiplerinden, koruyucularından, övgüler yağdıranlarından biriydi.
Onu sıkıca kavramak, ondan alabileceği kadar çok tatmin elde etmek istiyordu;
ve onun eşsiz niteliği, lekesiz atmosferi,
seçtiği cennete yakınlığı göz önüne alındığında, bu vahşi arzu
esintisi en asil özlem gibi görünüyordu. Bir saniye içinde
tüm bu anları tekrar yaşadı ve sonra başarısızlığının tüm acısı ona
o kadar canlı bir şekilde kendini gösterdi ki, neredeyse hiç düşünmeden, "Tanrım! Seni sevdim!" dediğinde, ses tonunda bir gözyaşı şüphesi vardı.

Kadın, adamın sesindeki duygudan etkilenmiş gibiydi. Dudakları hafifçe titredi ve ona doğru sendeleyerek bir adım attı, ellerini yalvarırcasına uzattı, tam zamanında, hayatının trajedisine dalmışken, onun varlığını tamamen unuttuğunu fark etti. Durdu ve uzattığı kolları yavaşça düştü.
Düşüncesinin acılığıyla çarpıtılmış yüz hatları olan adam, ne onun hareketini ne de jestini gördü. Ayağını öfkeyle yere vurdu,
başını ovuşturdu - sonra patladı.

"Şimdi ne yapacağım ben?"

Adam yine hareketsizleşti. Kadın anlamış gibi görünüyordu ve kapıya doğru
sertçe yürüdü.

"Çok basit--gidiyorum," dedi yüksek sesle.

Sesini duyunca şaşkınlıkla irkildi, ona
çılgınca baktı ve keskin bir tonda sordu--

"Sen... Nereye? Ona mı?"

"Hayır--yalnız--elveda."

Kapı kolu, sanki karanlık bir yerden çıkmaya çalışıyormuş gibi, elinin altında takırdadı.

"Hayır--kal!" diye bağırdı.

Kadın onu belli belirsiz duydu. Kadının omzunun kapının sövesine değdiğini gördü.
Kadın sersemlemiş gibi sallandı.
İkisi de ahlaki yok oluşun tam kıyısındaymış gibi hissederken,
bir hiçliğe düşmeye hazırdılar. Sonra, neredeyse aynı anda,
"Geri dön!" diye bağırdı ve kadın kapı kolunu bıraktı. O, yaşamın son şansını bile bile
elinden kaçırmış biri gibi huzurlu bir umutsuzlukla döndü; ve bir an için, karşı karşıya olduğu oda korkunç, karanlık ve güvenli göründü - bir mezar gibi.

Çok kısık ve ani bir şekilde şöyle dedi: "Böyle bitemez... Otur;" ve o, tuvalet masasının önündeki alçak arkalıklı sandalyeye doğru tekrar odayı geçerken, o kapıyı açtı ve başını uzatıp
bakıp dinledi. Ev sessizdi. Sakinleşerek geri döndü ve sordu--

"Doğruyu mu söylüyorsun?"

O başını salladı.

"Ama bir yalan yaşadın," dedi adam, şüpheyle.

"Ah! Bunu çok kolaylaştırdın," diye cevapladı.

"Bana sitem ediyorsun--bana!"

"Nasıl yapabildim?" dedi; "Şimdi senden başkasını istemezdim."

"Ne demek istiyorsun . . . " diye başladı, sonra kendini toparladı ve
bir cevap beklemeden devam etti, "Hiçbir soru sormayacağım. Bu
mektup en kötüsü mü?"

Ellerini gergin bir şekilde hareket ettirdi.

"Açık bir cevabım olmalı," dedi hararetle.

"O zaman, hayır! En kötüsü geri dönmem."

Bir süre sessizlik oldu, bu sırada
birbirlerine dikkatli bakışlar attılar.

O otoriter bir şekilde şöyle dedi--

"Ne söylediğini bilmiyorsun. Zihnin dengesiz.
Kendinden geçmişsin, yoksa böyle şeyler söylemezdin. Kendini
kontrol edemiyorsun. Pişmanlığında bile..." Bir an durakladı, sonra
doktora havasıyla şöyle dedi: "Özdenetim hayattaki her şeydir, biliyorsun.
Mutluluktur, onurdur... her şeydir."

O, endişeyle sözlerinin etkisini görmek için izlemeye devam ederken, o, gergin bir şekilde mendilini çekiştiriyordu. Tatmin edici hiçbir şey olmadı. Sadece, tekrar konuşmaya başladığında, o, yüzünü iki eliyle kapattı. "Kendini kontrol edememenin nereye vardığını görüyorsun.
Acı, aşağılanma, saygı kaybı, arkadaşların, hayatı yücelten her şeyin, her türlü dehşetin," diye aniden sonuca vardı.

Hiç kıpırdamadı. Bir süre ona dalgın dalgın baktı, sanki o aşağılanmış kadının
görüntüsünün uyandırdığı melankolik düşüncelere
yoğunlaşmış gibiydi. Gözleri sabitlendi ve donuklaştı. O anın ciddiyeti onu derinden etkiledi; olayın büyüklüğünü
derinden hissetti. Ve evinin duvarları her zamankinden daha fazla, muhteşem bir kurban sunmak üzere olduğu ideallerin kutsallığını
kapatıyor gibiydi. O tapınağın baş rahibiydi, formüllerin, ayinlerin, hayatın kara şüphelerini
gizleyen saf törenin katı koruyucusuydu. Ve yalnız değildi. Diğer adamlar da -en iyileri- o karlı inancın sunakları olan ocak taşlarının yanında nöbet tutuyor ve koruyorlardı. Her takdir için hazır bir ödülü olan muazzam ve hayırsever bir gücün parçası olduğunu karışık bir şekilde anlamıştı. Sessizliğin yenilmez bilgeliğinin içinde yaşıyordu; sonsuza kadar sürecek, sarsılmaz bir inançla korunuyordu, tüm saldırılara -mürtedlerin yüksek sesli küfürlerine ve itirafçılarının gizli yorgunluğuna-
dayanıyordu! Anlatılmaz avantajlar evreniyle işbirliği içindeydi. Yaşamın tüm acınası kabalıklarını -korku, felaket, günah- hatta ölümün kendisini- yenebilecek güzel bir çekingenliğin ahlaki gücünü temsil ediyordu. Ona öyle geliyordu ki, varoluşun tüm yanıltıcı gizemlerini
muzaffer bir şekilde süpürüp atma noktasındaydı. Bu, sadeliğin kendisiydi.

"Umarım şimdi aptallığı görüyorsundur - kötülüğün tam aptallığı," diye başladı
sıkıcı, ciddi bir tavırla. "Hayatının koşullarına saygı göstermelisin
ya da sana verebileceği her şeyi kaybedersin. Her şeyi! Her şeyi!"

Bir kez kolunu salladı ve yüzünün, kıyafetlerinin, donuk ciddiyetinin, ciddi kederinin tam üç kopyası, kapsamlı hareketiyle sonsuz bir ahlaki tatlılığı işaret eden geniş hareketi tekrarladı, duvarları, perdeleri, tüm evi, dışarıdaki tüm ev kalabalığını, yaşayanların tüm dayanıksız ve anlaşılmaz mezarlarını, hapishane hücrelerinin kapıları gibi numaralandırılmış ve mezar taşlarının graniti kadar
geçilmez olanlarını kucakladı.

"Evet! Kısıtlama, görev, sadakat - sizden beklenenlere karşı sarsılmaz sadakat. Bu -sadece bu- ödülü, huzuru güvence altına alır. Diğer her şeyi bastırmak -yok etmek için çabalamalıyız. Bu talihsizlik; bu hastalık.
Korkunç -korkunç. Bunun hakkında hiçbir şey bilmemeliyiz -bilmemize
gerek yok. Bu kendimize -başkalarına karşı görevimiz. Dünyada tek başınıza yaşamıyorsunuz -ve eğer yaşamın onuruna saygınız yoksa,
başkaları vardır. Yaşam ciddi bir konudur. En yüksek standartlara uymazsanız hiç kimse değilsiniz -bir tür ölümdür. Bu
aklınıza gelmedi mi? Söylediklerimin gerçeğini görmek için etrafınıza bakmanız yeterli. Hiçbir şeyin farkına varmadan, hiçbir şeyi anlamadan mı yaşadınız? Çocukluğunuzda gözlerinizin önünde örnekler vardı -her gün
güzelliği, nimetleri Ahlakın, ilkelerin... "

Sesi garip bir ilahide kibirli bir şekilde yükselip alçalıyordu. Gözleri
hareketsiz, bakışları yüce ve asık suratlıydı; yüzü sabitti, sertti,
gizlice onu ele geçiren,
içinde kaynayan, onu gizli bir inanç çılgınlığına yükselten o kasvetli ilhamın
üzerine odunsu bir şekilde sevinçle coşuyordu. Arada sırada
sağ kolunu onun başının üzerine uzatıyordu,
ve o günahkara yüksekten ve intikamcı bir erdem duygusuyla,
derin ve saf bir sevinçle, sanki
dik zirvesinden her ağır kelimenin bir cezalandırıcı taş gibi
çarpıp incittiğini görebiliyormuş gibi konuşuyordu.

"Katı ilkeler - doğru olana bağlılık," diye bitirdi bir duraklamadan sonra.

"Doğru olan nedir?" dedi kadın, yüzünü açmadan, net bir şekilde.

"Zihnin hasta!" diye bağırdı dik ve ciddi bir şekilde. "Böyle bir soru
çürüktür - tam bir çürüktür. Etrafınıza bakın - eğer sadece görmek istiyorsanız, cevabınız orada. Kabul görmüş inançları ihlal eden hiçbir şey doğru olamaz. Vicdanınız size bunu söyler. Kabul görmüş inançlardır çünkü
en iyi, en asil, mümkün olan tek inançlardır. Hayatta kalırlar. . . . "

Görüşünün felsefi genişliğini zevkle fark etmekten kendini alamadı, ancak bundan zevk almak için duramadı, çünkü ilhamı, yüce gerçeğin çağrısı onu devam ettirdi.

"Sizi olduğunuz kişi yapan bir toplumun ahlaki temellerine saygı göstermelisiniz. Ona sadık kalın. Bu görevdir--bu onurdur--bu
dürüstlüktür."

Sanki sıcak bir şey yutmuş gibi içinde büyük bir parıltı hissetti. Bir adım daha yaklaştı. Kadın doğruldu ve ona o anın en büyük önemine dair hissini
uyandıran bir beklenti
ateşiyle baktı. Ve sanki kendini unutmuş gibi sesini çok yükseltti.

"'Hangisi doğru?' diye soruyorsun bana. Sadece düşün. O cehennem serserisi ile
gitmiş olsaydın ne olurdun? . . . Ne olurdun? . . . Sen! Karım! . . ."

Kendini iskele camında gördü, tüm yüksekliğine kadar çekilmişti ve o kadar beyaz bir yüzü vardı ki, gözleri uzaktan
bir kafatasındaki siyah boşluklara benziyordu. Kendisini sanki lanetler yağdırmak üzereymiş gibi gördü, kolları onun eğik başının üstündeydi. Bu yakışıksız duruştan
utandı ve ellerini aceleyle ceplerine koydu. Kadın sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi hafifçe mırıldandı--

"Ah! Şimdi neyim?"

"Şöyle ki siz hala Bayan Alvan Hervey'siniz - sizin için alışılmadık derecede şanslısınız, söyleyeyim," dedi sohbet eder gibi bir tonda. Odanın en uzak köşesine doğru yürüdü ve geri döndüğünde onun çok dik oturduğunu, ellerini kucağında kavuşturduğunu ve körlerin gözleri gibi gözlerini kırpmadan, bronz ejderhanın çeneleri arasında, alev alev ve hareketsiz duran ham gaz alevine baktığını gördü.

Ona oldukça yaklaştı ve bacaklarını biraz açarak, bir süre ellerini ceplerinden çıkarmadan yüzüne baktı. Zihninde bir yığın kelimeyi evirip çeviriyor, bir sonraki konuşmasını bunaltıcı bir düşünce bolluğundan bir araya getiriyor gibiydi.

"Beni fazlasıyla sınadın," dedi sonunda; ve bu kelimeleri
söylediği anda ahlaki ayakta durdu ve kendini
doruk noktasından, hayatını mahvetmeye bu kadar yaklaşmış beceriksiz
yaratıklara karşı tutkulu bir kızgınlık seliyle sürüklenirken hissetti. "Evet; herhangi bir
insanın olması gerekenden daha fazla
sınandım," diye devam etti haklı bir
acılıkla. "Bu adil değildi. Seni buna ne yöneltti? . . . Seni buna ne yöneltti? . . . Böyle bir . . . yazmayı Beş yıllık mükemmel mutluluktan sonra!
'Aman Tanrım, kimse inanmazdı. . . . Yapamayacağını mı hissettin?
Çünkü yapamadın . . . imkansızdı--biliyor musun. Değil miydi?
Düşün. Değil miydi?"

"İmkansızdı," diye fısıldadı itaatkar bir şekilde.

Böylesine bir istekle verilen bu itaatkar onay onu yatıştırmadı,
yüceltmedi; ona, açıklanamayan bir şekilde,
kesinlikle güvenli olduğunu düşünmeyi öğrendiğimiz koşulların ortasında,
yakın ve
şüphelenilmeyen bir tehlikenin varlığını birdenbire keşfettiğimizde yaşadığımız o dehşet hissini verdi. Elbette ki imkansızdı! Bunu biliyordu. Kadın biliyordu. Kadın itiraf etti. Bu imkansızdı! O adam da biliyordu -- herkes kadar; bilmeden edemezdi. Ve yine de o ikisi,
onun huzuruna karşı bir komploya girişmişlerdi --kendi içlerinde hiçbir inanç yaptırımı
olmayan bir suç teşebbüsüne. Olamazdı! Olamazdı! Ve yine de ne kadar yakındı... Kısa bir heyecanla
kendisini yönetilemez,
sınırsız bir delilik diyarında sürgün edilmiş, kimsesiz bir figür olarak gördü. Hiçbir şey öngörülemez, önceden haber verilemezdi --korunamazdı. Ve his dayanılmazdı, tüm umudun tamamen yok olmasının ardından gelen o
yıpratıcı dehşetten bir parça taşıyordu. Bir düşünce şimşeğinde onur kırıcı bölüm gerçek olan her şeyden, dünyevi koşullardan ve hatta dünyevi acılardan sıyrılmış gibi görünüyordu; tamamen korkutucu bir bilgi, kör ve cehennemi bir gücün yok edici bir bilgisi haline geldi. Çaresiz ve belirsiz bir şey, kötülüğün gizemli dürtüleri önünde kendini alçaltmak, bir şekilde merhamet dilemek için çılgınca bir arzunun kıvılcımı zihninden geçti; ve sonra kötülüğün unutulması gerektiği fikri, ikna, kesinlik geldi - hayatı mümkün kılmak için kararlı bir şekilde görmezden gelinmesi gerektiği; bilginin zihinden, gözden uzak tutulması gerektiği, tıpkı kesin ölüm bilgisinin insanların günlük varoluşundan uzak tutulması gibi. Kendini çaba için içten içe
sertleştirdi ve bir sonraki an, eğer kişi yalnızca gerçeklere sıkı sıkıya bağlı kalırsa, zihnini onların şaşkınlıklarına ve anlamlarına değil, verirse, çok kolay, şaşırtıcı derecede uygulanabilir göründü. Uzun bir sessizliğin farkına vararak, boğazını uyarırcasına temizledi ve kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Bunu hissettiğin için mutluyum... alışılmadık derecede mutluyum... bunu zamanında hissettiğin için. Çünkü, görmüyor musun..." Beklenmedik bir şekilde tereddüt etti.

"Evet... anlıyorum," diye mırıldandı.

"Elbette hissedersin," dedi, halıya bakarak ve başka bir şey düşünen biri gibi konuşarak. Başını kaldırdı. "İnanamıyorum... bundan sonra bile... bundan sonra bile... tamamen... düşündüğümden farklısın. Bana göre bu imkansız görünüyor."

"Ve bana göre," diye nefes verdi.

"Şimdi--evet," dedi, "ama bu sabah? Ve yarın? . . . Bu
ne . . ."

Sözcüklerinin akışıyla irkildi ve aniden sustu. Her düşünce dizisi, kontrol edilemez deliliğin umutsuz diyarına,
görmezden gelinmesi gereken güçlerin bilgisini ve dehşetini hatırlamaya doğru gidiyor gibiydi.
Hızla söyledi--

"Durumum çok acı verici--zor . . . hissediyorum . . ."

Sanki bastırılmış fikirlerini ifade edememenin ani
bir etkisi altındaymış gibi, ona acı dolu bir ifadeyle sabit bir şekilde baktı.

"Gitmeye hazırım," dedi çok alçak bir sesle. "Her şeyimi kaybettim . . . öğrenmek için . . . öğrenmek için . . ."

Çenesi göğsüne düştü; sesi bir iç çekişle kayboldu. Adam sabırsızca onaylayan hafif bir hareket yaptı.

"Evet! Evet! Her şey çok iyi... elbette. Kaybedildi--ah! Ahlaki olarak
kaybedildi--sadece ahlaki olarak kaybedildi... eğer sana inanacaksam..."

Ayağa fırlayarak onu şaşırttı.

"Ah! İnanıyorum, inanıyorum," dedi aceleyle ve o da
ayağa kalktığı kadar ani bir şekilde oturdu. Kasvetli bir şekilde devam etti--

"Acı çektim--şimdi de çekiyorum. Ne kadar acı çektiğimi anlayamazsın. Öyle ki
bir ayrılık teklif ettiğinde neredeyse düşünüyorum... Ama hayır.
Görev var. Bunu unuttun; ben hiç unutmadım. Cennetten önce hiç unutmadım. Ama
böyle korkunç bir ifşada insanlığın yargısı sapıyor--en azından bir süreliğine. Görüyorsun ya, sen ve ben--en azından hissediyorum ki--sen ve ben
dünyanın önünde biriz. Olması gerektiği gibi. Dünya doğru--esas olarak--yoksa--olamazdı--olamazdı--olduğu gibi. Ve biz onun
bir parçasıyız. Bizim görevimiz var--bunu yapmak istemeyen diğer insanlara karşı. . . . . şey."

Kekeme. Kadın kocaman gözlerle ona baktı ve dudakları hafifçe
aralıklıydı. Mırıldanmaya devam etti--

". . . Acı. . . . Öfke. . . . Kesinlikle yanlış anlamış. Yeterince
acı çektim. Ve eğer onarılamaz bir şey olmadıysa--bana
temin ettiğin gibi . . . o zaman . . ."

"Alvan!" diye bağırdı.

"Ne?" dedi, asık suratla. Bir an ona baktı,
kasvetli bir bakışla, harabelere, doğal bir felaketin yıkımına bakar gibi.

"O zaman," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra, "en iyi şey . . .
bizim için en iyisi . . . herkes için. . . Evet . . . en az acı--en
özverili . . ." Sesi titredi ve o sadece kopuk kelimeler duydu. ". . . Görev. . . . Yük. . . . Kendimiz. . . . Sessizlik."

Mükemmel bir sessizlik anı yaşandı. "Bu, vicdanınıza yaptığım bir çağrıdır," dedi aniden,
açıklayıcı bir tonda, "tüm bunların sefaletine katkıda bulunmak için değil:
sadakatle denemeye ve bir şekilde bunu atlatmama yardım etmeye. Hiçbir
çekince olmadan--biliyorsun. Sadakatle! Acımasızca
haksızlığa uğradığımı inkar edemezsin ve--sonuçta--sevgim hak ediyor . . ." Onun konuşmasını duymak için belirgin bir endişeyle durakladı.

"Hiçbir çekincem yok," dedi, kederli bir şekilde. "Nasıl olabilirdim? Kendimi
dışarıda buldum ve geri döndüm . . ." gözleri bir an için alaycı bir şekilde parladı ". . . ne--neyi önerdiğine. Görüyorsun ya . . . Ben . . . . artık
güvenilebilirim . . . "

Her kelimeyi derin bir dikkatle dinledi ve o sustuğunda
daha fazlasını bekliyor gibiydi.

"Söyleyeceklerin bu kadar mı?" diye sordu.

Kadın onun ses tonundan irkildi ve hafifçe şöyle dedi:

"Gerçeği söyledim. Daha ne söyleyebilirim ki?"

"Kahretsin! İnsanca bir şey söyleyebilirsin," diye patladı. "Bu
doğruyu söylemek değil; küstahlık -- bilmek istiyorsan.
Durumunu hissettiğini gösterecek tek bir kelime bile yok ve--ve benimki. Tek bir
kabul, pişmanlık--ya da pişmanlık... ya da... bir şey."

"Kelimeler!" diye fısıldadı, onu sinirlendiren bir tonla. Adam
ayağını yere vurdu.

"Bu korkunç!" diye haykırdı. "Kelimeler mi? Evet, kelimeler. Kelimeler
bir şey ifade ediyor--evet--ediyorlar--bütün bu cehennemsi yapmacıklığa rağmen. Bana--herkese--senin için bir şey ifade ediyorlar. O duyguları--duyguları--pah!--ifade etmek için ne kullandın ki, beni unutturdun,
görev, utanç!" . . . Kadın ona bakarken ağzından köpürdü,
bu ani öfkeden dehşete düşmüştü. "İkiniz sadece gözlerinizle mi konuşuyordunuz?" diye
çılgınca geveledi. Kadın ayağa kalktı.

"Buna dayanamıyorum," dedi kadın, baştan ayağa titreyerek. "Ben
gidiyorum."

Bir an birbirlerine karşı durdular.

"Sen değil," dedi adam, bilinçli bir sertlikle ve odada
aşağı yukarı yürümeye başladı. Kendi kalp atışlarını endişeyle dinliyormuş gibi hareketsiz kaldı, sonra yavaşça sandalyeye çöktü,
ve sanki gücünün ötesinde bir görevi bırakıyormuş gibi iç çekti.

"Söylediğim her şeyi yanlış anlıyorsun," diye başladı sessizce, "ama ben şu anda yaptıklarının sorumluluğunu almadığını düşünmeyi tercih ediyorum."

Tekrar onun önünde durdu. "Zihnin kontrolden çıkmış," dedi, kutsal bir şekilde. "Şimdi gitmek aptallığa suç -evet, suç- eklemek olurdu. Hayatımda
hiçbir skandala
sahip olmayacağım, bedeli ne olursa olsun. Ve neden? Beni
yanlış anlayacağından eminsin--ama sana söyleyeceğim. Görev gereği. Evet.
Ama beni yanlış anlayacağından eminsin--pervasızca. Kadınlar her zaman yanlış anlar--çok--çok dar görüşlüdürler."

Bir süre bekledi, ama kadın hiç ses çıkarmadı, ona
bakmadı bile; kendini huzursuz, acı verici derecede huzursuz hissediyordu, mantıksız bir şekilde güvenilmediğinden şüphelenen bir adam gibi. Bu sinir bozucu hisle mücadele etmek için
çok hızlı konuşmaya başladı. Sözlerinin sesi düşüncelerini
harekete geçiriyordu ve hızla ilerleyen düşüncelerin oyununda ara sıra
inançlarının yenilmez kayasını, hataların ve tutkuların yararsız israfının üzerinde yalnız bir ihtişamla
yükselen anlık görüntüler görüyordu.

"Çünkü apaçık ortada," diye devam etti endişeli bir canlılıkla, "apaçık ortada ki, en yüksek zeminde, sefaletlerimizi doğal olarak bizden daha iyi şeyler bekleyenlere sokmaya hakkımız yok - hayır, hakkımız yok. Herkes kendi hayatının ve etrafındaki hayatın güzel ve saf olmasını ister. Şimdi, bizim konumumuzdaki insanlar arasında bir skandal ahlak için felakettir - ölümcül bir etki - görmüyor musun - sınıfın genel havası üzerinde - çok önemli - en önemlisi, gerçekten inanıyorum ki - toplumda. Bunu - derinden hissediyorum. Bu genel görüş. Zamanla bana ... vereceksin, tekrar sevdiğim ve güvendiğim kadın olduğunda ... "

Beklenmedik bir şekilde boğulmuş gibi aniden durdu, sonra
tamamen değişmiş bir sesle, "Çünkü seni sevdim ve güvendim" dedi ve tekrar
bir an sessiz kaldı. Mendilini gözlerine götürdü.

"Bana motivasyonlarım için -- motivasyonlarım için -- kredi vereceksin. Bu, esas olarak, sizin -- sizin! tüm kadınların başarısız olduğu hayatımızın daha geniş koşullarına olan sadakattir.
Genellikle böyle konuşulmaz -- elbette -- ama bu durumda şunu kabul edersiniz... Ve düşünün ki -- masumlar suçlularla birlikte acı çekiyor. Dünya yargılarında acımasızdır. Ne yazık ki, her zaman yanlış anlamaya fazlasıyla hevesli olanlar vardır. Sizin ve vicdanımın önünde suçsuzum, ama herhangi bir -- herhangi bir açıklama, yakında umduğum daha geniş alanda -- yararlılığımı zedeler. Bu konudaki görüşlerimi tamamen paylaştığınıza inanıyorum -- bu konuda daha fazla şey söylemek istemiyorum -- ama inanın bana, gerçek özveri, yüklerini sessizce taşımaktır. İdeal, en azından başkaları için korunmalıdır. Gün ışığı kadar açık. Eğer iğrenç bir yaram varsa, onu gereksiz yere göstermek iğrenç olurdu -- iğrenç! Ve sıklıkla hayatta -- hayatın en yüksek anlayışında -- belirli koşullarda açık sözlü olmak suçtan başka bir şey değildir. Biliyorsunuz, ayartma kimseyi mazur göstermez. Eğer kişi sürekli olarak kendi refahına bakarsa -- ki bu da göreve dayanır. Ama zayıflar vardır." . . . Tonu bir an için vahşileşti . . . "Ve aptallar ve kıskançlar vardır -- özellikle bizim durumumuzdaki insanlar için. Bu korkunç -- korkunç . . . . yabancılaşmadan suçsuzum; ama eğer onarılamaz hiçbir şey olmamışsa." . . .
Yüzünün üzerinden derin bir gölge gibi kasvetli bir şey geçti. . . .
"Onarılamaz hiçbir şey yok - görüyorsun, şimdi bile sana güvenmeye hazırım
dolaysızca - o zaman görevimiz açıktır."

Aşağı baktı. İfadesinde bir değişiklik oldu ve hemen
konuşkanlığının dışa dönük ivmesinden,
çok yakın zamanda kendi içinde keşfedebildiği, biraz da hayretle karşıladığı, tüm yatıştırıcı gerçeklerin donuk tefekkürüne geçti.
En derin inançlarıyla bu derin ve rahatlatıcı birleşme sırasında,
halıya, korkunç derecede ciddi bir yüzle ve
boş bir deliğin boşluğuna bakıyormuş gibi görünen donuk bir boşlukla bakmaya devam etti.
Sonra, en ufak bir kıpırdamadan devam etti:

"Evet. Tamamen açık. Sonuna kadar sınandım ve eski hislerin - eski hislerin - bir süreliğine olmadığını iddia edemem. . . . "İç çekti. . . . "Ama seni affediyorum. . . ." 

Gözlerini açmadan hafif bir hareket yaptı. Halının üzerindeki derin incelemesinde hiçbir şey fark etmedi. Ve sessizlik vardı, içeride sessizlik ve dışarıda sessizlik, sanki sözleri çevredeki tüm yaşamın ritmini ve titremesini
durdurmuş ve ev tek başına durmuş gibiydi - terk edilmiş bir dünyadaki tek mesken. 

Başını kaldırdı ve ciddiyetle tekrarladı: 

"Seni affediyorum . . . bir görev duygusuyla - ve umutla . . ."

Bir kahkaha duydu ve bu sadece sözlerini kesmekle kalmadı, aynı zamanda
bir rüyanın güzelliğine
müdahale eden bir gerçekliğin
iğrenç acısıyla kendi kendine dalmışlığının huzurunu da yok etti. Sesin
nereden geldiğini anlayamıyordu. Kadının gözyaşlarıyla lekelenmiş,
acı dolu yüzünün, uzanmış ve başını koltuğun arkasına atmış şekilde, kısaltılmış halini görebiliyordu. Delici sesin bir sanrı olduğunu düşündü.
Ancak derin bir hıçkırığın ardından gelen başka bir tiz çınlama ve ardından gelen başka bir neşe çığlığı onu durduğu yerden koparmış gibiydi.
Kapıya doğru koştu. Kapalıydı. Anahtarı çevirdi ve şöyle düşündü:
bu iyi değil. . . . "Bunu durdur!" diye bağırdı ve
onun çığlıkları arasında kendi sesini bile zorlukla duyabildiğini fark ederek endişeyle
aldı.
Elleriyle o dayanılmaz sesi bastırma fikriyle geri
fırladı, ama hala dikkati dağılmış, sanki
ateşteymiş gibi ona dokunamıyormuş gibi hissediyordu. "Yeter artık!" diye bağırdı,
bir isyanın
kargaşasında bağıran erkekler gibi, kıpkırmızı bir yüz ve ürperen gözlerle;
sonra, sanki bir kahkaha patlamasının önünde sürüklenmiş gibi,
üç aynanın arasından bir anda kayboldu, aniden
onun önünden kayboldu. Kadın bir süre soluk soluğa kaldı ve boş odanın aydınlık
sessizliğinde kimseye gülmedi.

Tekrar belirdi, ona doğru yürüyordu ve elinde bir bardak su vardı.
Kekeledi: "Histeriler--Dur--Duyacaklar--Bunu iç." Kadın tavana
güldü. "Bunu kes!" diye bağırdı. "Ah!"

Suyu yüzüne fırlattı, eyleme tüm gizli
kin vahşetini kattı, yine de bardağı suyun peşinden göndermenin herkes için tamamen mazur görülebilir olduğunu hissetti. Kendini
tuttu, ama aynı zamanda hiçbir şeyin o çılgın çığlıkların dehşetini durduramayacağına o kadar ikna olmuştu ki, ilk rahatlama hissi geldiğinde, aniden sağır olmuş olma

imtihanından şüphe etmek aklına bile gelmedi. Bir sonraki anda, onun
doğrulup oturduğundan ve gerçekten çok sessiz olduğundan emin olduğunda, sanki her şey -insanlar,
şeyler, hisler- durmuş gibiydi. Minnettar olmaya hazırdı.
Gözlerini ondan ayıramıyordu, korkuyordu, ama yine de
yeniden başlama olasılığını kabul etmek istemiyordu; çünkü, deneyim, ne kadar
aşağılayıcı bir şekilde düşünmeye çalışırsa çalışsın, gizemli bir dehşetin şaşkınlığını bırakmıştı. Yüzü su ve gözyaşlarıyla ıslanıyordu;
alnında bir tutam saç, yanağına yapışmış bir diğeri vardı; şapkası
bir yana düşmüştü, yakışıksız bir şekilde eğikti; ıslak duvağı alnını süsleyen pis bir paçavraya benziyordu. Görünüşünde tam bir çekincesizlik,
güvenlik önlemlerinin terk edilmesi, ancak görünüşe amansızca dikkat ederek günlük hayattan uzak tutulabilen o çirkin hakikat vardı. Nedenini bilmiyordu, ona bakarken aniden yarını düşündü ve neden bu düşünce dile getirilemez, cesareti kırılmış derin bir yorgunluk hissini çağrıştırdı - günlerin ardışıklığıyla yüzleşme korkusu. Yarın! Dün kadar uzaktaydı. Gün doğumları arasında asırlar geçiyordu - bazen. Yüz hatlarını
unutulmuş bir ülkeye bakar gibi taradı. Çarpıtılmış değillerdi - tabiri caizse dönüm noktalarını tanıdı; ama görebildiği sadece bir benzerlikti, dünün kadını değildi - ya da belki dünün kadınından daha fazlası mıydı? Kim bilebilirdi? Yeni bir şey miydi? Yeni bir ifade miydi - yoksa yeni bir ifade tonu muydu?
ya da derin bir şey miydi - ortaya çıkan eski bir gerçek, temel ve gizli bir gerçek - gereksiz, lanetli bir kesinlik mi? Çok titrediğinin farkına vardı, elinde boş bir bardak vardı - zaman geçiyordu. Hala ona güvensizlikle bakarken
bardağı koymak için masaya doğru uzandı ve
görünüşe göre tahtadan geçtiğini hissedince irkildi. Kenarı kaçırmıştı.
Kazanın şaşkınlığı,
hafif şıngırtı sesi onu tarif edilemeyecek kadar rahatsız etti.
Sinirlenerek ona döndü.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu, sertçe.

Elini yüzünde gezdirdi ve ayağa kalkmaya çalıştı.

"Bir daha saçmalamayacaksın," dedi. "Aman Tanrım, kendini bu kadar unutabileceğini bilmiyordum." Fiziksel
tiksintisini gizlemeye çalışmadı, çünkü bunun tamamen ahlaki bir kınama olduğuna inanıyordu,
her türlü çekingenliğin, bir sahnenin doğasındaki her şeyin.
"Size temin ederim ki iğrençti," diye devam etti. Bir an ona baktı. "Kesinlikle aşağılayıcı," diye ısrarla ekledi.

Kadın, sanki bir yay tarafından hareket ettirilmiş gibi hızla ayağa kalktı ve sendeledi. Adam içgüdüsel olarak
ileriye doğru 
seğirdi. Kadın sandalyenin arkasını yakaladı
ve kendini sabitledi. Bu onu durdurdu ve birbirlerine baktılar
gözleri kocaman açılmış, kararsız ve yine de rahatlamış ve hayretle şeylerin gerçekliğine
geri dönerek, sanki uzun bir gece ateşli rüyalar gördükten sonra
uyanmış gibi.

"Lütfen tekrar başlamayın," dedi aceleyle, kadının dudaklarını açtığını görünce.
"Biraz ilgiyi hak ediyorum ve böylesine anlaşılmaz bir davranış
bana acı veriyor. Daha iyi şeyler bekliyorum. . . . Hakkım var. . . ."

Kadın iki elini şakaklarına bastırdı.

"Ah, saçmalık!" dedi sertçe. "Akşam yemeğine inmek için
mükemmel bir kapasiten var. Hiç kimse şüphelenmemeli; hizmetçiler bile. Hiç
kimse! Hiç kimse! . . . Eminim yapabilirsin."

Kollarını indirdi; yüzü seğirdi. Doğrudan onun
gözlerinin içine baktı ve tek bir kelime bile söyleyemeyecek gibi görünüyordu. Adam ona kaşlarını çattı.

"Keşke--dileseydi," dedi zalimce. "Kendi iyiliğin için de... ."
Bu noktayı hiç acımadan ele almak istiyordu. Neden konuşmuyordu?
Pasif direnişten korkuyordu. O... onu boşaltmalıydı. Kaşlarını çatması
derinleşti ve etkili bir şiddet düşünmeye başladı, oysa hiç beklenmedik bir
şekilde o kararlı bir sesle, "Evet, yapabilirim," dedi ve
sandalyenin arkalığını tekrar kavradı. Rahatladı ve birdenbire onun tavrı
onu ilgilendirmeyi bıraktı. Önemli olan şey, hayatlarının günlük bir eylemle yeniden başlamasıydı -- yanlış anlaşılamayacak, Tanrıya şükür hiçbir ahlaki anlamı, hiçbir şaşkınlığı olmayan bir şeyle -- ve yine de geçmişteki -- tüm
gelecekteki kesintisiz birlikteliklerinin simgesiydi. O sabah, o masada birlikte kahvaltı ettiler;
ve şimdi akşam yemeği yiyeceklerdi. Her şey bitmişti! Arada olanlar
unutulabilirdi -- unutulmalıydı, tıpkı sadece bir kez olabilen şeyler gibi -- ölüm örnek.

"Seni bekleyeceğim," dedi, kapıya doğru giderken. Bununla biraz
zorlandı, çünkü anahtarı çevirdiğini hatırlamıyordu. O
gecikmeden nefret ediyordu ve odadan çıkmak için duyduğu sabırsızlık, arkasında onun varlığının bilinciyle, kilidi açmaya çalışırken, kendisini oldukça hasta hissettirdi. Sonunda başardı; sonra
kapıda omzunun üzerinden bakıp, "Oldukça geç oldu--bilirsin--" dedi ve onu bıraktığı yerde, beyaz bir yüzle, trans halindeki bir kadın gibi, hareketsiz bir şekilde dururken gördü.

Onu bekleteceğinden korkuyordu, ama nefes alacak zamanı olmadan, nasıl olduğunu bilemeden, kendini onunla birlikte masada otururken buldu.
Yemek yemeye, konuşmaya, doğal olmaya karar vermişti. Aldatmanın evde başlaması ona gerekli görünüyordu. Hizmetçiler bilmemeliydi--şüphelenmemeliydi. Bu yoğun gizlilik arzusu; karanlık,
yıkıcı, derin, bir mezar gibi gizli, onu bir
halüsilasyonun gücüyle ele geçirdi--hayatının günlük yoldaşları olan cansız nesnelere yayılmış gibi görünüyordu,
gerçeklerin utanmazlığı ile insanlığın öfkesi arasında sonsuza dek duracak olan sadık duvarların içindeki her şeyi bir düşmanlık lekesiyle etkilemişti. Hatta--bir veya iki kez olduğu gibi--iki hizmetçi birlikte odadan
çıktığında bile o dikkatli bir şekilde doğal, çalışkan bir şekilde aç,
çalışkan bir şekilde rahat, sanki siyah meşe büfeyi, ağır perdeleri, sert arkalıklı sandalyeleri, lekesiz bir
mutluluğa inanmaya kandırmak istiyormuş gibi. Karısının özdenetimine güvenmiyordu, ona bakmak istemiyordu ve konuşmak istemiyordu, çünkü
ona en ufak bir hareketle, konuşulan ilk kelimeyle kendini ele vermemesi
akıl almaz geliyordu. Sonra odadaki sessizliğin tehlikeli olmaya başladığını ve dayanılmaz bir kargaşa etkisi yaratacak kadar aşırı olduğunu düşündü. Birinin uygunsuz bir itirafı kesmeye istekli olması gibi, buna son vermek istedi; ama yukarıdaki o kahkahanın hatırasıyla, ona dudaklarını açma fırsatı vermeye cesaret edemedi. Şu anda onun sesinin sakin bir tonda önemsiz bir söz söylediğini duydu. Gözlerini tabağının ortasından ayırdı ve sanki bir harikaya bakıyormuş gibi heyecanlandı. Ve hiçbir şey onun sakinliğinden daha
harika olamazdı. Samimi gözlere,
temiz kaşlara, o yerde yıllardır her akşam gördüğü şeye bakıyordu; beş yıldır her gün duyduğu sesi dinliyordu. Belki biraz solgundu - ama sağlıklı bir solgunluk her zaman onun için en büyük çekiciliklerden biri olmuştu. Belki de yüzü katıydı - ama o mermersi kayıtsızlık, o muhteşem katılık, tanrıların laneti altında çalışan büyük bir heykeltıraşın
harika
bir heykeli gibi; yüz hatlarının o etkileyici, düşüncesiz durgunluğu, o zamana kadar ona, kendisinin -elbette-
savunulamaz sahibi olduğunu düşündüğü bir ruhun sakin onurunu yansıtıyordu. Bunlar, onun, hisseden, acı çeken, başarısız olan, hata yapan -ama dünyada seçilmişlerin refahına ahlaki bir
karşıtlık dışında belirgin bir değeri olmayan- aşağılık sürüden farklılığının dışsal işaretleriydi. Görünüşüyle
gurur duyuyordu. Mükemmelliğin mükemmel dürüstlüğüne sahipti - ve şimdi değişmediğini
gördüğünde şok oldu. Böyle görünüyordu, böyle konuşuyordu,
tam böyle, bir yıl önce, bir ay önce -sadece dün o. . . . İçinde olup bitenler hiçbir fark yaratmıyordu. Ne düşünüyordu? Solukluk, sakin yüz, açık alın, saf
gözler ne anlama geliyordu? Tüm bu yıllar boyunca ne düşünüyordu? Dün-bugün ne düşünüyordu; yarın ne düşünecekti? Öğrenmeliydi.
. . . Ve yine de nasıl öğrenebilirdi? Ona, o adama, kendine karşı aldatmıştı; onun için aldatılmaya hazırdı. Her zaman aldatıyordu. Yalan
görüyordu, yalan soluyordu, yalanlar yaşıyordu-yalan söyleyecekti-her zaman-hayatının sonuna kadar! Ve o asla onun ne demek istediğini anlamayacaktı. Asla! Asla! Kimse anlayamazdı. Bilmek imkansızdı.

Bıçağını ve çatalını aniden düşürdü, sanki ani bir aydınlanma sayesinde tabağındaki zehirin farkına varmış gibi ve
hayatı boyunca bir daha asla bir lokma daha yiyemeyeceğinden emin oldu. Akşam yemeği, bir sebepten dolayı giderek artan bir şekilde bir fırından daha sıcak olan bir odada devam etti. İçmek zorundaydı. Sürekli içti ve sonunda kendine geldiğinde, miktarından korktu, ta ki içtiği şeyin iki farklı şarap kadehinden su olduğunu fark edene kadar; ve eylemlerinin keşfedilen bilinçsizliği onu acı bir şekilde etkiledi. Kendini böylesine sağlıksız bir zihin durumunda bulmaktan rahatsız oldu. Duyguların fazlası - duygunun fazlası; ve herhangi bir duygunun fazlasının sağlıksız olduğu - ahlaki olarak yararsız olduğu - inancının bir parçasıydı; pratik erkekliğe bir leke. Onun hatası. Tamamen onun hatası. Günahkâr kendini unutkanlığı bulaşıcıydı. Daha önce hiç düşünmediği düşünceleri düşünmesine neden oluyordu; hayatın özüne kadar dağılan, işkence eden, sömüren düşünceler - ölümcül bir hastalık gibi; havadan, güneş ışığından, insanlardan korku uyandıran düşünceler - bir veba salgınının fısıldanan haberi gibi.

Hizmetçiler sessizce hizmet ediyorlardı; ve karısına bakmaktan ve
kendi içine bakmaktan kaçınmak için, önce birini sonra diğerini gözleriyle takip etti, ama aralarında ayrım yapamıyordu.
Sessizce hareket ediyorlardı, birinin ne şekilde hareket ettiğini görememesi gibi, çünkü
etekleri her taraftaki halıya değiyordu; oradan oraya kayıyorlardı,
geri çekiliyorlardı, yaklaşıyorlardı, siyah ve beyaz renkte katı, kesin hareketlerle,
ve yüzlerinde hayat yoktu, yas tutan bir çift kukla gibi;
ve onların tahta kayıtsızlık havası ona doğal olmayan, şüpheli,
onun içini açamaz bir şekilde düşmanca geldi. Bu tür insanların hislerinin veya yargılarının
birini herhangi bir şekilde etkileyebileceği daha önce hiç aklına gelmemişti. Anlamıştı ki
hiçbir beklentileri, ilkeleri yoktu -hiçbir incelikleri ve güçleri yoktu. Ama
şimdi o kadar alçalmıştı ki, hizmetçilerinin gizli düşüncelerini bilme özlemini kendinden bile gizlemeye çalışamıyordu.
Birkaç kez gizlice o kızların yüzlerine baktı.
Bilmesi imkansızdı. Tabaklarını değiştirdiler ve varlığını tamamen
yok saydılar. Ne aşılmaz bir ikiyüzlülük. Kadınlar--etrafında sadece kadınlar.
Bilmesi imkansızdı. Keşfedilmemiş bir ülkede yalnız bir maceracının cesaretine bazen saldıran, yüreğini yoklayan, ateşli, tehlikeli yalnızlık hissini
yaşadı. Bir adamın yüzünü görmek--hissettiği--herhangi bir adamın yüzünü görmek, derin bir rahatlama olurdu. Kişi
o zaman bir şeyi anlayabilirdi. . . . En kısa sürede bir uşak tutardı. Ve sonra o yemeğin sonu geldi--saatlerdir devam ediyormuş gibi görünen--son onu
şiddetli bir şekilde şaşırttı, sanki doğal olarak o masada sonsuza dek oturmayı
beklemiş gibi.

Ama yukarıdaki oturma odasında, hiçbir şekilde oturmasına izin vermeyecek olan huzursuz bir kaderin
kurbanı oldu. Alçak bir koltuğa çökmüş ve dirseğinin yanındaki küçük bir masadan fildişi yapraklı bir yelpaze alarak yüzünü ateşten gölgelemişti. Kömürler alevsizce parlıyordu; ve kırmızı parıltının üzerinde, ızgaranın dikey çubukları ayaklarının dibinde, siyah ve kavisli bir şekilde, tüketilmiş bir kurbanın kömürleşmiş kaburgaları gibi duruyordu. Uzakta, ince bir pirinç çubuğun üzerine tünemiş bir lamba, koyu kırmızı ipekten geniş bir gölge altında yanıyordu: büyük odanın gölgeleri içinde, sıcak tonunda narin, rafine ve cehennemsi bir şey olan ateşli bir alacakaranlığın merkezi. Yumuşak ayak sesleri ve yüksek şömine rafındaki saatin bastırılmış vuruşları düzenli olarak birbirine cevap veriyordu - sanki zaman ve kendisi, ölçülü bir yarışmada, alacakaranlığın cehennemsi zarafetinde birlikte yürüyorlardı.

Odanın bir ucundan diğerine, geceleri bitmek bilmeyen bir yolculuğa inatla acele eden bir gezgin gibi, hiç duraksamadan yürüyordu.
Arada bir ona bakıyordu. Bilmek imkansızdı.
Bu düşüncenin kaba kesinliği, pratik zihnine sınırsız ve sonsuz derecede derin bir şey, bir hissin her şeyi kapsayan inceliği, acısının
ebedi kökenini ifade ediyordu. Bu kadın onu kabul etmişti, onu terk etmişti - ona geri dönmüştü. Ve tüm bunların gerçeğini asla öğrenemeyecekti.
Asla. Ölümüne kadar -sonrasına kadar- her şeyin açığa çıkacağı, düşüncelerin ve eylemlerin, ödüllerin ve cezaların, ancak yalnızca kalplerin sırrının sonsuza dek bilinmeden, iyi ve kötünün Anlaşılmaz Yaratıcısına, şüphelerin ve dürtülerin Efendisine döneceği yargı gününe kadar.

Ona bakmak için hareketsiz durdu. Geriye atılmış ve yüzü ondan
başka bir yere dönük, kıpırdamadı - sanki uyuyormuş gibi. Ne düşünüyordu? Ne
hissediyordu? Ve onun mükemmel dinginliğinin, nefes
kesici sessizliğinin huzurunda, kendini onun önünde önemsiz ve güçsüz hissetti, zincirlerdeki bir mahkum gibi. İktidarsızlığının öfkesi, bir adamın
sıkıcı bir yanlış duygusuyla tehditler savurmasına veya
boş bir odanın yalnızlığında tehditkar bir hareket yapmasına neden olan o işkence edici görüş yeteneği olan
uğursuz imgeleri çağırdı. Ama tutku
esintisi hemen geçti, onu biraz titrek bıraktı, intiharın eşiğinde duraklamış bir adamın şaşkın, düşünceli korkusuyla.
Gerçeğin dinginliği ve ölümün huzuru ancak
hayatın tüm kazançlı köleliklerini kucaklayan geniş bir küçümsemeyle sağlanabilir.
Bilmek istemediğini fark etti. Daha iyi olmazdı. Her şey bitmişti.
Sanki hiç olmamış gibiydi. Ve ikisi için de çok gerekliydi, ahlaki olarak doğruydu, hiç kimsenin bilmemesi.

Birdenbire, sanki bir tartışmayı sonlandırıyormuş gibi konuştu.

"Bizim için en iyi şey tüm bunları unutmak."

Biraz irkildi ve vantilatörü bir tık sesiyle kapattı.

"Evet, affet ve unut," diye tekrarladı, sanki kendi kendine.

"Asla unutmayacağım," dedi titreyen bir sesle. "Ve kendimi asla affetmeyeceğim..."

"Ama kendimi suçlayacak hiçbir şeyim olmayan ben..." diye başladı, ona doğru bir adım
atarak. Kadın ayağa fırladı.

"Ben senin affın için geri dönmedim," diye haykırdı, tutkuyla,
sanki haksız bir iftiraya karşı
çığlık atıyormuş gibi.

Sadece "oh!" dedi ve sessizleşti. Onun tavrındaki bu kışkırtılmamış saldırganlığı anlayamıyordu ve kesinlikle son sözlerinin tonunda önceden tasarlanmamış bir duyguya benzeyen bir şeyin
ipucunun kontrol edilemez bir samimiyet
patlamasına neden olduğunu düşünmekten çok uzaktı. Bu şaşkınlığını tamamladı, ama artık hiç
öfkeli değildi. Anlaşılmaz olanın büyüsünden uyuşmuş gibiydi. Uzun boylu ve belirsiz bir şekilde, kızıl alacakaranlıkta siyah bir hayalet gibi önünde duruyordu. Sonunda dudaklarını
açarsa ne olacağından
acı bir şekilde emin olamayarak mırıldandı:

"Ama aşkım yeterince güçlüyse..." ve tereddüt etti.

Ateşli sessizlikte bir şeyin yüksek sesle çatladığını duydu. Yelpazesini
kırmıştı. İki ince fildişi parçası, birbiri ardına, ses çıkarmadan, kalın halının üzerine düştü ve içgüdüsel olarak onları almak için eğildi. Ayaklarını yoklarken, oradaki kadının
ellerinde dünyada başka hiçbir şeyin
veremeyeceği vazgeçilmez bir hediye olduğunu düşündü; ve ayağa kalktığında, karşı konulamaz bir
muammaya, varoluşun sırrının -maddi olmayan ve kıymetli kesinliğinin- erişebileceği ve kendisinden uzakta olduğuna dair bir inançla
dehşete kapıldı! Kadın kapıya doğru yürüdü ve adam da onu dirseğinin dibinden takip ederek,
muammayı açıklığa kavuşturacak,
armağanın teslim edilmesini zorunlu kılacak sihirli bir kelime aradı. Ve böyle bir kelime yok! Muamma
sadece fedakarlıkla açıklığa kavuşur ve cennetin armağanı her insanın
elindedir. Fakat onlar muammalardan nefret eden ve
sokaktan elde edilebilecek hediyelerden başka hiçbir şeye önem vermeyen bir dünyada yaşıyorlardı. Kadın
kapıya yaklaşıyordu. Adam aceleyle şöyle dedi:

"'Söz veriyorum, seni sevdim - şimdi de seviyorum."

Kadın neredeyse fark edilmeyecek kadar kısa bir an durdu ve ona öfkeli bir bakış
attı ve sonra yoluna devam etti. O kadınsı nüfuz etme--çok zeki ve kendini savunmanın ebedi içgüdüsüyle lekelenmiş, anlayamadığı her şeyde apaçık bir kötülük görmeye hazır--onu, duygularının manevi ve trajik mücadelesine iğrenç materyalizminin kabalığından başka bir şey sunamayan iki adama karşı acı bir kızgınlıkla doldurdu. Kendi etkisiz kendini aldatmasına duyduğu öfkede, ikisi için de yeterli nefret buldu. Ne istiyorlardı?
Bu daha ne istiyordu? Ve kocası tekrar ona döndüğünde,
elini kapı koluna koymuş, onun affedilemez derecede aptal mı yoksa basitçe aşağılık mı olduğunu sordu.

Gergin bir şekilde ve çok hızlı bir şekilde şöyle dedi:

"Kendini kandırıyorsun. Beni hiç sevmedin. Bir eş istedin--bir kadın--belirli bir şekilde düşünecek, konuşacak ve davranacak herhangi bir kadın--senin onayladığın bir şekilde. Kendini sevdin."

"Bana inanmayacak mısın?" diye sordu yavaşça.

"Eğer beni sevdiğine inansaydım," diye başladı tutkuyla, sonra
uzun bir nefes aldı; ve o duraklama sırasında kulaklarında kanın sabit
atımını duydu. "Eğer inansaydım... asla geri dönmezdim," diye bitirdi pervasızca.

Duymamış gibi aşağı bakarak durdu. Bekledi. Bir
an sonra kapıyı açtı ve sahanlıkta, çenesine kadar örtülü, kör bir şekilde onlara bir ışık kümesi
gösteren mermerden kör kadın belirdi.

O kadar derin bir meditasyonda kendini unutmuş gibiydi ki,
çıkmak üzereyken kadın şaşkınlıkla ona bakmak için durdu. Kadın konuşurken, o bilmecenin izinde, duyular dünyasından duygu bölgesine doğru dolaşmıştı. Ne yaptığının, ne söylediğinin ne önemi vardı, eğer eylemlerinin ve sözlerinin acısıyla
bilmecenin kelimesini elde etmişse! İnanç ve sevgi olmadan hayat olamaz - bir insan kalbine olan inanç, bir insan sevgisi! O zarafet dokunuşu, hayatta bir kez yardımı en değersiz olanın ayrıcalığı olan, onun için ötenin kapılarını açtı ve orada maddi olmayan ve değerli kesinliği düşünürken, varoluşun tüm anlamsız kazalarını unuttu: elde etmenin mutluluğu, zevk almanın zevki; aptalca sevinçlerin, aşağılık üzüntülerin maddi dünyasını yöneten açgözlülüğün tüm değişken ve baştan çıkarıcı biçimleri. İnanç! - Sevgi! - bir ruhun gerçeğine olan şüphesiz, açık inanç - okyanus kadar derin, dingin ve ebedi, yeryüzünün kısa fırtınalarının üzerindeki uzayın sonsuz huzuru gibi büyük şefkat. Bu, hayatı boyunca istediği şeydi - ama ancak o zaman, ilk kez anladı. Bilgi, onu kaybetmenin acısıyla geldi. O, bu yeteneğe sahipti! Bu yeteneğe sahipti! Ve tüm dünyada, bu yeteneğe onun engin arzusuna teslim olabilecek tek insandı. Bir adım öne çıktı, kollarını uzattı, sanki onu göğsüne almak istercesine ve başını kaldırdığında, öyle boş bir şaşkınlıkla karşılaştı ki, kolları bir darbeyle yere düşmüş gibi düştü. Ondan uzaklaştı, eşiğin üzerinden sendeledi ve
sahaya indiğinde, hızla ve çömelerek döndü. Elbisesinin eteği ayaklarının etrafında uçarken hışırdadı. Bu, gizlenmemiş bir panikti. Nefes nefese kaldı, dişlerini gösterdi ve güçten nefret, zayıflıktan küçümseme, sekse olan ebedi meşguliyet, bir kutudan çıkan oyuncak iblis gibi dışarı çıktı.

"Bu iğrenç," diye bağırdı.

Adam kıpırdamadı; ama kadının bakışı, telaşlı hareketleri, sesinin tonu, onunla aşk ve inanç vizyonu arasında yoğunlaşan bir gerçek sisi gibiydi. Sis kayboldu; ve o zafer kazanmış ve alaycı yüze, o beyaz yüze, gizli ve beklenmedik, sanki bir pusudan
bakıyormuş gibi bakarak, yavaşça duyular dünyasına geri dönüyordu. İlk net düşüncesi şuydu: O kadınla evliyim; ve
sonraki: O bana gördüğümden başka hiçbir şey vermeyecek. Görmeme ihtiyacı hissetti.
Ama vizyonun hatırası, gören kişide sonsuza dek kalan hatıra, ona yeni bir inancın dokunuşuyla
şaşkına dönen bir müminin saf ciddiyetiyle, "Sende bu yetenek yok," demesini sağladı. Ona sırtını döndü ve onu tamamen şaşkın bir şekilde bıraktı. Ve yavaşça yukarı çıktı,
kendisinden daha incelikli bir şeyle karşı karşıya kaldığına dair tatsız bir şüpheyle boğuşuyordu--yanlış anlaşılan ve trajik hislerinin mücadelesinden daha derin.

Oturma odasının kapısını kapattı ve risk alarak hareket etti,
ağır gölgelerin arasında ve zarif bir
perişanlık yeri gibi ateşli alacakaranlıkta yalnızdı. O hediyeye sahip değildi--kimse sahip değildi. . . . Kalabalık küçük masalardan birinden düşmüş bir kitabın üzerine bastı. İnce
kitabı aldı ve tutarak, koyu kırmızı gölgeli lambaya yaklaştı.
Kapaktaki ateşli renk tonu derinleşti ve karmaşık bir labirentte her tarafına yayılmış çarpık altın harfler, kırmızı bir şekilde parlayarak çıktı. "Dikenler
ve Arabeskler." İki kez okudu, "Dikenler ve Ar . . . . . . . ." Diğerinin şiir kitabı. Onu ayaklarının dibine bıraktı, ama en ufak bir kıskançlık veya öfke
hissetmedi. Ne biliyordu? . . . Ne? . . . Sıcak kömür yığını ızgarada yuvarlandı ve onlara bakmak için döndü . . . Ah! O, gelmeyen, gelmek için inancı, sevgisi, cesareti olmayan o kadın için
sahip olduğu her şeyden vazgeçmeye hazırdı. O adam ne bekliyordu, ne umuyordu, ne istiyordu? Kadını mı yoksa maddi olmayan ve kıymetli kesinliği mi? Herhangi bir insana verdiği ilk özverili düşünce, ona korkunç bir kötülük yapmaya çalışan o adam içindi. Öfkeli değildi. Kişisel olmayan bir üzüntüyle, tüm insanlığın elde edilemeyecek bir şeye duyduğu özlem gibi
engin bir melankoli ile kederliydi. Her insanla -hatta o adamla- özellikle o adamla bir arkadaşlık hissediyordu. Şimdi ne düşündü? Beklemeyi ve umut etmeyi bırakmış mıydı? Beklemeyi ve umut etmeyi hiç bırakacak mıydı? Cesaretsiz olan kadının
hediyeye sahip olmadığını, hediyeye sahip olmadığını anlayacak mıydı!

Saat çalmaya başladı ve derin tonlu titreşim,
sanki çok uzakta çalan devasa bir çanın sesi gibi odayı doldurdu.
Çalma seslerini saydı. On iki. Başka bir gün başlamıştı. Yarın gelmişti;
Aşk ve inançtan nefret eden
insanları hayatın dokunaklı anlamsızlıkları boyunca mezarın uygun ödülüne doğru çeken gizemli ve yalancı yarın. Çalma seslerini saydı ve
ızgaraya bakmak daha fazlasını bekliyormuş gibi göründü. Sonra, sanki çağrılmış gibi, odadan çıktı,
sertçe yürüdü. Dışarıdayken salonda ayak sesleri duydu ve kıpırdamadan durdu. Bir cıvata
atıldı - sonra bir tane daha. Kilitliyorlardı - arzusunu ve aldatmacasını, kendilerini lekesiz ve suçsuz ilan edenler için asil hediyelerle dolu bir dünyanın öfkeli eleştirisinden uzak tutuyorlardı. Güvendeydi; ve evinin her tarafında kölece korkular ve kölece umutlar uyuyordu, mezar taşlarının graniti kadar gerçeğe geçilmez kapıların katı gizliliğinin ardında başarıyı hayal ediyordu. Bir kilit kırıldı - kısa bir zincir şakırdadı. Kimse bilmeyecek!

Bu güvenlik güvencesi neden bir korku yükünden daha ağırdı ve neden başlayan gün kendini inatla her şeyin son günü gibi - yarını olmayan bir gün gibi - sundu? Yine de hiçbir şey değişmedi, çünkü
kimse bilmeyecekti; ve her şey eskisi gibi devam edecekti - her gün yatıştırılan açlığın nimetini elde etmek, tadını çıkarmak; asil
teşvikler yatıştırılamaz hırsların. Hepsi--hayatın tüm nimetleri.
Hepsi--maddi olmayan ve değerli kesinlik hariç--sevginin ve inancın kesinliği. Gölgesinin hatırlayabildiğinden beri
onunla olduğuna inanıyordu; o görünmez varlık hayatını yönetmişti. Ve şimdi
gölge belirmiş ve solmuştu, özünün gerçeğine olan özlemini
söndüremiyordu. Ona olan arzusu safçaydı; varoluşun temeli olan
maddi özlemler gibi ustacaydı, ama
bunların aksine, yenilmezdi. Rakipsiz, yalnız, teselli edilemez ve
tehlikeli bir fikrin incelikli despotluğuydu. Merdivenlerden yavaşça çıktı. Kimse bilmeyecekti. Günler
geçecekti ve o çok uzağa gidecekti--çok uzağa. Eğer fikir
ustalaştırılamazsa, servet olabilirdi, insan olabilirdi--tüm dünya. O,
olasılığın büyüklüğü karşısında büyülenmişti; pratik bir içgüdünün vahşiliği ona, yalnızca sahip olunabilenin sahip olmaya değer olduğunu haykırıyordu. Basamaklarda oyalandı. Koridordaki ışıklar sönmüştü ve
aşağıda küçük sarı bir alev uçuşuyordu. Kendisine karşı ani bir küçümseme
duyup onu destekledi. Devam etti, ancak odalarının
kapısında ve koluyla kapıyı açmak için uzandığında sendeledi. Aşağıdaki merdivenlerde, kapıyı kilitleyen kızın başı belirdi.
Kolu düştü. "O gidene kadar bekleyeceğim" diye düşündü ve
bir perdenin dik kıvrımlarının içine geri adım attı.

Onun yavaş yavaş, sanki bir kuyudan çıkıyormuş gibi yukarı çıktığını gördü. Her adımda
mumunun zayıf alevi yorgun, genç yüzünün önünde sallanıyordu ve
salonun karanlığı siyah eteğine yapışmış gibi görünüyordu, onu takip ediyordu, sessiz bir sel gibi yükseliyordu, sanki dünyanın büyük gecesi duvarların, kapalı kapıların, perdeli pencerelerin gizli rezervini
yarmış gibi. Basamakların üzerinden yükseldi, duvarlardan öfkeli bir
dalga gibi sıçradı, mavi gökyüzünün, sarı kumların,
manzaraların güneş ışığının ve perişan masumiyetin ve uysal açlığın güzel acısının üzerinden aktı. Bir teknedeki
lezzetli idili ve ünlü kabartmaların parçalanmış ölümsüzlüğünü yuttu. Dışarıdan aktı - yıkıcı bir sessizlik içinde daha yükseğe yükseldi. Ve onun üzerinde,
mermer kadın, yüksek kaidede sakin ve kör bir şekilde,
yutan geceyi bir ışık kümesiyle savuşturuyor gibiydi.

Aşılmaz karanlığın yükselen gelgitini sabırsızlıkla izliyordu, sanki
utanç verici bir teslimiyeti gizleyecek kadar karanlık bir karanlığın
gelmesini bekliyordu. Yaklaştı. Işık kümesi söndü. Kız
ona doğru yükseldi. Arkasında devasa bir kadının gölgesi duvarda hafifçe dans ediyordu. Kadın sessizce ve ağır göz kapaklarıyla
geçerken nefesini tuttu. Ve onun yolunda karanlık bir denizin akan gelgiti evi doldurdu, ayaklarının etrafında dönüyormuş gibi göründü ve
kontrolsüzce yükselerek başının üzerinde sessizce kapandı.

Zamanı gelmişti ama kapıyı açmadı. Her şey hareketsizdi; ve
hayatın makul zorunluluklarına teslim olmak yerine
isyankar bir kalple evin karanlığına adım attı. Geçilmez bir gecenin meskeniydi; sanki son gün gerçekten gelip geçmişti, onu yarını olmayan bir karanlıkta yalnız bırakmıştı. Ve mermer kadının altında belirsizce beliren, sabırlı bir hayalet gibi soluk ve hareketsiz, gecede sönmüş ışıklardan oluşan bir küme tutuyordu. İtaatkar düşüncesi ona kesintisiz bir hayatın, kesintisiz bir başarının onurunun ve avantajlarının görüntüsünü çiziyordu; isyankar kalbi göğsünün içinde şiddetle çarparken, sanki maddi olmayan ve değerli bir kesinliğin arzusuyla çıldırmış gibiydi - sevgi ve inancın kesinliği. Eğer dışarıda insanların ektiği, insanların biçtiği
güneş ışığını bulabilseydi, meskenindeki gecenin ne anlamı olurdu! Kimse bilemezdi. Günler, yıllar geçerdi ve... Onu sevdiğini hatırladı. Yıllar geçerdi... Ve sonra onu ölüleri düşündüğümüz gibi düşündü - pişmanlığın şefkatli enginliğinde, idealize edilmiş mükemmelliklerin geri dönüşü için tutkulu bir özlemle. Onu sevmişti - onu sevmişti - ve gerçeği asla öğrenemedi... Yıllar şüphenin ızdırabıyla geçecekti... Gülümsemesini, gözlerini, sesini, sessizliğini hatırladı, sanki onu sonsuza dek kaybetmiş gibi. Yıllar geçecekti ve gülümsemesine her zaman güvenmeyecek, gözlerinden şüphelenecekti; sesine her zaman
yanlış inanacaktı, sessizliğine asla inanmayacaktı. Onun
hiçbir yeteneği yoktu - hiçbir yeteneği yoktu! Neydi o? Kimdi o? . . . Yıllar geçecekti; bu saatin hatırası silikleşecekti - ve o kusursuz bir hayatın maddi dinginliğini paylaşacaktı. Hiç kimseye karşı ne sevgisi ne de inancı vardı. Ona düşüncenizi, inancınızı vermek, itirafınızı dünyanın kenarından fısıldamak gibiydi. Hiçbir şey geri gelmedi - bir yankı bile.

O düşüncenin acısında vicdanı doğdu; yavaş yavaş büyüyen ve hayatın karmaşık gerçekleri arasında yavaş yavaş çürüyen o pişmanlık korkusu değil, ama denenmiş bir kalpten, gizli alçaklıklarla savaşmak için tam olgunlaşmış, silahlanmış ve sert bir şekilde fışkıran İlahi bir bilgelik.
Bir anda ahlakın bir mutluluk yöntemi olmadığı aklına geldi.
Bu vahiy korkunçtu. Hemen bildiği hiçbir şeyin
en ufak bir önemi olmadığını gördü. Erkeklerin ve kadınların eylemleri, başarı, aşağılanma,
onur, başarısızlık - hiçbir şey önemli değildi. Bu daha fazla veya daha az acı, bu sevinç, bu üzüntü meselesi değildi. Bu bir gerçek veya
yalan meselesiydi - bir yaşam veya ölüm meselesiydi.

Açıklayıcı gecede duruyordu - kalpleri sınayan karanlıkta,
insanların işi için yararsız gecede, ama bakışları,
açgözlü günlerin güneşiyle kamaşmış, bazen yıldızlara kadar
uzaklara gidiyordu. Etrafındaki mükemmel durgunlukta ciddi bir şeyler vardı,
ama bunun, aşağılayıcı bir inancın ayinlerine adanmış bir tapınağın yalancı ciddiyeti olduğunu hissediyordu. Gizli duvarların içindeki sessizlik,
güvenliğin ifadesiydi, ama ona heyecan verici ve uğursuz görünüyordu,
karlı bir rezilliğin takdiri gibi;
bir
dolandırıcı ininin--kötü şöhretli bir evinin ihtiyatlı huzuruydu! Yıllar geçecekti--ve kimse
bilmeyecekti. Asla! Ölümüne kadar değil--sonrasına kadar değil...

"Asla!" dedi açıklayıcı geceye yüksek sesle.

Ve tereddüt etti. İnsanların ürkek gözleri için çok korkunç olan kalplerin sırrı, sonsuza dek örtülü bir şekilde, iyi ve kötünün Anlaşılmaz Yaratıcısı'na, şüphelerin ve dürtülerin Efendisi'ne geri dönecek. Vicdanı
doğmuştu - sesini duydu ve tereddüt etti, içindeki gücü, kadersel gücü, kalbinin sırrını görmezden geldi! Tüm hayatını yeni bir inancın
ateşine atmak korkunç bir fedakarlıktı. Kendisine karşı, kurtuluşun zalim kararnamesine karşı yardım istiyordu. Yıllardır alışkanlığı olan, onu hiç yarı yolda bırakmayan
zımni suç ortaklığına olan ihtiyaç kendini
doğruluyordu. Belki de yardım ederdi... Kapıyı hızla açtı ve bir kaçak gibi içeri daldı. Odanın ortasındaydı, ışığın göz kamaştırıcı parlaklığından başka bir şey göremiyordu; ve sonra, sanki kopmuş ve göz hizasında yüzüyormuş gibi, bir kadının başı belirdi. Odaya
girdiğinde kadın ayağa fırlamıştı.

Bir an için sanki şaşkınlıktan dilleri tutulmuş gibi birbirlerine baktılar. Omuzlarına dökülen saçları cilalanmış
altın gibi parlıyordu. Gözlerindeki anlaşılmaz dürüstlüğe baktı.
İçinde hiçbir şey yoktu--hiçbir şey--hiçbir şey.

Dikkatsizce kekeledi.

"İstiyorum... İstiyorum... bilmek istiyorum..."

Gözlerin saf ışığında gölgeler uçuşuyordu; şüphe gölgeleri,
şüphe, söndürülemez bir düşmanlığın hazır şüphesi,
ebedi bir savunma içgüdüsünün acımasız güvensizliği; nefret, derin, ürkmüş bir nefret, anlaşılmaz bir duygunun - iğrenç bir duygunun - kaba materyalizmini onun duygularının ruhsal ve trajik
yarışmalarına zorla sokması.

"Alvan . . . Buna katlanmayacağım . . ." Birdenbire solumaya başladı, "Bir hakkım var - kendime - hakkım . . ."

Bir kolunu kaldırdı ve öyle tehditkar göründü ki, korkuyla durdu
ve biraz geri çekildi.

Elini kaldırarak ayakta durdu . . . Yıllar geçecekti - ve o, şüphelerin ve nefretin gölgelerinin uçuştuğu o anlaşılmaz dürüstlükle yaşamak zorunda kalacaktı . . . Yıllar geçecekti - ve o asla
bilmeyecekti - asla
güvenmeyecekti . . . Yıllar inanç ve
sevgi olmadan geçecekti . . . .

"Buna dayanabilir misin?" diye bağırdı, sanki tüm düşüncelerini duyabiliyormuş gibi.

Tehditkar görünüyordu. Şiddeti, tehlikeyi düşündü ve sadece
bir anlığına, dünyada böylesine vahşi bir deneyimin bedelini ödeyecek kadar ihtişam olup olmadığından şüphe etti. Tekrar bağırdı:

"Buna dayanabilir misin?" ve delirmiş gibi baktı. Gözleri de parlıyordu.
Düşüncelerinin korkunç gürültüsünü duyamıyordu.
Ani bir pişmanlıktan, yeni bir kıskançlık krizinden, sahtekârca bir kaçma arzusundan şüphelendi. Öfkeyle karşılık verdi--

"Evet!"

Adamın durduğu yer, sanki görünmez bağlardan kurtulma mücadelesi veriyormuş gibi sarsıldı.
Baştan ayağa titriyordu.

"Yapamam!" Kollarını iki yana açtı, sanki onu itmek istercesine
ve odadan çıktı. Kapı bir tık sesiyle açıldı. Üç
hızlı adım attı ve hareketsiz durup beyaz ve altın panellere baktı. Öteden hiçbir ses gelmedi, bir fısıltı, bir iç çekiş bile; dışarıdaki kalın halıda bir ayak sesi bile duyulmuyordu. Sanki
gittikten hemen sonra aniden ölmüş gibiydi - sanki orada ölmüştü ve
bedeni ruhuyla birlikte anında yok olmuştu. Dudakları aralanmış ve
kararsız gözlerle dinledi. Sonra aşağıda, çok aşağısında, sanki
yerin bağırsaklarındaymış gibi, bir kapı sertçe çarptı; ve sessiz ev, bir gök gürültüsünden daha çok, çatıdan temele doğru ona doğru titredi.

Bir daha asla geri dönmedi.

LAGÜN

Beyaz adam, teknenin kıç tarafındaki küçük evin çatısına iki koluyla yaslanarak
dümenciye şöyle dedi--
"Geceyi Arsat'ın açıklığında geçireceğiz. Geç oldu."

Malay sadece homurdandı ve nehre sabit bir şekilde bakmaya devam etti.
Beyaz adam çenesini çaprazladığı kollarına yasladı ve teknenin
izine baktı. Nehrin yoğun parıltısıyla kesilen ormanların düz yolunun sonunda, güneş bulutsuz ve göz kamaştırıcı görünüyordu,
metal bir şerit gibi pürüzsüzce parlayan suyun üzerinde alçakta duruyordu.
Kasvetli ve donuk ormanlar, geniş derenin her iki tarafında hareketsiz ve sessiz duruyordu. Büyük, yükselen ağaçların dibinde, gövdesiz nipa
palmiyeleri kıyının çamurundan, devasa ve ağır yaprak demetleri halinde yükseliyordu, kahverengi girdapların üzerinde kıpırdamadan asılıydı.
Havanın
durgunluğunda, her ağaç, her yaprak, her dal, her sarmaşık
sürgüsü ve her küçük çiçek
taç yaprağı mükemmel ve kesin bir hareketsizliğe büyülenmiş gibiydi. Nehirde hiçbir şey hareket etmiyordu, ancak düzenli olarak yükselen sekiz kürek tek bir sıçramayla birlikte daldı; dümenci başının üzerinde parlayan bir yarım daire çizen, bıçağının periyodik ve ani bir hareketiyle sağa sola savrulurken. Çalkalanan su, karışık bir mırıltıyla birlikte köpürüyordu. Ve beyaz adamın kanosu, kendi yarattığı kısa süreli rahatsızlıkla yukarı doğru ilerlerken, hareketin anısının sonsuza dek kaybolduğu bir ülkenin kapılarından içeri girmiş gibiydi.

Batan güneşe sırtını dönen beyaz adam, deniz kıyısının
boş ve geniş genişliğine baktı. Son üç mil boyunca, sanki açık bir ufkun özgürlüğüyle karşı konulamaz bir şekilde cezbedilmiş gibi, dolaşan, tereddüt eden nehir, doğrudan denize akıyor, doğrudan doğuya akıyor - hem ışığı hem de karanlığı barındıran doğuya. Teknenin kıç tarafında, uyumsuz ve güçsüz bir kuşun tekrarlanan çağrısı, pürüzsüz suyun üzerinden sıçrayarak geçti ve dünyanın nefes nefese sessizliğinde, diğer kıyıya ulaşmadan önce kendini kaybetti.

Dümenci küreğini akıntıya sapladı ve sertleşmiş kollarıyla
sertçe tuttu, vücudu öne doğru savruldu. Su yüksek sesle gürledi; ve
birdenbire uzun düz erişim merkezinde döner gibi oldu,
ormanlar yarım daire şeklinde sallandı ve gün batımının eğik ışınları kanonun geniş tarafına ateşli bir parıltıyla dokundu, mürettebatının ince ve çarpık gölgelerini nehrin çizgili parıltısına yansıttı.
Beyaz adam öne bakmak için döndü. Teknenin rotası akıntıya dik açıyla değiştirilmişti ve pruvasının oyulmuş ejderha başı şimdi kıyının kenarlarındaki çalılıklardaki bir boşluğa işaret ediyordu.
Kayarak, sarkan dalların üzerinden geçti ve
suyu terk edip ormandaki inine giden ince ve amfibi bir yaratık gibi nehirden kayboldu.

Dar dere bir hendek gibiydi: kıvrımlı, inanılmaz derecede derin;
cennetin saf ve parlak mavisinin ince şeridinin altında karanlıkla doluydu.
Muazzam ağaçlar, sarmaşıkların süslü perdelerinin arkasında görünmez bir şekilde yükseliyordu.
Burada ve orada, suyun parıldayan siyahlığına yakın,
küçük eğrelti otlarının desenleri arasında, siyah ve donuk, kıvranan ve hareketsiz, tutuklanmış bir yılan gibi, uzun bir ağacın bükülmüş bir kökü belirdi.
Kürekçilerin kısa sözleri, kalın ve kasvetli bitki örtüsü duvarları arasında yüksek sesle yankılandı.
Ağaçların arasından, sarmaşıkların karmaşık labirentinden, büyük, fantastik ve kıpırtısız yaprakların arkasından karanlık sızıyordu; karanlık, gizemli ve
yenilmez; karanlık, geçilmez ormanların kokulu ve zehirli kokusunu taşıyordu.

Adamlar sığ suda sırıkla ilerliyorlardı. Dere genişledi ve durgun bir lagünün geniş bir alanına açıldı. Ormanlar bataklık kıyıdan çekildi ve gökyüzünün yansıyan maviliğini çerçevelemek için parlak yeşil, sazlıklı otlardan oluşan düz bir şerit bıraktı. Tüylü pembe bir bulut yukarıda yüksekte sürüklendi ve
yüzen yaprakların ve nilüferin gümüş çiçeklerinin altında görüntüsünün narin rengini
sürükledi. Yüksek kazıkların üzerine
tünemiş küçük bir ev, uzakta siyah görünüyordu. Yakınında, arka plandaki ormanlardan çıkmış gibi görünen iki uzun nibong
palmiyesi, yapraklı ve yükselen başlarının sarkıklığında hüzünlü bir şefkat ve özen imasıyla, düzensiz çatının üzerine hafifçe eğilmişti.

Dümenci küreğiyle işaret ederek, "Arsat orada.
Kanasını kazıkların arasında hızlı bir şekilde görüyorum." dedi.

Sırıkçılar, günün yolculuğunun sonunda omuzlarının üzerinden bakarak teknenin yanları boyunca koştular.
Geceyi bu garip görünümlü ve hayaletsi
ünlü lagünde geçirmektense başka bir yerde geçirmeyi tercih ederlerdi. Dahası, Arsat'tan ilk başta bir yabancı olarak, ayrıca
harap bir evi tamir eden ve içinde yaşayan kişi,
insanlığın terk ettiği yerlerde yaşayan ruhların arasında yaşamaktan korkmadığını ilan ettiği için hoşlanmıyorlardı. Böyle bir adam kaderin gidişatını bakışlarıyla veya sözleriyle bozabilir; oysa onun tanıdık hayaletleri, insan efendilerinin kötülüğünü
kötülemek için can attıkları
rastgele yolcular tarafından yatıştırılması kolay değildir. Beyaz adamlar, inanmayan ve
bu dünyanın görünmez tehlikeleri boyunca onları zarar görmeden yönlendiren Kötülüğün Babasıyla ittifak halinde oldukları için böyle şeyleri umursamazlar. Dürüstlerin uyarılarına
inanmaz bir inanmazlık bahanesiyle karşı koyarlar. Yapılacak ne var?

Böyle düşündüler, ağırlıklarını uzun sırıklarının ucuna koyarak.
Büyük kano, hızla, sessizce ve düzgünce, Arsat'ın açıklığına doğru kaydı, ta ki, aşağı atılan sırıkların büyük bir takırtısı ve "Allah'a şükür!" diye yüksek sesle mırıldanmalar arasında, evin altındaki eğri yığınlara hafifçe vurana kadar.

Kayıkçılar yüzleri yukarı dönük bir şekilde uyumsuz bir şekilde bağırdılar, "Arsat! Ey Arsat!"
Kimse gelmedi. Beyaz adam evin önündeki bambu platforma erişim sağlayan kaba merdiveni tırmanmaya başladı.
Kayadaki juragan asık suratla, "Sampanda yemek pişireceğiz ve suyun üzerinde uyuyacağız." dedi.

"Battaniyelerimi ve sepetimi uzat," dedi beyaz adam kısaca.

Bohçayı almak için platformun kenarına diz çöktü. Sonra
kayık uzaklaştı ve ayağa kalkan beyaz adam, kulübesinin alçak kapısından çıkan
Arsat'la yüzleşti. Genç, güçlü, geniş göğüslü ve kaslı kolları olan bir adamdı. Üzerinde sadece
sarongu vardı. Başı çıplaktı. Büyük, yumuşak gözleri hevesle beyaz adama bakıyordu,
ama selamlaşma sözcükleri olmadan sorduğunda sesi ve tavrı sakindi--
"İlacın var mı, Tuan?"

"Hayır," dedi ziyaretçi ürkmüş bir tonda. "Hayır. Neden? Evde hastalık mı var?"

"Gir ve gör," diye cevapladı Arsat, aynı sakin tavırla ve
kısa bir dönüşle, tekrar küçük kapıdan geçti. Beyaz adam,
bohçalarını bırakarak, onu takip etti.

Evin loş ışığında, bambu bir kanepenin üzerinde, geniş bir kırmızı pamuklu
bez örtüsünün altında sırtüstü uzanmış bir kadın gördü.
Hareketsiz yatıyordu, sanki ölü gibiydi; ama kocaman, kocaman açılmış gözleri karanlıkta parıldıyordu,
yukarıya, ince kirişlere bakıyordu, hareketsiz ve görmüyordu.
Yüksek ateşi vardı ve belli ki bilinci kapalıydı.
Yanakları hafifçe çökmüştü, dudakları yarı açıktı ve genç yüzünde o uğursuz ve sabit ifade vardı - ölecek olan bilinçsizlerin dalgın, düşünceli ifadesi. İki adam sessizce ona bakıyorlardı.

"Uzun zamandır mı hasta?" diye sordu gezgin.

"Beş gecedir uyumadım," diye cevapladı Malay, kasıtlı bir
tonla. "İlk başta sudan onu çağıran sesler duydu ve
onu tutan bana karşı mücadele etti. Ama bugünün güneşi doğduğundan beri
hiçbir şey duymuyor--beni duymuyor. Hiçbir şey görmüyor. Beni görmüyor--beni!"

Bir dakika sessiz kaldı, sonra yumuşak bir şekilde sordu--

"Tuan, ölecek mi?"

"Korkarım öyle," dedi beyaz adam, kederle. Arsat'ı yıllar önce, sıkıntı ve tehlike zamanlarında, hiçbir dostluğun hor görülmeyeceği
uzak bir ülkede tanımıştı. Ve Malay arkadaşı beklenmedik bir şekilde lagündeki kulübede garip bir kadınla yaşamaya geldiğinden beri, nehirde yukarı aşağı yaptığı yolculuklarda orada birçok
kez uyumuştu. Konseyde inancını nasıl koruyacağını ve beyaz arkadaşının yanında korkusuzca nasıl savaşacağını bilen adamı severdi. Ondan hoşlanırdı - belki de bir adamın en sevdiği köpeğini sevdiği kadar değil - ama yine de yardım edecek ve soru
sormayacak kadar, kendi uğraşlarının ortasında bazen belirsiz ve bulanık bir şekilde, yalnız adam ve uzun saçlı, cesur yüzlü ve muzaffer gözlü kadın hakkında düşünecek kadar. Ormanların arasında birlikte yaşayan, yalnız ve korkmuş bir şekilde. Beyaz adam kulübeden, ağaç tepelerinin üzerinde siyah ve elle tutulamayan bir buhar gibi yükselen, gökyüzüne yayılan, yüzen bulutların kızıl parıltısını ve ayrılan gün ışığının kırmızı parlaklığını söndüren hızlı ve gizli gölgeler tarafından söndürülen muazzam gün batımı yangınını görmek için zamanında çıktı. Birkaç dakika içinde tüm yıldızlar
yeryüzünün yoğun karanlığının üstünde belirdi ve büyük lagün
yansıyan ışıklarla aniden parıldayarak
vahşi doğanın umutsuz ve uçurumlu gecesine fırlatılmış oval bir gece gökyüzü parçasına benziyordu.
Beyaz adam sepetten biraz akşam yemeği yedi, sonra platformun etrafına
yerleştirilmiş birkaç dal toplayarak
sıcaklık için değil, sivrisinekleri uzak tutacak duman için küçük bir ateş yaktı. Battaniyelere sarındı ve sırtını evin saz duvarına yaslayarak oturdu, düşünceli bir şekilde sigara içti.

Arsat sessiz adımlarla kapıdan içeri girdi ve ateşin yanına
çömeldi. Beyaz adam uzattığı bacaklarını biraz hareket ettirdi.

"Nefes alıyor," dedi Arsat alçak bir sesle, beklenen soruyu tahmin ederek. "Nefes alıyor ve büyük bir ateşle yanıyor. Konuşmuyor; duymuyor ve yanıyor!"

Bir an durakladı, sonra sessiz, meraksız bir tonda sordu--

"Tuan... ölecek mi?"

Beyaz adam omuzlarını huzursuzca hareket ettirdi ve tereddütlü bir şekilde

"Eğer kaderi böyleyse."

"Hayır, Tuan," dedi Arsat sakin bir şekilde. "Eğer kaderim böyleyse. Duyuyorum, görüyorum,
bekliyorum. Hatırlıyorum... Tuan, eski günleri hatırlıyor musun? Kardeşimi hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi beyaz adam. Malay aniden ayağa kalktı ve içeri girdi.
Diğeri, dışarıda hareketsizce otururken, kulübedeki sesi duyabiliyordu. Arsat, "Beni duy! Konuş!" dedi. Sözlerinin ardından tam bir sessizlik geldi.
"Ey Diamelen!" diye bağırdı aniden. Bu haykırıştan sonra derin bir iç çekiş duyuldu.
Arsat dışarı çıktı ve eski yerine tekrar gömüldü.

Ateşin önünde sessizce oturdular. Evin içinde hiçbir ses yoktu, yakınlarında hiçbir ses yoktu; ama uzaktaki lagünde, kayıkçıların sakin suda titrek ve belirgin bir şekilde çınlayan seslerini duyabiliyorlardı. Sampanın pruvasındaki ateş, puslu kırmızı bir ışıkla uzakta hafifçe parlıyordu. Sonra söndü. Sesler kesildi.
Kara ve su görünmez, kıpırdamadan ve sessiz bir şekilde uyuyordu.
Sanki dünyada, gecenin kara sessizliği boyunca, durmaksızın ve boşuna akan yıldızların parıltısından başka hiçbir şey kalmamış gibiydi.

Beyaz adam, kocaman açılmış gözlerle önündeki karanlığa baktı. Ölümün korkusu ve büyülenmesi, ilhamı ve hayreti -yakın, kaçınılmaz ve görülmeyen ölüm- ırkının huzursuzluğunu yatıştırdı ve düşüncelerinin en belirsizini, en mahrem olanını harekete geçirdi. Kötülüğe dair her zaman hazır şüphe, kalplerimizde gizlenen kemiren şüphe, etrafındaki sessizliğe aktı - derin ve dilsiz sessizliğe ve onu güvenilmez ve rezil gösterdi,
haksız bir şiddetin sakin ve aşılmaz maskesi gibi. Varlığının o geçici ve güçlü rahatsızlığında,
yıldız ışığıyla sarılmış dünya, insanlık dışı çekişmelerin gölgeli bir ülkesi,
korkunç ve büyüleyici, görkemli veya aşağılık hayaletlerin bir savaş alanı oldu,
çaresiz kalplerimizin mülkiyeti için hararetle mücadele ediyorlardı.
Söndürülemez arzuların ve korkuların
huzursuz ve gizemli ülkesi.
Gecenin içinde hüzünlü bir mırıltı yükseldi;
sanki çevredeki ormanların büyük yalnızlıkları,
kulağına muazzam ve yüce kayıtsızlıklarının bilgeliğini fısıldamaya çalışmış gibi, hüzünlü ve ürkütücü bir mırıltı. Sesler
tereddütlü ve belirsiz bir şekilde etrafındaki havada uçuşuyordu,
yavaşça kelimelere dönüşüyordu; ve sonunda yumuşak ve tekdüze cümlelerin mırıldanan bir akışında yavaşça akıp gidiyordu. Uyanan bir adam gibi kıpırdandı ve
pozisyonunu hafifçe değiştirdi. Arsat, hareketsiz ve gölgeli,
yıldızların altında başı eğik bir şekilde oturmuş, alçak ve düşsel bir tonda konuşuyordu--

". . . sıkıntımızın ağırlığını bir dostun
kalbinden başka nereye koyabiliriz? Bir adam savaştan ve aşktan bahsetmeli. Sen, Tuan,
savaşın ne olduğunu biliyorsun ve beni tehlike anında diğer insanların hayat aradığı gibi
ölümü ararken gördün! Bir yazı kaybolabilir; bir yalan yazılabilir; ama
gözün gördüğü şey gerçektir ve zihinde kalır!"

"Hatırlıyorum," dedi beyaz adam sessizce. Arsat kederli bir
sükûnetle devam etti--

"Bu yüzden sana aşktan bahsedeceğim. Gecede konuş. Konuş
hem gece hem de aşk geçmeden önce--ve gündüzün gözü
üzüntüme ve utancıma; kararmış yüzüme; yanmış kalbime bakacak."

Kısa ve belirsiz bir iç çekiş, neredeyse fark edilemeyecek bir duraksamayı işaret etti ve sonra
sözleri hiçbir kıpırtı, hiçbir hareket olmadan akıp gitti.

"Sıkıntı ve savaş zamanı sona erdikten ve siz arzularınızın peşinde ülkemden ayrıldıktan sonra, ki biz adalar insanları bunu anlayamıyoruz, ben ve kardeşim, daha önce olduğumuz gibi, Hükümdarın kılıç taşıyıcıları olduk. Biliyorsunuz, biz bir aileden geliyorduk, bir egemen ırka mensuptuk ve sağ omuzumuzda iktidarın amblemini taşımaya herkesten daha uygunduk. Ve refah zamanında Si Dendring bize iyilik gösterdi, tıpkı bizim üzüntü zamanında ona cesaretimizin sadakatini gösterdiğimiz gibi. Barış zamanıydı. Geyik avları ve horoz dövüşlerinin, karınları tok ve silahları paslı adamlar arasında boş konuşmaların ve aptalca çekişmelerin olduğu bir zamandı. Ama ekici, genç pirinç filizlerinin korkmadan büyümesini izledi ve tüccarlar gelip gitti, zayıf gitti ve şişman bir şekilde barış nehrine döndü. Onlar da haber getirdi. Yalanları ve gerçeği bir araya getirdi, böylece hiçbir adam
ne zaman sevineceğini ve ne zaman üzüleceğini bilemezdi. Biz de sizden duyduk.
Ayrıca. Sizi burada ve orada görmüşlerdi. Ve duyduğuma sevindim, çünkü o heyecan verici zamanları hatırladım ve sizi her zaman hatırladım,
Tuan, ta ki gözlerim geçmişte hiçbir şey göremeyecek duruma gelene kadar,
çünkü orada - evde - ölmekte olana bakmışlardı."

Yoğun bir fısıltıyla haykırmak için durdu, "O Mara bahia! O Felaket!"
sonra biraz daha yüksek sesle konuşmaya devam etti:

"Bir kardeşten daha kötü bir düşman ve daha iyi bir dost yoktur, Tuan, çünkü
bir kardeş diğerini tanır ve mükemmel bilgide iyilik veya kötülük için güç vardır. Kardeşimi sevdim. Ona gittim ve ona tek bir yüz dışında hiçbir şey göremediğimi, tek bir ses dışında hiçbir şey duyamadığımı söyledim. Bana şöyle dedi: 'Kalbini aç ki içindekini görebilsin - ve bekle. Sabır bilgeliktir. Inchi Midah ölebilir ya da Hükümdarımız bir kadından duyduğu korkuyu atabilir!'
. . . Bekledim! . . . Örtülü yüzlü hanımı, Tuan'ı ve
hükümdarımızın onun kurnazlığı ve öfkesi karşısındaki korkusunu hatırlarsın. Ve eğer o hizmetçisini istiyorsa, ben ne yapabilirdim? Ama kalbimin açlığını kısa bakışlarla ve gizli sözlerle besledim. Gündüzleri hamamlara giden yolda oyalandım ve güneş ormanın arkasına düştüğünde kadınlar avlusunun yasemin çalılıkları boyunca süründüm. Görmeden, çiçeklerin kokusu, yaprakların örtüsü,
dudaklarımızın önünde hareketsiz duran uzun otların arasından birbirimizle konuştuk; ihtiyatımız o kadar büyüktü ki, büyük özlemimizin mırıltısı o kadar zayıftı.
Zaman hızla geçti . . . ve kadınlar arasında fısıltılar vardı--ve
düşmanlarımız izliyordu--kardeşim kasvetliydi ve ben
öldürmeyi ve vahşi bir ölümü düşünmeye başladım. . . . Biz, sizin gibi beyazlar gibi
istediklerini alan bir halkız. Bir adamın sadakati ve saygıyı
unutması gereken bir zaman vardır. Hükümdarlara güç ve otorite verilir, ancak
tüm insanlara sevgi, güç ve cesaret verilir. Kardeşim, 'Onu
aralarından alacaksın. Biz bir gibi olan iki kişiyiz.' dedi. Ve ben, 'Çabuk olsun, çünkü üzerine parlamayan
güneş ışığında sıcaklık bulamıyorum.' diye cevap verdim. Hükümdar ve tüm büyük insanlar meşale ışığında balık tutmak için
nehrin ağzına gittiklerinde zamanımız geldi. Yüzlerce
tekne vardı ve beyaz kumun üzerinde, su ile ormanlar arasında,
Rajah'ların evleri için yapraklardan evler inşa edildi. Yemek
ateşlerinin dumanı akşamın mavi sisi gibiydi ve birçok
ses neşeyle çınlıyordu. Balıkları
dövmek için tekneleri hazırlarken, kardeşim yanıma gelip, 'Bu gece!' dedi.
Silahlarıma baktım ve zamanı geldiğinde kanomuz meşaleleri taşıyan teknelerin
çemberindeki yerini aldı. Işıklar suda parlıyordu,
ama teknelerin arkasında karanlık vardı. Bağırışlar başladığında ve heyecan onları delirttiğinde, biz de düştük. Su ateşimizi yuttu ve sadece orada burada közlerin parıltısı olan karanlık kıyıya geri döndük. Kulübelerin arasında cariyelerin konuşmalarını duyabiliyorduk. Sonra ıssız ve sessiz bir yer bulduk. Orada bekledik. O geldi. Kıyı boyunca koşarak geldi, hızlı ve iz bırakmadan, rüzgarın denize sürüklediği bir yaprak gibi. Kardeşim kasvetli bir şekilde, 'Git ve onu al; onu teknemize taşı,' dedi. Onu kollarıma aldım. Nefes nefeseydi. Kalbi göğsüme çarpıyordu. 'Seni o insanlardan alıyorum,' dedim. 'Yüreğimin haykırışına geldin, ama kollarım seni
büyüklerin iradesine karşı tekneme alıyor!' 'Doğru,' dedi kardeşim. 'Biz istediğimizi alan ve bunu birçok kişiye karşı
tutabilen adamlarız. Onu gündüz vakti almalıydık.' dedim, 'Hadi gidelim'; çünkü o benim teknemde olduğundan Hükümdarımızın birçok
adamını düşünmeye başladım. 'Evet. Hadi gidelim,' dedi kardeşim. 'Biz kovulduk ve bu
tekne artık bizim ülkemiz--ve deniz bizim sığınağımız.' Ayağı kıyıda oyalandı ve ben ona acele etmesini rica ettim, çünkü onun kalbinin göğsüme
vuruşlarını hatırladım ve iki adamın
yüz kişiye
dayanamayacağını düşündüm. Ayrıldık, akıntının aşağısına doğru kıyıya yakın kürek çektik; ve balık tuttukları derenin yanından geçerken, büyük
bağırışlar kesilmişti, ancak seslerin mırıltısı öğle vakti uçan böceklerin uğultusu gibi yüksekti. Tekneler, meşalelerin kırmızı ışığında, siyah bir duman çatısı altında, kümeler halinde yüzüyordu; ve adamlar sporlarından
bahsediyordu. Övünen, övgüde bulunan ve alay eden adamlar - sabahleyin dostumuz olabilecek ama o gece çoktan düşmanımız olan adamlar. Hızla kürek çektik. Doğduğumuz ülkede artık dostumuz kalmamıştı. Kanonun ortasında yüzü örtülü bir şekilde oturuyordu;
şimdi olduğu kadar sessiz; şimdi olduğu kadar görmüyordu - ve
bıraktığım şeyden pişmanlık duymuyordum çünkü
onu yanımda nefes alırken duyabiliyordum - tıpkı şimdi duyabildiğim gibi."

Durakladı, kulağını kapıya doğru çevirerek dinledi, sonra başını iki yana salladı ve devam etti:

"Kardeşim meydan okuma çığlığını haykırmak istiyordu -sadece bir haykırış-
insanlara özgür doğmuş soyguncular olduğumuzu, kollarımıza ve büyük denize güvendiğimizi bildirmek için. Ve yine ona aşkımız adına sessiz olması için yalvardım.
Yakınımda nefes alırken duyamaz mıydım?
Takibin yeterince çabuk geleceğini biliyordum. Kardeşim beni seviyordu. Küreğini hiç
sıçratmadan daldırdı. Sadece, 'İçinde şimdi yarım bir erkek var--diğer yarısı o kadında. Bekleyebilirim. Tekrar bütün bir adam olduğunda, meydan okumak için
benimle buraya geri döneceksin. Aynı annenin oğullarıyız.' dedi.
Hiçbir cevap vermedim. Tüm gücüm ve tüm ruhum küreği tutan ellerimdeydi--çünkü onunla birlikte, erkeklerin öfkesinin ve kadınların kininin erişemeyeceği güvenli bir yerde olmayı özlüyordum.
Aşkım o kadar büyüktü ki,
eğer İnchi Midah'ın öfkesinden ve Hükümdarımızın kılıcından kaçabilirsem, beni ölümün bilinmediği bir ülkeye götürebileceğini düşündüm.
Dişlerimizin arasından nefes alarak aceleyle kürek çektik. Kılıçlar, pürüzsüz suya derinlemesine saplandı. Nehirden çıktık; sığ sular arasındaki berrak kanallarda uçtuk. Kara kıyıyı dolaştık; denizin fısıltılarla karaya konuştuğu kumlu plajları dolaştık; ve beyaz kumun parıltısı teknemizin yanından geri döndü, o kadar hızlı koştu ki
suyun üzerinde. Konuşmadık. Sadece bir kez, 'Uyu, Diamelen, çünkü yakında
tüm gücünü
tüketebilirsin.' dedim. Sesinin tatlılığını duydum, ama
başımı hiç çevirmedim. Güneş doğdu ve biz yine de yola devam ettik. Su,
yüzümden bir buluttan gelen yağmur gibi düştü. Işık ve sıcakta uçtuk. Hiç arkama bakmadım, ama arkamdaki kardeşimin gözlerinin, teknenin sumpitan'ın ucundan ayrıldığında bir çalı adamının oku gibi
düz gittiği için, sabit bir şekilde ileriye baktığını biliyordum. Kardeşimden daha iyi bir kürekçi, daha iyi bir dümenci yoktu. Birlikte, o kanoyla birçok kez yarışlar kazanmıştık. Ama gücümüzü hiç o zamanki gibi harcamamıştık - o son kez birlikte kürek çektiğimizde! Ülkemizde kardeşimden daha cesur veya daha güçlü bir adam yoktu. Başımı çevirip ona bakacak gücüm yoktu ama her an arkamda nefesinin tıslamasını duyuyordum. Hala konuşmuyordu. Güneş yükselmişti. Sıcaklık sırtıma bir ateş alevi gibi yapışmıştı. Kaburgalarım patlamak üzereydi ama artık göğsüme yeterince hava
alamıyordum. Ve sonra son nefesimle "Hadi dinlenelim!" diye haykırmam gerektiğini hissettim... "İyi!" diye cevapladı; sesi kararlıydı. Güçlüydü. Cesurdu. Korkuyu ve yorgunluğu bilmiyordu... Kardeşim!"

Güçlü ve nazik bir mırıltı, engin ve belirsiz bir mırıltı; titreyen yaprakların, kıpırdayan dalların mırıltısı, ormanların
karmakarışık derinliklerinden geçti, lagünün yıldızlı pürüzsüzlüğünden geçti ve su,
yığınların arasından aniden bir kez sümüksü keresteyi yaladı.
Sıcak bir hava soluğu iki adamın yüzüne dokundu ve
hüzünlü bir sesle geçti--rüya gören dünyanın huzursuz bir iç çekişi gibi yüksek ve kısa bir nefes.

Arsat düzgün, alçak bir sesle devam etti.

"Kanomuzu, yolumuzu kapatan uzun bir kara parçasının yakınındaki küçük bir koyun beyaz sahilinde sürdük; denize doğru uzanan uzun ormanlık bir burun. Kardeşim orayı biliyordu. Burunun ötesinde bir nehrin girişi var ve o toprakların ormanında dar bir
yol var. Ateş yaktık ve pirinç pişirdik. Sonra kanomuzun gölgesindeki yumuşak kumda uyumak için uzandık, o izlerken. Gözlerimi kapatır kapatmaz onun alarm çığlığını duydum. Ayağa fırladık. Güneş çoktan gökyüzünün yarısına gelmişti ve koyun girişinden görüş alanına girerken birçok kürekçinin bulunduğu bir prau gördük. Hemen anladık; bizim Rajah'ın prau'larından biriydi. Kıyıyı izliyorlardı ve bizi gördüler.
Gong'a vurdular ve prau'nun başını koya doğru çevirdiler.
Yüreğimin göğsümde zayıfladığını hissettim. Diamelen kumun üzerine oturdu ve yüzünü örttü. Denizden kaçış yoktu. Kardeşim güldü. Gitmeden önce ona verdiğin silahı Tuan'ın elinde tutuyordu ama sadece bir avuç barut vardı. Bana hızla konuştu: 'Onunla birlikte patika boyunca koş.
Onları geri tutacağım, çünkü ateşli silahları yok ve silahlı bir adamın yüzüne inmek bazıları için kesin ölümdür. Onunla koş.
O ormanın diğer tarafında bir balıkçı evi ve bir kano var.
Tüm atışları yaptıktan sonra takip edeceğim. Ben iyi bir koşucuyum ve
onlar yukarı çıkamadan gitmiş olacağız.
Gücüm yettiğince dayanacağım, çünkü o sadece bir kadın, ne koşabilir ne de savaşabilir, ama
senin kalbini zayıf ellerinde tutuyor.' Kanonun arkasına düştü. Prau geliyordu. O ve ben koştuk ve patika boyunca koşarken silah sesleri duydum.
Kardeşim ateş etti--bir--iki--ve gongun gürültüsü kesildi. Arkamızda
sessizlik vardı. O kara parçası dar. Kardeşimin üçüncü atışı yaptığını duymadan önce kıyı şeridini ve
suyu tekrar gördüm; geniş bir nehrin ağzı. Çimenli bir açıklığı geçtik. Suya doğru
koştuk. Siyah çamurun üstünde alçak bir kulübe ve çekilmiş küçük bir kano gördüm. Arkamda bir el daha ateş sesi duydum. 'Bu onun
son saldırısı' diye düşündüm. Kanoya doğru koştuk; kulübeden koşarak gelen bir adam vardı, ama ben üzerine atladım ve çamurda yuvarlandık. Sonra
ayağa kalktım ve ayaklarımın dibinde hareketsiz yatıyordu. Onu öldürüp öldürmediğimi bilmiyorum. Ben ve Diamelen kanoyu yüzdürdük. Arkamdan bağrışlar duydum ve
kardeşimin ormanın içinden koştuğunu gördüm. Birçok adam peşinden
sıçrıyordu, onu kollarıma alıp
kayığa fırlattım, sonra kendim de
atladım. Geriye baktığımda kardeşimin düştüğünü gördüm. Düştü
ve tekrar ayağa kalktı, ama adamlar etrafını sarıyordu. 'Geliyorum!' diye bağırdı. Adamlar ona yakındı. Baktım. Birçok adam. Sonra ona
baktım. Tuan, kanoyu ittim! Derin suya ittim. Öne eğilmiş bana bakıyordu ve ben, 'Küreğini al,' dedim,
benimkiyle suya vururken. Tuan, onun ağladığını duydum. Adımı iki kez
ağladığını duydum; ve seslerin, 'Öldür! Vur!' diye bağırdığını duydum.
Hiçbir zaman geri dönmedim. Tekrar büyük bir çığlıkla adımı söylediğini duydum, sanki hayat sesle birlikte
sona eriyormuş gibi--ve başımı hiç çevirmedim.
Kendi adım! . . . Kardeşim! Üç kez seslendi--ama ben
hayattan
korkmuyordum. O kanoda değil miydi? Ve onunla birlikte
ölümün unutulduğu, ölümün bilinmediği bir ülke bulamaz mıydım!"

Beyaz adam doğruldu. Arsat ayağa kalktı ve durdu, ateşin sönmekte olan közlerinin üzerinde belirsiz ve sessiz bir figür. Lagünün üzerinde sürüklenen ve alçak bir sis
yayılmıştı, yıldızların parıldayan görüntülerini yavaşça
sildi. Ve şimdi büyük bir beyaz buhar alanı toprağı kapladı: karanlıkta soğuk ve gri aktı, ağaç gövdelerinin etrafında ve evin platformunda sessiz girdaplar
yaptı, sanki bir denizin huzursuz ve elle tutulamayan yanılsaması üzerinde
yüzüyordu. Sadece uzakta
ağaçların tepeleri, cennetin parıltısında, kasvetli ve yasaklayıcı bir kıyı gibi, aldatıcı, acımasız ve siyah bir kıyı gibi ana hatlarıyla belirtilmişti.

Arsat'ın sesi derin huzurda yüksek sesle titreşti.

"Onu orada yakaladım! Onu yakaladım! Onu elde etmek için tüm insanlıkla yüzleşirdim. Ama ben ona sahiptim--ve--"

Sözleri boş mesafelere yankılanarak gitti. Durakladı ve
onların çok uzakta, yardım edilemeyecek ve hatırlanamayacak şekilde
ölüp gittiğini dinliyor gibiydi. Sonra sessizce şöyle dedi--

"Tuan, kardeşimi seviyordum."

Bir rüzgar esintisi onu titretti. Başının çok yukarısında, sisin
sessiz denizinin çok yukarısında, palmiyelerin sarkık yaprakları kederli ve soluk bir sesle
birlikte şakırdadı. Beyaz adam bacaklarını uzattı.
Çenesini göğsüne yasladı ve başını kaldırmadan hüzünle
mırıldandı--

"Hepimiz kardeşlerimizi severiz."

Arsat yoğun bir fısıltı şiddetiyle patladı--

"Kimin öldüğünü ne umursadım ki? Kendi kalbimde huzur istiyordum."

Evde bir kıpırtı duymuş gibiydi - dinledi - sonra sessizce içeri girdi. Beyaz adam ayağa kalktı. Bir esinti düzensiz
püskürmelerle geliyordu. Yıldızlar sanki uçsuz bucaksız uzayın donmuş
derinliklerine çekilmişler gibi daha soluk parlıyordu. Soğuk bir rüzgar esintisinden sonra birkaç saniyelik mükemmel bir sakinlik ve mutlak sessizlik oldu. Sonra ormanların siyah ve dalgalı çizgisinin arkasından altın bir ışık sütunu göğe doğru
yükseldi ve doğu ufkunun yarım dairesine yayıldı. Güneş
doğmuştu. Sis dağıldı, sürüklenen yamalar halinde dağıldı, ince uçan çelenkler halinde
kayboldu; ve ortaya çıkan lagün, ağaç duvarının dibindeki yoğun gölgelerde, cilalı ve siyah bir şekilde uzanıyordu. Beyaz bir kartal eğik ve ağır bir uçuşla
üzerinden yükseldi, berrak güneş ışığına ulaştı
ve bir an için göz kamaştırıcı bir şekilde parlak göründü, sonra yükseldi daha yüksek,
maviye kaybolmadan önce karanlık ve hareketsiz bir nokta
olarak
sanki dünyayı sonsuza dek terk etmiş gibi. Beyaz adam, kapının önünde yukarı bakarak
durdu, kulübede yüksek bir inlemeyle
sonlanan dikkatsiz sözcüklerin karışık ve kesik bir mırıltısını duydu. Birdenbire Arsat
ellerini uzatarak sendeleyerek dışarı çıktı, titredi ve bir süre sabit gözlerle
durdu. Sonra dedi ki--

"Artık yanmıyor."

Yüzünün önünde güneş, ağaç tepelerinin üzerinde kenarını gösterdi, istikrarlı bir şekilde
yükseliyordu. Esinti tazelendi; lagünün üzerinde büyük bir parlaklık
patladı, dalgalanan suda parladı. Ormanlar sabahın berrak
gölgelerinden çıktı, belirginleşti, sanki
daha yakına
ağrımışlar gibi--yaprakların, sallanan dalların, sallanan dalların büyük bir kıpırtısında aniden durdular. Acımasız güneş ışığında bilinçsiz yaşamın fısıltısı daha da yükseldi, o insan hüznünün
dilsiz karanlığının etrafında anlaşılmaz bir sesle konuşuyordu. Arsat'ın gözleri yavaşça dolaştı, sonra
doğan güneşe baktı.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi kendi kendine yarı yüksek sesle. "Hiçbir şey yok," dedi beyaz adam, platformun kenarına doğru hareket ederek ve teknesine elini sallayarak. Lagün üzerinden hafifçe bir haykırış duyuldu ve sampan hayaletlerin dostunun meskenine doğru kaymaya başladı.

"Benimle gelmek istersen, bütün sabah beklerim," dedi beyaz adam, suya bakarak.

"Hayır, Tuan," dedi Arsat yumuşak bir sesle. "Bu evde ne yemek yiyeceğim ne de uyuyacağım,
ama önce yolumu görmeliyim. Şimdi hiçbir şey göremiyorum--hiçbir şey göremiyorum!
Dünyada ışık ve huzur yok; ama ölüm var--birçokları için ölüm. Aynı annenin oğullarıyız--ve onu düşmanların ortasında bıraktım; ama şimdi geri dönüyorum."

Derin bir nefes aldı ve hayalperest bir tonda devam etti:

"Birazdan vuracak kadar net göreceğim--vuracak kadar. Ama
o öldü ve... şimdi... karanlık."

Kollarını kocaman açtı, vücudu boyunca sarkmalarına izin verdi, sonra hareketsiz bir yüz ve taş gibi gözlerle durup güneşe baktı. Beyaz
adam kanosuna bindi. Sırıkçılar teknenin yanları boyunca hızla koştular, omuzlarının üzerinden yorucu bir yolculuğun başlangıcına baktılar. Kıçta yüksekte, başı beyaz paçavralarla sarılmış,
juragan huysuz bir şekilde oturuyordu, küreğini suda sürükledi. Beyaz adam, iki koluyla küçük kulübenin çimen çatısına yaslanarak, teknenin dalgalı izine baktı. Sampan lagünden dereye geçmeden önce gözlerini kaldırdı. Arsat kıpırdamamıştı. Arayan güneş ışığında yalnız başına duruyordu; ve bulutsuz bir günün büyük ışığının ötesine, illüzyonlar dünyasının karanlığına baktı.

Joseph Conrad'ın Tales of Unrest adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF UNREST ***

***** This file should be named 1202.txt or 1202.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/0/1202/

Produced by Judy Boss and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
