*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bred in the Bone (Kemikte yetiştirildi)
Yazar: James Payn
Yayın Tarihi: July 15, 2004 [EBook #12024]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12024
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bred in the Bone, by James Payn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bred in the Bone

Author: James Payn

Release Date: July 15, 2004 [EBook #12024]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRED IN THE BONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Graeme Mackreth ve PG tarafından üretildi
Tanıtımcılar






[İllüstrasyon]

Kemikte yetiştirildi; Ya da baba gibi, oğul gibi


Bir roman.



Yazarı tarafından

"At sırtında bir dilenci," "Gwendoline's Hasat," "Carlon'un Yılı"
Ailenin "" kazandı-wooed değil "& c.


_ İllüstrasyonlar_.


New York: 1872.




Bölüm I.

Crompton'ın bakım.


Yirmi yıl önce Breakneckshire'da yaşadın mı, hatta herhangi bir yerde
Midlands, size Crompton Carew hakkında bilgi vermek gereksiz olurdu.
Her beden onunla ya da kişisel olarak ya da
kulaktan dolma. Neredeyse kesinlikle sahip olan birini tanımalısınız
Bu eksantrik şahsiyetle macera-
O, bu güçlü avcı asla sağ eline ya da
herhangi bir insan için bırakıldı, ne de herhangi bir yol kuralına dikkat etti; ya da kim,
Daha şanslı, ünlü siyah atında onun tarafından "temizlendi"
_Trebizond_, popüler saygınlıktaki efendisinin sadece ikinci bir hayvan.
Bunun performansının çok renkli resimleri var
"Dick Turpin'i temizleyen
TurnpeGate. "Bazen küçük bir esnaftır.
Buzağılar arasında araba, cesur squire bir
"Başını dik, kasap." Bazen bir vagon, birini hatırlatıyor
Commodore Trunnion'un istemsiz "Derring-Do" te, iki arasında
Yüksek bankalar, bu portenin üzerinde uçan şaşkınlıkla algılıyor
kendisi ve konvoy. Ancak, tüm olaylarda, şey yapıldı; belki de
birden fazla vesileyle ve sadece bir gerçek olarak tüm ellere izin verildi,
ama spor idollerinin özelliği olarak. "Her yerde bakım" idi.
veya "Tıpkı Carew gibi."

Bu ifade aynı zamanda diğer birçok kahramanca eyleme de uygulandı. Fikri
Örneğin, deniz kodundan uyarlanmış "omurga-hauling"
Dunlar, avukatlar ve diğer durumlarda pratik olarak uygulanacak
Crompton'daki gölde sakıncalı kişiler; İdare
atletik tarafından genellikle kaçak avcılara ve tarım uzmanlarına pommmelings
Squire, her dilin temasıydı. Bu cezalar, şiddetli olsa da,
belirli bir sınıf tarafından çok arandı, aynı
Satın alınan ücretsiz ve bağımsız seçmen, sıkışık yumruk için
Her zaman işini yaptıktan sonra açık bir el oldu-altın
merhem, yani her zaman bu sonuçlardan sonra uygulandı, örneğin
tüm yaraları iyileştirdi.

Crompton'un Carew, bir zamanlar ilçeye üye olabilirse
memnun olmuştu; Ama eyer dışında veya
sürüş kutusu. Binicilik ve "kurdeleler" ile böyle bir beceri gösterdi.
bazı kişilerin yeteneklerinin çok önemli olması gerektiğini varsaydığını
diğer meseleler ve kötüye kullanımlarından pişman olmaktan etkilendi; Raporlar vardı
Latin'i kendi papazından daha iyi tanıdığını; ve öyleydi ya da olmuştu
Kutsal yazarın o kadar gayretli bir öğrencisi, size bölüm verebilir ve
her şey için ayet. Ama başkalarının olmamasına izin verilmelidir
Bu burs özelliklerinin büyük ölçüde
abartılı ve tüm harikaların squire
Bu tür konulardan herhangi bir şey biliyordu; Hayır, birkaçı bile cesaret etti
Fikirlerini ifade eder, ama onun pervasızlığı ve parası için,
Carew'da diğer harcama yaptıklarından daha dikkat çekici bir şey yoktu;
Ancak bu fikir asla Crompton'un yirmi mil içinde tartışılmadı. Gerçek
Gerçek şu ki, zamanın Squire'ın sergilenmesi için uygun değildi
belirli özellikler. Olsaydı seçkin bir şahsiyet olurdu
Norman ve Kral John'un döneminde yaşadı. Şimdi bile, eğer olabilirse
kuruluşunu Polonya'ya kaldırdı ve bir
Rus sahibi, şüphesiz büyük bir prens olurdu. Orada
onun hakkında vahşi bir ihtişamdı ve ayrıca bazı aşağılayıcı özellikler,
bu da Hetman Platoff'u önerdi. Ne yazık ki, o bir squire
Midlands. Bununla birlikte, muhteşem kaprislerinin kontrastı ile
Sessiz zaman ve içinde yaşadığı çalışkan yer
etkisini azalttı, diğer taraftan, şüphesiz onu geliştirdi
itibar. (Waterford ve Mytton'un eskiden olduğu gibi)
_lusus naturae_, eksantrik, tamamen olağanüstü bir kişilik,
kime lisansa izin verildi; Ve hayırsever insan ırkını böldü,
Onun uğruna, erkeklere, kadınlara ve bakımlara.

Bununla birlikte, ona yeteneği inkar eden aynı felsefi az sayıda
Yarı deliydi; Ve gerçekten de servet çok cömertçe onun iyiliğini duş almıştı
doğumundan itibaren, onu çevirmiş olmaları iyi olabilir
KAFA. Babası Carew bir bebekteyken ölmüştü, böylece
Geniş mülklerinden gelen fazla gelir muazzam bir miktar birikmişti
Çoğunluğuna ulaştığında. Bu arada, doting annesi vardı
ona ihale yıllarıyla ilgili olarak fon sağladı. -Den
On yaşında, kendi bir sürü harrier vardı ve
İlçe düzenli olarak haftada iki kez. Birlikte olduğu devlet okulunda
zorluk kısa bir süre kalmaya ikna etti, ödenmesi vardı
bir profesyonelin ihtiyaçları için yeterli olacak
bir karısı ve ailesi olan adam, ama yine de onun olduğu kaydedildi
Audacity-"Çocuk adamın babası" ve "
Carew, "dediler-koruyucusuna, büyük bir avukattan şikayet etmek için
Araçlar yetersizdi. Ayrıca yerde bir toplu özet istedi
Bu (on dört yaşındayken) evliliği düşündü. .
Yasal haysiyetin yanı sıra gençlerin yanı sıra korunur
Beyefendinin Başvurusu: "Ödeneğiniz üzerinde yaşayamazsanız,
Açlık, efendim; Ve eğer evlenirsen, ödeneğiniz olmayacak. "

Sadece-bunu yapmak için otoriteniz var-Carew'e tavsiyede bulunmak için ve o
sizin fikrinize karşı çıkacağından olumlu kesin; Ve denedin mi
Ona herhangi bir amaçla karşı çıkın, onun
başarı. Gerçekten on dört yaşında evlenmedi, ama bunu yaptı
üç yıldan daha kısa bir süre sonra gizlice ve sorunu vardı; ama
Beş ve otuz yaş, sahnemiz açıldığında, hiçbir karısı yoktu
ne çocuk, ama Crompton'da bekar olarak yaşadı, bazen
bol hastaneler nedeniyle "açık ev" olarak adlandırılır; Ve
Bazen lisansından dolayı "Liberty Hall"; Aksi takdirde öyleydi
Asla, Crompton'dan başka bir şey çağırdı; Asla Crompton Hall veya Crompton
Park-ama sadece Crompton, tıpkı Stowe veya Blenheim gibi. Ve yine de park
Crompton'da, glade ve caddeden oluşan bir Appanage, Copse
ve Dell, istendiği gibi. Hepsi belirli bir
Plan-eski evin bazıları,
Chase bir bahçe gibi sipariş edildi; Burada bir düzine sürücü birinden yayıldı
bir diğeri bir tekerleğin konuşmacıları gibi ve burada dört güçlü cadde
St. Andrew's Haç Çok Orta-Ama Bölge çok muazzamdı ve
Ağaçların boyu o kadar harika ki, bu formalite hiçbir şey yapamaz
parkın kendisinde gözlemlenebilir. Sadece meşe ve kayınlar değil
Büyük ve genellikle dev oranlarda, ama çok eğrelti otları çok uzun büyüdü
Nadasa geyik sürülerinin tamamı gizlendi ve sadece olabilir
sesleriyle izlendi. Kırmızı geyik de vardı, neredeyse çok sayıda,
dallanan boynuzlarla, merakla yosunlanmış, sanki edinmiş gibi
o bitki örtüsü, sık sık olduğu gibi, yüksek ahşaplara karşı
Soluk-kendileri yaşa göre pitoresk yaptı-onları sylvan'da çit attı
Miles için hapishane. Dahası, Chartley'de olduğu gibi vahşi sığır vardı
(aynı cins olmasa da), şiddetli olan şöhreti
Bu vahşi alanı kesişen çok az halka açık yol.
Yarım yüzyıl önce ithal edilen bu hayvanlar,
belirli güzellik ve azalırdı,
Destekleri için yerellik, ancak işe alındıkları
periyodik olarak ve büyük bir masrafla. Onlarına neden olmak yeterliydi
Sahibini, onları korumak için her siniri zorlamak için sun, çünkü onlar öyleydi
evrensel olarak itiraz etti. Bir adamı ölüme attılar ve
Bazen başkalarını sakatladı, ancak Carew olarak ona adalet yapmak için
kendisinden korkar ve aynı riski ve çok sık
Diğer insanlardan daha onları koruma hakkına sahipti. Kimse
sevmedikçe parkına gelmek zorunda, dedi ve eğer
Yaptıklarını, "bir fırlatma şansı" olmalılar. Aynı detraktörler, fikrimiz
daha önce alıntı yaptım, Squire'ın bu sığırları tuttuğunu teyit etti
varlıklarına karşı çağırılan çok sebep; bunların korkusu
Boynuzlu polis parkı yabancılardan uzak tuttu ve böylece onu kurtardı
Yarım düzine kaleci.

Bu konudaki kararlılığının domuz başlı ve acımasız olduğu, var
şüphesiz; Ama Squire'ın doğası münhasır olmaktan çok uzaktı ve fikir
Herhangi bir şeyden tasarruf etmek, kesin, asla kafasına girmedi. .
Gerçekten, zaman yavaş ama kesinlikle geliyordu, park hayır bilmiyorsa
Daha çok sadece vahşi sığır değil, aynı zamanda zengin bir copse ve gölgeli glade.
Görkemli bir meşe ya da çok yayılan bir kayın değil ama mahkum edildi, daha erken veya
Daha sonra, kesilmek, bir an için düşen servetleri desteklemek
onların harcama sahibi; Ama konuştuğumuz zaman yoktu
Gelecek harabenin görünür işareti. Bir Kardeş Prodigal tarafından kaydedildi,
muazzam kayıplar ve masraflardan sonra, görevlisinin ona olduğunu bildirdi
Eğer bir sonraki yılda yılda yedi bin yaşamaya rıza gösterirse
On yıl, mülk kendini kurtaracaktı. "Efendim," diye öfkeyle geri döndü,
"Yılda yedi bin yaşamak yerine ölmeyi tercih ederim." Bizim bakımımız
Aynı cevabı vermiş, kendisine gelir önerilen iki kez,
ve cesur cevap için alkışlandı. Herhangi bir zorunluluk için ipucu
Sınırlama muhtemelen harcamalarını ikiye katlamasına neden olurdu
Yine de, gerçekten de bunu etkilemesi zor olurdu. O
alternatif günlerde avladığı iki paket avcılık vardı,
ve Pazar günü bunu yapmaya bile çalışmıştı; Ama bu
"İlçe" bu ölçüde onunla gitmeyi reddetmişti ve bu anomalisi
On dokuzuncu yüzyıl kendini sınırlamak zorunda kaldı
Kütüphanede horoz dövüşü için yedinci gün. Yemek için bir ayı tuttu (
bir papaz olarak zorbalığa) ve gelincikler Crompton hakkında gevşedi
Fareler diğer evlerde yapar. Yine de her hafta bir avcı vardı, ama
Sık sık atlarını öldürdü. Bir yarışçısı vardı ve
Bu, ya da daha doğrusu güçlerine olan inancı, sonunda onu boşalttı
geniş kaynaklar. Onlardan biri harika bir yarış kazanmadı. Bu değildi
onların hatası, ne antrenörlerinin, ama kendilerine ait; Müdahale etti
onların yönetimi ve işleri kendi yolu olurdu; Komuta ederdi
Gücünün ötesinde olan başarı hariç her şey ve eksik
hepsini kaybettiğini. Aksi takdirde, sadece bir kumarbaz olarak şanslıydı. Onun
Audacity ve her zaman elindeki fonlar onu taşıdı
Zaferle, birçok daha ihtiyatlı ama daha az varlıklı bir oyuncunun çekildiği yerlerde
Yarışmadan. Beceri oyunlarının onun için bir cazibesi yoktu, ancak
Kariyerinde daha önceki tarih, kulüp bekçileri için bir terör olmuştu
Şansının ve inatçılığının bir düzine bankayı kırdığı St. James's. BT
bir zamanlar iki katı kesmiş olduğu söylendi-ve büyük olasılıkla-
on bin lira bırakır.

Ahlaki karakteri, daha yumuşak cinsiyete saygı duyulduğu gibi,
Bu özelliklerden bekleyin. Crompton'da mütevazı bir kadın görülmemiş
yılda birçok; Birkaç tane olmasa da-en azından iyi doğum ve yüksekse
Pozisyon, alçakgönüllülük içerir-çoğunluğundan beri,
Yasa Mistress. Eksantrikleri onları endişelendirmemişti,
Ve utanmazlığı onları kaçırmamıştı. Anayasası olmasına rağmen
eşsiz aşırılıklardan ayrıldığı söyleniyor, kalbi,
Şu anda yerli çevrelerde rapor edilen, sesdi: Ve ne asil bir feat
Onu geri almak olurdu! Ayrıca herhangi bir
savurganlık miktarı böyle bir mülkü ciddi şekilde utandırabilirdi
Miras aldığı gibi, gerçekten uzun zamandır, ama
sadece birkaç yıl kontrol. Konuştuğumuz zaman Carew'di ama
Otuz beş, çok daha yaşlı görünüyordu. Kasları hala sertti,
uzuvları henüz aktif ve el ve gözü silahla sabit veya
Her zamanki gibi dizgin. Ama bronz yüzü alışkanlık belirtileri gösterdi
ingemceance; Başı erken kel büyüyordu; Ve bir veya iki kez,
Gerçek sadece kendi kendine bilinmesine rağmen, demir siniri geç
başarısız oldu. Bu son gerçeğin gizli bilinci onu daha fazla yaptı
her zamankinden daha büyük ve pervasız. "Zaman," diye yemin etti, "asla oynamamalı
_him_ hile. O her zamanki kadar iyi bir adamdı. Bir çeyrek vardı
Bir milyon, az çok, henüz geçilecek ve Jove tarafından o
görürdüm! "Elbette Jove tarafından yemin etmedi; çünkü bizim gibi
dedi, bir papaz tuttu ve bu nedenle dinsiz değildi.

Arayan genç bayanların annelerinin
Eli, büyük rahatlıklarından faydalanmayacaktı, Bay
Carew bir kilise adamıydı. Crompton'da özel bir şapel vardı,
elbette varlığı, varlığının neden lütuf olmadığını açıkladı
Parish Kilisesi. O zaman şeceresi en tatmin ediciydi
Tanım. Carews, birçok kişi için doğrudan art arda Crompton'da yaşadı
bir yüzyıl. I. Charles, devlet için neredeyse gereksiz, uyudu
orada-hükümdarların en lokomotifi tüm eski onurları onurlandırmış gibi görünüyor
Bir gece ziyareti olan İngiliz konakları-ve bir sonraki kovalamaca avlanmıştı
Sabah. Kraliçe Elizabeth de ziyaret etmekten çok memnun olmuştu
Konusu John Carew, bu vesileyle bir ahşap kulenin
parkta onun için dikildi, "on boca, hepsi
Fayre Lawe, Grey Houndes ile aşağı çekildi; "Onunla da geyik vurdu
kendi bakire elleri, bu amaçla "ona bir çapraz bowe teslim edildi
tatlı bir şarkıya sahip bir perisi ile. "Ancak bu şeyler hiçbir şekilde
anılan. Carew hepsi oldu: yutan bencilliği yuttu
Tarihsel Dernek. En sevdiği kadın boğa köpeği, yavrularıyla birlikte,
Kraliyet şehit dairesinde uyudu. Crompton Chase'deki yerler düzenlendi
şimdiki sahibinin bir
benzeri görülmemiş bir şekilde uzun atış veya vahşi sığırlardan birini dövmüştü
Silah olmadan ya da ayakta bir geyik koşmuştu. Hiçbir kalıntı yoktu
Eski zamanlar her neyse, yaz ortasında, Lyme'de olduğu gibi,
Bu çok meraklı gelenek, kızıl geyikleri etrafa sürmek
park ve sonra onları evin önünde gölden yüzmek-çok
zor başlık, by-by, alışkın olanları kurtarmak için
"Geyik sür." Carew'in tuhaf bir erdemi-ele alındı,
Yol yolunda, tüm aşağılıkları ve bazı eşitleri tarafından "Squire" olarak
Sadece-neredeyse, gerçeğe olan saygısına neredeyse unutmuştuk
Etkiyi düşünürsek, gerçekten "tutkulu" olduğu söylenebilir
herhangi birinin ona bir
yanlışlık. Eğer menial olsaydı, diş ve çivi üzerine düşecekti;
Ve eğer konuklar, evini yasaklardı. Bu kesinlikle biriydi
Mükemmel özellik. Yine de zaten tahsis edilen bu marşlar tarafından sürdürüldü
Bu, gerçeği söylemek, dikkatsiz olan birinde nispeten kolaydı
Araçlarda bağımsız olduğu için tüm görüşler; Dahası, bir aşk
Gerçek bazen çok kötü şirkette olduğu gibi bulunur,
tilkiyi çalan Spartalı çocuk ve Varouci Squire yapmadıysa
tilki çal (ki, dolaylı olarak, torbalı olanı
onun zevk), çok daha kötü şeylerden suçluydu. Ancak bu
Kesinlikle, Crompton'un bakımının asla yalan söylememesi. Bölüm II.

Giriş bekliyor.


Carew'in münhasır olmadığını söyledik; Kendi yolu olduğu sürece
Her şeyde iyi huylu ve o kadar iyi huylu ki
Sadece arkadaşlarına değil, bağımlılarının da
olurlardı. O sadece uyum ve başlar tarafından bir tirandı ve ortalama
Crompton'da anarşi vardı. Yerdeki her ruh,
Genç Lordlar, efendisinin misafirleri, Dünya Stopper'ın asistanına kadar,
Ale kuantum için arka kapıya kim geldi,
Kendi gözlerinde görünüyordu. Her şeyin olması gereken zamanlar vardı
bir anda ustanın gözünün altında yapılabilir, hangi kayıp ne olursa olsun veya
bile uzuv veya yaşam riski; Ama genellikle belirli bir zaman yoktu
Herhangi bir şey-akşam yemeği hariç. Konuklar sabah ortaya çıktı veya yatakta yatıyordu
Bütün gün, tam olarak memnun oldukları gibi ve yemeklerini halka veya içinde
kendi odaları; Ama büyük akşam yemeği gong ikinci kez ses çıktığında
Her erkeğin ziyafet için hazır olması bekleniyordu ve
giymek (papazın tek istisnası dışında) kırmızı bir ceket. .
Crompton'daki akşam yemeği partileri-ve en çok bir parti vardı
günlük heterojen açıklama-tam anlamıyla, bu nedenle çok eşcinsel
işler; Ziyafet görkemli ve büyük mahzenler atıldı
ağır katkı altında. Sadece, bir misafirsiz kalırsa,
ne sebepten bakıldığında, hastalık olsa bile, ev sahibi
ayı veya yarım düzine boğa köpekleri ve hasta adamın
oda, avot niyeti (ve her zaman sözünü tuttu)
"Porsuk çizmek." Dört ayaklı yardımcılarına rağmen, bu
Her zaman kolay bir iş değil. Onun pervasızlığı, sık olmasa da,
Bazen porsuktaki maçıyla tanışın; Ve bir odada
Crompton'da kapı kendimiz birkaç kurşun çaldı,
Bir taraftaki saldırının diğer tarafta pille karşılaştığını gösterdi.
Carew'in sahip olduğu gibi kaba davranışlarla,
Asla on iki adımda onları hesaba katmaya çağırmadı; Ama ilkinde
Yer, "dışarı çıkacağı" olacağı iyice anlaşıldı (
şüphesiz birçok zorluk için duraklama verdi) ve
keklik atıyormuş gibi düz bir çekim yaptım; Ve
İkincisi, söylediğimiz gibi, pratik şakalar için özel bir lisansı vardı;
Onların özneleri de hassas duyarlılıklara sahip değildi,
Hiçbiri, herhangi bir kaza ile, misafirleri olabilirdi. İçinde
İyi ücret, iyi şarap, iyi bir montajın dikkate alınması
avcılık alanı, mükemmel atış ve ev sahibinden bir kredi ne zaman
Fonu olmadan, iyi pozisyonlu erkeklerin bile "
"çok iyi huylu bir şekilde usta eksantriklikleri ile
Crompton ve evini yılın yarısına aldı. Olmamalı
Bu nedenle, hizmetçilerinin bir araya gelmeye istekli olduğunu merak ettim
Bazı ara sıra kötü kullanım için, genel kuralın gevşekliği karşılığında ve
Birçok düşünülmemiş önemsiz, perquisites yolunda. Onun avcıları ve
Kamçılar şimdi ve sonra şiddetli bir dayak aldı; Damatları çok buldu
"Squire", Sally'yi ileri sürmek için deli kafasına götürdüğünde rahatsız edici
Moonlight tarafından ülke çapında at sırtında; Ve hala daha kötüsü, ne zaman
Tüm saplamayı dışarı atın ve istihdamındaki her hizmetçiyi ayarlayın,
Şişman Fransız aşçısı hariç, eyerde, nasıl yapacağını görmek için
Kendilerini bir çan kulesi kovalamanın alışılmamış heyecanı altında birleştirin.
Ama genel olarak, Crompton'daki hizmetliler kolay bir rıhtım vardı,
ve nadiren gönüllü olarak taburcu oldu.

Belki de en iyi durumlar, _per contras_ için daha az sorumlu olmak
Ustanın tutkulu patlamaları şeklinde,
Eski Walter Grange'nin bir olduğu park bekleyicileri. O bir bekardı,
Neredeyse hepsi öyleydi. Karısı olan herhangi biri için iyi değildi veya
kızı (en azından genç olsaydı, en azından genç olsaydı)
Tümü; Ve hoş bir kulübede yaşamak, onun için çok büyük,
Chase'in çok kalbi olan Grange, bir lodger almanın zarar görmediğini düşündü. .
Kurbanlarını pişiren ve odalarını düzenleyen aynı yaşlı kadın
yemeğinde çok özel olmayan bir başkası için aynı ofis ve
başka açılardan biraz kaba olabilir; Ve böyle biri Walter vardı
Son zamanlarda genç bir manzara övgü Kişisi Richard Yorke'de bulundu.
Bu beyefendi Crompton ve mahallesine yabancıydı; Ancak
(dediği gibi) belirli bir korunan reklamı görmek
_Times_, "Sanatçılara ve Diğerlerine" yöneldi, bu lojman ortalarında
hiçbir şeyin yanında görünen şey için orman manzarası temin edilebilir, o
Sonbaharda Londra'dan şansla aşağı inmiş ve onları bulmuştu
uygun.

Şair veya ressamın gözüne, gerçekten, kulübenin büyüleyici olduğu; küçüktü
Tabii ki, ama çok pitoresk olarak inşa edildi ve yeni kiracıya bir
Bowwindowed oturma odası, birkaç konut gibi bir görünümle
İngiltere ve muhtemelen başka hiçbir yerde sunamaz. Ön planda
İnce Pilsed Sleasantların skorlarının dikildiği açık bir çimdi
tempolu ve sayısız tavşan, Havva'da oynamak için ortaya çıktı ve
Nibble-Yukarıda, statüel olarak hareket eden Fern ürünleri tarafından sınırlandırılmış
boynuz geyik. Bir veya iki Nöbetçi Meşe Mighty Girt bu açıklığı korudu
uzay; Ama her iki tarafta, bir duvarla adayda kapanan geniş Glades
Sylvan kasvetine derinleşen damalı ışık ve gölge. Ama tam içinde
ön planda görünüm sınırsız görünüyordu ve hepsini sergiledi
orman manzarası çeşitleri; "Sonbaharın Ateşli Parmağı" ile Coppices
ihale yaprakları; Yine de, su kabının yetiştirildiği parlayan havuzlar ve
yaşıyor; Nadas geyiğinin bağlayabileceği geniş yollar
boş vakit; Ya da aceleyle sıçrayacaktı ve yarım yüz takip eder
Topraksız panik. O yeşil yalnızlıktaki hayvan yaşamının zenginliği,
İnsanın sesinin neredeyse hiç duyulmadığı yerlerde müthişti; en nadir
Kuşlar orada yaygındı; deniz kenarında alışkanlıkları olanlar bile
bazen sessiz bir nokta olarak çekildi ve üzerinde kaymıştı
Dellow gibi dalgalı dells. Kartal ve Osprey
orada yakalandı; Ve gerçekten de, her birinin bir örneği bir tür
Grange'in kulübenin arkasında inşa etmiş olduğu kuşku; sırasında
Yorke'nin oturma odası tam anlamıyla bu garip ile doluydu
Kalecinin silahına kurban düşen tüylü ziyaretler. .
At saçı kanepesinin geyik derisi asil bir kapağı vardı; ayak baskısı ve
Yangın süzülme kürklerden veya fiyatlarını getirecek derilerden yapılmıştır.
başka yerlerde ve bir zamanlar İngiliz canavarı tarafından giyilmesine rağmen nadir tutuldu veya
"Varmint." Duvarlar boynuzlarla sıkışmıştı ve
Bell-Rope bir geyikin ön ayakıydı. Bunların her birinin hikayesi vardı; Ve
Yaşlı adamdan bir dinleyiciye sahip olmaktan daha iyi hiçbir şey memnun olmadı.
İşin nasıl ve nerede ve ne zaman katledildiğine dair uzun soluklu masallar. Tüm
hayatları açık havada geçirilen ve karşılaştırmalı olarak
Yalnızlık, bu açıdan Dame'in torunları hızlı bir şekilde gibi görünüyor; onların
Tarih ve yer açısından yorucu kazılar ve gereksiz kesinlik
Diğer tüm erkeklerin sabrını deneyin ve bu baş haçtı
Hangi Grange'nin lodger'ının mükemmelliğine bir ofset olarak katlanmak zorunda kaldı
çeyrek. Onu uysalca taşımadığı itiraf edilmelidir. Durdurmak
Eski Walter orta konuşmada-açık bir kavgadan-mutlaktı
imkansızlık; Ama genç arkadaşı onun akışını çevirecekti
Söylem, çok tören olmadan, katliam kayıtlarından
Başka bir kanal (neredeyse doğal)-özellikler ve
Master Carew'in özellikleri. Bu konuda, buna rağmen
Diğeri onu üzdü ve duman yaptı, Yorke asla yorulmadı. "Efendeni tanımak istiyorum," dedi, yarısı müziğe, sonra
Gelişinden kısa bir süre sonra bu garip resitallerden birini dinlemek; ile
Grange'nin cevapladığı, güldüğü: "Şey, Squire çok kolay
Bilmek. Arkadaşları her yol tarafından alır, çok rahatsız edici olmadan
Kendisi kim olduklarına göre, sana söz veriyorum. "

Genç adamın yüzü öfkeyle karardı; Ama kendine saygı fikri,
Çok daha az gurur, Carew'lerin hizmetçisi için zorunlu olarak garipti. Bu yüzden
Grange devam etti, suçtan bilinçsiz: "Şimdi, eğer genç olsaydın
kadın, "o kıkırdadı" ve senin kadar iyi görünümlü bir delikanlı, orada
Büyük evde kendinizden daha hoş karşılanmaz. Tatlı
Gals, korusun seni, girişe gerek yok; Ve yine de olurdu
Squire'ın içine karışmaktan daha iyi bileceğini düşündüm
Yaramaz Hussies-dersini tüm olaylarda yeterince erken aldı.
Neden, senin yaşın olmadan evlendi ve bir adamın yarısı değil
Bak, hiçbirine. Bununla ilgili konuştuğunu duydun, ancak cüret ediyorum, ancak,
Londra?"

Richard Yorke, kalecinin ima ettiği gibi, çok yakışıklı
delikanlı-brown yanaklı, mavi gözlü ve zengin kümeleme saçları ile siyah
bir yamaç; Ama şu anda ön hazırlık göstermedi. Kaşlarını çattı ve
konuşmacıya öfkeli bir bakış attı; Ama eski Grange,
Bir şahin gibi göz, bir şahin istediği nesneler için,
Kafada bir yumruk kısa bir insan duygu kanıtı için köstebek ve
Heading'e devam etti:

"Şey, bunu duyman gerektiğini sanıyordum.
o yıl için başka bir şey yok. O 'Squire'ı tuttu, bu ERE
Kadın, bir okul çocuğu olmasına rağmen yaptı ve onun olacak kadar yaşlı
Anne, seni korusun ve onunla evlendi. Ve onlar için sırrlar
altı ay; Ve bu konuda beni en çok etkileyen şey bu. Carew için o
hiçbir şeyi gizli tutamaz-hiçbir şey: o her şeyi bulanıklaştırır; Ve bu yüzden o
Bazı insanlara göre çok daha kötü görünüyor. Oh, o bir
Derin bir, yapmalı! "

"Onu hiç görmedin mi?" diye sordu Yorke, dikkatsizce gözlerini gölgede bırakarak
Midas benzeri batırıcı güneşten her şeyi çeviriyordu
Bu geniş manzaraya altına dokundu.

"Ah evet, onu görüyorum; o yarım yıla yakın Squire ile birlikteydi. Bayan
Carew-Yaşlı bayan, yani-o zaman Crompton'da; Ve genç
Biri-hiçbir tavuk olmasa da-onu dışarı çıkarmaya çalıştı;
Ama o iş için yeterince zeki, olduğu gibi zeki değildi. Bakım
Annesini sevdi, gerçekten olması gerektiği gibi, çünkü onu hiç reddetmemişti
Doğduğundan beri bir şey; Ve böylece, aradaki bu eğilimli savaşta
Kadınlar, annesinin tarafını aldı. Ve sonunda yaşlı bayan onu aldı
Ve intikamla. Sanırım onun için olmasaydı genç
Madam tutardı-neden mesele ne, genç beyefendi? O
Squire'ın ağzına yemin etti. "

"Bu lanetli diş ağrısı," diye bağırdı Yorke, tutkuyla. "Var
konuşmaya başladığın için beni çok endişelendirdi, delirmem gerek
Eğer biraz dışarı çıkmamış olsaydım. Beni boşver; Şimdi daha iyiyim. "

"Şey, bu yine Squire gibi," diye geri döndü kaleci hayranlıkla.
"Bir şeylere izin vermek için kendisini daha iyi bulacak gibi görünüyor ve
insanlar da, bunun için. Onu bazen duymak için
Neredeyse zeminin açılması gerektiğini düşünüyorum; Herhangi bir zarar demek değil, ama
sahip olduğu bir yol; Ama elbette ona alışkın olmadığı gibi onları korkutuyor.
O gün tilki tilkilerini ilk çıkardığında ve Bay Howard
Şerif o yıl kadar-öldü ve o zamandan beri uzun sürdü ve
Torun şimdi yine şerif, ki bu cur'lu-iyi,
Köpeklerle ve genç ustamızla biraz fazla ileri binmek-oh canım,
canım, "ve yaşlı adam iki koymuş bir tavuk gibi kıkırdamaya başladı
Bir seferde yumurta, "Yaşlı adama nasıl yemin etti!"

"Bayan Carew the Yaşlılar hakkında konuşuyordun," diye gözlemledi sanatçı,
havalı.

"Ben mi? Doğru, ben de öyleydim. O ve genç squire tüm
dünyası, onun geyik gibi bir geyik gibi-tüm hassasiyet ve çekingenlik,
Bırakıldı; Ama bu 'ere kadın geldiğinde, onu düşündüğü gibi
Düşman, kırmızı bir geyik kadar cesurdu-hayır, vahşi sığırlarımızdan biri. BT
Diyorum ki, gelin sonunda çuval aldı; Ve ne zaman
Yaşlı bayan işini yapmış gibiydi ve memnun
Oğlu onu ayırıp onu yaşamaya ikna ettiğinde yeterince
Morden'de çeyiz evi; Ve gerçekten de çok fazla duramazdı
Crompton, şu anda olduğu gibi devam ediyor-yüzeyler ve dövüşler
ve flörtler-- "

"Sadece öyle," diye ara verdi genç ressam; "Yoluna geldi, biliyorum. Ama
Genç bayanla ilgili olarak, Bayan Charles Carew, _she_ neydi
Gibi ve insanlar ona ne dedi? "

"Şey, pek iyi değil, sanırım. Bir okul yüzü hakkında ne söyleyebilirler
Öğrencisiyle kim evlenir? "

"Bir okul yüzü, değil mi?" dedi Yorke, garip bir sesle. "Biz
Bunu Londra'da hiç duymadım. "

"Şey, o türden bir özetliydi, efendim, tam olarak bilmesem de
Ne. Olduğu gibi, Carew bir
Dame'nin okulu, bu doğru. Ama sadece bir hizmetkar kız değildi, bazıları gibi
dedi, herhangi bir şekilde, oynayabilir ve şarkı söyleyebilirdi-beden, onu memnun eden şarkılar
çok-ve kitap öğrenmesi vardı, duydum, örneğin
seni şaşırttı; böylece bazı insanlar onun bir cadı olduğunu söyledi ve
Carew'i yakalamak için şeytanın yardımı. Ama bir kadın sihir istemiyor, seni korusun,
On yedi bir delikanlı gel-o değil. Ne saçma insanlar konuşuyor! Eğer
Crompton hakkında herhangi bir güzel kız, şimdi olduğu gibi _you_ için bir fantezi almaktı
Yeterince gibi, sanıyor musun-- "

"Ama Bayan Charles Carew'in bir kız olmadığını söylediğini sanıyordum?"

"Ne de öyleydi: bir gün olsaydı beş ve buçuk yaşındaydı ve
henüz --_ harikası vardı-yirmiden fazla görünmüyordu!
Beylerimizi duydum, çekim yaparken, onu biraz para cezasına çarptırdım
Fransız kadın hiç yaşlanmadı ve bilinmeden aşık oldu
torunu. Şimdi onun adı neydi? Bir yere yazdım
Eski cep kitabım; Longclothes gibi özetti. "

"_Ninon de l'Enclos? _" Gülümsemeden Yorke önerdi.

"Ay, isim bu. Peki, Bayan Charles Carew, ona dediğiniz gibi
Tıpkı onun gibi ve düzenli bir sonsuz! O ne yaparsın değildi
Güzel arayın, ama çok "alıyor" görünümlü ve bir çiçek ve tazelikle
Herhangi bir adamı aldatacaktı. Sesi müziğin kendisi gibiydi
Ve bir geyik gibi hareket etti; Ve squire her zaman erkeksi
Bakış ve Swarthy, senin gibi, gerçekten çok az fark vardı
aralarında bakmak için. Şimdi hepsini parçalara ayırdığını söylemeye cesaret ediyorum
Kadınlar yapacak, Squire o zamanki gibi görünür. "

"Onu hiç görmedim bile," dedi manzara ressamı, huysuz.

"Peki, ona bakma, genç usta, bunu anladığında
Şans, hepsi bu. Bazıları buraya sadece ona bakmak için geliyor, sanki
bir şovdu ve bu onu güzel bir öfkeye sokuyor, sana söz veriyorum; olsa da
Dediğim gibi, onu tanımak yeterince kolaydır, eğer doğru şekilde gidersen
BT. Örneğin, iyi bir binici olsaydınız ve sahaya liderlik edebilirseniz
Avlanmanın başladığı gün, sizden bir akşam yemeğini kesin olarak ister; veya
Stags sürebilseydin-neden, sana yüz pound verirdi
Son yaz ortası, canavarları gölden yüzmek için alamadığımızda.
Boyunca güzel bir karmaşa var; çünkü konuşmadan
Beyler arasında bu zorluk hakkında vardı, squire bir
Bahis _he_ geyik sürüyordu; _we_ yapmak gibi değil, dikkat edin, ama koşum takımında,
Taşıma-korular gibi; Ve beni küfret et, eğer yarıya kadar çıkmadıysa
İçinde dört kırmızı geyik bulunan bir düzine kez ve onun yırtıldığını görebilirsiniz
Parktan, sağ ve solda monte edilmiş damatlar ve bekçiler
Ondan, hepsi en sert dörtnala ve kurdelelerle squire,
A-Holloaing deli gibi! Benim için böyle şakaları sevmiyorum ve
Daha çok onları görmek için orada değil. Bir gün yaramazlık olacak
Bununla henüz, tüm bu eski Lord Orford için, Newmarket'te elli
Yıllar önce, aynı şeyi yaparlardı, diyorlar. Doğada değil
Stags, Carew tarafından bile druv olmalıdır. Ancak, squire
bahisini kazandı; Ve hiçbiri görmedik o '_that_ vahşi iş o' geç
Haftalar, ancak her gün tekrar görebiliriz. "

"O garip istismar duydum," diye gözlemledi Yorke; "Ama sürüş olarak
Geyik, sıradan bir şekilde bile, benim çağrım değil ve ben büyük olmadığım için
Rider, bir atım olsa bile, kendimi nasıl tanıtacağımı görmüyorum
Mad Squire'inize ve yine de onun tanıdığı için büyük bir fantezim var.
Kendi parkında alınan bu çizimlerden herhangi birini satın alacağını düşünüyor musunuz?
Kendi kereste? "Genç adam bir portföye dokundu, zaten iyi stoklanmış
meşe ve kayın çalışmaları ile. "İşte tuzak göletinin bir taslağı
Örnek, yanındaki kovalamaca en eski ağaç; o olmaz
İlginizi çekin, seni mi düşünüyorsun? Değil mi? "

"Şey, genç beyefendi," dedi kaleci açıkçası, "Hayır derirsem,
Çiziminde hafif demek istemiyorum. Yeterince ağaç gibi
Kesinlikle, kendimle etrafımı koyduğum gibi demir çemberi ile
yirmi yıl önce-ve aynı şekilde, aynı zamanda başka bir şey isteyecek
Bu kış çıkmadan önce; Ama Squire'ın çok önem verdiğini sanmıyorum
Bu tür konular. Belki, sadece bir göz atabilir ya da teklif edebilir
A-Well-kağıt boyama oğlu için şeytana gidiyorsun-ne yapacaksın.
O bir şey umursamıyor, tüm harika resimler için 'ee'yi korusun
Kendi galerisi, büyükbabasına bir nane parasına mal olmalarına rağmen ve
kesinlikle iyi bir manzara-çerçeveler gittikçe. Ve diğer tarafta
El, eğer o gün çapraz taneli olursa, onu yırtabilir
'Bekle' demeden önce ve salon adımlarını atmadan
Birçoğuna yaptığı gibi pazarlık. İşte burada, görüyorsunuz,
Squire çok şanslı. "

"Salon adımlarını aşağı atacağını sanmıyorum," dedi Yorke,
Zor bir şekilde.

Kaleci sırıttı. "Şey, görüyorsun, kimse bunu ona kadar söyleyemez
sınanmış. Squire normal bir çürük, sana söz veriyorum, ancak veriyorum
Sen çemberli bir gençsin ve bana nasıl olduğunu bildiğini söyledin
Yumruklarınızı kullanmak için. Bu harika bir şey, dikkat et, bir erkeğin ha '
öğrenilmiş; Bence Latince veya böyle bir anlaşma. Millet Konuşma
Yaşam-sunucular ve tabancalar, ancak iyi bir çift gibi bir şey yok
Bir kaçak avcıyla mücadele etmek zorunda kaldığında iyi saplı yumruklar. Ben bulundum
Crompton, insan ve oğlan, bu elli yıl ve çok fazla
Bu türden kaba ve katlılar ve hiç en kötüsüne sahip olmadım
henüz. Her iki tarafta kan dökülmesini önler; Eğer yoksa
atış demir, birkaç İngiliz var, kaçak avcı ya da değil
seni tetiklemek; Ve bir bludgeon'a gelince, benim elimde olması muhtemel
ilk yarım dakikadan sonra diğeri. "

"Şimdi Crompton'da çok fazla kaçak avcılık var mı?" Sordu Yorke, mekanik olarak.
Arkadaşından daha az geniş gözlemciye açık olurdu
Artık ona dikkatini vermediğini.

"Şey, hayır; son zamanlarda ciddi olarak adlandırılacak bir şey olmadı; ama ben
Kış geldikçe bazı scrimmagesimiz olacağını söyler; Var
Allus.
Kadınlar ve çocuklar-özellikle çocuklar-parka girecek,
Sopa almayı iddia etmek; Ve yeni bir düşüş açacaklar
Paketlerinde, eğer şansı elde ederlerse; Ve sonra eve götürüyorlar
büyüyene kadar yetiştirilebilir ve geyik eti için satılabilir. "

"Böyle bir pazar olmayacağını düşünmeliydim
Emtia-yani, tarif ettiğiniz gibi insanlar için, "
Gözlemlenen Yorke, esneme. "Pazar!" kaleci yankılandı, aşağılayıcı bir şekilde; "Bir pazar olurdu
Yabani sığırlarımızın tamamı için yarın sabah
gece çalındı; Bir gergedan veya bir Halligator için bir pazar olurdu,
Eğer onları tutarsak, emen bir domuz için kolay! Ancak
Ben buna kaçak avlama demiyorum-kibreli çalma demek istiyorum. Bu
Midland kasabalarından profesyoneller, onlarca ve yirmili bir
sorunumuz gibi zaman. Genellikle önceden rüzgar alırız ve
Sonra hepimiz gidiyoruz ve bizimle squire-çünkü o çok seviyor
Dövüş-ve sonra kırık kronlar ve kanlı burunlar var; Ama şükürler olsun,
En azından benim zamanımda değil, Crompton'da cinayet yapılmadı. Ve
Bu bana hatırlatıyor efendim, akşamım başlamamın zamanının geldiğini hatırlatıyor
turlar. "

"Şey, böyle bir saldırı hakkında herhangi bir haberiniz olduğunda, Grange, umarım
Partinizden birini yapmama izin vereceksin, "dedi Yorke, iyi huylu bir şekilde." Ben
Doğrudan omuzdan çıkabilir; Ve belki de tanıyabilirim
Squire _that_ yol. "

"Ve muhtemelen sizi iyi süslemelerine götürecek bir yol olarak," dedi
kaleci, yükseliyor, "bildiğim gibi. Parkın etrafında bir yürüyüş için misin
Güzel akşam efendim? "

"Hayır; geceye değil, teşekkürler, Grange. Bu eskiz doldurmalıyım
Bu sabah aldığım biraz. "

"O zaman, iyi geceler, efendim, çünkü gün ışığından önce geri dönmüyorum."

Ama kaleci ayrılmasından çok sonra değildi
Richard Yorke, bitmemiş çizimine elini veya gözünü döndü. O oturdu
Sabit gözlerle ve düşünceli yüzle hemen önünde bakıyor
Saatler, kendi kendine mırıldanan cümleler; Ve her zaman ve anon
Başladı ve hızlı adımlarla küçük odayı hızlandırdı. "O görecek
Ben de ve beni tanıyorum, "Sonunda sıkışık dişleri arasında mırıldandı
"Hayatımızdan birine mal olmasına rağmen. Geldiğimi söylemeyecek
Bu vahşi doğaya kadar, hiçbir şey için avlanan bazı canavar gibi. "




Bölüm III.

Gece izleme.


Walter Grange'in söylediği gibi, yapmak için yeterince kolay bir şeydi
Crompton'un Carew ile tanıdık ve hatta onun olması bile
Kısa bir sürede koynunda arkadaş, arkadaşlıkları için, hepsi şarapta yapılmış,
Oyunda veya av alanında yakında çimentolandı; Ama sonra, eğer
Giriş, öngörülmeyen bir zamanda veya şekilde gerçekleştirildi,
hakaret veya düpedüz hakaretle bitecek kadar. Bir Körfez Sadece Düzeltilebilir
Bir geçit istediğin yer ve bunun-
Dürüst Park Tutucusundan Masumca Sorun-Richard Yorke
farkındaydı. İmaz edildiği gibi, Crompton'a gelmişti
kendini eksantrik ustasının önüne atmanın açık görüşü,
Ve bunu fırsatlı bir şekilde yapmak ve zamanını bükmekten memnundu. Böylece,
Her ne kadar sonbahar çok ilerlemişti ve erkekler için zaman gelmişti
artık adil olmayan, damlayan, damlayan ormanlardan acele etmek için zanaat
Yaz saatinin tatlı anıtlarını evde kova, Richard kaldı
Crompton'da, isteyerek, hatta sabırla değil, bununla
Huzursuz bir ruhla bile, ortaya çıkan bir tür dogged karar,
Uzun izleyerek. O kadar uzun süre durmuştu ki şimdi pes etmeyecekti
Saati; Kale, gerçekten de,
Önce ondan önce oturdu; Ama yine de kuşatmayı yetiştirmezdi.
Bu kalıcılık ev arkadaşında sürpriz olmadı; Walter
Grange dedikodu değildi ya da diğer erkek işlerini merak ediyordu; oldu
onun için bile, kiracının gururlu bir midesi olduğunu görmek için
Carew'a sadece bir giriş arzu etme konusundaki konuşmasını yapmıştı
mallarını elden çıkarma şansı iyi dilemek için başka bir cümle
bu kadar çok çeşitli olan pazardaki en iyi avantaj
Aramalar tahttan oldu. Dürüstçe itiraf ettiği gibi,
Squire'ın güzel sanatların patronu olma şansı çok vardı,
Ama genç arkadaşın şansını diledi ve birden fazla
Sebep, durması. Genç lodger'ın gelişinden en az üç ay geçti
Walter bir öğleden sonra her zamanki gibi oturma odasına girdi
sadece söz sahibi olduğu harika bir haberle kapıyı çalın
Güvenli el, bir kaçak avcı çetesi ev parkında olacak
gece ve tüm bekçi personeli beklemek için dışarıda olacak
onlara.

"Biliyor musun," dedi, genç adamın onu göstermediğine oldukça öfkeli
Coşku, "Bana emin olacağımı ve size haber vereceğimi söyledin, Bay Yorke;
Ama elbette, istedikçe bizden birini yapmanıza gerek yok. "

"Ah evet, geleceğim," diye güldü genç adam-"yani,
iyi. Oyun yasaları için bile yağmurda savaşamam. "

"Güzel bir gece olacak efendim, bilecek kadar ay ışığı ile
düşmanlardan arkadaşlar, "kaleciye gitti, ellerini ovuşturdu ve
Bilinçsizce onları heyecanında nemlendirir. "Geleceğini biliyordum. Ben
Kendi kendime dedi ki: 'Bay Yorke asla kuyruğa dönmeyecek; ' Ve biz gerçekten olacağız
Yardımınızdan memnuniyet duyarız, çünkü gerçek şu ki, biz kısa elliyiz. Napes düştü
Romatiklerle ve iki adamımız evden uzakta ve orada
Dışarıcılara gönderme zamanı. Yani biz sadece olacağız
Dokuz-Kendinize dahil-hepsinde. Bakalım, "diye devam etti yaşlı adam
Parmaklarına güvenmek: "Bill Nokes ve Robert Sloane olacak,
Ve--"

"Bana rulo çağrısı Grange," diye kesintiye uğradı ressam; "Ve söyle bana
Nerede olacağım ve ne zaman, orada olacağım. "

"Çok iyi efendim," dedi kaleci. "Seni Squire'a koyacağım
Meşe-çok güzel çizdiğin gibi-bu tuzakta olacak
Yonder ve eve yakın. Sadece bu düdüğü kullanmalısın ve sen
Eğer ayarlama şansınız varsa yeterince yardım alın; Bir kavga olacak, hayır
şüphe. Yakın parkı kaçırmak için cesur bir çok şey olmalı,
Ev: Bu on yılın yapıldığı bir şey değiller; Son kez
Squire ve onun boğa köpeklerini çıkardı, bu bir veya iki dersdi
onların. Ancak, günümüzde kasaba için. "

"Pekala, Grange; onsuz yapmalıyız, o zaman," diye döndü gençlere
Adam, neşeyle. "Ne zaman nöbetçi olacağım?"

"En son onda orada olmalısınız, efendim. Bol bol olacağız
Düdük çağrı içinde anlıyorsunuz. Ama kimse sana gelmeyecek
orada herhangi bir işi var; Öyleyse kim görürsen içeri girmelisin. "

Yorke başını salladı, gülümseyerek ve beyaz yumruklarını ikiye katladı, vurdu
Bilimsel olarak onun hakkı ile.

"Squire'ın kendi kalbinden sonra birisin," diye bağırdı kaleci,
hayranlıkla; "Ve keşke onunla izin verebilseydin. Ne bir erişim
kolun var ve ne bir kas oyunu! Yumruk silahı
Bir kaçak avcı-yani, onu kastediyorum-sadece nasıl kullanılacağını biliyorsanız. BEN
Tuzunun on tarafından korunmasına bağlı olabilir mi efendim, değil mi? çünkü olmalıyım
geri kalanıyla başkanlara. "

"Evet, yapabilirsin."

"O zaman, veda, efendim, şimdiki zaman için."

"Şimdi ne zavallı bir aptal!" Genç ressamı tekilleştirdi,
Kapı geç arkadaşına kapandığı için aşağılayıcı bir şekilde. "Düşünmek
Hayatımı bir kaçak avcıya karşı riske atmam gerektiğini bile! Elbette,
Eğer yeterli olurlarsa, ona sadece eklemlerime davranacağım; Ama değilse-eğer
O bir dev, ya da birden fazlası var-o zaman burada daha iyi
müttefik sadece kemik ve sinüs. "Yorke bir çekmeceden çıkardı
Kurşun ve balina kemiğinden yapılmış, bir kez daha vurdu, test etmek için
ağırlığı ve esnekliği, sonra onu atış ceketine kaydırdı
cep. "Bu, yerellik organlarını genişletecek," dedi;
"Kafaları çalan aceleyle tuzak göletini unutmayacaklar
buna karşı. "

O gece onunla normalden daha iyi bir akşam yemeği yaptı; onu doldurdu
Brendi ile cep-petrol ve torbası tütün; Ve sonra yapmak
Elbette Grange'in ona verdiği ve etrafında takıldığı
Boynu, parmaklarının kolayca erişilebilmesi içindi, salladı, iyi
Boğazına ve elleri ceplerine sarıldı. Eğer
Richard Yorke, hayatın onun için kolaylaşmamasına mahkum edildi, yaptı
olabildiğince kolay. Ona vermedikçe asla bir önlem atlamadı
verdiği avantajla orantılı olarak çıkarma sorunu; O
o anın tutkusu için çok güçlü olmadıkça asla alçakgönüllü değildi
o; Ama bazen, maalesef, sadece kaprisleri onların
Yoğunluk tutkuları ve tutkuları, devam ederken,
delilik. Kısmen bir tadı olduğu için bir manzara koruyucusuydu
Bu şekilde, ama esas olarak her türlü düzenli işten nefret ettiği için. O vardı
Sanatı için gerçek bir sevgi yok ve şiirsel duygunun en az dokunuşu değil. O
bir kayın ağacından bir meşe biliyordu ve kullanılması gereken bir tür dokunuş
her birinin yapraklarını tanımlarken; Sarı bir Primrose ona bir
sarı primrose ve renkleri yeterince ustaca karıştırabilirdi
tonu. Eğitimi hiçbir şekilde ihmal edilmemişti, ancak
garip bir tür; öğrendiği her şey, olduğu gibi
anında kullanım ve yüzeysel ama çekici bir karakter. .
Klasik bir müfredatın savunucuları başlarını sallayacaktı.
Richard Yorke'nin bildiği şey, neredeyse hiç eksikliğinde
bilgi. Dahil olmak üzere her türlü literatürü okumuştu.
çok çöp; Piyanoda biraz oynayabilir ve Fransızca konuşabilirdi
Mükemmel bir aksanla. Tek kelimeyle, sahip olan her şeyi öğrenmişti
Ona, biraz Latin ve bazı matematikleri memnun etti
Olumsuz. İngiliz tarihini çoğu genç İngilizlerden çok daha iyi biliyordu; Ancak
Mezar veya harabe manzarası, kalbini asla daha hızlı bir şekilde daha hızlı yapmamış
tek bir vuruşla uyarılmış fikir. Tarihsel derneklerin cazibesi yoktu
o. Örneğin bu güçlü meşe, şimdi olduğu gölgenin altında
Nöbetçi ve portföyüne bu kadar ustaca aktardığı,
Artık onun için herhangi bir ilgisi yok. "Yaptı" ve kullanımı ve
Bu nedenle zevk gözlerinde ayrılır. Oldukça iyi biliyor
Squire olarak adlandırılsa da, jetonda, muhtemelen bazı toptan satış
Carew tarafından etkilenen vahşi DUCKS katliamları, uygun kapağından,
Bu ağacın yüzlerce yaşında-tüm kovalamaca en eskisi. O
"Talking Meşe" i okudu, çünkü Tennyson'u
bahçede ve dulcet sesiyle; Ve yeterince doğal olurdu, bir
böyle bir zamanda ve yerde bunun ne olduğunu düşünürdüm
Orman Monarch'ın tanık olması gerekirse, performans gösterecek
Aklına. Şimdi arasında parlayan ay ışığı
Düğümlü çıplak dallar, bir çift sevgiliye şüphesiz yanmalıdır,
Çünkü bu, geri dönen yıllarda Tryst için favori bir yerdi. Genç
Keşiş, belki de burada (Crompton bir manastır olduğunda) iki katına çıktı
Kendine ve ona sevgisini itiraf eden kıza abartılı.
Roundhead Maiden ve Cavalier Gallant birçok kez unutmuş olmalı
Bu meşenin altındaki siyasi farklılıkları, henüz kutsal olmayan bir ağaç
kraliyet ailesi; Hayır, belki de. York ve Lancaster burada olabilir
bir allık kırmızı bir gülünde birleştirildi. Bluff Harry
Bir zamanlar geniş yayılan kollarının altında avlandı ve kesinlikle şehit
Kral bunu yapmıştı, her türlü nesilden bir puanla, ölü
Ve gitti, Tanrı tek başına nerede olduğunu biliyor. Daha fazla çarka gelmese de, ne de
Twanging yay duyuldu, kesinlikle uzaktan bir yankı vardı
Genç ressamın kulağında müzik! Hayır, hiçbiri yoktu.

     Duydu melodileri tatlı, ama duyulmayanlar daha tatlı,

Richard Yorke'nin belki de okuduğu bir çizgiydi, ama kesinlikle
anlaşıldı. Çıplak şubenin kırılmasını duydu ve başının üstünde sallandı
Rüzgar yavaşça aldı; Gece-jar croak'ı duydu, uçarken
sessiz kanat; Ve ara sıra duydu ya da duyduğunu düşündü, sesi
Gözcülerinin seslerinden harika bir yol, ki
Fantezi dokunuşu. Hepsi sessizdi ve yakın saklanıyorlardı. Bununla birlikte, zihninin düzeltilmesi gerekmez.
Nişanlandığı konu, böylece diğer konular
ondan hariç tutuldu. Gece çabalamanın baskısı bir mesele değildi
Prensipte ya da pratikte onu ilgilendirir. En kısa sürede olurdu
kaleci ona paylaşma teklifini hatırlatmamıştı.
İzle-bir zamanlar onu ele geçiren heves ölmüştü; Ancak
Bir zamanlar şirketine söz verdikten sonra, sözünü kırmak için biri değildi. Bu yüzden
İşte öyleydi.

Genç adamın düşünceleri meşguldü, o zaman ne geçmiş ne de
Mevcut, ama gelecekle-bu, o kendi gelecek. Yolu
Hayat, Richard Yorke'dan önce, çoğunlukla olduğu gibi yatmadı
yaşının erkekleri ve aslında, tabiri caizse, aniden bir
tam olarak durduğu yerde fesih.

Böyle bir durumda, Wayfarer'ın seçimi sınırsız hale gelir ve
Sadece ufuk ve koşullarla sınırlı. Konular gibi,
Yaşamak için yeterince yeterince-zevkleri ve bunu yapmak için neredeyse yeterli değil
Alışkanlıklar önerdi; Ve yine de, bir cesur vuruşla, onu desteklemek için şansla, o
"bir gün" değil (_that_ onun için küçük bir cazibe olurdu), ama
Bir zamanlar ve yaşam boyu süren zengin ve müreffeh olun. Olamazdı
beklentileri olduğu söylendi, ancak konumu kesin değildi
neredeyse kefaret edebilecek aşırı parlaklık
onların belirsizlikleri. Gelecekteki büyüklük hayalinden ya da görünen şey
Ona göre, kendini zengin ve güçlü gördü, çevreledi
lüks ve her zevkin bakanlarıyla
Bir aniden ve keskin bir şekilde uyanmış bir olayla-
Copse sert tarafından ölü dal. Bir anda ışıltılı gossamer
Düşünce bir kenara süpürüldü ve genç adam tüm kulak ve gözdü. .
Rüzgar bir süre düşmüştü ve sessizlik yoğundu; o ciddi
Hush, bazı şairlerin atfettiği ormanı sarmış gibi görünüyordu.
Glade Haunters gibi manevi yaşamın durması
_waiting_, birbirine geçene kadar mesleklerinin yeniden başlaması için
ölümlü geçmeli. Hiçbir şey karıştırılmadı, ya da öyleyse,
Ses, tam tüylü baykuş gece yarısında yumuşak bir şekilde kaydırıldığında
onun üstünde hava. Ölü bir yaprak düşmedi; Ve yaprakların düştüğü yer
Orada yatıyorlar. Öyleyse, bir dalın nasıl kırıldı? Geyik
kanepeli; Sülünler tünek oturdu, başları o muhteşem
kapak, kanatları; Ve bile sürünen şeyler olsa da
Gece yarısı o geniş vahşi doğada dinlenmedi, Yorke emdi
Duyduğu gürültünün
bunların hiçbiri tarafından üretilmedi. Su acillerinde bir sıçan veya bir stoat iten
Yıkama sayesinde, farklı bir
moda. Yine ses duyuldu ve bu sefer artık
bir dalın çatlaması, ancak bir dalın kırılması; O zaman temkinli
Ayak sesleri soğuk yapraklara düştü ve hafif bir sıçrama ile
Copse'yi saçaklı bir banka, kaçak avcı açıkta durdu.

Öyle olduğunu, Yorke'nin hiçbir şüphesi yoktu; Ay ışığı aktı
ona tam olarak ve ona Crompton bekçilerinin hiçbiri olmadığını gösterdi,
Gerçekten de gizlenmedikçe. Bir an için onun karşısına geçti
Bunun Walter Grange olabileceğini unutmayın-neredeyse aynıydı
Yükseklik ve Yapı-Cesaretini test etmek için ona bir hile oynamak için, çünkü
Adamın yüzü bir hırsız gibi karardı; Ama bu fikir
Eğlenir girmez işten çıkarıldı. Kaleci, yansıttı, düşündü
Gecenin çok ciddisi, onları jest yapmak için ve ayrıca,
Yonder Üyesi gibi asla bankaya yayılamazdı, onun
Ekstremite, sağlam olsa da, yaş ve ara sıra romatizma ile sert olmak.
Davetsiz misafir oldukça yalnız görünüyordu ve olasıdır.
Konfederasyonlar, ev parkındaki sülünlere dikkat etti,
uyuyan su parlatıcısına özel bir baskın yaptıktan sonra bükülmüştü. O
Ancak silah yoktu, kendisi de kendileri yapabildiği kadarıyla, başka herhangi bir
silah; ve itiraf etmek için gölete yeterince yaklaşır
Gözlemci meşenin gölgesinin altından fırladı ve
Kendini yabancı ve onun copse arasına yerleştirdi
ortaya çıkmıştı. Yorke tam altı inçten daha uzundu ve inanıyor
Antagonisti için bir maçtan daha fazlası olmak, öyle değildi
gizli silahına koydu; Ama şimdi olsaydı
Bunu yapma düşüncesi, çok geçti; Çünkü ağlayarak
İstekli öfke, adam bir kerede döndü ve ona bir kaplan gibi fırladı.
Şiddetli darbeleri parlatmak için tüm becerisine ve serinliğine ihtiyaç duydu
Dolu gibi ona düştü ve geri dönme zamanı vardı. Kendisi gibi
boksta bir ustaydı ve şans karşılığında bir
Biraz dağılmış ve pervasız genç onu yönetmişti, kolaydı
Victor; Ama şimdi bildiği her şeyi "kendini korumak" aldı. Anında
dikkatsizlik veya olacağı için bir elin bulunmaması
Şimdi memnuniyetle ele geçirdi ve koruyucusu kırılırdı,
ve kendisi düşmanının merhametine yerleştirildi. Uzun erişiminden başka bir şey yok
onu o balyoz darbelerinden korudu, sanki
Her biri üzerine düştükleri kolu kırmalı. Düdüğünü kullanmaya gelince,
Fırsat, elbette ona verilmedi; ve dahası yoktu
Böyle bir amaç için nefes alacak. Ancak nefes aynı zamanda bir
Kaçak avcıyla desideratum ve eşlik ettiği kadar o kadar çok
Her darbe-Brian de Bois-Guilbert'in eve çekilmeyeceği gibi
"Ha! Beauseant, Beauseant!"
Bir Amerikalı beyefendi, küfüre çok fazla verilen,
Yarım gün boyunca "akıllı bir arkadaş" eğlendirebilir.
sadece güç ve ustalığı; Ve bu tekil yetenek
Richard Yorke'nin antagonisti tarafından paylaşılıyor gibiydi. En çok
Midlands'ın başarılı pürüzleri genç ressamın
O gecede çok şey _Melee_, bir an için şüphe edemedi; Ama bu
Yansıma onu yatıştırmak için çok ileri gitmedi. Kavga etmeyi umursamadı
kendi iyiliği için, gururu isyan ederken,
Körfez, acımasız bir palyaço tarafından. Yapabilseydi ama şansı elde ederse,
Bu konuyu herkes için bir kez sona erdirmek için zihin ve sonunda fırsat gibi görünüyordu
karşılanmak. Kaçak avcı aniden geri adım attı
Gölet, uzun oval bir su parçası ve çok derin ve hızlı
Düşünen Yorke ölümcül silahını çizdi. Ama aynı anda vardı
Bir yarış ayağı sesi ve sürüşten aşağıda iki adam geldi
baş hızlı hız. Yorke kaçak avcı olduklarından şüphe etmedi; ama onun
Kan kalkıyordu ve silahlıydı-demir kaplı gibi hissetti
Üç ahşap gemi kendilerini çukurlaştırmak üzereydi. "Şimdi vurduğum yerde yapıyorum
bir delik, "mırıldandı, vahşice ve sağlam durdu;
Dudaklar boynuna asılan düdük.

[İllüstrasyon: "Adam aynı anda döndü ve ona bir
KAPLAN."]

Ama erkekler yaklaştıkça, en başta Walter Grange'i tanıdı,
Ve aynı anda geç antagonistinin çılgınca daldığını gördü
Buzlu havuz ve etrafında dolaşmaya ve yüzmeye başlayın.

"Onu küfretsin! Yapmıyorum," diye soluk Walter, çok geç ve
Tutkulu hayal kırıklığında bile, romatizmal ağrılara dikkat edin.
"Ondan sonra Bob, Bay Yorke ve ben koşarken."

Ama Bob'un da romatizmi vardı ya da hoş olmayan etkileri görmüştü
başkalarında ve tüylü kafasını salladı.

Kaçaktan alaycı bir kahkaha patladı, zaten tam tersine yaklaşıyor
banka.

"Dang onu! Bir silahım olsaydı, onu vururdum. Koş, adamım!" diye bağırdı Walter,
Heyecanla-"Koş, adamım, koş! Asla ıslak kıyafetlerinde anlaşamaz."
Ve iki adam sıcak arayışa başladı.

Yorke onları göletin etrafında çalıştırarak izledi, kaçak avcı inerken,
Kendini herhangi bir su köpeği gibi salladı ve yavaşça çıktı. "Onun için şanslıydı," diye mırıldandı, silahını değiştirirken
Cep, "Yardım _my_ tarafında geldi;" Sonra borusunu yaktı ve
yavaş eve yürüdü.

Üç saat sonra kaleci iade etti (kimin varış içindi
oturmak), parıldayan göz ve zafer görünümü ile.

"Şey, dilenciyi yakaladın, değil mi?"

"Ah evet, onu yeterince hızlı yakaladık," diye cevapladı diğeri sırıtarak; "Biz
Birçoğunu yakaladı. Ve kim olduğunu kim düşünüyorlar? Neden öyleydi
Kaçak avcılarda oynamaya geldiği gibi evden tüm parti! DSÖ
Hiç böyle bir oyunu duydun mu? Bazıları ısındı, sanırım, yeni
Spinney Yonder. Ama _that_ önemli değildi. Hepimiz derilerimiz dolu
Rum yumruk ve bir SOV. tek, çünkü Squire kendimizi kanıtladığımızı söylüyor
İyi saat köpekleri. Ve burada, "Yaşlı Adam Devam Ediyor"
Birkaç SOV. kendiniz için. 'Onları o uzun boylu genç adama ver'
Squire diyor, 'Decoy Pond tarafından gönderildiği gibi, çünkü nasıl kullanılacağını biliyor
yumrukları. ' Neden, bu '
Kendini! "

Ölümcül bir solukluk genç adamın yanaklarını aştı.

"Bu Carew miydi?" dedi.

"Evet, gerçekten öyleydi; hiçbirimiz bilmese de.
kayak. Senden rahatsız değil; Memnun oldu, 'ee'yi kutsasın ve işte
kanıtı. "

"Gine'yi koruyabilirsiniz, Grange," dedi Yorke, Gravely; "Sadece benim
Sır da. Eğer bir gece gözlemcisi olduğumu düşünüyorsa,
inanç. "

"Neden, Carew için olabildiğince en iyi giriş!" ısrar etti
Şaşkın kaleci. "Sadece büyük eve gitmelisin
Yarın ve şöyle deyin: 'İşte dün gece maçınızı kanıtladığı gibi,'
Ve--"

"Kendi işlerimin en iyi yargıcı olmama izin vermelisin,"
genç adam, kibirli bir şekilde; "Yani hiçbir şey söylemeyecek kadar iyi olacaksın
konu hakkında daha fazla bilgi. "

"Tıpkı senin istediğiniz gibi, efendim; ve eminim çok naziksiniz," diye cevapladı
kaleci, madeni paraları cebine kaydırıyor. "Squire kendini olamazdı
Daha liberal, bu kesin. Yorgunsun, anlıyorum; Ve dilerim
İyi geceler, efendim ya da daha iyi sabah. "

"İyi geceler, Grange."

"Şimdi, buna gurur diyorum," dedi Walter, kirli bir şekilde,
lomeger üzerine kapı; "Ve eminim umarım, onun uğruna, asla
düşme. "

Richard Yorke böylece kendine bırakıldığında meraklı bir şey yaptı; O
Yaşam-sunucuyu kapısından çıkardı ve
ateş, yanan kütlenin ortasına yerleştirdi, böylece
Sabah hiçbir şey kalmadı, donuk bir kurşun topak kurtardı.




Bölüm IV.

Eşik boyunca.


Bir iki gün geçti ve Carew'in savaşından başka bir şey duyulmadı
genç gözlemci ile; Diğer bazı çılgın frolic şüphesiz girmişti
Squire'ın başı ve bunu dışarı attı. Sıcak yumruk sonra emildi
Decoy Pond'daki yüzmesi tüm kötü sonuçları önlüyor gibiydi,
Ya da belki de böyle şeyler için sertleşmişti. Nadir değildi
Kış gecelerini komşu bir "geniş" de geçirmesi, peşinde
Sadece onu su, buz veya bataklıkta rahatsız eden yosun. Onunla tedavi etti
Bir düşman olarak beden ve onu bastırmaya çalıştı-iyi olmasa da
Havari'nin nedenleri-her türlü sertlik ve yapışkanlık ile; veya
daha ziyade çocuğuna doğru bir baba olarak davrandı-
Zalim bir önemle, bir diğerinde en üst düzey lüks ve
hoşgörü. Zengin bir adam, muhtemelen, varisine bu kadar çok şans verdi
miras ya da onun içinde çok fazla yanlış umut gibi heyecanlı
Varisi olmayan Crompton.

Av sezonu her zamanki tarzından sonra onunla başlamıştı; O nadiren
bir tilki bulmak için kendisini rahatsız etti, ancak sigortalamak için bir çantadan birini çevirdi
spor ya da en zor ve tehlikeli ülkenin üzerinde bir sürükle koştu
seçilebilir. Yorke, kalecinin tavsiyesini almak için neredeyse kararını vermişti ve
Boynunu Carew ile aynı risklere koyarak kendini ayırt etmek
bir olay olduğunda kendisini bildirimine tavsiye etmek için at sırtında
sonuna başka bir şekilde elde ettiği meydana geldi.

Parktan bıktı, burada çok uzun süre yaşadı ve her gün
Kış yaklaşımı daha çıplak ve ıssız hale geldi,
Piyasa kasabasına yol açan otoyol boyunca yalnız yürüyüş. O öyleydi
geri dönüyor ve park çitinin bulunduğu uzun tepenin tepesine ulaşmıştı
başladı ve yüksek katı bir kapı-böylece hiçbir köpek giremez-
Bu vahşi alana, keskin mavi havadaki karışık bir mırıltıya neden olduğunda
geriye bakması için. Bir mil veya daha fazla yol düzdü ve
Yapraksız ağaçlar ve çitler, umudu ona açık bıraktı
yol tarifleri; Yolun uç noktasında büyük bir hareketli nesne vardı,
Bu, büyük hızda ilerleyerek, Squire'ın Posta Phaeton'unu açıkladı,
dört boynuzlu geyik tarafından çizilir ve bir mesafeden üç veya
Görünüşe göre ona ayak uyduramayan dört monte edilmiş damat. Bakım
Kendisi eski bir savaşçı gibi ayağa kalkıyordu ve o da
Zaten rüzgarı geride bıraktı, onunla çılgınca uzanıyordu
Kırbaç, tepeden yukarı, korkmuş yaratıklar sanki zemin gibi yırttılar
seviyedeydi. Bu başlık hızının nedeni aynı zamanda yapıldı
bir paket tazı görünümü ile belirgindir, ardından bir
Scarlet'teki çok sayıda alan, çim alanlarına tam ağla geliyordu.
Gösteri, garip ve garip olsa da, hiçbir şekilde bir
Bazı ihtişam-biraz barbar yarışmacı gibi. Yorke anladı
bir bakışta durum. Kalecinin bunu içeriksiz olduğunu söylediğini duymuştu
Vahşi parktan ilerledikçe, Squire araba sürmek için yemin etmişti
Stags bir gün pazar kasabasına girdi ve bu şüphesiz vardı
aslında başarılı oldu; Ancak, dönüşünde talihsizliğe sahipti
şu anda içinde olan kendi av paketlerinden biri tarafından görülüyor
Başka bir Actaeon gibi tam peşinde. Dehşete kapılmış geyikler
Kulaklarında çalan doğal düşmanlarının derin ağızlı tehdidi,
Bir kerede tüm kontrolü attı ve damatlarını arkalarında bırakmıştı
yarım düzine sınır. Sadece koşum takımı tutulursa,
Birkaç dakika içinde lodge kapısı; Ancak öte yandan, tazı
çapraz olarak yaklaştıkları o noktaya daha yakındı. Onlar
Tabii ki, Greyhounds gibi ve tazı ile koşuyorlardı
hız. İstekli yumuşak notlarının üstünde ve
Heyecanlı sporcular ve göz ardı edilen boynuzun durmaksızın sarılması,
Kendi tekerleklerinin gök gürültüsünün üstünde ve garip toynaklarının
Steeds Wintry Road, Carew'in boğuk tonlarını çaldı: "Kapı,
Kapı!
Stags ve onların takipçileri, hepsi iyi olabilir. Ama olsa da
Lodge-Conder, kargaşa tarafından kapısına çekilmişti, orada durdu
Önündeki gösteriden şaşırmış ve büyülenmiş biri gibi ve
yaklaşan görünen felaketle felç oldu.

"Kapı, kapı, salak boş!" Korkunç bir squire ile kükredi
küfür; Fakat fakir sarsıntı sefilinin karıştırma gücü yoktu; oldu
Mandalda kesilen ve uzun kapıyı geniş bir şekilde atan Yorke
Madman geçsin ve sonra onu çenelerinin üzerine geri çarptı
Hounds. Canlı bir fırlatma-ram gibi masif ahşaba karşı koştular,
ve şaşkın öfke ile uludu; Ve bazıları sıçradı ve ön planlarını aldı
üzerinde ve henüz girmiş olurdu, ama Richard onları geri dövdü
çıplak elleri.

Bu arada Carew ve Stags parkı bir kasırga gibi süpürdü,
Ve şu anda, bir komşuya gelince, korkmuş yaratıklar içine girdi
Kuşkusuz gizli, tekerlek ve dizgin ve boynuz,
Bagaj ve şube, kısa süre sonra onları tam bir durağa getirdi. "İyi delikanlı!" Kendisine yardım etmek için acele ederken Carew diye bağırdı; "Sen bir
İyi kopmuş, sen; Lodge'u tutacaksınız, eğer istersen,
Hareket etmek için çok korkmuş olan Lily-Lider Scoundrel yerine.
Oh, af diliyorum; Sen bir beyefendisin, değil mi? "

"Efendim, umarım," diye cevapladı genç adam, sert bir şekilde, öfkesi sadece yarısı
uzlaşma gerekliliği ile bastırılmıştır.

"O zaman, eve gelin ve yemek yiyin, kim olursan ol; sana ödünç vereceğim
kırmızı kat. Bu damatları lanetleyin! Onları ne tutar? Oturamam
Stag'ın başı onu bir atmış gibi susturmak için. "(Stags'ten ikisi
Boynuzları ile birbirine düştü ve butting.) "Ne bir hız
Beyaz Hill'e geldik! Onları zamanlamaya çalıştım ama alamadım
dikkat. Kendini yıldırım gibi hareket ettirdin, aksi takdirde düşündüm
Sizi kapıya tutturmuş olmalıyız. İyiydi, delikanlıım, iyi
Tamamlandı; Ve ben senin borçlusum. "

Squire ilk kez Yorke'nin sallanması için elini tuttu.

"Neden bu nedir?" dedi, diğerinin gözlerine bakarak. "Bende
Yüzünü daha önce gördüm dostum. "

"Evet efendim; bir veya iki önce gece gözlemcisinin rolünü oynadım
Koruyucular-Çılgın bir şaka; Ama "-ve burada genç adam gülümsedi
Roguishly-"Kaçak avcılıktan daha iyiydi, itiraf etmelisin."

"Ne!" Squire'ı ağladı, sevindi, "sen buna sahip misin
Decoy göletinde benimle uğraşıyor musun? Neden kendimden biri olduğunu düşündüm
erkekler ve sana bir şey gönderdi; Ama elbette, alçaklarım onu ​​içti. Ben
Sizi gördüğüme sevindim efendim, gün ışığında. Belirsiz moonshine idi
Beni engelledi, başka, Jove tarafından, sana 'bir, iki!' Sahip olmalıyız
Başka bir gün, çizilmiş bir savaş için sadece nefret ettiğim şey. Ne
Adın, genç beyefendiniz ve nerede yaşıyorsun? "

"Ben yakın yaşıyorum, efendim; şimdiki zaman için lojmandayım."

"Ay, ay, avcılık için, sanırım," dedi. "Hark
köpeklerin şeytanlarına; Henüz uluyorlar; benimseyeceklerdi
Bu zamana kadar Stags ama sizin için. Peki, iyi; Portmanteau'nuz için gönderin,
ve Crompton'daki mahallelerinizi al; Doyurucu bir karşılama olacak;
Sadece akşam yemeğine geç kalmayın-yedi, efendim, keskin. İşte benim knavish
Sonunda damatlar. "

Ve Squire'ın döktüğü tartışmaların ateşi altında
Yaklaşan hizmetlileri üzerine, genç manzara ressamı çekildi. O
sonunda sonunu almıştı ve Carew'den önce emekli olmak istedi
Bu soruyu ikinci kez ona koymalı mı?
İsim?-Bir anda, belirli nedenlerden dolayı,
cevap vermek için utanç verici.

Bir keresinde kalecinin kulübesine betoke ve onu paketledi
mütevazı boyutlar olsa da, her şeyi içeren gardırop
Bir beyefendinin kostümü için gerekli, onu büyük eve gönderdi.
Kısa bir süre sonra kendisini takip etti, sadece bir
Öğleden sonra kasaba görevine dikkat edin. Kelimenin tam anlamıyla "acele
satır "ve bu sonraki telgraf günleri daha uygun olurdu
Düşünceler, tel çizilmiş olsa da, sıkıştırılmıştır ve kısalık ruhudur
Ucuzluk, zekâ. "_ Ayağımı içeri aldı ve ancak olabilir
Sıkıştırılmış, kapıyı açık tutacaktır. Bana doğrudan Crompton_. "

Bir karakteristik olsaydı, genç adamda güzel bir özellik değildi
Birincisi, bu kadar çok şey bırakmada bile sorun çıkarmadı
Açık hava görevleriyle uğraşan yaşlı kaleci için, ama basitçe
içinde borçlu olduğu birkaç şilin içinde bir
Zarf, Walter Grange'ye hitap etti. Yaşlı adam onu ​​iyi sevdi
biliyordu ve birkaç kelime veda ederdi; Ama Yorke bir
Daha iyisi için mahallelerini değiştirmek için acele edin; Alçaktan tırmanmıştı
yüksek ve şimdiye kadar hizmet eden merdiveni daha fazla düşünmedi
o. Ama yine de biraz ihtiyat vardı. Çok uzun süre kalmış olmasına rağmen
Carew alanları, varlığını izlemeyecek olsaydı çok dikkatli
Efendisi üzerinde, hiç görmediği gibi,
Uzakta, şimdi davetkar bir konuk olduğu konak. Nasıl
Grand, elastik adımı yanına çekilirken, kule ve taretle
kasvetli Kasım gökyüzüne karşı durup tüm geniş kanatlı
Işıkla canlı ön! Bu kadar iyi bir yer çağırmak ne kadar iyi olurdu
Ev! Onu yöneten çocuksuz adama mirasçı ne kadar mükemmel
Ve kimi kimin seçebileceği kime bırakabilir!

Bir konuğun Crompton'a ilk kez yaklaşması olağandışı bir durumdu
ayak. Squire'ın neşeli arkadaşları çoğunlukla garip için kullanılır
tandemler ve rastgele gibi nakiller ve büyük çiçek yatakları
Öndeki çim, bu tür bir ekipmanın son zamanlarda olduğunu işaret etti
Dexterity ile tamamen sürülmedi. Her zaman zor
"Unicorn" ı sür ve daha fazlası, atlar bu yönteme kullanılmıyorsa
İlerleme ve daha da fazlası, savaş arabası biraz ise
sarhoş; Ve tüm bu koşullar birkaç dakika yerine getirilmişti
Daha önce Bay Frederick Chandos, genç bir beyefendi
Yirmi bir yaşında, ancak yeni gelen çeşitli deneyimler
O gün ilk ziyaretinde. Ama Yorke ön kapıda göründüğünde,
Ona sürdüğünden daha az dikkat yoktu
Dört el. Obrexious Footmen, sargılarını çıkarmasına yardım etti
genişliği bilardo masasını cüce eden büyük salonda
Bagatelle oranlarına merkez. Balmumu ışıklarının bolluğu-ve hayır
Diğerlerine Crompton'da izin verildi, hizmetkarların ofislerinde tasarruf etti-
Nadir mermerin sekiz parlatıcı sütunu ve yeterince geniş bir büyük merdiven
Bir koç ve dört için ve gerçekten, gerçekten bakım _had_ basmış atlar
bir bahis için; Bütün duvarlar büyük figürle asılmışken
Goblen-"Darius çadırı" ve "İskender'in girişi
Babylon, "her ikisi de hasta sanatının mucizeleri. Görkemli olanın ihtişamı
Bununla birlikte, yer, ve kaba kullanım belirtileri ile gölgelendi. .
Grecian fatihinden kurtulmuş olan Farsça hükümdar, yoksun bırakılmıştı.
biraz daha modern barbar, gözlerinden; Kraliyetinin yüzü
Consors, düzensiz resimden kesilmiş, düzensiz olanı yargılamak için
Tuvalin sonu, bir penkife. Sütunlar çentiklendi
Sanki bazı çılgın eğlenceler resimde tırmanmaya çalışmış gibi yerler
Tanrıların ve erkeklerin Amaze ile üzerlerine baktığı tavan; .
Merdivenlerin kalın silinmiş halı kesildi ve yırtıldı, şüphesiz atlar tarafından
toynaklar; Ve burada ve yaldızlı korkuluklarda bir boşluk nerede olduklarını
acımasız frolic içinde yırtılmıştı. Odaların bir damatından önce geldi
Yeni konuk merdivenler ve onu bir lisans dairesi ile tanıştırdı,
küçük ama modern tarzda iyi döşenmiş, portmanteau
zaten alınmıştı. "Squire emir verdi efendim," dedi,
Saygılarımla, "geldiğiniz anda bilgilendirilmesi gerektiğini. Ne
İsim söyleyeyim, efendim? Ama burada kendisi. "

Damat geri çekilirken, Carew açık kapıda ortaya çıktı. O
Akşam yemeği zamanından bir saat içinde olmasına rağmen bir puro içiyordu; Ve
Topuklarında hemen büyümeye başlayan büyük bir boğa deliği sarktı
ve yeni konukta kok. "Sessiz, sen kabarık!" diye bağırdı squire,
Güçlü bir ekstrement garnitürüyle. "Crompton'a hoş geldiniz,
Bay-Adını unutuyorum; Ya da daha doğrusu beni tercih etmeyi unuttun
BT."

"Benim adım Richard Yorke, efendim."

"Yorke, Yorke-Doğum kulağa geliyor. Cambridgeshire'desiniz
Stok, sanırım değil mi? "

"Hayır, efendim," diğerini geri döndü, sesinde hafif bir titreme ile
Kontrol edemedi; "Eve yakın geliyorum. Karınızın ilk
Kocaya Yorke denirdi, eğer hatırlarsan ve adını taşırıyorum,
Ben onun yasal oğlu olmama rağmen efendim. "




Bölüm V.

Crompton'da. Cesur Avowal'ın son bölümün sonunda yapıldıktan sonra,
Richard Yorke ve babası (gerçekten öyleydi) yüzleşti
Birkaç dakika, tek kelime etmeden. Bir kötülük fırtınası
Tutkular Carew'in esprili yüzünü süpürdü ve gözleri bir
Kişisel şiddeti tehdit eden ateş. Boğa köpeği de
efendisinin yabancıyla tahrişini algılamasına rağmen
tekrar hırıltı; Ve bu, belki de genç adam için şanslıydı,
Squire'ın bastırılmış gazabının bir kanalını veriyor. Harika bir yeminle,
Man ve Brute'de seviyelendi, ayağını kaldırdı ve tekmeledi.
ikincisi odanın diğer tarafına.

"Küstah piç!" diye bağırdı; "Yüzünü altına nasıl göstermeye cüret ediyorsun
çatı?"

"Nasıl _DARE_ I?" heyecanla genç adama cevap verdi ve
Yakışıklı yüz aglow. "Çünkü korkmak için boşa çıktı; ve eğer varsa
bizden korkmamalıydım. "

"Tut, Tut! Çok cesur bir oyun asla genç kafana giremezdi.
Annen bunu yapmak için sizi kurmuş olmalı-Efendim, gerçek,
gerçek."

"Beni kurmadı, baba," diye ısrar etti diğeri ciddiyetle. "Geldim
burada kendi iradem. Bir taş atışında yaşıyorum
Bu altı ayı yüz yüze görmeyi umuyor. Bana söyledi
_Not_ Gel-yemin ederim yaptı. "

"Onun için çok daha iyi," diye ekledi Squire, korkunç bir şekilde. "Ben
Bu konuda herhangi bir elinin olduğunu düşündüm, paramın başka bir şilini değil
hiç dokunmalı mı? Aramızda kararlaştırıldı, "diye devam etti,
Tutkuyla-"Ve ben, benim için, sözünü tutan bir adamım-o
Ve onun benim ve benimkine asla daha fazla karışmamalı; Ve şimdi var
Kırık İnanç. "

"Hayır, efendim, ama değil," diye döndü genç adamı sıkıca. "Sana anlatırım
O zaman geldiğim ona karşıydı. "

"Şeytan!" diye bağırdı squire, aniden bir vahşi haline geldi
gülmek. "_Her_ ile yolunuzu alırsan, 'hayır' dediğinde,
nadiren. Ancak sen benim oğlumsun, yoksa asla cesaret edemezsin
burada durmak. Bu bir döküntü adımıydı, genç efendim ve sona ermiş olabilir
At-ızgarası. Boğa köpeğimi sana ayarlamak için yarım aklım vardı. Senden beri
Ancak burada kalabilirsiniz. Ama birbirimizi anlayalım. BEN
Babanız, bir anlamda, babam gibi, bildiğim için yarıya kadar
cemaat; Fakat yasal olarak olmakla birlikte, yasa oldu
başka türlü karar verdi. 'Hakları' hakkında ne söyleyeceğinizi biliyorum;
Ama bu sorunun yanında; Yasa, diyorum ki, bir kez benim tarafımda,
Ve ben onun yanında duruyorum. Egad, bunu yapmak için iyi bir nedenim var; Ve eğer annen
_Your_ karısı olsaydı, o benim gibi, şimdiye kadar benimle olurdu. Şimdi,
Bak sana, "ve burada tekrar konuşmacının tarzı değişti
ruh hali, "eğer tekrar bana baban olarak hitap etmek için girişimde bulunursanız ya da
Benim için övünme, ben boyun ve mahsul çıkmış olacağım; ama
Bay Richard Yorke, misafirim, Crompton'da hoş karşılanacaksınız.
İkimiz birbirimize uyuyoruz; Sadece dikkat et, genç efendim, bana hayır diyorsun
yalan. Yakında senden bu şartlardan kurtulacağım, "diye devam etti Squire,
bir kıkırdama ile; "Gerçeği konuşmak senin için zor olmalı,
Sıkı ip üzerinde dans olarak geldiğiniz stok göz önüne alındığında. Senin
Anne, gerçekten de, bu şekilde birinci sınıf bir halat-dansçıydı ve nadiren
onun açılışını yakaladı; Ama sen-- "

"Efendim," genç adamı tutkuyla kesti, "bu senin mi
misafirperverlik? "

"Doğru, delikanlı, doğru," diye cevapladı Squire, iyi mizahi bir şekilde; "Amaçlamıştım
Madam Yorke'nin varlığını unutmuş. Efendim, ne _ARE_
Sen?-Ne yaparsın, demek istediğim, geçim kaynağı için-'geceyi izleme?'

"Ben bir manzara övgüyüm, efendim."

"Umph!" homurdandı Carew, aşağılayıcı bir şekilde; "Bunda şişmanlanmıyorsun
Mera, sanırım. Hiç başka bir şey yapmadın mı? "

Tek bir an için genç adam cevap vermekte tereddüt etti; Sonra cevap verdi,
"Asla."

"Bundan oldukça emin misin?" Diğerini şüpheyle sordu.

"Oldukça emin."

"Güzel! İşte, benimle gel. "

Ev sahibi, uzun boylu resimlerle asılı, geniş bir koridor boyunca öne geçti.
ortak ataları ve başka bir yatak odasının kapısını açtı. Oldu
geniş bir boyutta; Ve squire mumları yaktığında bile
manto parçası ve büyükün her iki tarafında kümelenenler
Pier-Cam, karanlık yaptı ama bir tür parlayan kasvet için yer veriyor:
Bu garip etkinin nedeni mobilyaların tuhaflığıydı;
Duvarlar bataklıktı, bir top odasınınki gibi rahatladı,
gümüş aplikler; Sandalyeler aynı malzemedeydi. Merak
Oda, ancak karyola oldu; Bu muazzam bir boyuttaydı ve
Yukarıda devekuşu tüyleriyle süslenmiş, bu da
cenaze arabası; Sütunlar, oyulmuş gibi sağlam abanozdu
baş ve ayak tahtaları; Kırpılmış kırmızı damask perdeleriyle asıldı, kesildi
altın örgü ile; ve mor ipek örtüsü üzerine bir yorgan bıraktı
Brüksel Point Dantel Zarif Tasarım.

"Tuzaklarınızı buraya getireceğim," dedi Carew, atarak
purosunun sonu ve cebinden bir yığın filberts çiziyor; "BT
daha uygun olacak. Yonder kapısından bir oda bulacaksınız, nerede
Oturup kalbinizin içeriğine boyayabilirsiniz. "

"Beni o kadar muhteşem bir şekilde sağlıyorsun efendim, Christopher gibi hissedeceğim
Siny, "diye gözlemledi genç adam minnetle.

"Ay, yeterince sinsi, garanti edeceğim," diye döndü Squire
Bir fındık kırdı ve kötü bir tane buldu. "Bu seninle kemikte yetiştirildi
Herhalde. Bakın! "Konuşurken, bir porselen vazo saati
baca parçası yarım saat vurdu ve
Brilliants'ta yer alan dişini gösteren kaide. "Bu benim
Bana her zaman hanımefendi, anneni ve
Dahası, çünkü on iki için gidiyor, ki bu sadece o zamandı
Ve çift koşum takımı içine gittim. Ama işte kıyafetlerin ve olmalısın
Onlara girmenin hızlı, çünkü Crompton'da keskin yemek yiyoruz.-Watson, git
adamıma ve bu beyefendi için kırmızı bir kat getirmesine teklif ver.-
Gong'u duyun, Bay Yorke, akşam yemeğinden beş dakika önce. "Ve
Misafirine dikkatsiz bir baş sallama ve dört ayaklı bir düdükle
Refakatçi, Carew sauned.

Genç adam, yarım saat geçirecek çok şey verirdi
son birkaç dakikadaki olayları düşünmek için ve
şimdiki pozisyonu üzerinde düşünmek; Ama kaybedecek zaman yoktu
Geç kalarak ev sahibine umbrage vermekten kaçınırdı. O yüzden
Aceleyle giyinmiş ve Gong'un ilk notu duyulmadan önce
tam donanımlı. Squire ise, onu bu muhteşemle tanıştırırken
konaklama, sadece bir sergi ile onu aşmak için aklına gelmişti
Muhteşem, tasarım başarısız olmuştu; Sadece Yorke'nin sanatsal duygusuydu
Bu etkilenmişti; Gerçek şu ki, genç adam böyleydi
herhangi bir tür üstünlüğün küçük bir etkisi vardır; içinde iken
Mevcut dava onunla ilgili zenginlik belirtileri ona özgüven verdi,
herhangi bir aşağılık duygusu yerine; düşündüğü gibi
Squire'ın söylediği gibi kendisi "haklara göre", gördüğü her şeyin varisi ve
Hiçbir şekilde böyle olmaktan umutsuzca, sadece _de jure_ değil, aynı zamanda _de
facto_. Elbette, şimdi kendini iskelede gördüğü gibi
Scarlet ceket, yansıttığı için merak edilmemelidi
Şikayetçi bir şekilde, kişisel görünüm gittikçe, olası değildi
tanışmak üzere olan şirketlerin herhangi birinde bir üstün bulmak için. A
Capomer genç adam gerçekten ithalatın çağrılarına hiç cevap vermemişti
Crompton Gong.

Çizim odasına giden yolu bulmakta zorluk çekmedi,
Kırmızı kaplı konukların akışı zaten onların
ilgili odalar ve onlarla birlikte girdi. Bu
Evdeki yaramazlık izleri taşımayan tek daire
Hasar, çünkü şu anki vesileyle olduğu gibi, tam olarak kullanıldı
Her akşam beş dakika ve başka hiçbir zaman her neyse. Akşam yemeğinden sonra
Squire konukları her zaman bilardo masasına veya
Kütüphane ve sarı çizim odası ihtişamında yalnız kaldı.
Bu ihmal edilen daire muhtemelen kadınlarda daha fazla kıskançlık heyecanlıydı
Çizim odaları bolca olmasına rağmen, Crompton'daki her şeyden daha fazla zihin
orada, bir veya iki zarif boudoirs
manastırından bir rahibe cazip oldu. Yanan bir utançtı, dedi olgunlar
Breakneckshire, ilçedeki en iyi odanın bir
onu lütuf etmek için yasal metresi; Ve bu onların hatası değildi (olduğu gibi
bu eksikliğin sağlanmadığını ima etti. Gerçekten bir
Muhteşem oda, herhangi bir şekilde bölünmemiş, her zamanki gibi bu odalarda olduğu gibi
büyük ölçüde, ancak mimari her tanımın anlaşılması
Vagary-bay-kuşlar, her biri yarım düzine kişinin oturabileceği ve
hareket edin ve birçoğunun kendilerini çekebileceği yerlerde girintiler
Onların varlığı merkezi alanın sakinleri tarafından hayal ediliyor.

Ancak şu anda, avizeden dökülen ışık seli ve
braket ve muhteşem mobilyalara ve kırmızı katlara parladı
Konuklar, gizlemeyi yasaklamış gibiydi ve kesinlikle bir
Muhteşem bir gösteri-diplomatik bir resepsiyon veya süslü bir top,
Paralel olmasına rağmen, parlaklık neredeyse aştı
daha uzak; Çünkü, tüm bu ihtişam ve durumla,
Törenin en ufak bir izi. Kendisi gibi yeni konuklar akın etti,
ve durdu ve baktı ya da odayı geçitledi; Daha az yeniken
Gelişler güldü ve sırtları ile gürültülü bir şekilde birlikte sohbet etti
üç yandan daha az olmayan yangınlar-veya tam olarak
Şam kanepeleri üzerinde uzunluk. Bu kişiler, genel olarak
aristokrat bir tip; Birçoğu gerçekten iyi bir doğum yapıyordu ve hepsi
kostümleri ile olağan acıları almıştı, ama dağılma hayatı
onlara kaba bir işaret koymuştu: yaşlılarda pallid ve
_roue_'nin bitkin görünümü gerçekten nadiren görüldü-küme hava ve
Kaba egzersiz bunu yasaklamıştı-ama içecek ve sert yaşam yazmıştı
Onların üzerine imzaları başka bir ve daha kötü el yazısında. Lekeler
Ve sivilceler gerçekten de orijinal benzerliklerini beyler için sildi
Skandal tarafından fısıldadığını bile,
Menials ile karışıklık, başka türlü olması gereken, bu
Crompton Squire misafirlerini kırmızı kat giymeye zorladı. .
Squire'ın çağdaşları olan yerin habitues_
Olduğu gibi, tohuma gitti. Ama daha iyi bir sınıfın serpilmesi vardı,
veya her olayda, henüz o kadar düşük batmamış bir sınıfın
Kebirlik Mire: Azınlıklarında genç bir lord ya da iki
Ebeveynleri veya velileri daha iyi şirket tutmaya zorlayamadı;
ve gözleri bakımı olan diğer genç moda beyleri "
Bottom'da şeytani iyi adam; "" Oldukça bir karakter, Jove! "Ve" A
Bilmeniz gereken bir adam. "Bunlar arasında Bay Frederick Chandos
son zamanlarda gig tekerlekleri ile krizantemler arasına girmişti ve Bay
Her zaman yanında oturan koynunu arkadaşı Theodore Fane,
Sürüş koltuğu ve tehlikelerini paylaşmak için sahip olduğu bildirildi.
onun kırbaç eli. Temsilcisi olmadan yaşlılığın kendisi de
Bay Byam Byll'in kişisinde, bir zamanlar bir tilki ustası ustası, şimdi bir
Kaba zekası ve
"Beyler'in Hikayeleri", dişlerinin koşmasına izin verildi.
Crompton. Squire'ın Prensi Hal'in bu falstaffı bir rotund ve
Portly Man, büyük prototipi gibi, ama tekil yakışıklı. Onun gülümsemesi
henüz kazanıyordu ve yıllarca ve şişmanına rağmen hala
kendini adil seks için kabul edilebilir olarak görüyordu. Bu bilgi ve çok daha fazlası için, onun karakterine saygı duymak
Guests, Yorke çok tekil bir şahsiyete borçluydu,
Kendisini "Parson Whymper" olarak tanıttı ve şimdi bildiği
Squire'ın papazı olun. Rahip ilahi bundan gurur duyuyordu
Ofis (ve içinde sonsuz daha rahat) sanki
bir başpiskopos için papaz. Siyah giyen tek adam oydu
ceket ve büyük bir sesi vardı ve gerçekten yaptı
Minber bir şey şaplak.

"Bay Yorke," dedi o, bandly, "Kendimi tanıtmak için hiçbir özür yapmıyorum
sana; Carew ve ben sadece senin hakkında bir konuşma yapıyoruz ve o
Hayalet danışmanından sır yok. Elini zevkle alıyorum. BEN
En iyi arkadaşımın eti ve kanı olduğunu hissediyorum. Daha erken veya
Daha sonra, Mark Me, o kadar sahip olacak ve emin olun, benim çaba sarf benim
bu kadar arzu edilen bir tüketimden emin olmak istiyor. "

Yorke zevkle kızardı, ballı terimlerle değil, ne de iyi irade
kanıtladılar, ama haberlerde-babasının sahip olduğu gerçeği
Onunla olan ilişkilerinin bu kadar vaat dolu olduğunu açıkladı-ve yine de
Cezası kesinlikle görünen adamın mesleklerine kızdı
Bir aptal için alındığını ima etmek.

"Eminim Bay Whymper," dedi sert bir şekilde, "Çok büyük olmalıyım
sana mecbur. "

"Sus! Bay Whymper değil, eğer istersen, bu burada iyi.
Crompton'daki beden bana 'papaz' diyor. Yükümlü, efendim! Hiç de bile. Sadece
Doğal, ben olduğum gibi, sana iyi dileklerimle. Yasa, öyle
Doğru, meşruiyetinize karşı karar verdi, ancak kilise
Aksi takdirde düşünün. Gözlerimde sen squire'ın tek oğlusun "-burada yaptı
kaslı ellerinin fısıldayan bir trumpet'i ve harika bir şekilde eklendi
önemi-"ve varis."

"Anlıyorum," dedi Yorke, kendine rağmen gülümseyerek.

"Tabii ki yapıyorsun; istihbaratınızla uğraştığımı mı düşünüyorsun?
Kayıplarınızı kurtarabileceğiniz kartlarda olduğunu söylüyorum
Konumlandırın ve tekrar ahlaki olarak kendiniz olanı yeniden kazanın. Carew memnun
Seninle, çok fazla değil çünkü Stags'i savaştığın için kurtardınız
Decoy Pond tarafından onunla çok iyi bir savaş. Bana danışıyor
Profesyonel olarak, tablolara aykırı olup olmayacağı
sizinle başka bir set olmaya yakın. Üzgünüm cevabım
Negatif, çünkü, şimdi sana bakıyorum, sanırım Thrashed
o; Ama senden daha iyi olmasından çok korktum, bu da olabilir
servetlerini mahvettim. "

Richard sadece iyi din adamlarının nezaketi için teşekkürünü tekrarlayabilirdi.
"Sanırım kimseyi biliyorsun," diye gözlemledi.
Size adlandıracağım istisnalar, bu çok fazla sonuç değil.
Bu bir değişen bir partidir: günümüzde burada ve yarına gittiler, dediği gibi
Kutsal Yazılar ve keşke Byam dışında hepsi yarın gidiyorlardı
Ryll. Bu eski Byam Yonder, Paunch ve elleri onun arkasında;
Onları koyacak başka bir yeri yok, zavallı adam. "Ve burada Parson Whymper
yukarıda belirtildiği gibi biyografiye başladı.

Baca parçasındaki saat, ikisinin eğildiği, içeri girdi
İlahi'nin gümüş çeyreğiyle neredeyse daha az Dulcet aksanları üzerine.

"Bu ilk kez," dedi Whymper, "
baba geç; Ve sana ait olan onuruna ait
kendi değişmez kuralını aktarır. "

Henüz konuşurken, altındaki salonda avlanmayacak bir
ve tüm şirket daha önce bir haşhaş alanı gibi _en masse_
Ani bir rüzgar, Carew'in durduğu kapıya.




Bölüm VI.

Lapithae bayramı


Ev sahibi merdivenlerden aşağı yola çıktı; Partinin arkası iken
Yorke'nin kendini eklediği Bay Whymper tarafından yetiştirildi.

Yemek odasına ulaştıklarında ve koltuklarını almadan önce
Geniş masa, Chaplain, sesli sesle, bir manzara holloa verdi!
Crompton Grace idi. "Bu şekilde hareket etmek benim için çok üzücü," diye fısıldadı
Karşılaşması dikkate değer olan genç arkadaşına
şaşkınlık; Ama evin geleneği; Ve sonuçta orada
içinde büyük bir zarar değildir. _De minimis curat lex_, biliyorsun. "

"Bu, bağlılık yasası açısından iyi değil,
Parson, "diğer tarafında oturan Bay Byam Ryll'i gözlemledi" ise,
En azından _burns_'mi unutmadım. "

"Burns'in bu tür konularda çok gevşek görüşlere sahip olduğunu her zaman anladım."
Papaz'a geri döndü.

"Sevgili papazım, sözün o mükemmel çeşni gibi
Keşke bu aksi takdirde iyi sunulan masada görebilseydim-
Çokluk. Neden döşenmiyor? Sadece kelimeyi söylemelisin. "Burada
Kendisine Yorke'ye hitap etti: "
Masanın dip, genç beyefendi ve görevini ihmal eden
Bizi tanıtmamış, burada güçlüdür; Ve hepimiz çabalıyoruz
O'nun arkadaşlarını edin; Bu durum da değil, fısıldadı, tek
haksızlık mammonuna benzediği saygı. "

Bir sıkıntı gölgesi, papazın gülümseyen yüzünü geçti.

"Bay Richard Yorke," dedi, "Bu, lisanssız Bay Byam Ryll
soytarı."

"Parson, aksine," diğerini parıldayan gözlerle, geri döndürdü,
"Bizim mengenemiz mi ve kendine her lisansı veriyor. Sorun ne
Geceye Bakım? Glum görünüyor. Yeşiller yemediğini söylemeye cesaret ediyorum ve
Bir çiftlik evinde pastırma ve şimdi durumdan pişman. O var
Ahlaki cesaret yok, fakir adam ve iştahını nasıl inkar edeceğini bilmiyor. "

"Hayatında hiç bu kadar savurgan bir şey yapmadın, Byam, garanti edeceğim,"
dedi papaz, gülümseyerek; "Ve bazıları bir
Profligate. "

"Biliyorum," diye yanıtladı gurme başını sallayarak; "Ve affediyorum
onlara. Bana mideme köle diyorlar; Eğer öyleyse, en azından hizmet ediyorum
Her beden için geçerli olmayan bir kapasitenin ustası. "

"_Me_ hakkında bir şeyler söylüyorsun, sen büyük şişman adam," diye bağırdı Carew,
Masanın diğer ucundan ve sesinin çok nahoş bir
İçinde kavrayın. "Dışarı çık!"

"Saygıdeğer arkadaşımız aldatmaya zorlamazsa," diye fısıldadı
Parson kendisine "Kendini çirkin bir delikte bulacak."

"Lampern'lerini yemediğini gözlemliyordum," dedi
Stout beyefendi, "ve bir besleyici istemediğinizi belirtti."

"Besleyici nedir?" Ev sahibi, kötü huylu. "Eğer bir önlük ise,
Yakında kendin isteyeceksin, çünkü Egad, yaklaşıyorsun
İkinci çocukluk! "

"Bunu öne süren dolgunluğum ve masumiyetim olmalı
fikir, "diğerine cevap verdi, gülümseyerek." Ama eğer hiç bilmiyorsanız
Besleyici, büyük bir avantajı kaçırdın, Squire. Benimle yemek yediğinde
Lord Belediye Başkanı Soru her zaman sorulur, bir besleyiciniz olacak mı, yoksa
Sen değil misin? Eğer 'Evet' dersen, yarım ginea ödeyip onu al. O
Genellikle benim gibi ciddi yaşlı bir beyefendi ve çok benziyor
faydalı din adamları. Bayram boyunca sandalyenin arkasında duruyor,
ve yemenin, içmenin ve
kaçınmak. 'HAYIR; _No_ Salmon, 'Zaten Turbot'unuz varsa mırıldanıyor;
Ve, '_NOW_, bir bardak bordo, _if_ lütfen, efendim;'
ya da, '_NOW_, bir bardak şeri.' Bir sindirilemez veya kötü bir şekilde oluşuyorsa
_entree_ verildi, fısıldayacak 'Hayır, efendim: ne şimdi ne de asla,'
oldukça dürüst bir öfke patlaması ile; Ne de acı çekmeyecek
Gruyere peyniri, ne de stilton ile liman alın. Sonuç,
Ertesi sabah çok canlı hissediyorsun, sanki şölen yapmamış gibi
bir önceki akşam ve iyi bir yatırım yaptığınıza ikna oldum
Hizmetlerini güvence altına almak için yarım güziğiniz. Bir besleyici olsaydı
Crompton, "eski gurme, iç çekerek ve ikiyüzlü bir
Bak, "Bazılarınız için bir nimet olurdu ve
Sağlıklı ve dindar bir yaşlılık üretin. "

"Bu iyi bir şey!" "Aferin Byam!" "Bunu yenmeyeceksin!" yanık
Her taraftan, Crompton'daki galerinin olduğu terimlerdi
insan ya da canavar olsun, onaylarını ifade etti; Ama Bay Frederick
Chandos ve diğer birkaç kişi, Bay Theodore Fane dahil olmak üzere
onurlu sessizlik, kapasitelerinin ötesinde bir şaka gibi-onlar
Sadece "Beyler'in Hikayeleri" için yüksek onaylarını sakladı. Gelince
Yalnız anlatıya hizmet edilen ve süslenmiş Grim Squire,
Çok kısa bir bildirimde, "kullandığında
Eski Byam'ın beyinleri şimdi onu çevirirken daha az çırpınmalı
Dışarıda, kasabada bir meslek olduğu gibi,
sadece ona uygundu. "

Sadece paranın çıplak servetin gücü ne kadar harika! Basitçe
çünkü büyük bir kira rolü vardı, bu çılgın bakım sadece bulmak değil
Kendi Calibre'nin Yoldaşları-Kırılmamış İyi Öğretimler veya Donuk
Debauchees-ama gri sakal deneyimini, zekayı, sanatı
hoş bir insanda; Ve bir başkasında (daha az fakir olmadığı şey,
ve daha fazlasına ihtiyaç duydu), siyasi yönetim ve sağduyulu. Biz söylemiyoruz
Squire'ın kendisi, ikisiyle iyi bir elden çıkarken
uydular, o Parson Whymper ve Byam Ryll'in içinde daha fazla beyin vardı
diğer tüm arkadaşlarından küçük parmaklar tüm bedenlerinde, ama
Sarhoşken bile, diğerlerinden daha akıllı oldukları kesindi
Ayık olduğunda; Kişinin büyük bir devlet adamı için yeterince keskinliği vardı (veya
İngiltere'de böyle geçti) en uyumsuz unsurları tutmak için
birlikte ve çürümüş olanı neredeyse sağlam görünmek; Ve gerçekten,
Chaplain'in elverişsiz kayması olmasaydı, Carew uzun zaman önce
geri dönüşü olmayan sosyal kast kaybetti ve engin araçlarını dağıttı
Son şilin. Öte yandan, Byam Ryll daha nadiren daha nadir görüldü
nitelikler; Aslında bir marka ve karakter adamıydı ve
servetini kendi zekâsıyla herhangi bir arayışında yaptı; Ama onun serveti
yaşlandığında hazır olmuştu ve kendini işgal etmişti
onun yerine geçmede çok keyifli bir şekilde
başarılı oldu. Parson Whymper, sahip olmanın ne olduğunu hiç bilmiyordu
Kendini aramak için on kiloluk not, şimdi ondan daha kötü değildi. Yaparlardı
Her ikisi de açıkçası, isteseler de,
Her türlü. Yine de papazın elinde olduğu kadar iş vardı
Carew işlerinin yönetiminde büyük bir üniversitenin bursarı,
hiçbir şekilde bir sinekür olmayan bir ofisi doldurmanın yanı sıra
Törenlerin efendisi. O evdeki birçok kabalık olurdu
Acı bir şekilde intikam alındı ​​ve birçok kavganın ciddi bir
Fesih, ancak Parson Whymper'ın iyi ofisleri için. Bay da
Byam Ryll her beden tarafından kolay bir geçim kazanması için düşünüldü
Her vesileyle jestler yaparken, bir fantezi gıdıklamak için
donuk zekâlı izleyici ve bir patronun, sık sık görülmediği; Yine de
Mısır'ın etli noktaları her iki adamı da Squire'a çekmişti
hizmet, yoksullukları ve onların rıza göstermeleri; Ve karşılığında
Et ve içecek ve en iyilerinin konaklaması için kendilerini satmışlardı
köleliğe. Bütçe, birbirlerine iyi atılmışlardı;
İstihbarat bağı onları kiminle olan zengin "pürüzlere" karşı birleştirdi
anlaşmak zorunda kaldılar; Birlikte yan yana eğildiler
_canaille_; Yine de her biri, kendi acı bilincinden
bozulma, aşağılamadan veya rahatsızlığından zevk aldı.
Diğer, ortak efendilerinin kaba ellerinde.

"Meslek," dedi Chandos, Carew'in son sözlerine yanıt olarak; "Gad, senin
Eski arkadaş bu günlerde bir tane bulduğu için şanslı. Bana söylüyorlar
Hiçbir genç beyefendinin cevap vermeden hayatını alamayacağı
Sorular, bir şeyler yazmak, haritalar çizmek ve geçerek-
Deuce onları mı arıyorlar? "

"_İ_ biliyorsa asıldı," dedi Squire. "Byam'a sor; her şeyi biliyor."

"Diyorum, Bay Byam, "Genç adamı biraz küstahça çekti, ama
Hristiyan tarafından bir yabancıya hitap ettiğini bilmeden
İsim, "Carew her şeyi bildiğini söylüyor. Bir beyefendi nedir
Şimdi bu rahat şeylerden herhangi birini almadan önce geçmeye zorlandı
sormak için alışkın mıydı? Birinin olması gereken karışık şey nedir
geçmek?"

"Top," diye cevapladı Ryll, alaycı bir şekilde, sanki bir bilmece gibi.

Carew yüksek sesle güldü. Bir imtiyaz pratik bir şakaya ne kadar yaklaşırsa,
Kendi pahasına olmaması koşuluyla, o kadar iyi sevdi.

"Eski dilenci ne dedi?" Bay Frederick Chandos, onun fuarını sordu
öfkeyle kırmızı yüz.

"Hardal istedi; seni duymadı," diye cevapladı Squire,
yaramaz bir şekilde; "Asla lisps olan bir adam duymaz."

"Sana sordum, Bay Byam,"
"Bu sınavların adı nedir?"

"Solumdaki beyefendinin adı Bay Chandos, Ryll ve değil
BYAM-samimi arkadaşları hariç, "Papaz'ı müdahale etti;" ve
İstediğiniz isim rekabetçi. "

"İşte bu," dedi genç adam, masayı tokatlayarak ve her ikisini de unutarak
Onun hatası ve bir fikrin alışılmadık edinilmesinde öfkesi.
"Rekabetçi sınav iyi dedikleri şeydir, bilirsiniz,
Genç erkek kardeşim-ona uyumlu!-Bana faturalarını ödemek için bakıyor; Ve içinde
Gerçek, yaşayacak hiçbir şey yok, zavallı şeytan, ona verdiklerim dışında.
Tabii ki, onu ellerimden çıkarmak için endişeliydim. "

"Çok doğal," diye onayladı Carew. "Benim açımdan ne olduğunu asla göremedim
Küçük kardeşler için doğdu. "

"Tutmanız gereken bir tane olsaydı daha az görürdün," diye devam etti Chandos. "Eski
Times, şimdi Jack'e sıcak ve rahat bir şey alabilirdim
hükümet veya kolonilerde; Ve şimdi yapmalıyım, ama bir tane için
Şey-önce bu lanetli sınavlardan birini geçmek zorunda kaldı.
Ancak, yapılması gerektiği gibi ve Jack olarak,
Hesap, biri için bir diğeri için form dışı kaldı, ben
Hindistan'daki bir şey için şansını denemesini tavsiye etti; kadar uzun süre
Bir adamı dünyanın diğer tarafında tutabilirsin
Sen-zarar vermeyeceksin; _himfel_ / çağırmak gibi değil; Ve sen
İstediğiniz sürece mektuplarını okumaya gerek yok. 'Hindistan olsun' diyor
Jack; 'Burası başka bir yer;' Yine de, bence o
Asla oraya gitmeyi beklemiyor. Her neyse şansı olmadığını düşündü
Çekmek, ben de öyle, çünkü aslında Jack doğumlu bir aptal. "

"Onun kardeşin olduğunu mu söyledin, yoksa sadece üvey kardeşin mi?" sorumlu
Bay Byam Ryll, büyük bir ilgiyle.

"Kendi kardeşim efendim," diye yanıtladı bilinçsiz Chandos, gurur duydu
ona ödenen böyle bir ilgiyi bulmak; "Ve benim gibi bir yük yükü gibi, ben
Bir bezelye olarak, bir diğeridir. Şey, garip olan şey, Deuce
Yalnız bunun nasıl olduğunu bilir, ama _jack geçti. "Burada bir
Bu vesileyle onuruna sanki liman tamponu. "Mükemmel
Marvel, ama dünyadaki _him_ (benim için) için en iyi şey.
Bengal valisi için hiç kimse daha iyi himaye altına girmedi
Kuzenimiz ve Jack özel sn.
Birinci sınıf bağlantı. Ailemiz sonsuza dek Hindistan ile bağlantılı
çok uzun. Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. "

"Bu en takdire şayan bir bağlantı," diye gözlemledi Bay Byam Ryll; "Ve
Davanın tüm koşulları, hiç şüphem yok, ilginç olacak
Bengal yerlileri için en yüksek derecesi. Kardeşin somutlaşmalı
Onları düzgün bir konuşmada ve buharıcı güvertesinden teslim edin
o inmeden önce. "

Bay Frederick Chandos'un şimdiye kadar olması muhtemel
Bu gözlemin doğasını, onu bir
İltifat, bir dizi vahşi kahkaha atmamıştı,
Yüksek onay verdi ve birkaç zevk jetonundan biriydi. O
ondan önce belirgin bir hoşnutsuzluk ve can sıkıntısı belirtileri açıklamıştı
Entelektüel Henchman onun adına girmişti; Ve o
Kurtarma için gerçekten memnun. Chandos biraz sarhoş mırıldanıyordu
küstahlık ve öfke sözleri; Ama Carew onu aşağı çekti.

"Pooh, Pooh! Yaşlı Byam haklıydı!" diye bağırdı, gürültülü neşeyle. "BEN
O uzun hikayenizi söyle _May_ Bu Siyah'a ilgi
arkadaşlar; Ama benim için hiçbir şey umursamıyorum. Hepsi çöp. Olmak
Sessiz, sen genç aptal diyorum; Büfeler için henüz çok erken. Burada,
beheri getir. "

Bu muhteşem bir tankarddı, Crompton'un gururu,
Akşam yemeğinin sonucu, her zaman port-wine ile doluydu ve geçti
masa. Gümüş yaldız ile kaplanmıştı, ancak fildişiden yapılmıştı ve
Aynı örtü, ikisi de ince oyulmuş. Kasede tasvir edildi
Simfleri takip eden Satirs ile orman sahnesi; Kapakta savaştı
Centaurs; Kök heykel bir figürü tarafından oluşturulurken
Herkül. Uzun zaman önce şekillendiren sanatçı Magnus Berg ise
Kendi Ren toprakları, bir tür şirketin öngörüsüne sahipti
Eller bu günlerde geçti. Daha fazla vuramazdı
Apt cihazları. Satirleri ve centaurları burada temsilcileri vardı
ette; Alcmene Oğlunun thews ve sinews'leri
şimdi bunun başında duran adamın karşılığı
muhteşem masa ve liman Porter gibi bir taslak içti.
Bir eliyle tutmak bir başarı oldu ve bu nedenle Carew bunu yaptı; Ancak
Bir taslakta boşaltmak, onun için bile, bir imkansızlıktı
Üç şişe şarap tuttu. Squire beraat edebilse de
insan veya ilahi herhangi bir şey için eğlenceli bir saygıyı, bir çeşit
beheri için batıl saygı ve sahip olduğu sürece
Madeninde-"Eden Hall'un şansı"-büyük bir zarar veremez
O'nun başına geldi. Bir dindarın tüm önemini ekledi
Tören-ve gerçekten de uyguladığı tek kişi buydu-
Bu kadeh ve süreç boyunca herhangi bir leviteye kızdı
kutsaldı. Ama akşam yemeğinden sonra ayağa kalkmak ve desteklemek çok daha az
Bu ayrıntılı içme damar, her zaman kolay bir mesele değildi.
Squire'ın misafirleri ve şimdiki durumda oldu. Kullanım
komşusu fincandan içerken kapağı tuttu,
Ona törensel bir yaydan sonra; Ve Bay Frederick'in çoğuna düştü
Chandos, ev sahibinden hemen sonra bu son görevi yerine getirecek ve
Kadeh hala çok fazla şarap vardı. Onun için belirsiz
temel ve tahriş ile titremek
Onun yükü, içmekte tereddüt etti. Belki de, zaten şarap karışmış
Beyin, gemiyi aktarma konusunda belirsiz bir fikri vardı ve böylece
hoşnutsuzluğunu göstermek; Ancak, her olayda tereddüt
Onun için talihsiz, çünkü, sabırsızlığın şiddetli bir boşalması ile,
Kask gibi genç adamın kafasındaki büyük kapağı sıktı
Otranto, burun ve çenenin üzerinden aşağı indi. Hakaretle delirmiş,
Chandos, kadehin içeriğini düşündüğü şeye attı.
Squire'ın yüzü, ama gerçekten beyaz kravat ve yelek
karşıt komşusu; Ve sonra Smollett'in tek başına yapabileceği bir sahneye başladı
tarif etmiş veya Hogarth boyalı. Sanki uyumlu bir sinyal gibiydi
tüm Squire misafirleri arasında ücretsiz bir kavga için verilmişti. Tek
Aralarında uygulanan sanat, boks ve neredeyse her
Mevcut insanın bir eliyle ya da diğerine çarpmanın düzgün bir yolu vardı,
benzersiz olduğuna inanıyordu ve etkisi en çok
gözlemlemeyi merak ediyor. Yumrukları ile daha az yetenekli başka herhangi bir
kullanışlı gelen silahlar. Dresden porselen tatlı hizmeti,
Almanya'nın baş kasabalarının manzaraları ile özenle emaye, bir kez
bir prensesin evlilik kısmı oldu ve adil bir şekilde bir
Crompton'un en nadir hazineleri; Ama şimdi saygı duyulmadı
Pirithous tablosunu ortaya çıkarmışsa. Plakalar
Quoits gibi yağmalandı ve tüm tahta bir cam enkazı oldu ve
Çin. Camor'un üstünde ve kavganın Carew'in Strentions'ı duyulabilir
beherini talep eden ses, hayal edilemez anathemalar herhangi bir
Hasar yapması gereken biri ve zımpara ve getirme tehdidi
ayı. Bu tür deli kargaşalar için kullanılmayan hizmetçiler,
kapıda kütle ve eşitlikle bekliyordu
Betters arasında fırtına. Sonunda geldi ve sahnesini buldu
Fırtınadan sonraki bir geminin aksine yarışma-temiz süpürme hariç tüm güverteler,
ve mürettebat (ruh odasına girmişti) bitkin.

İki komşusu ile birlikte hiçbir rol almamış Richard Yorke
Kendini darbelerden veya füzelerden korumanın ötesinde, daha da fazlasıydı
şimdi başarılı olan genel iyi tabakada şaşkın
Frakas'ın kendisi. Savaşçılar arasında kötü bir kan olsaydı,
dökülmüş gibiydi, çünkü artık kahkaha dışında bir şey yoktu ve
Yumrukların masanın üzerinde uygulamalı davullanması. Şirket çok memnun kaldı
Tatil yüzleri olarak kendi performanslarıyla böyle
Pantomim zamanında sahneye çıkarma coşkulu sevinç. _Habitues_
Crompton, gerçekten de, bir efendisi ile vahşi okul erkeklerinden farklı değildi
Efendileri için yanlış yönetin ve bir iyiliği için "ver ve al"
kural. Hayır, kaba salgının, kesilmesi için yararlı bir etkisi bile vardı
başka türlü olabilecek ve muhtemelen olacağı orgie
saatlerce uzatıldı. Bay Byam Ryll
ortaya çıktı ve gözlemlendi, ağır aksanlarla: "Diyelim ki sevgili dostlarım,
Bayanlara katılıyoruz. "




Bölüm VII.

Yorke ilerlemeyi rapor ediyor.


Herhangi bir okuyucu tarafından hayal edilmeyeceğine ve çok daha az umulmayacağına inanıyorum
Bu ayık anlatıdan, sonuncusu sonucuna varan ifadenin
Bölüm, kötü şirkete tanıtılmak üzere olduğunu ima eder.
Hikayemizde temsilcileri olmadan adil seks olmayacak ve
Yakında; Ama onlar kızarmış görünmeyen gibi olmayacaklar (eğer kızarırlarsa
hiç) Crompton'daki Bowers'da. Bay Ryll'in önerisi, "Katalım
bayanlar, "sadece zarif bir yoldu ve
İzleyicileri tarafından,
Bilardo Odası. Bu değerli yaşlı beyefendinin sahip olduğu söylenebilirse
Herhangi bir gelir kaynağı ne olursa olsun, bilardo masasıydı; ve dolayısıyla
Her zaman ilerlemeye hazırdı. Ne de övünmemişti
Bir süre önce, kendi kendini reddetme güçlerinden dolayı, çünkü
genellikle bir bardak cömert şaraptan vazgeçin (sahip olduğunu hissettiğinde
yeterli), oyuna elini sabit tutmak için
Akşam yemeğinden sonra Crompton'da her zaman gerçekleşti. Aşırı obezitesi,
"Erişim" yolundaki bazı avantajlardan mahrum olmasına rağmen,
Bütün üzerine, ona bir fayda. Antagonistleri onun duygusunu kaybetti
Saçma ve
kendini yerleştirmeye zorlandığı kısıtlı duruşlar ve
Güllerini ve kaybettiklerini görmek için çok memnundu. Birinci sınıftan başka hiçbiri
Oyuncu, zekası olan o şirket arasında kendi başına olabilirdi
doğalların çoğu için bu özel arayışa yönlendirilmişti
hayatlar; ve hatta "Tub Ryll", ona dedikleri gibi, onu desteklemek zorunda kaldı
Başarıyı güvenli hale getirmek için başka yollarla el becerisi. En canlı salamurları,
En acı jestleri, hepsi bu durumlar için ayrıldı, böylece
Mirt ya da öfke, rakiplerinin sinirlerini sonsuza kadar çekiyordu,
ve kazanç şanslarını azaltmak. Çıkmak zordu
Parson Sinirleri Whymper, onu beceri olarak çok yakın koştu ve bazen
ganimet onunla böldü; Ama şu anda bir sözü vardı
O düşman bile şaşkınlık için silah. Bu, sürekli bir ima ile oluşuyordu
İkincisinin Crompton'da yaşayanlara yönelik tersine çevrilmesi,
Görevdeki, eski ve sakatlıydı ve
Squire'ın hediyesi. Bu tercih parçası, papazın nesnesiydi
Sevgili Umutlar ve Jest'i seçmeyi seçeceği son konu,
Özellikle patronunun huzurunda.

"Sahip mi, Squire, yoksa değil mi?" Küvet Ryll ciddi olurdu
Sorgulama, tıpkı onun üzerinde oynama sırası olduğu gibi ya da "kim destekliyor
Vicar seçiliyor mu? "-
Bekleyen bir egemen, salon masasındaki oyun için, ancak
Patronize olanlarla kütüphanede olduğu kadar yüksek değil
Kartlar, önemli miktarlar içindi. Her şeyden önce seven Carew
Bu utanç verici zevkler, belirsiz bir cevap döndürür,
böylece sorun bir çözüm olmadan kaldı. Ama tiksintiğinde
Papaz sonunda ipucunu en sıra dışı bir Dudgeon'a attı,
Squire, bir kilise tercihi vakası olarak soruyu şirkete koydu
sadece sorumluluğu üstlenmek istemiyordu. "Toplam"
dedi, "bir sonraki sunum için ona teklif edilen
Papazının ikinci avının maliyetini tam olarak karşılayın
Kendisi ona bırakmasını tavsiye etmişti; Yani dikkate alınması gereken nokta-- "

"Hounds, Hounds!" Bu sabırsız izleyiciyi kırdı, kükreme ortasında
kahkaha. Ve kimse zavallı papaz nedenini daha iyi bilmiyor
Karar, diğer dini çoğundan daha nihai olurdu
Sinodlar ve tercihini kaybetmişti. Carew'in mizahıydı
ciddi için jest alın (
ciddi) ve sözünün kararlarına söz verildiğini iddia etmek
Başka hiç kimse en ufak bir ağırlığı takmazdı; Onu memnun etti
En hafif sözünün yasa olduğunu hissedin veya belki de
Gerçeğe ödemeyi iddia ettiği vahşi hayranlık.

Byam Ryll şu ana kadar meseleleri zorladığı için gerçek bir pişmanlık hissetti.
Yine de Whymper'ın kendisi öfkeyi gösterdiği için suçlanacaktı ve böylece
felaketi çöktürdü. Ama daha az ustaca oynamadı
bu hesap; Dahası, havuzu onunla bölmek için bir rakibi yoktu.

"Birisi onu yenerse beş kilo verirdim," diye mırıldandı
Kendiyle uzak duran Yorke'nin duruşmasında hoşnutsuz papaz
Puro oyunu izliyor.

"Sanırım ben _could_," dedi genç adam sessizce, "
pound. "

Havuz iki kilo olduğu ve hayatlar bir olduğu için, bu tam olarak
işlenecek ve gerekli olan maddi risk miktarı
Fonlar tek başına genç adamın gerçekleşmesini engelledi.

"İşte bir fiver," diye cevapladı papaz, yumuşak bir şekilde.

"Ama gerçekten param yok,"
Delight ile bir an için aydınlandı (çünkü çekirdeğe bir kumarbazdı),
"ne de herhangi bir beklenti--"

"Evet, evet; yeterince beklentilerin var," diye cevapladı diğeri aceleyle.
"Bana o yaşayabilirsin, kendin-kim bilir? Bir top al,
adam-bir top al. "

Yani, başka bir oyun başladığında,
Kısa hayatının en azından bu yeşil kumaş tahtalarında geçirdi
Doğanın yemyeşil tonlarını incelerken "kamu masaları" denir
Savaşçılardan biri ve onları biraz şaşırtmadı
performans. Bir şahin gözü vardı, bir gençliğin zekası
panter; ve geç Debauch sırasındaki ihtiyatlılığı onu korumuştu
elin kararlılığı. Bay Theodore Fane, onun olmak için talihsizliğe sahipti.
hemen selefi ve uzun mesafelerde "saksı" idi.

"Jove tarafından!" diye bağırdı, son hayatını iki katına kaybettikten sonra,
"Öğrenmiş olan genç beyefendi tarafından yaşamış olmalısın
Böyle bir havuz oynayın. "

"Ben var," diye döndü kendimi bir kas taşımadan ve
tekrar vur. "Bu konuda çok oynarsan, aynısını yapmaya geleceksin
Oyun-ama üzücü sonunuz uzun sürmeyecek. Açlıktan Öldüreceksin
önemli bir hızla. "

"Sevgili Bay Yorke," dedi Byam Ryll, onaylayarak, "
Kalp, ancak egemenlerimi kazanmana izin veremem; Senden hoşlanıyorum,
Ama seni öldürmeliyim, anlıyorum. "

"Değil-" dedi Yorke.

"Ne olmadıkça?" sordu Ryll, kendisini Yorke's Ball'da vururken,
ki bu oldukça güvenliydi ve onu kendi ile süzdü, ki bu da kayıyor
Başka bir top, cebine girdi. Bir keresinde gerçekten vardı
hedefini "ertelemesine" izin verdi.

"İntihar etmedikçe," diye yanıtladı genç adam, gülümseyerek. "Ben
Seni o öpücük tehlikesi konusunda uyarmak üzere. "

"Bir otoyol soyguncusundan daha kötüsün, genç efendim," dedi sinirli yaşlılar
beyefendi.

"Bu doğru," diye döndü Yorke, "çünkü paranızı ve" hayatını "alıyorum."

Genç adam, yarım koymanın yanı sıra o gece kredisini geri ödedi
kendi cebine düzine egemen; Ve başka meyveler vardı
Bu yatırım.

Carew oğlunun becerisinden memnundu, ancak zekası biraz
ona boşa harcandı. "İlk oyunda neden Deuce oynamadın?" söz konusu
Parti, tehlike masasına ertelemek için ayrıldığında. "Sanırım
Bu senin karışık kurnazlığındı "(ve burada yüzü karardı, sanki
geçmişin biraz hatırlanmasıyla); "Nasıl oynadıklarını görmek istedin
Kendinizi onlara karşı çekmeden önce-seni mi bıraktınız? Nasıl gibi, nasıl! "

"Param yoktu, Parson Whymper bana biraz ödünç verene kadar."

"Ah, öyleydi-öyleydi?" dedi squire. "Şey, bu değildi
Senin hatan, delikanlı, ne de benim olmayacak-ter, yakalamak, "ve onun dışında
Pantolon-Pocket Bir rulo buruşuk not aldı ve onları ona fırlattı;
Sonra aniden topuklarına döndü, mırıldanmış gibi geliyor
Kendi çılgınlığıyla infaz.

Yorke bu beklenmedik hazineyi zarların şansı açısından riske atmadı,
Ama kendi odasına emekli oldu. Söylediğimiz gibi zarif bir odaydı,
ve randevularında meraklı bir kontrast teklif etti
Kalecinin kulübesinde uyku odası. İletişim kapısını açtı
Squire'ın atıfta bulunduğu ve kendini bir çeşit bulduğu
Boudoir, kendi odasında olduğu gibi iyi bir ateş yakıyordu. Tarafından
Sanat-mürit sevgilisi, bu son daire telaffuz edilirdi
Mükemmel bir mücevher. Burada da her makale abanozdu ve geri döndü
Kırmızı kömürlerden alçakgönüllü aynalar gibi yangını. Yorke yaktı
Mumlar-Tehlikeli dindar ruh gibi mumlar, onun içinde görür
zihnin gözü ve azizine vaat ediyor-ve etrafına baktı
merak. Bay Richard Swiveller'in küçük Marchioness gibi,
Hiç böyle şeyler görmedim, "dükkanlar dışında;" Ya da daha doğrusu, bekar görmüştü
Büyük mobilya depolarının pencerelerinde maruz kalan bu tür örnekler,
daha ziyade bir alıcıyı cezbetmek için herhangi bir umuduyla bir merak ve bir gösteri olarak.
Bir yandan, meyve ile özenle oyulmuş bir abanoz dolabı vardı
çiçekler; Üç parçaya ayrıldı ve kapalı kapıları karşılaştı
Plaka camıyla, onunla üçlü bir sunak görünümü verdi.
Kutsal ateş yaktı. Bir tabut neredeyse yanında yakın parladı,
Rakamlar ve manzaralar ve parlayan kilitler ve menteşelerle zenginleştirilmiş,
Daha sonra keşfettiği gibi, katı altın. Aynı kitap-case
Değerli ahşap, Scarlet'e bağlı hacimlerle doluydu-tüm Fransızca
Romanlar, çok süslü bir şekilde resmedilmezse mükemmel bir şekilde. Ama makale
en çok bu odanın yeni kiracısını şaşırttı
her şey için merkezini işgal eden escritoire
Bir kadının yazı tablasında görülen süsleme veya kullanım. Oldu
orada olduğu gibi bu tür çançların tasarlanabileceği imkansız
Erkek kullanımı ve hala Squire misafirleri gibi erkekler için daha az. Yapmış
Bu oda ve komşu dairesi genellikle bir kadına sahiptir
Mülkiyet? Ve eğer öyleyse, neden oraya yerleştirildi? Bu fikir hayır
artık _mauvaise olmayan genç peyzaj övgüsünden endişe duyuyor
Honte_, Gil Blas De'den daha Gallantry Maceraları'ndan hoşlanmıyor
Santillane. Escritoire'de oturdu ve yaldızlı bir kalem aldı
Saçma bir ipek püskülle, aynı kişiye bir mektup başladı.
O gün zaten bir fahişe göndermişti; Ama bu sefer değildi
Yani kısa: Parlak kalıpların ve aydınlatılmış adreslerin günü,
Yine de, küçük kokulu tabakanın en üstünde yazdı.
Cesur serbest el, Crompton kelimesi! ve sonra hayranlık duyduğunu not edin
BT. Onun gibi yüzünü görseydin, bunun bir
Zafer notu.

"Sevgili Annem, --_ Veni, Vidi, Vici _-- Geldim, onu gördüm ve
Her şeyde tolere edildim. Tehlikeli an ona söylediğim zamandı
Ben kimdim. Bana boğa deliğini bana koymaya yarısı atıldığını söyledi, ama
Yapmadı; Aksine, bir keresinde bana lisansımı değiştirmeme teklif veriyor
şu anda işgal ettiğim ve bana hatırlatan iki oda için çeyrek
_arabian gecesi_. Onlar gibi hiç bir şey görmedim; .
Her ikisinin de mobilyaları abanoz; Ama olayın en meraklı kısmı
bir bayan için açıkça tasarlanmıştır. Richard'ınızı hayal et
Gerçek Brüksel dantelinin bir örtüsü altında uyumak! İçindeki her şey
Ancak ev, görkemli veya bir kez, hasar görmeden önce
Barbarca Revel. Geceye tanık olduğum gibi tapınaklar gibi görünüyor
İnanılmaz, eğer onları yazsaydım; eski _modern midnight eğlencesi_
Hogarth size _dramatis personae_; Ama ihtişam
Çevrenin hepsinin etkisini son derece artırdı. Carew ve
Arkadaşları Alaric ve Goths için oturmuş olabilirler.
Roma'nın sanat hazinelerinin enkazı. Ona herhangi bir şey verdiği hiçbir şey
memnuniyet; Yine de, büyük bir maliyete sahipse, Chaplain Whymper bana
kasıtlı hasarından anlık bir zevk elde etmesi. Bu adam
Bir diğeri, Carew ile ilgili zekanın tek kişisidir; Ama hatta
Onunla bağlı olabilecek hiçbir etkisi yok. Delilik olsaydı
Her zaman kalıtsal gerçekten, kendimi mahkum olarak görebilirim. Haklıydın
Orada, sahibim; Ama buna izin vermelisin
Tavsiyenizin aksine macera bir şeyler etkiledim. .
Papaz zaten gelecekteki servetlerime spekülasyon yapıyor ve biliyor
Patronu herhangi bir bedenden daha iyi; Bütün olaylarda, eğer dışarı çıkarsam
yarın kapılar (ki hangi kartlarda olduğunun farkındayım), sahip olacağım
Cepimde üç yüz pound, 'yakalamak' ile ilgileniyor,
Beni notlara attı, tıpkı _dandy_'e bir tavuk kemiği atarken
Arka bacaklarında oturuyor, onlar için 'yalvarmadım', seni temin ederim.
Davetlığımın acil nedeni şu şekildeydi [burada
Yazar, istismarını Stags ile anlattı]. Bu, bizim maçımızla
Moonlight'ın yumrukları, beni tercih etmek için büyük ölçüde eğilimli; henüz,
Kimliğimin açıklanması yapıldığında, bir an için düşündüm
Ağrılarım kayboldu. İzinsiz girişe kızdı; Ama o zaman o
Kendisi beni konuğu olmaya davet etmişti; Ve sözünü kadar iyi tutuyor
Onun bağı. Gerçekten de, papazın bana söylediği şeyle, yakında yapılacak
Daha iyi bir şey, çünkü onun büyük mülkü bile çöküyor, dönüm
Acre, cömert harcama yükünün altında, taşıması gereken. Olmalı
Bununla birlikte, en kötü ihtimalle, _debris_ arasından alınmak için çok fazla
Böyle bir servet. "

"Carew'in son derece olası olmasının farkındayım
şu anda _yby bedeninin lehine bir vasiyetname yapmaya ikna etti. Hayal ediyor,
Bence, tüm dünya onun tek keyfi için yapıldı-neredeyse
Öyle olabilir, her şey için karşıt olarak görür-ve asla
ölecek. Ama aynı zamanda erken öleceğinden de kesin; Ve daha fazlası
Sinirini kaybettiğinde kedere gelecek, bir ya da
Desen etmekten gurur duyacağı çılgın istismarların diğerleri.
O zaman Richard'ınız en titiz ve özenli olacak mı?
Hemşireler, çatlak beyinli hastayı gören hemşireler. Ama orada! Yaptım
Ne olacağına dair düzine programlar ve bu bir örnektir. DSÖ
Söyleyebilir mi? Henüz Crompton'un varisi olabilirim, yoksa sana geri dönebilirim
yarın kötü bir kuruş gibi ve kaba bir pire olarak tanımlamak
kulağımda. "

"Şahsen büyük tutulduğunuzu öğrenmek sizi şaşırtmayacak
Burada, Papaz'a (Squire’dan her şeyi duyan
dudaklar) sizden saygıyla konuşur. İstenen son şey
Crompton, elbette, yasal metresinin dönüşüdür. Kendini bakım
size karşı çok acı, bu şüphesiz iyi ofisler nedeniyle
büyükanne. Saat sadece dört vurdu, bu da bana bunu kapatmaya teklif ediyor
Tüm Squire misafirleri olsa da, Wrangling tarafından yargılama mektubu
Bu merdivenlerin altındaki kütüphanede oluyor, ilk emekli olacak
Sevecen oğlun ol, Richard Yorke. "

"P.S.
Peyzaj boyamasından başka bir mesleğim olsun.
Beni almak için kendini en iyi şekilde yapması garip bir şekilde komik olmaz mıydı
Bazı sivil randevu! Neredeyse düşünmesi gerektiğini hayal ettim
Bunu yaparken, bazı konuşma hurdalarından akşam yemeğine düşmesine izin verdiğini duydum.
Merakla, by-by, kimin içinde oturuyordu
Sağ el, ama Jack'in kardeşi Frederick Chandos! 'İyi Cennet!' (Sen
diyecek), 'Diyelim ki Jack'in kendisi oldu;' Ancak öyle değildi. "




Bölüm VIII.

Benedict nasıl bir bekar haline geldi.


Yorke'nin görkemli bir şekilde emekli olduğu geç saate rağmen
Kanepe, ertesi sabah Betimes'a çıktı. Huzursuzdu ve hevesliydi
neredeyse onun olduğu evin ihtişamlarını keşfedin
miras, çünkü kanunun sahip olduğu inatçı bir yarışmadan değildi
hala hakları olduğuna inandığı şeyden mahrum bıraktı. Ne de
Crompton, gözlerinde (ima ettiğimiz gibi), sadece ilginin
May-Been; Ben de olabilirdi. Kesinlikle değilse
sanguine, kesinlikle onu yapan servetten uzaktı.
büyük değişiklikler; Her olayda, fırsat ona sağlanırken,
iyi bildiği, sonsuza dek kendi teminsizliği ile kaybolabileceğini veya
Bir başkasının kaprisiyle, onu ihmal etmemeye karar verdi. Oldu
Geniş gün ışığı, ancak tüm görkemli yerde bir ruh karışıyordu;
Koridoru bozarken kendi ayak izlerinin yankısından başka bir şey yok ve
Büyük resim gallerine girdi, özenli kulağıyla tanıştı. Koleksiyon
Crompton'daki eski ustaların çeşitli ve değerliydi; harcayabilirdi
Sarhoş edici düşünce varsa, aralarında sonsuz zevkle saatler
Hepsinin bir gün olabileceğini, kendileri için mevcut olmayabilirdi
Takılar. Onları daha az hayranlık uyandıran bir öğrenci ya da bir uzman olarak gördü,
bir değerleme uzmanı olarak. Jan Stein'ın sade hayat sahneleri, aziz
Paul Veronese'nin kreasyonları, Rubens'in sıcaklığı ve statüelliği
Vandyck, bir standartla ölçüldü-bu fiyattan. İçerik
Yalnızca bu odadan, "ılımlı bir serveti temsil etmiyor" diye düşündü.

Gözü uzun pencerelere saptığında ve ormanlık dönümlere dayandığında
Mad Carew Nominal Üstat, Dale ve Upland'ın Güzelliği
ona hiç dokunmadı. "Şimdi merak ediyorum," diye iç çekti, "Bunun ne kadarı
daldırıldı mı?
en az elli antika kameos içeren kabine; çünkü ise
Manastır zorluğunun baskısı gerçekten şiddetli olmaya başlamıştı,
Squire kesinlikle onun görüşünde olması gereken şeyle ayrılırdı
işe yaramaz kereste ve kolayca nakit haline getirilebilirdi. Kütüphane
Garip bir gösteri sundu: atılan sandalyeler ve kırık gözlükler,
Dün gece Revel'in vahşiliğine tanık oldu; muhteşem halı
Puroların uçları ve külleri ve kart paketleri ile doluydu;
ve masada, keskin mahmuzların her yönünde çizildi
Dövüşme, hala zar ve tekerleği yatırıyor. Atmosfer çok
Yorke'nin kaçmaktan memnuniyet duyduğu şarap ve duman dumanı ile ağır
Ondan, yarı açılmış bir pencereden sabah havasına. Ne kadar parlak ve taze oldu! Ne kadar canlandırıcı zevk vardı,
Sağlıklı Gayety, sadece nefesinde; Ne kadar canlandırıcı
ışıltılı çim, boncuklu ağaçların sadece görülmesinden memnun
hangi hoar-frost mücevherlerini ödünç vermişti! Ama bu kadar ucuz lüksler
Sadece geçmişin debauch'larından uyuyanlar tarafından bilinmiyor
Günün en parlak saatlerinde gece; Onlar da kaybolurlar
Sabah erkenden yükselen, açgözlülüğün güçlü içkisini takip etmek
ve kıskanç beklenti. Richard Yorke onlardan zevk almadı, onu kurtar
Akciğerlerinin daha özgürce oynadığını hissetti. Birkaç bahçıvan çalışıyordu
Çimen, ahırlara giden yolu sorduğu birinden, raporu
tamlık ve mükemmelliği sık sık ona ulaşmıştı. .
ev ve mobilyaları-hayır, ev ve mahkumları-daha az
Squire'ın gözünde, onun düzenlemelerinden daha
Gevşek kutular. Houyhnhms'ın eski hanedanı yeniden kuruldu
Crompton; at çıplak sallanıyor veya en azından daha yüksek hesapta tutuldu
insandan daha. At, tazı, sülün, çanta-fox ve,
Beşinci olarak, adam, rütbe dereceleri vardı; ve bir bileşik
Half adamı, yarı kaba-eşsiz bir ucube ile
Fortune, herkesin efendisi. Carew, kısraklarını hiç insanla beslememişti
et, ama bir arkadaşını ovuşturduğu bir efsane vardı
Anason-tohum ve köpeklerine bu zarif morsel teklif etti. Kurban
Ancak, haklı çıkaran bazı resmi altlık tarafından tekrar kaptı
Hounds'un şımarık olacağı gerekçesiyle yaptığı müdahalesi
böyle bir hoşgörü ile; Ve Squire onu affetmişti. Bu biriydi
Ülkeyi ayıran Crompton Efendisi ile ilgili hikayeler
Buna inananlar ve yapmayanlar; Ama Walter Grange söylemişti
Karakteristik bir gerçek olarak Richard'a.

Ahırlar gerçekten sadece temizlik ve rahatlık değil, bir harikti,
Ancak, onları yapmak için herhangi bir zarafet sanatıyla mümkün olsaydı
Cox-Combs, Carew'in atları olurdu. Vardı
Kendi parlak paltolarında cam bakıyor, ama yine de iyi değildi
onlardan biri efendisi ile özel bir favori olmak için, çünkü
Bir keresinde o kadar sık ​​ve o kadar uzun sürecekti ki düştü
Onun altında, nezaketle öldürüldü, baskıcı lehine bunalmıştı.
Bu gibi durumlarda, eğer squire bu kadar adanmışsa
Her zamanki brendi şişesine, birçoğunun
Ne bencil ne de soğuk kalpli olduğuna dair bir kanıt olarak.

Kennels, yüksek palisades tarafından korunan büyük oranlara sahipti,
Birçok siyah namlunun şimdi çıkıntılı olduğu aralıklarla,
kötü huylu kadınlar gibi koklamak ya da umutsuzluğun tiz sızlanması.
Yorke olarak, elleri ceplerine gömüldü, çünkü soğuktu,
Başına kümelenen saçlarla çok iyi sağlanmış olsa da
bir şapkanın olmamasının bilincinde, bu gösteriyi
Soygun eğlence, papaz, sağlıklı ve kabarık görünümlü olarak çalıştı.

"Sen Betimes-Crompton Saatleri gibi-Mr. Yorke; umarım çok iyi
Alışkanlıklar kötü dernekler tarafından zayıflatılmayacaktır. Seni nasıl kıskanıyorum
Anayasa, bu Kasım ayında çıplak bir kafa ile yüzleşebilmek için! "

"Hayır, papaz," diye tekrarladı genç adam, "erken yükselmiş olmalısın
Kendinizi bilmek için _was_ sis. Şimdi yeterince açık
yuvarlak. Sanırım sabırsız arkadaşlarımız, "kulübeye işaret ediyor,
Papazın sesini duyan tüm köpeklerin şimdi tam olduğu yer
Koro, "Bu sabah iradeleri olacak mı?"

"Evet; bu paketin avlanma sırası."

"Keşke, senin uğruna Bay Whymper, sadece bir paket olsaydı,"
iyi huylu ciddiyetle Gözlemlenen Yorke.

"Ah, dün gece yaşayan o aptalca konuşmaya atıfta bulunuyorsun.
Zavallı Ryll bu sabah oldukça kırık kalpli; Ve aslında,
Bana kötü bir dönüş yaptı, eminim, niyet etmeden. Öyle
profilli bir zekâ ve özellikle fakir olanın talihsizliği-o
sessiz olmayı göze alamaz. "

"Bunu benden daha iyi alıyorsun," dedi Yorke. "Yapayım
kendi masraflarımda yapılan bir şaka için bir şeyler şarj etmeye eğilimli olun,
Kayıp çok dikkate değerdi. "

"Çok intikamcı bir eğilime bakmıyorsun, ne de değil," diye geri verdi
Papaz, eleştirel.

"İntikam hissini hiç yaşamadım," diye cevapladı genç
Adam, açıkçası; "Ama haksız hissetmenin ne olduğunu biliyorum ve bence
bana birey değil, yasa olduğu için şanslı,
Yaramazlık-kişinin yasaya karşı bir kan davası olamaz, biliyorsunuz. Ama eğer
Bir adamdı, ay, kendi etim ve kanım olmasına rağmen, ödemeli
Bunun için-evet, yedi kat. Hiçbir insandan adaletsizliğe katlanmam
yapı; Ve nerede yapabileceğim, yasa bana yardım etmezse, hakim olurdum
kendim güçlü el ile. "

Bu nesnesiz tutkunun işlediği etkiyi görmek meraklıydı
Genç adamın yüzü ve hatta figür üzerine. Onun kıvrak uzuvları görünüyordu
katı büyümek; Sağ eli konvulsif olarak sıkıldı; Onun yakışıklı
İspanyolca yüzlerce bir tür gölgeli parıltı ile aydınlandı.

"Sevgili genç arkadaşım," dedi papaz sessizce, "mesleğim,
Belki de bana karşı bazı ciddi argümanlar önermelidir
bu kadar açık bir şekilde ortaya çıktığınız eğilim; Ama kendimi sınırlayacağım
Seninki gibi bir öfkenin hiçbir şey için tutulmaması gerektiğini söylemek. BT
sadece babanızın konumunda kendilerini böyle şımartabilecek erkekler
Bir lüks, seni temin ederim. Bir gün onunla keder vereceksin. "

Yorke iyi güldü. "Ne olmalı, olacak. Orada umut edelim
Yangın işlerimin sergilenmesi için bir fırsat olmayacak. Sanırım ne
İki paket tazı ve geri kalanı ile babam bile olacak
Er ya da geç kendini zorla davranmaya getirdi. "

"Carew'u yargılamak istiyorum," dedi papaz gülümseyerek;
"Yoksulluğun ekstremiteleri tarafından bu duruma indirgenmese de. Evet,
Dediğin gibi, "diye ekledi, daha bıkmış bir tonda"
Bu yirmi yıla gitmek servetini anlatmaya başladı. Ama değil
onu mahvedecek köpekler (fakir Ryll'i mahvederken, birkaçıyla
binlerce), ne de avcıları. Downs'taki ırk-horses
Onu ekmeğine getireceksin. "

"Sanırım öyle," dedi Yorke, iç çekerek, Carew'in açıklamasında değil
Kendi başına; "Bir atı destekliyor çünkü kendi başına. Bu onun
Karışık bencil. "

"İlişki bağınız Bay Yorke, algılamıyorum, seni yapmaz,
Babanızın foibles'ına kör. "

"Neden olsun?" Tutkuyla genç adama tekrar katıldı. "Hissedecek miyim
Beni bastığı için ona minnettar mısın? Bana bunu hissettirmek için ne yaptı?
Ona borçlu muyum? Burada kabul edildiği için ona teşekkür ederim.
Taahhüt edilmemiş, kendi uygun kişime davetsiz mi? İzin verildiği için
Sarhoş domuzuyla birlikte ortak olukta dolumumu almak için? "

"Hayır, arkadaşım," diye konuştu papaz, soğuk bir şekilde; "Yemek ve Şarap
en iyisidir; Ve asla iyi bir kurbanla kaçmamalıyız. Eğer varsa
Çok gururlu bir mide, neden buradasın? Cevaplamak sizi utandırıyor
soru. O zaman cevabı şekillendireyim. Kendim hakkında bir fikrim var
haysiyet, 'dersin,' babamın övgülerinden çok daha keskin
ve favoriler; Ama öte yandan, kendimi çok fazla aşağıladım
daha büyük pay. '"

"_İ_ kendimi aşağılamak mı?" öfkeyle genç adamı yineledi.

"Kabul etmeniz için çok zarif bir şekilde sunulmayan para alıyorsunuz,
Genç arkadaşım, "dedi papaz sessizce.

"Onu gördün, değil mi?" diye bağırdı Richard, utanç ve tutku ile boğuk.

"Hayır; yapmadım; ama sana tehlike masasında sana küfür ettiğini duydum
ceplerini boşaltmış; Ve onun bahis oynama moduna aşinayım
hediyeler. Beni affetmelisin, Bay Yorke, "diye ekledi Parson Whymper, kuru;
"Ama bir adam kendi kendine saygısını kaybettiğinde, o
doğal olarak bir başkasında bağımsızlık mesleğine karşı. "

"Kendinizi bağımlı olarak görürseniz, Bay Chaplain," diye yanıtladı Yorke,
Acı bir şekilde, "Hala kendinize bir dürüstlük bırakıyorsun."

"Evet; bu, Crompton'da uygulanan birkaç erdemden biri.
Beni gerçeği konuşurken bulacaksın. "

Parson Whymper'ın tonunda ironi vardı; Ve yine de genç adam hissetti
Sinizminin konusu olmadığını. Bunun mümkün miydi
Sert içme, sert sürüş, sert başlı ilahi, kendini küçümsüyordu,
Ve kendi bozulmuş pozisyonu? Yorke ona böyle bir kredi vermedi
iyi his. Swift'i Temple's'de okumuştu ve
Büyük Dean'in sığ bir ustaya karşı acısı ve küstah bir
konuklar, ama bir adamın kendine aşağılık olması gerektiği,
onun için anlaşılmaz.

"Tabii ki," diye devam etti papaz, açık bir şekilde gülümseyerek
Şaşkınlık, "İstediğin kadar pürüzsüz konuşulabilirdim, benim
genç dost; Ama iyi duygunuzu çaba gösteremeyecek kadar yüksek tahmin etmiştim
Sizi böyle vapid sanatlarla uzlaştırmak. "

"Teşekkür ederim," dedi Yorke, düşünceli bir şekilde. "Umarım oradaydın; ben
Eminim en azından ağzından ev gerçeklerini duyabiliyordum,
diğerinden çok hoş olmayan olurdu. Konuşacak kadar iyisin
Sanki arkadaş olmamızı isterdiniz. Sana soracağım
Bu nedenle bana bir iyilik yapmak. "

"Gücümde yatan herhangi bir şeyi yapacağım; ama kendi başına
aşkına, babanı etkilemek için bana basın ---- "

"Hayır, hayır; öyle değil," diye kırdı diğerinde, aceleyle. "Yatır
İsteğimi vermek için kendin. Senden gerçek hikayesini duymak istiyorum
Carew'in annemle evliliği. "

"_True Story_?" Parson Whymper yankılandı. "Hayır; kefil yapamam
buna sahip olmak. Bunu sadece büyükannenizden duydum:
Savcılık için avukat,
bir davanın gerçekleri. "

"Ve sadece savunmayı duydum," dedi Yorke. "Şimdi izin ver
İlk kez, diğer tarafa neyin çağrıldığını bilin ve çok ağırlıkça, "
Genç adam kasvetli bir şekilde ekledi, "Annemi bir dışlanmış yaptı ve
Kendim rezil ve parasız bir delikanlı. Görüyorsun, tam olarak ne olduğunu biliyorum
Sonunda, bu yüzden beni şok etmekten korkmayın. "

"Kişinin kendisinin suçlanacağı bir utanç olamaz," diye çağırdı
Papaz.

"Öyle mi?" diğerinde kırıldı, acı. "Ne!
Örneğin anne suçlanacak mı? Lütfen başlayın. "

"Ben pek bir şey yapmadım," dedi papaz. "İçin çok daha iyi olurdu
davanın gazete raporunu alacaksınız-size tam olarak söyleyebilirim
tarih-ve hem _pro_ hem de _con_ oku. "

"Hiçbir rapor yayınlanmadı, Bay Whymper;
kapalı kapılar veya Carew'in etkisiyle bastırıldı. Çok fazla, belki de
Yüzüne yargılayın-benim için daha iyi. "

"Bence bunu duymamanız daha iyi olurdu, şimdi bile,
Yorke, "Papaz'ı geri döndürdü, onun içinde hassasiyet dokunuşu olmadan
ton. "Ama eğer ısrar edersen, özel odama gel ve bize izin ver
Önce birlikte kahvaltı, o zaman purolarımızın hikayesi olacağız. "

Buna göre, ikisi söz konusu daireye tamir edildi-çok rahat
Birincisi, zemin katında, ancak belgeler ve mektuplarla çok saçılmış
Bir avukatın kutsal alanına benziyordu. Sabah yemeği-ev sahibinde
Case, bir oyun-pie ve güçlü bir ale tankardından oluşuyordu-
Burada gönderildi ve puroları aydınlandı, Parson Whymper
Aşağıdakiler:

"1821 sonbaharında Carew sonunda ayrıldı
Okul-Harton Devlet Okulu. Bazı zorluklara girdi
Yetkililer-inanıyorum ki, bazıları için özür dilemek
kabahat-böylece özel olarak geri çekilmesi gerekiyordu ---- "

"Oraya affı yalvarıyorum," diye açıkladı Yorke, aceleyle. "O atıldı,
Kesin olduğunu biliyorum. "

"Çok muhtemel," dedi papaz, dumanı yavaşça ondan çıkararak
dudaklar; "Gerçekten, büyük olasılıkla söylemeliyim. Ama hatırla benimki
Profesyonelce bir _EX parte_ ifadesi. Bayan Carew-Demek istediğim Bayan Carew
Yaşlı-bundan sadece sorumludur. Tabii ki,
Oğluna karşı gerçekler ve hiç şüphem yokum
Kayınpederinin suçlarını çok renklendirerek yapıyor. Ben söyledim
Sen, hikayeyi sevmezsin. Hala ihtiyacım olan arzun mu
onunla devam et? "

"Evet, evet," dedi Yorke; "Devam et. Seni kesintiye uğratmak için bir aptaldım." Ama
Chaplain, genç adamın açık avucunu yüzünün önünde tuttuğunu fark etti,
onu ateşten koruma iddiası altında ve yanaklarının büyüdüğü
Yine de hikaye devam ederken Scarlet.

"Carew on yedi değildi, o zaman,
Hardcastle adının beyefendi, Berkshire'da, özel öğrencisi olarak.
Onun özel özen ve ilgisine sahip olacağı anlaşıldı,
Ama onun özel hizmetleri değil. Bir veya iki tane daha vardı
Öğrenciler-göründüğü gibi queer olanlar; Ama Bay Hardcastle
Gazetelerde pozisyon bayanlar için ilan edildi, ancak ihmal edildi
Eğitim-kısacası,
Ana Sayfa-ve onları sistemi tarafından reform yapmayı üstlendi. Şaşırtıcı değildi
Sonra, bu Carew bazı garip arkadaşlar buldu. En garip olanı,
Ancak, koşullar altında, kesinlikle öğretmenin yeğeni Bayan
Kendisi Hardcastle. "

"Neden en garip?" Kesilen Yorke.

"Sanırım Bayan Carew The Yaşlı, bu genç bayanın
büyük fiziksel avantajlara sahip olan son kişi olmalı
Bay Hardcastle tarafından temizlikçisi olarak seçildi ve onun arkadaşı
öğrenciler ve daha çok farkında olduğu için, daha sonra döndüğü için
Zaten kurban etmeyi başardığını söyledi (Bayan buydu.
Carew'in İfadesi) bu çok bayanlardan biri. Bu yıllar önceydi,
Doğru; ve olgun çağın bir hanımının
Beş ve otuz takılarını geride bırakmış olabilir; Ama özel olarak
Durum böyle değildi. Bayan Hardcastle, aradığı gibi hala çok
Güzel, yüksek ruhlu ve mükemmel bir at kadın. O da-eğer
amacını elde etmek için gerekli olan-iyi okuma ve
başarılı. Zeki, iyi görünümlü ve kolayca şok olmamak,
Ancak, gençlerin sevgilerini güvence altına almak için yetkin olmaktan daha fazlası
Carew. Yine de, dediğim gibi, tam anlamıyla olacak kadar yaşlıydı
annesi; ve bir aşk maçı olan olay fikri
İfadenin olağan duygusu, basitçe mantıksızdı. O özledim
Hardcastle, bu görüşün kendisinden daha belirgin görünüyordu.
Genç damatına gizlilikten hoşlanıyor. Birlikte yaşadılar
Mans ve karısı, Bay Hardcastle'ın çatısının altında, altı ay önce
Evlilikleri ilan edildi. Sonra genç Bayan Carew cesur bir adım attı:
Kocasını onu evine getirmeye ikna etti, çatısı altında
daha sonra annesi ikamet ediyordu. Ama gelmediler (biri gibi
hayal ettik) iki kaçak sevenlerin tarzında,
Gençlikleri için tövbe ve boyun eğme ile affetme. .
Damat, sonunda bir şeyler yaparken vahşi neşeyle doluydu
Cidden dünyayı şaşırtmak. Ondan sonra annesine düşkündü
kendi moda; Ama affetmesini sağlamaktan şimdiye kadar, o bile
uzlaşma için belirli bir zorunluluğu algılayın. Gelin doluydu
zafer; Çok fazla risk almamıştı ve büyük bir hisse kazanmıştı. BT
Onun için daha iyi olurdu, başarısını sağlayabilirdi
daha tevazu. Kayınvalidesi öfkeyle taşındı, ki
sergilemeyecek kadar akıllıca. Oğlunu yeni karısından çok daha iyi tanıyordu;
Ve muhalefetin şimdiki umutsuz olduğunu hissetti; Ama aldı
Oğlunun koruyucusuyla danışmanlık yaptı ve zamanını verdi. Sonunda geldi
Çok yavaş olsa da. Carew bir bütün için eşine adanmıştı
On iki
O zamandan beri onu büyüledi. İhale tonları olsa bile-
Kadının sahip olduğu en tatlı ses-onu heyecanlandırmak için uygun ve onu
Kraliçe bir form cazibe, muhtemelen katılmak için rıza göstermezdi
Ona karşı, ama kendi ihtiyatlılığı için. Onunla öfkesini kaybetti
cinsiyetinin en akıllılığının nerede tutulmasının zor olduğu bir konuda
IT: Kıskançlaştı. "

"Sebepsiz mi?" Sordu Yorke, kasvetli. Puro dışarı çıkmıştı
Yine de beyaz dudakları arasında tuttu.

"Hayır; sebepsiz değil. Bu bir nokta, fantezi, benim
muhbirin açık olmama nedenleri vardı. "

"Ne!" genç adamı öfkeyle ağladı. "Ona bir tane attı
Oğlunun dikkatini, dikkatini yasal karısından mı saptırmak? "

"Belki de kesin olarak söyleyemem. Onu savunmuyorum, Bay Yorke;
Ama unutmayın, oğlunu sevdi. Ona sanatsal bir kurban tuttu
kadın. Benimkinde olduğu gibi gözlerinde değildi ve belki de seninkindeydi. O
O, iyi yetenekleri, sevecen ve güvenilir olduğunu iddia etti
doğa; İlçedeki en iyi _parti_ idi ve onu seçmişti.
Öğretmen yeğeni-onu doğuracak kadar yaşlı bir kadın. Ayrıca öyleydi
_Not_ Yasal karısı. Dowager gizlice yasal görüş almıştı
Bu önemli ve sadece test etmek için bir fırsat bekliyordum. Oldu
bunun için oğlunun kendi özgürlüğünü arzu etmesi gerektiği; ve
En son yaptı. Sana bu vesileyle anlattım. Onun kasırgasında
Gazap, annen Carew'e bazı ev gerçeklerini söyledi; Her şeyden önce ona bildirin
Onu hor gördü ve onu evliliğe sokmuştu. Başka bir şey yoktu
Onun için isim, bundan böyle, ama yılan. "

"Biliyorum," dedi Yorke. "Devam et."

"Doğumdan itibaren iki ay içinde bu kavga gerçekleşti.
Doğmuş olsaydınız ve özellikle burada Crompton'da, bence rüptür
asla olmazdı. Büyükannen de bunu hissetti ve onu yaptı
Önemleri hızlandırmak için en üst düzeyde ve bildiğiniz gibi başarılı oldu. O
Gelin kızı evden ayrılmak zorunda kaldı ve bir eylem
dini bir mahkemede başladı. Evliliğin geçerliliği
Her iki tarafın da gereksiz yayınlanması gerekçesiyle tartışılan
gerçek hakkında bilgi sahibi olmak. Ben bir papazım, biliyorsun ve bu biraz
Yasa benim yolumda yatıyor. Gelin kayıtta spinster olarak ortaya çıktı,
Oysa o soyadı olan amcasının eski bir öğrencisinin dul eşi
Sen taşıyorsun. Hiçbir şekilde kolay bir zafer değildi. Hakim
Consistory Mahkemesi, söz konusu yanlışlığın yetersiz olduğuna karar verdi
töreni geçersiz kılmak; Ama Carew, ya da daha doğrusu büyükannen,
Kemer Mahkemesi'ne başvurdu ve kararın tersine döndü. .
Bu nedenle evlilik geçersiz ve geçersiz ilan edildi. Çok sert çizgiler
Sizin için Bay Yorke; Ve-ve tüm hikaye bu. "

"Teşekkür ederim," dedi genç adam. "Bunu kolayca hayal edebiliyorum
Diğer dudaklar tarafından daha sert bir şekilde anlatılmış olabilir. "

Bir dakika boyunca sessiz kaldılar, Yorke kendini işitiyor
Papazın içinde yazılan masadaki belgelerin başlıkları
yayılan el.

"Annen en dikkat çekici bir kadın olmalı," diye gözlemledi.
düşünceli. "Hala yaşı için genç görünüyor mu?"

"Evet; çok. Burada ne queer docket!" _Tin benim. Reddedildi_: 'Ne
Bu demek? "

"Bir trevethick, bir han süreci olan bir uygulama, satın almak
Carew'in sahip olduğu Cornwall'un batı kıyısındaki Gethin'de mayın mayın
düştü. Çivide iki bin lira sunuldu, çok ötesinde bir miktar
değeri; Ama oradaki mülkünün çok
Değerli ve bu Trevethick'in de öyle düşündüğü açıktır-
Sadece pitoresk. Pozisyon ihtişamı için Gethin Kalesi veya
Aksine, geriye kalan, çünkü bir harabe, gerçekten eşsiz! Sen
Eskiz kitabınızı bir gün oraya götürmelisiniz. Sorabilir miyim, by-the-the-the
Bu şekilde sadece amatör mü yoksa profesyonel mi? "

"Ben mesleğe göre bir sanatçıyım. Kalemimle yaşıyorum, ne için kurtarıyorum
Annem bana Carew'in Pittance'ından çıkıyor. Bu yeterince küçük, sen
Bilmek. HOLLO! Ön tarafa gelen avlar var! Sanırım
Carew ve geri kalanı yakında eyerde olacak mı? "

"Ve başka bir yolla hiç para kazanmadın mı?" takip etti
Papaz, düşünceli.

"Asla. Neden soruyorsun?"

"Şey, o kadar garip görünüyordu ki alıcıları bulmanız gereken bir delikanlı
Eserleri için "Papaz'ı dikkatsizce geri döndürdü."
İşte size hizmet edecek, şüphesiz. "

"Evet. Başka bir şey alamam eğitimimi Crompton'da alacağım" dedi
Yorke; "Ve gerçekten, boynumu tehlikeye atma arzum olmadığından, ben
aynı anda çalışacak. Sabah, Bay Chaplain ve çok teşekkürler. "
Ve bir başını salladı ve bir gülümsemeyle, genç adam odadan ayrıldı.

Parson Whymper ona ciddi bir yüzle baktı. "Merak ediyorum
Fane haklıydı, "mırıldandı." Oldukça olumlu görünüyordu; Yine de, 'bu
Doğru, ona havuzda sakladığı için bir kin borçluydu. Bir şey vardı
Ona sorduğumda 'Asla' dediği gibi o genç adamın yüzünde yanlış
Bu soru başka yollarla para kazanıp kazanmadığı sorusu. Eğer yalan söylediyse
Yalancı annenin tarafından gelmiş olmalı. O kadın bir
Marvel. Üzgünüm, çünkü Richard Yorke'nin sahip olmasını sevmeliydim
burada şansı vardı. "




Bölüm IX.

Bloomsbury'de.


Yorke'nin kendi dinlemesinden sonraki günün akşamı
biyografi ve gece uzun zamandır düşmüştü.
Crompton; Yağmur da çatı ve gökyüzü ışığında da çok düştü
ve sıçrama. İnsanın aradığı kasabada bile sefil bir geceydi
Kötü havaya ve karanlığın güçlerine meydan okumak için pek çok icat.
Atık borular suyun evlerden hızlı bir şekilde taşınamadığı
Yeter, boğulun ve Gurgle; olukların içeriği
sokaklarda taştı; ve gaz ışığının parladığı her yere yansıtıldı
nemli bir parıltı. Rupert Caddesi'nin zemin katındaki büyük bir odada,
Bloomsbury, bir kadın yazdı ve sıkıcı atma ile rahatsız edilmeden
Yağmur olmadan. Sık sık başını kaldırdı, mesleğini kesti,
ve dinliyor gibi görünüyordu; Ama geçmişinin seslerine göre
Dikkat veriyordu ve yağmurun durmak bilmeyen pıtırtı değil. Ne Güç
Bizimle, bu sesler var! Bizimle konuşurken hiçbir şey duymuyoruz
başka; gerçekleşen hiçbir şey bilmiyoruz; Hediye yok
Tümü; Hayatımızı tekrar yaşıyoruz. Tamamen, çok daha iyi ise
biz; Kıskançlıkla, kirletmenin sonu yoksa
dernek. Bundan kaçmak, bazı erkekler çalışır ve diğerleri dua eder.
Odanın mobilyaları mahalleye özgü oldu; büyük, henüz
ucuz. Bir kez iyiydi; Ama eline gelmeden çok önce
şimdi ona sahip olan. Yuvarlak şişkin görünümlü cam vardı; .
Yan tahta, oldukça muhteşem bir plaka gösterisi için uyarlandı ve
Tankardalar-sadece hiçbiri yoktu; bir at saç kanepesi,
sürekli olmasaydı bağırsakların çıkıntılı olduğunu gördüm
kasvet. Güneş Rupert Caddesi'ni ziyaret ettiyse, diğer tarafta parladı
Yolun. Şömine parçasında,
Tropik derin her zaman mırıldanıyor. Londra'da lojman aldı
Onları bilmiyor mu? Bazen sıradan yerlerini unutmayan
O soğuk cansız dudakları dinlerken hayatı? Onları alırsan
Kendi tropik kıyılarında, size Londra'nın kükremesini anlatacaklar
sokaklar.

Odada, tuhaf olan iki makale vardı
kendisi. Biri bir insan kafatasıydı-tüm görünüm, hepsiyle aynı
erdemleri onlardan çıkmış olan diğer kafatasları
Bir zamanlar ortak bir insana ait değildi. İkinci nesne hala daha az olabilir
bir resim olmasına rağmen, birincisinden daha süs olarak adlandırıldı. BT
bir göze sahip olan korkunç bir yönü olan bir kadını tasvir etti ve
tavşan dudak; Ayağa kalkıyordu ve ilan ediyor gibi görünüyordu veya
dikte etmek; Eski bir sakat, yanındaki bir masada onu indirdi
yazılı kelimeler. Evin geri kalanına gitmiş olsaydın-ve
büyük biriydi-başka bir şey bulamayacaksın ya da hangisi
Bloomsbury'den şaplak atmadı. Gerçekten de bir şey değildi
Konaklama evi ve tarif ettiğimiz oda özel daireydi
metresinin. Kendi özel zevkine danışabilir, o
Kendi odasında, başka kafatası ve resim ara sıra düşünülür
Oldukça,
Ev sahibesi bu dairede izleyici verdi. O kadar az
Konaklama evi kaleci, hayal edilebileceği gibi bakmak. Yanakları
sağlam ve taze renkli, dişleri beyaz ve parlıyor, gözleri oldukça
parlak ve elleri dolgun. Yaşını bilen birine, bizim gibi-o
Elli üç-sırrının sırrını öğrenen yaşlı bir kadına benziyor
sürekli gençlik, ancak böyle bir durumda kendi kullanımı için tuttu,
Her kadın muhtemelen yapardı. İçinde sadece bir parça aldatma var
görünüşü; alnının üzerinde kümelenen siyah saçları
Kız, bu renkten boyanmıştır: gerçekte kar kadar beyazdır. İle
Lamba ışığı, onu şimdi gördüğünüz gibi, beş ve yirmi yaşında bir kadın olabilir,
Aşkına bir mektup yaratmak. Ama aslında oğluna yazıyor;
Çünkü Bayan Yorke. Ona yaz, ama onu düşünmüyorum, elbette,
Şimdiye kadar kaşlarını çattı ve o tehditkar ile sandalyesine geri döndüğünde
ve kızgın bir bakış. HAYIR; Öfkesi _him_'e yönelik olmasa da,
onu ve evden ayrıldı, uzun zamandan beri, bir macera üzerine
onaylanmamış.

"Kendiniz için hiçbir şey kazanmayacaksın, Richard," diye uyardı; "Ve,
Belki de, _my_ scanty servetlerini bile yıkabilir. "Ama bildiğimiz gibi oğlu
kendi yolunu almıştı (yapmayacağı gibi) ve şimdiye kadar gelişmişti.
Ondan aldığı mektuba bir cevap yazıyordu
O sabah krompton ve görev doğal olarak uyandıran bir görevdi
Bazı acı anılar.

"Yani onu abanoz odasına koydu, değil mi?" Kaçtılar. "Ay,
_my_ oda bir kez. Yılan-Clock'un sahip olduğu ne kadar güzel bir zil; Ve nasıl
Genellikle sabahın erken saatlerinde orada yatarken duydum-birer! Eğer
O nefret dolu kadın için olmasaydı, onu dinlemiş olabilirdim
Şimdi! Dick'in hesabıyla her zamanki gibi deli görünüyor ve şüphem yok
Acımasız ve bencil! Ve yine de acı çekti _he_, _he_
haksız, _he_ bu acınacaktı! Karısı maceracıydı,
! sahip olduğu her şeyi hak eden. Oh, bu adamlar, bu adamlar, bu tedavi
biz istedikleri gibi, çünkü bizimden bile sempati duyduklarından eminler
Kötülük ve kız kardeşler! "

Tekrar mesleğine eğildi, ama sadece bir dakika. "Bütün bunlar
Boşuna emek, Dick, "diye mırıldandı, kalemini bıraktı;" Şans
Hem senden hem de benden gitti. Otuz yaş daha genç olsaydım, gerçekten,
Ve bir kez daha şansım olabilir, henüz babanızı evcilleştirirdim. BEN
Uysal yüzlü annesini kapılardan dövmüş olmalı; Sahip olmalıyım
Cesur gözlü kızını onunla birlikte çalışmak için eğitti. O olmalı
Benim suç ortağı oldu ve onun değil; Ama şimdi, o yaşlılığını ne baot ediyor
Beni korudu mu? Yonder tek kadın! "-
Resim-"İnsanlığı kazanmanın bir yolunu kim buldu, oyuncak olarak tasarruf edin. Benim
Saltanat çoğundan daha uzundu; Ama bitti. "O yükseldi ve,
Lambayı tutarak, alaycı bir yüzle kendini inceledi.
bardak. "Ve bu bir zamanlar Jane Hardcastle'dı, değil mi? _This_ onun yüzüydü,
ve figürü _this_! Dripard yok, böyle bir gece boyunca evi şaşırtıyor
Bu gibi, şimdi beni onun için alabilir! Onun da zekası vardı; ve benim için daha iyi
Onları diğerleriyle kaybetmiş olsaydım; O zaman hissi olmamalıyım
Çok acı ol! Eğer bir zamanlar ondan önce ne gelmesi gerekiyorsa,
erkeklerin ne yapıldığını biliyordu! Sadece çok geç olduğunda
Kadınlar neyi kaçırdıklarını keşfediyorlar. Bu çılgın bakım bir
bu parlak gözlerin parlaması; Ve aptal Yorke, onun vahşi dışında
Creeds, fındık gibi esnek. Eskiden kadının bir
Idiot, çünkü bir işkence yerine inanıyordu; Ama haklıydı
Orası. Evet, Joanna, "diye devam etti, resmi kesme," Ben
haklı olduğunuzu itiraf etmeye mecbur kaldı; çünkü cehennemde olmak, boş
varlığını reddetmek. "

Lambayı bir kez daha masanın üzerine koydu, ancak kendini oturmadı
Yanında, ama aceleyle yukarı ve aşağı yürüdü. "Genç olmak hayır
Dahası, fakir ve güçsüz olmak, bu dünyada umudunuz veya inanç yok
Daha iyisi, kişinin benliğine olan inancını bile kaybetmiş olmak-bu değil
Gehenna'da mı? Günahlarım için cezalandırıldım, diyor erkekler. İkiyüzlü! Yalancılar! Neden
_he_ cezalandırılmadı mı? Neden gururlu, güçlü ve müreffeh? Günahlar?
Yargı günü yarın gelmesi durumunda, ruhum kar kadar saf olurdu
O adamın yanında! Ay, ve çoğu erkeğin yanında! Joanna burada biliyordu _that _-- ben
Diyelim ki ilhamla; Başka nasıl yapmalı? Bu da ne?"

Son birkaç içinde artmış olan yağmurun pelinginin ortasında
Azalan saatler yerine, ev çantasının çekilmesi olabilir
duyulmuş. Bayan Yorke saatini çizdi-Mücevherli bir biblo
Güzellik, palmy zamanının birkaç kalıntısından biri. "Gece yarısı geçmiş"
"Ve tüm localar içeride. Kim olabilir?"

Zil tekrar terk etti.

Gazın yandığı salona gitti ve kilidini açtı
kapı. Aynı zamanda biri kendini şiddetle ona karşı fırlattı, ama
Zincir bitti.

"Kim o?" sordu; Ve bir anda duymak garipti
Kendi kendine konuşurken ne kadar yumuşak ve müzikal olarak konuştu
Bir süre önce, tonları ruh hali olarak sert ve acıydı.

"Ben, anne," diye döndü sesi dışarıdan.

Zinciri vurdu ve içeri girmesine izin verdi. "Öyle olacağını biliyordum, Dick,"
dedi sessizce.

Richard solgun ve haggard idi ve yağmurla baştan ayağa parladı,
su geçirmez ceketini akarsulara döktü.

"Haklısın anne," dedi yanağını öperken. "HAYIR
sitemler. Yiyecek ve ateş almama izin ver. "

Ona çorap ve terlik getirdi, neşeli bir yangını yaptı ve soğutdu
Masanın üzerine et ve ruhlar.

Voraci ile yedi ve sıcak brendi ve su içti, Bayan Yorke
Bir antimacassar'da sessizce çalıştı.

"Beni görmede hayal kırıklığına uğramadın, bu bir şey, anne?"

"Hayır. Bunu oku." O onun için olduğu mektubu itti
O akşam ona yazdı ve bu cümleye işaret etti: "Benim
İyi dileklerimle, ama _Not_ Umutlarım-Umudum yok. Şaşıracağım
Hafta çıkmadan önce tekrar geri dönmezsem. "

"Sadece öyle," dedi genç adam alaycı bir şekilde. "Zevk al, o zaman
Hangi sevgili arkadaşın Joanna, hiç zevk almadı, kendinizi görmekten
Kehanet başardı; Ve benim için üç yüz pound var
Kesinlikle bir hayal kırıklığı olan şey için kendimi tespit et. "

"Çok felsefi olmana sevindim, dick. Olabileceğimiz en iyi şey,
Eğer dindar olamazsak. Her şey nasıl oldu? "

"Arsa neredeyse hiç bilmiyorum (çünkü orada _was_ bir arsa), ama sadece
_Denouement_. Belli bir Bay Fane'yi rahatsız etmiştim.
Frederick Chandos. "

"Ah!" diye bağırdı Bayan Yorke, başını sallayarak.

"Evet; yine haklıydın anne, orada-bütün olay bir haraç
Sagacity'nize göre, sadece size anlatmama izin verirseniz. Ben diyorum
Bu Fane, patronunun kardeşi ile yürürken aptal
Jack, beni bir gün kasabada ona işaret etmişti
'Onu çekti' dediği gibi. Nasıl böyle bir
Bu kadar deli olabileceği gibi aptal mı? Bu bir intihar eylemiydi, yani
Bildiğim kadarıyla, aptallar asla yapmaz. Fane, oldukça emindi
Üstelik mütevazi hizmetçinizin kimliği,
Kurul, çünkü onu havuzda dövdüm ve ona kaba verdim
dilimin tarafı. "

"Ah, Dick, Dick! Yetenekli el ve hazır konuşma sadece sana verildi
düşman yapmak için? "

Richard güldü ve bir puro yaktı. "Şey, bazen anne, en ihtiyatlı olanımız bizim tarafından taşınır.
kendi dahisi. Örneğin, senin bile senin öfkeni kaybettiğine söylendi
Crompton'da belirli bir fırsat-benim
Baba, öyle görünüyor ki, bütününün bir örneği olarak aldı. Orada,
Kızgın olma: Provokasyon, izin verilmeli, sizin durumunuzdaydı
benimkinden daha büyük; Ama sonra kendinizi kendi kontrolünüzde pike edersiniz!
Ancak, bu Fane benden nefret etti ve Papaz'a şüphelerini anlattı;
Ancak iyi papaz arkadaşımdı ve hepsi iyi gitmiş olabilir,
Ama bu OAF için-bu salak kriko-Carew'lere şahsen. O
Mektupla asla 'Fred' den herhangi bir madeni para alamadı; veya,
Belki de 'yazamazdı!' Ama orada büyük çizim odasındaydı
Dün gece gittiğimde ve Carew çenesinin düştüğünü gördü
Ben. Daha sonra bile kapatma duygusu yoktu, ancak ona söylesem de
bir hata yapmıştı ve ona her şansı vermişti. İkna edebilirdim
Gerçekten, kendi kimliğinden-ve çok daha fazlası-sadece o
Fane'ye hitap etti; Ve sonra oyun bitti. Beni güldürürdü
O kadar vahşi olmasaydım. Carew ikimizi de evden çıkardı
birlikte. Hakikat sevgisi ona izin vermez gibi görünüyor
biz. Böylece Jack ve ben hana gittik, bütün gece _ecarte_ oynadı ve ayrıldık
Bu sabah en iyi arkadaşlar. Ama o adamla bile olacağım
Fane-evet; Cennete göre, ben, eğer bir puan varsa! "

Belki de genç adamın kullandığı hafif hiciv tonu
Anlatısı gerçekten duygulara uygun değildi
onu tedirgin etti; Ancak, tüm olaylarda, son birkaç kelimesi doluydu
malign tutku.

"Hatta ol, dick, elbette, her bedenle," diye gözlemledi Bayan Yorke,
serin bir şekilde, "ama kendinizi intikamla şımartmayın. İntikam bir oyun gibidir
Savaş kapısında, burada kimin son vuruşu yapacağını asla söyleyemez. "

"Aynı zamanda, sahip olanlar
en azından kaybetmek en iyi karşılayabilir, "dedi Richard,
ahlakçı.

"Ancak onlar için bile ucuz değil," diye döndü Bayan Yorke,
Antimacassar ile meşgul. "Örneğin kişinin hayatına mal olabilir."

"Peki o zaman ne?" Dikkatsizce Richard'a sordu.

"Kimse ne olduğunu bilmiyor, o zaman, dick. Fanatik Yonder'imizin bir fikri vardı; bizim
Orada filozof "-Kafatasına işaret etti-" başka bir şey. İkisi de
Bu zamana kadar bilin ve yine de bize söyleyemem. Bu durum
Başkalarının deneyimi kendimize fayda sağlayamaz. "

Bu konunun Richard için takıları yoktu. Biz vulgarly olan ne zaman
"sülüklerde" denir ve hoşnutsuz (eğer sahip olsaydık)
Bu dünyada evrensel hükümet sistemi, bir sonraki gibi görünüyor ama
Çok az önem. Bir adalet düşük olması olabilir (yani bir
özel dileklerimizi engellemek) _there_ bile. Belki Bayan Yorke
Oğlunun bulanık yüzünün dini veya
Metafizik spekülasyon, çünkü konuyu aniden değiştirdi.

"Peki ne yapacaksın Dick, şimdi bu Crompton planına göre
arızalı?"

Cevap vermedi, ama sırtıyla ateşe durdu, hafifçe okşadı
ipeksi bıyığı.

"Richard"-yükseldi ve tombul beyaz elini üzerine koydu
omuz;-"Senin için bir iyilik sormak çok, çok nadiren, ama ben
şimdi yapmak üzere. Bana bir daha asla üstlenmeyeceğine söz ver
Bu adam için üstlendiğiniz bir diğeri Chandos. "

Daha önce güldüğü gibi, acı bir şekilde güldü. "Neden olmasın?
elli pound aşağıdaydı; Ve görünüşe göre hiçbir risk yok: yani,
beklenmedik durum sağlamayı ihmal eden yasa. Varlığın yanında
Yasanın üstünde kesinlikle önünde olmak. Ayrıca, ben gerçekten halka açık
hayırsever. Yardımım olmadan devlet zaten yoksun kalacaktı
Dört genç beyefendinin hizmetleri, tüm mükemmel aileler. İle ilgili
Tabii ki, böyle bir çağrının dezavantajları vardır. Çok zor
Müşteriler edin. Kişinin değerli yardımının teklifi olmakla yükümlüdür
Uncivilly'yi reddetti-bir diplomatistin yeteneklerinin iletmek
Suç olmadan-sürekli, o yeteneklere sahibim. Yine, şüphesiz
Meslek kendi başına geçicidir, asla kalıcı olamaz; ama sonra,
Doğa, annemin modelinden sonra beni özellikle desteklemedi mi?
Kırk yaşında ve elli üç yaşında çiçek açmayacak mıyım? Fikri
Elli üç olduğun anne! "

Birlikte yan yana dururken, gerçekten imkansız görünüyordu
Bu genç adam onun oğlu olabilir, ortasının yavrularından çok daha az
yaş. Ne yazık ki gülümsedi, yakışıklı yanağını okşadı. "Ve benim
Richard çok büyümüş bir adam, "dedi," gibi, düz ve değil
Grant? "Daha kötü bir ses veya daha fazlasını hayal etmek imkansızdı
ihale tonu.

"Hayır, anne; eğer istersen söz vereceğim," dedi genç adam
onu öpüyor. "Ve şimdi, bu Crompton ganimetini birbirine bölelim." O
Çantasını çıkardı ve içeriği saydı. "Carew'in üçü var
Yüz, Pool'da kazandığım birkaç pound ve donuk Jack'in iou için
Yirmi değer, belki de beş. Gel, biz ikimiz oyunda ortaklarız
Hayat, biliyorsun ve benzer şekilde paylaşmalısın. "

"Hayır, Dick, hayır," diye döndü annesini şefkatle; "Benim için yeterli
Kazandığını gör. "Çantayı kapattı ve onu isteksizliğine geri zorladı
el. "Bir gün, güveniyorum, büyük bir kazığı süpüreceksin-olmasa da
bunu kazandıkça. "

"Ah, varisi demek istiyorsun! Her kadının ihtiyaç duyması gerektiğini düşünüyorsun
Benimle seviyorum, çünkü _you_ bunu yaptı, anne. "

Öfkesi ve acılığı, sihir gibi ortadan kaybolmuştu; Onun tonu ve
Touch onları ruhtu.

"Belki yaparım canım. Yatağa git ve birini hayal et. Çok olmalısın
yorgun. Seni tekrar gördüğüme sevindiğimi söylememeliyim, Dick; Yine de nasıl
Yardım edebilir miyim? "




Bölüm X.

Közlerin üzerinde.


Jane Yorke'nin özelliklerinden biriydi ama çok az
uyumak. Hanehalkı uzun süredir emekli olmuştu ve onun kalıntılarını koydu
Oğlunun kendi elleriyle uzakta, sonra ateşin yanında oturdu.
Düşünce için çoğu kadından daha fazla konu vardı; hayatı olmuştu
Etkili, deneyimi garip. İkinci kocasının ne olduğunu biliyoruz-
Onu ve çocuğunu reddeden adam-öyle ve öyleydi. İlk
Kocası neredeyse daha az dikkat çekici olmuştu. Leonard Yorke genç bir adamdı
saygın bir aile ve tolere edilebilir araçlar. Ailesi öldü
ve akrabaları ve kendisi şirketi erken ayırmıştı. Ayıktılar
Demir Ticareti ile bağlantılı istikrarlı insanlar: evlerinde bir pay
Birmingham'daki iş, iki amcası adına devam etti.
Onunla aralarındaki tek bağ, akrabalıktan kurtarın. Onlar
Güçlü Unitarians, Güçlü Siyasi Ekonomistler, Sağlamlarında Güçlü
Maddi moda her şekilde. Bir yeğenle ne yapacağını bilmiyorlardı
Dini bir zealot olan ve tüm dünyanın ortak olmadığını düşündü;
ve reklamcılıkta karakteristik olarak yardım istediler
_Times_ sütunları. Bay Hardcastle burada kendini ilan etti
İnşa edilemez gençlerin azaltılması ve reformu için bir uzmanlığa sahip olmak
Beyler ve Leonard'ı kuruluşuna sevk ettiler. Oldu
Düşünebilecekleri en iyi şey-çünkü onlar gerçekten
vicdanlı adamlar-ve öğretmenin
terimler yüksekti. Jane o zaman çok genç bir kızdı-o kadar genç, gerçekten de
Ebeveynler ve veliler, olsaydı neredeyse alarm alacaklardı
İzlenebilirleriyle aynı çatının altında olduğunun farkında
suçlamalar; Ve ihale yılları için bile çocukça görünüyordu. Leonard
Yorke, nazik ve iyi mizahi, şefkatle doğru hareket ettirildi.
Yetim kız, bir resimdeki bir aziz kadar suçsuz gözlü; Onu çukurlaştırdı
yoksulluk ve daha da fazlası amcasının ve onun dünyevi karakteri
çevre. O, manevi meselelerden tamamen habersizdi
varlığını sürdürdü ve yine de öğretilmeye çok istekli. Ona oturdu
ayakları ve ateşli gayretinin patlaklarını dinledi. Eğer
Onları anlamadı, kendisinden daha kötü bir pozisyonda değildi.
Dili akıcıydı. Sözleri bir lambent alev gibiydi,
bazı yıkılmaz malzemeler. Zihni zayıftı ve adanmıştı
Metafizik Spekülasyonlar-Mistisizm: _arcana coelestia_
Swedenborg ona kutsal yazdı. Üç cara inanıyordu ve onların
karşıtlar. Jane'in çabaları,
dördüncü cennet. Çocuksu ve olgunlaşmamış görünüşte,
Karakter son derece erken. Zekası keskinti ve
pratik. Çok erken yıllarda ona aşılanmıştı
Gelecek refahı kendi eforlarına bağlı olacak ve asla unutmadı
ders. Amcası ona çok cömertti; Ama o adam değildi
Eğer olsaydı, kendi yavruları için para biriktirmiş ve uzak
yeğeni için daha az; Gelirinin her şilini geçirdi. Küçük Jane
gizlice sert nakit almayı tercih ederdi
Hoşgörülerde onu canlandırdı; Onunla vazgeçerdi
midilli ve kendisi için başka bir tür ahırda bir çentik tuttu. .
Yağmurlu günün ona biraz zaman geleceğinden emindi ve
bunun için hüküm vermeyi sevdim-çoğu için zor bir konu
Biz ve onun imkansız. O zaman bile, nasıl olduğunu bilmek için yeterince akıllıydı
Hardcastle Amca bir İhtiyatçı Öneri Alacaktı
doğa ve dilini tuttu.

Leonard Yorke'de, "Sürekli doktrinini anlamadıysa
geçim, "geleceği için bir hüküm algıladı.
Bir ve yirmi, gerçekten öğrencisini karısını şaşırttı
mahallenin skandalı yerine. Onlar olduğunu kabul ettiler
Sadece doğuda veya vekaleten evlenen kraliyet ailelerinde, o gelinler
Çok genç koştu. Ancak Jane Hardcastle, gerçekte on sekiz yıldı
yaş.

Birmingham'dan Yorke Brothers'ın maça karşı söyleyecek bir şeyi yoktu, ama
Demir ticaretinde bir İsveçli ortağına itiraz ettiler ve satın aldılar.
Yeğenleri iş dışında adil bir fiyata. Teklif etmediler
Beş yıl sonra gerçek bir inanan olduğunda onu tekrar geri al
Mary Joanna Southcott'un inancında ve gençlerin gelişi
Shiloh. Portresi olan bu bayan, manevi ile
Bayan Yorke'nin oturma odasına asılan Amanuensis, tek rakibi olmuştu
kocasının sevgileri. Onu kıskanmamıştı
Bu, belki de "yakınlık"
Aralarında platonik vardı; Ama parayı kınamıştı
ki bu çok cömertçe "Handmaid" in "şaşkınlıklarını" rahatlattı.
Amanuensis, Joanna'nın dikte edilmesinde i O u'ları ödenecek
bundan sonra muazzam bir ilgi ile ve Leonard Yorke her zaman hazırdı
Makalesini indirin. Daha munif olarak abone olan kimse yoktu
ünlü "beşiğine" doğru yaptığından veya daha dindar bir şekilde baktı
Beklenen kiracı. 19 Ekim için uzun zamandır bakıldığında bile
ve işaretsiz gitti ve iki ay sonra zavallı kandırılmış idolü geçti
Çok tanıdık olduğu o geleceğe doğru, o
Henüz ona sadık ve ona verdiği "mühür" i tuttu-
En sevgili hazinesi olarak mutluluk alanlarına pasaport. O vardı
o zamana kadar, onun da harekete geçirilen başka herhangi bir "etkisi"
ateşli inanç, servet prensibi üzerinde yaşıyordu; Ve
Beş ve-otuz yaşındayken Bayan Yorke, bir dul buldu,
Gerçekten çok çeşitli deneyim stoğu, ama çok fazla dünyevi değil
Başlamak zorunda olduğundan daha zenginlik. Yarımdan sonra zordu
Yaşam Boyu, Aynı Yarı Relative, Yarı Bağımlı Pozisyonu Devam Etmek İçin
daha önce işgal ettiği amcasının çatısı altında; Ama daha iyisi
Kendini teklif etti ve kabul etmekten mutluluk duyuyordu. Onun doğal cazibe merkezleri
hala harika bir şekilde korunmuştu; Ve belki de vesilesiyle
İkinci nikâhları (ve ilkinin gerçeği dikkatlice gizlendi),
Yaşı, gençliğinin öncekinden daha az şaşkınlığı heyecanlandırdı
misal.

Yine de elli üç yaşında, bu kadın, yetenekleri için dikkat çekici bir şekilde
Onun güzelliği ve kim, ama kısa bir süre için bir zamanlar "
Fortune'un taç yamaç, "kendini çıplak bir şekilde küçük buldu
ellerinden minnettar olmadan aldığı geçim
Carew. Konaklama evinden türettiği şey biraz etkiledi
Oğlu Richard'ın cömert harcamaları. Ancak o çok uzaktı
savurganlıklarından şikayet ediyor. Ona gibi yaşamasını diledi
beyefendi ve ellerini cahil, arayışlarla topraklamak değil. Hissetti
GERÇEKLİ ZEMİN-Yalnızca Anneler tarafından bilinen-zahmet toplayarak
Birlikte hafifçe harcayacağını bildikleri. O şimdiki zaman içindi
Onun sikinin yakışıklı olduğu ve
Londra'da görülecek gibi iyi döşenmiş bir genç adam, bir hava ile
ve bir prens olacak. Bu sadece bir zaman meselesiydi
Prensesin ortaya çıkması gerektiğinde büyülenmesi ve yükseltmesi gerektiğini düşündü
ona uymaya özen gösterdiği küreye. Anlamda
Zaman, sadece yoldan sonra eğlenmesi doğaldı
Büyük beklentilere sahip diğer gençlerin. Ona karşı değildi
dağılımlar, çünkü içlerinde gerçekten en iyi şansını
bu sınıftaki genç erkeklerle tanıştı; Ne de şimdiye kadar öyleydi
hayal kırıklığına uğramış. Görkemli bir Pater-Familias için birçok kişi için şaşırtıcı olurdu
Tanıma ve hatta dostluğun ne kadar kolay sözleşmeli olduğunu öğrenin
Erkek yavrularıyla birlikte, eğer zevk arayanlar arasındaysa
şehir. İyi adres ve dış cepheye sahip genç bir adam, bol miktarda parayla
Cebi, tanıtım gerektirmez. Kulüp kapısı yakında uçar
Ona, ama evinki değil. Richard tolere edilebilir bir şekilde samimi idi
Chandos ve aynı sınıftaki diğer genç erkeklerle ilgili terimler-ama
Hiç kız kardeşleriyle tanışmadım. Bayan Yorke burada oldu
Hatası: Toplumu anladığını düşündü çünkü okuduğu için
İki olağanüstü aşaması. Daha kısa görüşlü kimse yok
onun dünya vatandaşı olduğunu hayal eden Bohem; onun turu
Hayatın kongre şeklinde çitleri olmayabilir, ancak çoğu zaman,
sınırlı ve birbirlerinin dışında.

Bayan Yorke, merhum kocası ve
Carew ve kadınların tek başına. Eğer olmasaydı
Toplumun yapaylıkları, haklı olabilirdi; Ama onlar
Güçlü ve onlar hakkında çok az şey biliyordu. Bazı konularda öyleydi
aşırı derecede sagacı. Olan alarmı eğlendirmedi
bazı anneler tarafından oğlunun ahlakına göre hissedildi, muhtemelen
yaşam tarzı ile biraz tehlikeye maruz kaldı; Belki de onların
Scruples; Ve yine de, bunların ne kadar hafif olduğunu görmek garip
"Pozisyon" sorununun diğerinde olduğunda en ciddi olgunlarımız
Ölçek: Oğullarının sadece _roues_ ile sürüsüne izin vermeyecekler,
Farklı kişiler olmaları koşuluyla
kayınvalidesi. Bayan Yorke'nin kızı olmayan, taahhütte bulunma cazibesi yoktu
Bu son suç, ama Richard'ı hayal etmekten hoşlanmadı.
Gallantry adamı; Bu durumda kurban düşme olasılığı daha düşük olur
Gözdensüz cazibe için. "Onu feda eden kasabanız değil,
Bir aşk maçında gelecek, "onun yansımasıydı. Öte yandan, kimse
Kadının Wiles'ın kolay bir avının genç olduğunu kendisinden daha iyi biliyordu
Deneyimsiz beyefendi. Bu nedenle, çünkü
Oğlunu onun hakkında almayı severdi, Richard'ın karşı çıkmasına karşı çıkmıştı
Midlandshire'a gidiyor. Carew'in yapacağını ummak için çok iyi olduğunu biliyordu
Hiç bir oğlunun lehine geçti ve ülkeye güvensizdi
Gençleri evlilik ilişkilerine sokma fırsatları. Otuz yıl önce, iki haftada bir köy yaşamının birlikte
Papa'dan bir evlilik vaadi almak için kendini desteklediler;
Ve bunun genç arasındaki kayıp sanatlardan biri olduğuna inanmadı
seksinin insanlar.

Böylece Bayan Yorke, gerekli fonları elde etmek için her siniri germişti.
Kasaba hayatını oğluna hoş hale getirdi, ama yine de başarılı olamadı. BT
o kadar çok değildi ki, ödeneğini yetersiz buldu, çünkü
bunlardan biri (zaten var
ima edildi) yeterince garip; Ama Wayward uyum onun üzerindeydi
Birçoğumuz erkekliğin başlangıcında; Huzursuz ve hevesliydi
değişim için ve annesinin almasına neden olduğu dersler
Peyzaj boyamasında ona dolaşma için bir bahane sağladı. O
onu eskiz etmeyi öğretmişti, çünkü muhtemelen bir tür
kendisi için planladığı yaşam şemasına yardımcı olmak için başarı;
Ve sanatı her şeyden daha ciddiye almıştı
başka. Ama kendini güvenilirlikle uygulamak Richard'ın doğasında değildi
herhangi bir arayışa. Onun araçları ve fırsatları içinde yatan bu tür çağrılar
Eğitim ve öfke ile acizlendi. Sahip olamazdı
saygılı gerektiren herhangi bir alt pozisyonu işgal etti
Davranış-Bir Ustanın İradesine İkame. Koymak zorunda kaldı
Crompton'daki kısa ikametgahı sırasında en büyük kısıtlama,
ve pozisyonunu koruyabilseydi şüpheli olmaktan daha fazlası
her durumda bağımlı olarak. Nazik ve iyi mizahtı, güler yüzlü
ve memnun olduğunda kabul edilebilir; Ama o kişisel gururu vardı
inatçı, herhangi bir iniş kibirli ve sonsuz daha yanıcı olarak.
Crompton papazına koyacağını söylediğinde boş bir övün
Hiç kimsenin adaletsizliğiyle (eğer yardım edebilirse) ve onu geri ödeyecekti
Yanlış Yapma Sevenfold (eğer şansı varsa). Doğru duygusu çok
Akut ve hassas, özellikle saygı duyulduğu gibi. Tüm tutkuları
güçlüydü. Bunların çoğu muhtemelen herhangi bir genç beyefendi için söylenebilir
kendi yoluna sahip olmaya alışkın olan pozisyon: Ruh bayanlar (kim yapabilir
göze almak) hafifliklere katlanmayın; anlarda genç asilzade
Coşku polislere bile girebilir; Ve genellikle nerede
rahatsız etmek için bir cazibe değil, çok affedilir. Richard'daki tehlike
Yorke'nin davası, pozisyonunun emin olmaktan uzak olmasıydı,
Şimdiye kadarki kazanan için büyük engelleri kanıtlayabilecek bazı şeyler yaptı
bir. Fortune to Fortune'un tüm duyarlılığına ve sabırsızlığına sahipti,
para olmadan.

Bayan Yorke, oğlunun ile tanışamayacak kadar bilge bir kadındı
karakter. Ona olan sevgisi çok harikaydı; büyük ve ilgisiz
kadınların en dindar ve iyi prensipleri olduğu gibi
yavrularını göz önünde bulundurun; Ama onu hatalarına kör etmedi. O
Yaşam deneyimi onu mükemmellik beklemesine yol açmamıştı; onun standardı
Ahlak çok ılımlı yüksekliğindeydi ve Dick tamamen ona geldi; henüz
Oğlunun başlıca, dürtüsel olduğunu ve ara sıra olduğunu hissetti
Tahmin edilemez. İlişkileri ile ilgili olarak kendi çizgisini almıştı.
Chandos ve başkalarıyla, acil girişlerine rağmen. O
Muhalefet, meyvesiz olsa da, o kadar yorucu olmuştu ki
Konu aralarında ağrılı bir şeydi; Ve fırsat daha azdı
Ellebilir, o gece ona geri dönmek için neredeyse hiç cesaret edemezdi.
Ancak bunu yapmıştı ve amacını taşıdı. Sözünü geçmişti
Ona daha fazla tehlike almayacağını ve Dick'in sözü
Carew kadar kararlı. Amaçsız ve temkinliydi; Ama ortalama bir adam olarak,
Kendini bir miktar municence yapmak için getiren, onu etkileyecektir
seçkin bir şekilde ya da bencil bir adam, "o hakkında olduğunda" hepsi olacak
Kendinden vazgeçme; Yani, o _had_ kararını verdiğinde, kararlılığı
Rock'dı. Bayan Yorke daha sonra oğlundan emin oldu ve sevindi
BT. Ama diğer hesaplarda onun için rahatsız oldu. Belki,
Aksine iddiasına rağmen, bazı
Oğlunun Crompton'daki başarısına dair yetersiz umut; Ya da belki onun isteği
ilk kez onun önünde yatan devasa engeller
onun sosyal yolu. Gerçekten bildiği zamanlar gitti
burada kişisel güzellik, gençlik ve bir şekilde lütfu kazanabilir
Herhangi bir yüksekliğe giden yol mu? Yoksa kendi cinsiyetini yanlış değerlendirdi mi?
diğerinin bir gözlemcisi mi? Onun siki hala çok gençti; ama onun
Görünüş, şimdi bile onun için bir şeyler yapmış olmalı; henüz
Şimdiye kadar ona şüpheli değere sahip arkadaşlıklardan başka bir şey kazanmamıştı, biri
gerçekten de onu sonsuz acı çekmişti. Kızlar mıydı
O zaman, fortunes, ihtiyatlı ve parasız olanlar olarak hesaplama,
olduğu gibi? Sonsuza kadar daha fazla oldukları ona çarpmadı
ulaşılamaz; Ya da daha doğrusu, oğlunun tahmini böyleydi
sadece opera durağında görülmesi gerektiğini düşündüğü cazibe merkezleri
Her kadın kalbinin mıknatısı olmak. Yanılmış mıydı
Geleceği için planında tamamen?

Ateşin düşen közlerinin üzerine otururken, durmadan
Yağmur bölmeye karşı sarıldı, korkunç bir vizyon onu geçti
akıl. Oğlunu artık genç değil, dağılma ve fazlalıkla gördü,
Kendisi, eski ve
Yıpranma, artık onun için tedarik edemedi. Bir ses bile duydu
Onu ortak harabelerinin nedeni olarak kınamak: "Neden mizah yaptın
Ben kadın, ne zaman düzeltilmeliydim? Neden beni getirdin
Dilenci, sanki bir prens gibiydim? Neden bana hiçbir şey öğretmedi
Şimdi en azından günlük ekmeğimi nerede kazanabilirim? Neden bana izin verdin
gençliğimde, tutumlu bir şekilde kocası olan, şimdi sahip olabilecek parayı cömertçe
Bizi konforda desteklediniz mi? Neden tüm bunları yaptın-sen böyle
Dünyevi bilgeliğinizle övünüyor mu? "Bir an için, onun zihinsel o kadar büyüktü
Acı, neredeyse yaşına baktı-resmin herhangi bir
Kendisi için terörler, ama oğlunun sadece hesabına. O olmayabilir
iyi millet olduğu gibi, ama kalbi başka biriyle doluydu
vahşi ve bencil bir pişmanlık için yer kalmadı. O vardı (onun içinde
vizyon) her ikisini de mahvetti; Ama sadece sevgili Dick için gözyaşları düştü.
Her biri tarafından bir süre izlediği söylenen koruyucu melek
Biz, zavallı Bayan Yorke'nin dirseğinde hayal kırıklığı yaratan nöbetinden vazgeçmemiştik,
Bir zevk titremesi sonra onu uzuv ve kanat karıştırdı. Hayır, belki de
Harika bir gün, tüm planlarımızın inceleneceği, olsun
gerçekleştirilmiş olsun ya da olmasın, bu fakir, iktidarsız, yanlış olan
Dünyevi Bayan Yorke oğlunun geleceği için kurdu, duracak,
Perchance, kendilerini insan gözlerine daha iyi öneren diğerleri
devrildi, çünkü kendiliğin çürük temelleri üzerine inşa edildi.
Kesinlikle daha kötü olanlar olacak. Onu satmayı teklif etmedi
Eşleşme yapan annelerin yaptığı gibi, kötü teklif sahiplerine yavru. Onun noktasında
Onun sikini karısı olarak mutlu edeceğini düşündüm. Her olayda,
Doğru ya da yanlış, mantıklı ya da başka türlü, şeması şimdi uyulmalı
TO: Başka herhangi biriyle karşılamak için çok geçti. Başarısızlığının vizyonu
solmuştu ve konuyu her zamanki ile düşünebilirdi
sakinlik.

Deklanşörden sürünen gri şafak onun düşüncesini buldu
Hala; Ama uyanış hayatının sıkıcı sesleri yukarıda duyuldu
merdivenler ve uykulu, şık bir hizmetçi gelmeden önce "
Salon, "Bayan York sonucuna varmıştı.

Erken Matin Prime, söylemeyecekti, her zaman onun en parlakıydı
Saat, ama onu şu anda beyaz ve yıpranmış buldu, değil
Uzun nöbeti ile, ama "ona taşındığı" için fakir
Joanna eskiden, oğlunun ve kendi iyiliği için ayrılması gerektiğini söylerdi: yani
Bahar geldiğinde ona gitmesini teklif ederdi. Londra, nerede
İhtiyat ve kısıtlama mıydı, aradığı gelini kazanacak bir yer değildi
onun için. Mirasların bile olduğu ülkeye gitmeli
Still kızlar ve onu, eski troubadour olarak kazanmak, ama eskiz kitabıyla
Harp yerine el. Umut verici bir plan değil, biri söyleyebiliriz; ama sonra,
Parasız genç bir adamın geleceği için ne planlar, _ARE_ umut verici
bu günlerde? Dahası, söylenebilir (sık sık söylenemeyeceği gibi)
Olduğu gibi, Richard doğası gereği buna uyarlanmıştı;
ve-bu daha az tatmin edici bir yansıma olmasına rağmen-
başka bir şey yok.




Bölüm XI.

Gethin Rehberi.


Bahar zamanı, tüm yılın o zamanı "
Pent "En çok bir iki gün için bırakmayı arzulayın
Dağın veya Deniz Havası; en taze tütsü olduğu zaman
Doğanın büyük sunağından doğar ve tüm erkekler ibadet etmeye gelirdi
Eğer yapabilirlerse. Doğudan şimdiye kadar olan yaşlılar bile
rahipliklerini neredeyse unuttuklarını, hissederek seyahat ettiler
kutsal özlem; Dalgalı kanlarında hala bir nabız atıyor
Sap antik ağaçta karıştırılırken yaylı zaman; Ama genç dönüş
Rapture ile açık alanlar ve geri dönen güneş ışınlarını içmek gibi
şarap. Geniş gökyüzünün altına nefes çekmek onlara bir zehirlenme,
Ve çok hava yanağını sevginin kırmızı dudakları gibi öpüyor.

Yüzü güneye ya da batıya doğru ayarlanmış olarak, Richard Yorke seyahat etti
günlerce ayakta ne de henüz yoruldu; Ne antrenör ne de tren taşınmadı
O ve sahip olduğu tüm bagajlar,
bir kalkan gibi eskiz kitabını bağlayan geri. O
Heath-kaplı bir demirlemede, taşlı sırtlarla ve burada ve orada
Uzak bir mayın-çim-yeterince ıssız bir çorak sahne, ama
güneş ışığı ve görünmeyen denizden bir esinti. Klasik bir zemin
Burada ya da on iki yüzyıl önce, son garip "
Batı'da savaş, "Kral Arthur'un öldüğü ve birçoğu cesur
Şövalye, Lancelot veya Galahad, o Cornish Moor'a batmış olabilir
Ondan önce ondan daha az umut verici bir görevde. Ne kadar sessiz ve nasıl
Yalnızdı; Erkeklerin yakınlarda olduğu bile yeraltındaydı ve bir
Çatı, ne ya da insanın ne de canavar izini, hatta bir ağacın görülmesini.
Eskide yeterince erkekler ve canavarlar ve ağaçlar vardı
Zaman-Kafe ve Yıkıcı Yaratıklar ve Büyük Ormanlar; Ama öyle görünüyordu
Wayfarer onun etrafına bakarken, sanki her şey onun gibi
Şimdi onları yaratılışın başlangıcından itibaren gördü. Richard, sanatçı olsa
O arayarak, bir resimde zevk alacak ruhu değildi
çok fazla hayal gücünün gerekli olduğu doldurma; Ve döndü
Stony tepelerinden birine bir kenara ve tırmandı, bazılarını görmek umuduyla
İnsanın konut yeri. Doğası gereği korkunçtu ve ayrıca,
Gün ortası yemek istemek.

Önünde gözleri için yeterince ziyafet vardı.

Önde, burada ve orada üçte girintili büyük bir masa arazisi yatıyordu
Uçurum benzeri koylar, kayalıkların ne kadar yüksek olduğunu gösterdi.
Birinde, limanıyla bir balıkçı kasabasını yerleştirdi; diğerinde, alçak beyaz
Yeşil tepeye asılan evler yelpazesi; Ve üçüncüsü, denizde,
Göründüğü gibi, büyük ve sağlam bir antik kale ayağa kalktı. Bu son
Nesne o kadar muazzam bir boyuttaydı ki Richard gözlerini bir tane gibi ovuşturdu
bir rüyada. Cornish devlerini duymuştu ve kesinlikle burada
Habitasyon Kralı için uygun. Clifftop üzerine yalnız bir kilise
Bunun ötesinde, ona bunun olası büyüklüğünün bir ölçüsü vererek
yapı, inanılmazlığını artırdı. Tekrar baktı ve olduğunu gördü
Bir kale değil, ancak güneş ama kulesi ve savaşları aydınlatıyor gibiydi
Oldukça canlı, ama tek bir izole kaya geniş büyüklükte ve pitoresk
oranlar; Ancak, kesinlikle vardı
duvarlar ve kırık kuleler gibi görünüyordu. "Bu Gethin olmalı," dedi
Genç adam, neşeyle. "Yolculuğumun sonunda olmalıyım." Meğer ki,
Gerçekten de gemiyi almalı, daha fazla fırsat yoktu
seyahat. Ondan önce her yönden gerilmeden sınırsız deniz.

O kadar muhteşem, Richard indiğinde ve
Moor boyunca izsiz yolunu tekrar takip etti, yarısı şüphelendi.
Bu adil vizyon beyninin sadece bir figürü değildi; daha çok,
Onun hakkında ne olduğu için şu anda sözleşmeye benziyordu
genişlemek; Ufuk daha sınırlı hale geldi; ve şu anda ne de deniz, ne de
Kara, hatta gökyüzü bile görülecekti. Yağmur yoktu, ama saçları ve
Bıyık, yün kadar kalın bir sis ile ıslaktı. Daha çok dokunarak
görme ile şu anda sağlıktan ayrıldığını fark etti ve
arazide yürüyordu. Diyelim ki o çizginin eşiğine yaklaşıyordu
az önce gördüğü Cliff'in
farkında olmak! Duraklatırken, bunun bir endişesi içinde, aniden bir
Şarkı kulağının üzerinde kırıldı, ciddi bir tezahürat gibi:

    "Bizi sakla, bizi koru, kralların kralı,
    Kendi yüce kanatlarının altında. "

Kelimeleri tanımıyordu, ancak söylendikleri tonu,
Yoğun atmosferden boğulmuş olsa da, onu özellikle tatlı olarak vurdu
ve ciddi. Bir sonraki an, hızla yürürken, bir ışıkla ve
Zarif hareket, önünde geçen genç bir kızın loş figürü,
Ve sis arkasından kapandı, ancak dindar mezmurlarını hala duydu.
Richard büyülü gibi durdu. Onu uyarmak için gönderilen bir melek miydi
tehlikesi ya da onu cezbetmek için güzellik ve kutsallık giymiş kötü bir ruh
üzerinde mi? Harika bir bağırış ve uyumlu ses verdi, zaten
Hafif, bir kerede hala büyüdü. Tekrar bağırdı: "Ben burada bir yabancıyım
ve yolumu kaybettim; Dua et bana yardım et. "

Sonra bir kez daha sis yoluyla genç kız geldi, bu sefer
şarkısı ve önünde durdu; Çok güzeldi ama solgunla
yüz ve korkmuş gözler. "O çılgın, zavallı ruh," diye düşündü Richard;
Ve ona gerçek acıyla gülümsedi. Elini onun yanına koydu
sanki acı çekiyormuş gibi ya da kalbinin birikimini bastırmak.

"Nereye gitmek istiyorsun efendim?"

"Gethin'e; bir hanın olduğu yerde, inanıyorum. Öyle değil mi?"

"Evet efendim." Sözleri aklı başında ve yeterince özliydi, ama tonu
konuşuldukları muazzam ve endişe duyuyordu.

"Benden korkmuyorsun, değil mi?" dedi Richard, sesiyle
annesinden miras almıştı.

"Hayır, efendim, hayır," diye cevapladı aceleyle; "Sadece sis çok kalındı ​​ve
Şaşırdım. Burada herhangi bir beden bulmayı beklemiyordum. Çok
Yalnız Gethin hakkında ve genel olarak kaliteyi görmüyoruz
Eskiz ve benzeri gibi "-ve portföyüne işaret etti-"
yılın çok ilerleyen saatlerinde. "

"Ben kalite değilim," diye tekrarladı Richard, gülümseyerek "
Gethin'in güzelliklerini duyan sanatçı. Bana ne söylendi
Ancak, gerçekliğin çok altında geliyor, inan bana; "Ve o bir
Kızaran kıza gerçek bir hayranlık.

Yumuşak mavi gözleri olan ince bir adil saçlı kızlık
Kapaklar mütevazı ama çekici bir şekilde sarkmıştı. Harika olan biri
Seks deneyimi-çok saygın bir tane değilse-kayıtta kaldı
göz kapaklarına karşı bir uyarı. "Kötü bir kadın," diyor, "seni alacak
göz kapaklarıyla. "

Bununla birlikte, genç bir beyefendiyi ertelemek için kötülüğün
Bu basit araçlar.

"Keşke, güzel hanımım," dedi Richard, "
Rakamlar manzaralar yerine, o zaman senden benim olmanızı istemeliyim
model. "

Genç kızı tutan cehalet kadar tevazu değildi
sessiz; Bir ressamın modelini hiç duymamıştı; Ama hangi tonu
Yeni tanıdığı konuşması bir iltifat ima etti ve daha fazla baktı
her zamankinden daha karışık.

"Gethin'de bu kadar kalın bir sis var mı?"

"Sık sık değil efendim; bu çok kötü ve zarar vermiş olabilirsiniz
içinde. Bazı insanlar bu tür havalarda pixies'in yurtdışına geldiğine inanıyor,
Geceleri gibi, yollarını kaybeden gezginleri yanıltmak; Ve,
Gerçekten de, Clifftop önünüzde yüz metre yok. "

"Ah, sence kötü bir peri tarafından yanıltıldığımı düşünüyorsun, değil mi?" Richard'ı iade etti,
eğlendirilmiş ve şaka yapan bir tonda. "Şey, tüm olaylarda şimdi tanıştım
iyi bir tane ile; Ve hangi isim geçtiğini sorabilir miyim? "

"Benim adım Trevethick, efendim," dedi. "Ben melek değilim
Ama aradığınız yere gidiyorum; Bu şekilde efendim. "

Şakasının onu memnun etmediği açıktı. Aynı ton
kasabada kabul edilebilir bulunur, her zaman karşılama
ülke. Eliyle güneye doğru hareket etti ve yürümeye başladı
O kadar hızlı ki Richard ona kolayca ayak uyduramadı.

"Ama burada gerçekten periler var mı?" diye sordu, cidden. "Ben
Bu parçalara oldukça yabancı ve elimden gelen her şeyi öğrenmekten memnun olmalı. "

"Hayır, efendim, söyleyemem; kendimi hiç görmedim, ancak bilsem
bazıları olan ya da sahip olduklarını söyleyenler. Pixies'den daha kötü masallar var
Karşılaştığın o demirden bahsettim. Şeytanla tanışmış olabilirsin
Yorgun gezginleri onu monte etmek için çeken at ve sonra onu taşıyan at
Kimse nerede olduğunu bilmiyor; Ama kesin olarak, bir daha asla görülmez. "

"O zaman buradaki ruhlar hepsi kötü, değil mi?
Ölümlülerin iyiliği ve güzelliği için, ha? "

"Hayır, hepsi kötü değil, efendim," diye devam etti genç kız, ağır bir şekilde;
"Devlerin gömülü hazinelerini koruyan sprigganlar sık ​​sık
fakir bir adama mağazalarından yardım etti; Ya da en azından, 'dedi.'

"Ve devler-hepsi öldü mü?"

"Evet, gerçekten efendim, uzun zaman önce," diye cevapladı küçük hanım; "Onlar olsa da
burada yaşanan bir kez yeterince doğrudur. Bonza'nın sandalyesi var, sahip olmalısın
Sis gelmeden önce geçti ve fark edemedim; ve
kardeşi ile eğlenceye attığı fırın taşları, onlar
hala görülmek; Ama o kadar uzun kolları olması hakkında her şey
Denizcileri gemilerin güvertelerinden kapabilirler,
Yargım, ama yaşlı bir eşin hikayesi ve ben de kredi vermiyorum. Orada bak, bak
Sayın; Sis inceliyor; Bu kale yonder. Gördüğün zaman
Böylece havada bir fırtına işaretidir. "

Sis, kaldırma yerine, eritildiği için daha az yoğun büyüyordu
Güneş ışınlarından önce ve Richard'ın gördüğü harabe
Tepe aralığı, kaya kaidesi olmadan şimdi bir kez daha görünürdü
hangi yerleştirildi. Garip ve spektral olsa da görkemli bir manzaraydı.
Ve genç ressam sessiz hayranlık içinde durdu. Sahne görünüyordu
neredeyse hiç yeryüzünden.

"Çoğu insan ilk gördüklerinde bundan memnun," diye belirtti
refakatçi, bir miktar merakı sergileyen bir kişinin gururlu havasıyla
memnun bir yabancıya sahip olun. "Çok şanslısın efendim; değil
Genellikle kişi çok iyi bir manzara. "

"Ben de beni göstermek için çok adil bir rehberim varken şanslıyım" dedi
Richard, cesurca. "Havada da bir kilise var: Bu nedir?"

"Bu Gethin Kilisesi, efendim. Tek başına duruyor, bir mil uzakta
köy; Ancak insanlar kulenin ilk olarak bir dönüm noktası için inşa edildiğini söylüyor
gemiler ve daha sonra kilise ve kilise avlusu eklendi. "

"O zaman insanlar burada ölüyor, bu rüyalar ülkesinde bile mi?" söz konusu
Richard, yarısı kendine.

"Öl, efendim? Ah evet," diye cevapladı genç kız ne yazık ki; "Kendi annem öldü
iki yıl önce ve Yalanlar Yalgın Lonesome Place'e gömüldü. Ama öyle
Gethin milletinin gemi enkazı dışında çok genç ölmesi her zamanki gibi değil. "

"O zaman burada birçok enkaz var mı?"

"Evet, efendim ve her zaman olacak; kilise avlumuz yarısı dolu
boğulmuş adamlar. Fırtınadan önceki geceler, yukarı, onları duyabilirsiniz
birbirlerinin isimlerini çağırıyor. "

"Onları hiç duydun mu?"

"Değil, efendim, cennete teşekkürler. Geceleri oraya girişimde bulunmam
Turlock'a gelen en iyi kargo. "

"Turlock nerede?"

"Orada arkamızda liman, efendim; evleri şimdi görebilirsiniz, ama
liman. Uçurumun altına sarılır, böylece bir gemi neredeyse yapamaz,
Pürüzsüz havalarda tasarruf edin, ancak bir zamanlar bunu yaptığında, yeterince güvenlidir. Büyük yeşil dalgaların içeri girip dönüp dönüp israfı görmek için
kendileri vahşi öfkelerinde, sanki aradılar gibi
Öfke-ah! Bu korkunç bir manzara. "

"Sanırım bu sadece kış saatlerinde?"

"Hayır, efendim; diğer mevsimlerde fırtınalarımız var. Böyle bir işaret gördüğümde
Crag olmadan kale olarak-şimdi hepsi açık, görüyorsunuz, çünkü
Rüzgar yükseliyor-o zaman babamın denizci olmadığı için minnettarım. En
Halk Gethin'de madenciler olmayan böyle. "

"O zaman baban bir madenci, değil mi?"

"Hayır, efendim, şimdi değil, bir zamanlar olmasına rağmen. Her beden John Trevethick'i tanıyor
Burada ve neden yeraltında çalışmıyor. "

"Öyleyse nasıldı?" Richard, ilgiyle. "Mecbursun
Bir yabancı olduğumu ve hiçbir şey bilmediğimi hatırla. "

"Şey, efendim, yıllar önceydi ve ben doğmadan önce. Baba sadece
Evli, bir damat için genç bir adam olmasa da ve aşağıdaydı
Harry Coe (Solomon'un babası) ile Turlock çukuru deliği,
patlama. Beş ve yirmi boyunca birlikte yeraltında çalışmışlardı
yıllar ve hızlı arkadaşlardı, ancak Coe daha yaşlı bir adam ve
Dul, Solomon neredeyse yaşla. Şaftın derinliklerinde.
Ve her seferinde bir tane, yukarıdaki rüzgârdaki adamın çekebileceği tek şeydi
yukarı; Ve atışlarını yapmışlardı ve onlara sinyal verdiler. Biri
Önce, elbette, sonra ikincisi maçı yakmak için ve
Onu tüm hızla takip edin. Şimdi, hala ikisinde iken
Altta, maçın çok uzun olduğunu vurdu ve bir çift aldı
daha kısa kesmek için düz ve keskin bir taş. Onu kesti
Daha kısa, ama aynı zamanda maçı yaktı. İkisi de bağırdı
en yüksek sesle ve sepete fırladı, ama rüzgardaki adam olamazdı
Çift ağırlığı kaldırın. Görüyorsunuz efendim, her ikisinin de kesin olduğu kesin
Onları, yol vermemesi gerekmedikçe. Sonra Coe atladı, babaya ağlayarak
'Yukarı git, John. Bir dakika içinde cennette olacağım. ' O vardı
felakete neden oldu ve bu nedenle şüphesiz düşündüğü gibi
bunun için acı çeken kişi; Ayrıca, belki de bir
yaşlı adam, ve onun için yas tutacak hiçbir gelin yoktu; Yine de bir
Soylu Deed ve ben asla reddetmedim. "

"Reddedildi!" diye bağırdı Richard; "Düşünmemeliyim. Neden yapmalısın?"
Ve arkadaşının yüzüne merakla baktı. Bir allıktı
Kaştan çeneye.

"Eh, efendim," diye devam etti, kesintisini göz ardı ederek, "babam
acele etti; Ve sepetin üzerine bakarken şarj patladı,
Ve büyük taşlar uçtu ve yüzünü karardı. Bir dakika içinde o
yer üstünde güvende idi. "

"Ama aşağıdaki fakir adam?"

"Öldü, efendim. Aksi halde olamazdı. Babam bunu aldı
Bir daha asla bir günlük iş yapmadığı için. Ve ben
Birkaç ay sonra doğdu, Harry vaftiz edildim-bu olsa da
bir delikanlı adı-hayatını kurtaran arkadaşın anısına
kendi fedakarlığı. "

"Bunu iyi yapmış olabilir ve daha da fazlası," dedi Richard, "
yapılabilirdi. "

"Sadece baba böyle söylüyor, efendim," diye cevapladı genç kızı sessizce.
"Ama işler bu kadar uzun sürdüğünde, bir tanesi doğdu-onlar
Eve çok güçlü birine gelme, görüyorsunuz. Babam sadece değil
Eski minnettarlığı, ama eski zevkleri. Madenlere daha çok önem veriyor ve
Makine ve benzeri herhangi bir şeyden ziyade; O daha iyi bir tamirci
Turlock'taki her şeyden daha az, saat yapımcılığına gittim
Ona biraz çelik yaylar. Yaptığı kilitleri ve halkaları görmelisin
Dönüyor. Onlardan size göstermesini istersen çok memnun olacak. "

"Şans alırsam kesinlikle ondan bunu yapmasını isteyeceğim," dedi Richard,
hevesle. "Bu güzel bahçeye sahip evin mi?"

"Hayır, efendim; bu papaz.
yapmak. Tepenin tepesindeki bir sonraki ev bizim. "

"Neden, bunun hanın olacağını düşündüm!" diye bağırdı Richard, bakarak
küçük beyaz yıkanmış ev, işaret tahtası veya ne gibi görünüyordu
Böyle, yükselen esintiyle sallanıyor. "Hanın _is_," dedi arkadaşı sessizce, ama
Roguish gülümsemesi. "Baba _Gethin Castle_'ı tutar, ancak çok sayıda
diğer işlemler. "

"Ve o, kapıda mı?" sordu Richard,
Küçükün altında duran orta yaştaki uzun, kalın setli adam
Portico, ağzında bir boru var.

"Hayır, efendim, bu baba değil," diye yanıtladı kız ani yerçekimi ile;
"Bu Solomon Coe."




Bölüm XII.

Tehlikeli bir tırmanış.


"Baba mı?" Solomon'un genç kızını sordu,
Kapı, Richard'ın eve geçmesine izin vermek için bir kenara hareket etmeden.

"Hayır, o değil," diye döndü kişiye geri döndü, keskin mavi gözü sabitlendi
Şüphesiz yabancı. "Senin işinde çok uzun zamandır, o
Kilit çalışmasını bıraktı ve çukura gitti. Asla olmadığını söyledi
Loiter'ın öyle olduğunu biliyor. "

"Ben hiç loiter yapmadım," diye döndü kızlık, öfkeyle; "Olsaydı
Sis için değil, bir saat önce evde olmalıydım; Ama biri yapamaz
Hava gibi yün içinden yürüyün. Burada kendiniz sisiniz vardı
Sen değil misin? "

Kızın konuşmasındaki değişikliği not etmek garipti; Sadece değil
havası ve tonu olduklarından oldukça farklı-tevazu veya
utangaçlık bir güven ve hatta meydan okuma dokunuşu için değiş tokuş etti-ama onu
Detrasoloji künt ve eyalet haline gelmişti.

"Şey, öfkelenmiş her şekilde Harry," diye döndü Solomon, "
Bu sabah sana fısıldadığım gibi yeni bakır lode'tan onu (sen
İlk öğrenenler miydi, Harry), kapalı kaldığında, iyi-tabam içinde
Tüm dünyayla yeterince .-- John Trevethick ile karşılaşacaksın, eğer
Onu istiyorum, genç adam, Dunloppel'de, ama yapacağından şüpheliyim
Demir ve çelik hattında olduğunuzda ona çok fazla müşteri bulun. "

"Şu anda bıçak ve çatal hattındayım," diye yanıtladı Richard,
iyi zekice; "Ve eğer bir kenara çekilecek kadar iyi olacaksan, yapmalıyım
Akşam yemeğimi sipariş etmeyi seviyorum. "

"Ben affediyorum," dedi Solomon, somurtkan, kendini çekerek
kapı. "Gelenekleri engellediğimi bilmiyordum.-Bu genç kim
Spark, Harry? "Diye ekledi, diğeri eve girerken düşük bir tonda.

"Şey, o genç bir beyefendi, Solomon, çok iyi görebileceğiniz gibi
Seçtin, "kıza cevap verdi, öfkeyle."
Bagman, sanırım, herhangi bir yol. Eminim babam seni tedavi etmeni istemez
Müşterileri bu şekilde. "

"Eminim bu tür müşterileri Turlock üzerinden eşlik etmesini istemezdi
Yalnız. "

"Bu babanın işi, şu anda Solomon," diye karşılık verdi
Kız, tartly; "Ve belki de asla senin olmayabilir. O kadar çok
Yeni bakır damarınız yüzünden sanki altınmış gibi. "

"Hayır, bunu söyleme Harry," diye yanıtladı diğeri, hayran bir bakışla,
kötü hislerin her izinin ayrıldığı görülüyordu. "Eğer
_Were_ Gold, hesabınızdan kendimden daha memnun olmalıyım, sen
buna bağlı olabilir. Sence, şimdi, bir delikanlı biraz kıskanç olduğumu düşünüyorsun
Ancak----"

"Bence hiçbir şey düşünüyorum," diye cevapladı Harry, aceleci bir şekilde.

"Şey, iyi," diye döndü Solomon, yatıştırıcı bir şekilde; "O zaman daha fazla demeyeceğiz
bu konuda. Trevethick, onunla çukura gitmemi istedi, ama dedim ki:
'HAYIR; Harry'yi bekleyeceğim ve onu yanımda Dunloppel'e getireceğim. ' Bu bir
Harika bir bulgu, kızım ve hepimizin yapımı olabilir. "

"Hayır, Turlock'a ve sırtına bir yürüyüş bir günlük iş için yeterli, Solomon;
Ve ayrıca, sis ile ıslanıyorum ve değiştirmeliyim
Şeyler.-Hannah! Hannah! "Ve sesini ev sahibine yükselterek, o
kapılardaki birine hitap etti, "Salon zili duymadınız mı
Zil?-Bu yüzden boş al, Solomon; Yeterince duyacağımı söylemeye cesaret ediyorum
sen ve baban geri döndüğünde lode hakkında; "Ve bununla ve
Dikkatsiz kafasının dikkatsizce başını sallayan genç kız onu geçti
Hayal kırıklığına uğradı ve merdivenlerden çıktı.

_Gethin Castle Inn_, çok daha iyi bir eğlence eviydi
Dünyadan bu kadar tenha bir noktada aranmış olabilir ve
Büyük seyahat arterlerinden. Bir sahil yolundan geçti
Turlock'tan şimdi neredeyse kullanılmayan limana liderlik eden küçük köy
Polwheel, ve Gethin Tasarrufunu Yaya Etmenin Tek Araçı buydu
veya at sırtında. Bölgede böyle bir trafik yoktu-böyle bir şekilde denilecek-.
Her zaman üretken bir maden olan Dunloppel, daha ünlü kardeşi gibiydi,
Botallack, deniz kıyısında yer alan, böylece ne yol ne de tramvay
ihtiyaçları için yaratılmıştı; Arazi kısırdı, hariç
mineraller; Ve kilometrelerce bir ağaç görülmeyecekti. Gerçekten de
papaz bahçesi hariç, nadiren ekili bir yer yoktu
Tüm cemaatte. Bununla birlikte, deniz tamşağının zarif spreyleri,
yeşillik yerine her yerde gelişti ve
Kesinlikle yeşillik nadiren görülür. Sadece bolca büyümekle kalmadı
Bankalar ve benzer maruz kalan pozisyonlar, kükreyen deniz rüzgarları gibi
diğer tüm bitki örtüsünü kesti, tercih etti ve besledi, ama el salladı
Duvarlar ve ev üstleri üzerinde muzaffer flama. Taşlı yerler
Bu ot için özel cazibe; Ve o kadar kolay kök salıyor ki
Gethin'e ithalatının hikayesi daha fazla temeli olabilirdi.
gerçek, diğer yerel efsanelerden daha kredilendirilmiş. Sadece birkaç yıl
Bitki orada bilinmiyordu, ama bir yerin vagonunu,
Dönüş yolculuğu, bazı bölgelerde bir dal atmıştı.
Bir kırbaç amacına hizmet etmek için büyüdü; Ve eve ulaştığında vardı
dikkatsizce toprak bir duvarın tepesine atıldı, burada vurdu
kök ve çarptı.

Uçurumlar ve deniz ve her şeyden önce yıkık kale
rock, o zaman Gethin'in sahip olduğu tek cazibe merkezleri-ve
Onlar _did_ çekmek,
sakinler. İnce halk bir yığın taş veya bir
su israfı, yüzlerce mil boyunca oraya getirmek için bir gizemdi
açıklanamayan; Ama köylüler profesyonelden daha isteksiz değildi
Spiritüelistler açıklanamazdan pratik bir avantaj elde etmek. İçinde
Kış, deniz hasatını topladılar veya bağırsaklarını keşfettiler.
toprak; Yaz aylarında kendilerini "rehberlere" dönüştürdüler ve
Kabuk ve minerallerin merak mağazaları; tedarik etmek için
Ziyaretçilerin artan tahtına konaklama, John Trevethick,
her zaman kâr için keskin bir göz vardı, köy bira evini kiralamıştı ve
Saygın bir hanın boyutlarına kadar genişletildi. Ancak şimdi bile,
Ev, meraklı bir cehalet veya zevkleri göz ardı etti
Kullanımı için inşa edilenler-tüm oturma odalarının pencereleri
Cliff'in muhteşem umudu olan Straggling Caddesi'nde açıldı
Ve arkasında emrettiği okyanus tamamen göz ardı edildi. Böylece Richard
Yorke kendini bir dairede buldu, aksi halde
Tolere edilebilir rahat, Bloomsbury'de de olabilir.
Hangisini karşıladığını görün. Duvarlar renkli resimlerle süslendi
Kraliyet Borsası ve Thames Tüneli, Londra; Ve üzerine
Mantel-Parti, Field-Marshal'ın binicilik figürüydü (Çin'de)
Wellington Dükü Anayasa Kemeri'nde göründüğü gibi. .
sadece "yerel renklendirme" deneme girişimi, kitapta oluştu-
İki tahta ve bir kedinin beşiği-"masalların üç tek hacminin
Kale "yerleştirilmişti, şüphesiz büyük yaşlılara referansla
Gethin'e "kaliteyi" çağıran yıkım olan harabe.

Basit domuz pastırması ve yumurta yemeği gönderildi ve minnettarlık
boşuna aranan yağsız domuzlara ilgi ile yatırım yapamamak
lahana sapları veya tüy dökme sindirimi olan dispeptik kümes hayvanları
Sokakta çakıl taşları, Richard bir puro yaktı ve
Saunter ileri. Sis yok olmuştu; Tüm gökyüzü mavi ve parlaktı.
Keskin ve Gusty Hava, ruhun esnekliğini arttırdı
Hangi öğle yemeği yaşam gazetelerinin tüm aşamalarında insanlığa ilham verir. "Sanırım," dedi, odanın penceresine bakarak vardı
ayrıldı ve Cook'un yanı sıra bekleyen Hannah, "
Sezon, "Repast kalıntılarını temizliyordu"
Rehber olmadan kaleye? "

"Hayır, efendim; önce anahtarı almalısınız, çünkü adam
Yazlık, yaz saati hariç ve kapının üstte sivri uçları var.
Bayan Harry, bir dakika beklerseniz, bir şeyler yaptı. "

Bayan Harry kendisi ona getirdi. Kıyafetini değiştirmişti
Daha önce giydiğinden daha fazla bir şey olan şey ve
Parlak kahverengi saçları daha fazla özenle düzenlendi ve belki de
Etkili daha fazla görüş.

"Rehber henüz görevlerine başlamadı efendim," diye açıkladı bir
gülümsemek; "Ve böylece anahtarı burada tutuyoruz. Yolu bulamıyorsunuz;
Ama uçurum yolu böyle bir rüzgarda biraz garip ve sen
Doğru olanı almaya dikkat etmelidir; Eski çıkıntı kırıldı
Geçen ay fırtına ve çirkin bir boşluğa sahip. "

"Ama neden bana kendin yolu göstermiyorsun, Bayan Harry?" gençleri yalvardı
aynı tür. "Kendimi ne kadar kolay kaybettiğimi biliyorsun;
Zarar, yanlış dönmeye başlayarak, üzgünüm, eminim. "

"Gerçekten yapmalıyım efendim," diye döndü genç kızı basitçe; "Ve şüpheliyim
Köyde başka bir vücut bulup bulmayacağınız. Bu haber
Benimki hepsini çıkardı, öyle görünüyor; Ve rock'ı bilemezsin
Kale, sana söyleyecek bir tane olmadıkça, çok benziyorlar. "

Gerçek şu ki, Harry'nin vicdanı, olmasını istediği için onu kokladı
Bu yakışıklı genç arkadaşa hizmet, çünkü
Yorgunluk puanı üzerine Solomon'a Dunloppel'e eşlik eder. Seviye
Yürümek, ya da neredeyse, çukur ağızına ve birçoğunun tırmanışıydı
Yüzlerce feet harabeye. Yine de artık yorulmadığını hissetti
bunu bir süre önce yapmıştı ve yabancı _Might_
rehber.

"Ama kaput olmadan gelmiyorsun?" diye bağırdı Richard.

"Hayır, efendim; eğer böyle bir
Bu kadar rüzgar, "diye cevapladı, gülüyor;"
_Your_ Hat, eğer tekrar görmek istiyorsan. "

"Ama soğuk alacaksın," diye çağırdı Richard.

"Gethin'de havaya aldırış etmiyoruz, efendim; ve bu şal başımı kaplayacaksa
Hepsi bu. "

Gerçekten Harry Trevethick'in güzel havalarda çubuklu gitmek özeldi
Yine de kendi evi hakkında, belki de asla
Pazar başı, kendi genişliğinde olduğu gibi çok iyi baktı
Bir örtü için saçlar, kararlılığını etkilemiş olabilir. Chignons
o zaman bilinmiyor ve genç adam hiç bu kadar zenginlik göstermedi
adil arkadaşının kaşları hakkında patlayan altın tonlu kilitler,
ve şu anda kayalıklara yaklaştıkça arkasından aktı ve
O Atlantik esintisinin tüm gücüyle karşılaştı. Taze ve shilly patladı
içinden inmek zorunda oldukları sarma geçidi
Castled Rock'ın ayağı; Ama plaja ulaştıklarında
Rüzgar bir gale yükselmişti. Barınak içinde bir dakika durdular
Yeri görmek için oyuk uçurum. Asil bir gösteriydi. Büyük
Dalgalar kükreyerek geldi ve kendilerini kayrak duvarlarına karşı fırlattı
Köpük tabakalarında, şaşkın ve inleme. Yemmişlerdi
Rehberinin söylediği iki karanlık kaşlarını çattı.
düşük suda ulaşılabilir mağaralar; Ama üzerinde kaya
Kale durdu onlara meydan okudu; Sadece yalıtmayı başardılar,
Şimdi tek erişimi oluşturan dar bir arazi dili hariç
Kıyıdan. Herhangi bir tarihsel veya şiirsel ilişki olmadan bile,
onlardan önceki nesne-çıplak ve havaya böyle bir
Yükseklik-bir martının sürüsü, arıların büyüklüğüne kadar küçüldüğü
Hafifçe sarmak, büyük ve çarpıcıydı; Ama yer olmuştu
Bin yıl önce Şövalyeler ve Krallar tutun. Genç kız
Ana kara uçurumun bir zamanlar öyle öngördüğü Richard'a işaret etti
Rock ile tanışmak için ve ona eski kaşlarında bazı parçalar gösterdi
kaba duvar. "Bu eski Barbacan'dı," dedi. "Bir zamanlar katıldı
Kale, bir çekiliş köprüsü ile, varsayıldığı gibi, çizildiğinde,
Gethin'i bıraktı, böylece ne adam ne de canavar onsuz yaklaşabilir
savunucularının izni. Şimdi bile, birini engelleyecek hiçbiri olmadan, bu bir
Dik ve tehlikeli bir şekilde, özellikle böyle bir rüzgarda. Belki olur
Girişim yapmamak daha iyi ol. "

"Ama kolumu alacaksın Harry," dedi Richard; "Sadece seni sabitlememe izin ver
Önce kafan hakkında şal, bu uzun kilitlerin bizi kör etmese de
ikisi birden."

"Bunu kendim yapabilirim, efendim, teşekkür ederim," dedi Harry, Asterelelelelulelal; Daha sonra
Bir gülümsemeyle, ona güvence vermek için ekledi-neden kızmalı?-"Sen
Solomon'un yaptığı gibi sadece parmaklarınızı dikerdim. Hiç kimse zeki değil
elleriyle, baba hariç. "

"Ve bunu bir ressam için söylüyorsun, sen, Bayan Harry-yanında yaşayan bir adam
Onun el işi? "

"Bunu unuttum," dedi Harry, cezalandırılmış; "Ayrıca, sadece diyordum
Solomon ne diyor. "

"Beni bir seyyar satıcı için götüren beyefendi buydu, ha?" dedi Richard.
"O kadar bilge değil-değil mi?"

"Ah evet efendim; Solomon Coe'nun uzun bir kafası var: en uzun, baba diyor ki
Bu bölümlerde herhangi biri. Dünyada ünlü bir şekilde kendi yolunu yaptı-ya da,
Aksine, altında, çünkü o bir madencidir. Kömür çukurlarında çalışıyordu
Durham Way, ama-- "

"Bu yüzden çok siyah görünüyor mu?" Richard, gülüyor.

"Hayır, efendim, _that_ fark etmedim," dedi Harry, basitçe. "Muhtemelen o
Bu sabah Dunloppel düştü. Babamın yarısı ona ait olduğunu söylüyor;
Ve eğer bu lode iyi sonuçlanırsa, çok zengin olacak. "

"Ve baban bundan memnun olurdu, değil mi?"

"Evet, gerçekten efendim; Solomon eski arkadaşının oğlu ve
Koruyucu, sana söylediğim gibi. "

"Ama lütfen çok fazla şey olmaz-Eh, Bayan Harry?"

"Baba kadar değil-kesinlikle değil," diye cevapladı kıza. "BT
Bana öyle geliyor ki, millet yarısını harcamadıklarında yeterince zenginler;
Tıpkı diğer halk gibi-burada her şeyin sahibi olan Bay Carew gibi-fakirdir
yeterince, tüm servetleriyle, çantalarından iki kez ödeyen
içine giriyor. "

"Bay Carew burada bir harcama için biliniyor, öyle değil mi?"

"Şey, efendim, bu sadece dedikodu, çünkü burada asla ayak basmadı
Hayat, sanırım; Ama duyduğumuzdan parasını fırlatmalı
ince. Ancak, babanın dediği gibi, onun için bir mazeret var-
Ne civciv ne de kendi çocuğu. Eh, ama beyaz görünüyorsun, efendim;
Gethin Air, alışık olmayanları oldukça keskin bir şekilde sarmaya yatkın
BT. En iyisi kaleyi günümüzde denemeydiniz. "

"Evet, evet; hemen gideceğiz," diye bağırdı Richard, sabırsızlıkla; Ve çizim
Kızın tereddüt eden kolu kendi başına, hızla hareket etti
rüzgar süpürme yolu. Koşullar altında, gerçekten biraz tehlike vardı;
Ancak, tehlikenin iki katı olsaydı, ondan küçülmezdi
O an-Carew's hakkında genç kızın gözlemi şansı
Hiçbirinin olmaması kanını beyaz bir gazap ısısına çevirmişti.
Annesi ona ne kadar aptalca olduğunu çalıştırmış olmasına rağmen
Squire ile ilgili herhangi bir beklentiyi şımartmak için her zaman
o çeyrekte bazı gizli umutları eğlendirdi
deney ile yanlış; ve Crompton'a yaptığı seferin başarısızlığı
Aklında sıralandı. Babasını en acı ile gördü
kızgınlık; Annesini pay için tamamen affetmedi
vardı (kendi pozisyonunu yanlış tanıtımı sayesinde
kayıt) onu doğum sağından mahrum etmek için ve kendisini hissetti
Tüm dünya ile oranlar. Kısmen ne olduğu için Gethin'e gelmişti
Parson Whymper ona pitoreskerini söylemişti, ama esasen
Yol dışı bir noktaydı, o toplum tarafından
Kavga için bu kadar iyi zeminler vardı ve sahip olması muhtemel değildi
Gururu, pozisyonuna herhangi bir referansla yeniden yaralandı; Ve yine de
İçinde tek kişiden önce iki saat olmamıştı
Onu keskin bir şekilde koruyacaktı. Uzun sürmedi
Ancak, istemsiz suçu için ona kızın, ne de kızgın
Hepsi böyle adil bir şirkette. Dar üzerine ona yapıştı, perforce
causeway ve onunla birlikte ne olursa olsun onunla küçüldü, burada
Ve orada, zahmetli yollarında, nefes aldıklarında ve toplandıklarında
Bir kez daha o acımasız patlama ile yüzleşmek için birlikte güç. Eğer
Her ikisi de bir gale ne kadar şiddetli olduğunu biliyordu,
kesinlikle böyle bir keşif gezisine çıktı; Ama bunu yaptıktan sonra,
Onunla geçmeye karar verdiler. Harry'nin bolca cesareti vardı
ve dolambaçlı çıkıntı boyunca pratik göz ve elle savaştı;
Ve Richard, daha önce zorluklardan yoksun kalacak kişi değildi
Hangi bir kadın bıldırcınmadı. İki kez ve üç kez, ikisi de
tekrar tekrar sürdü, sadece nispeten korunaklı bir köşe
onlarla inatla savaşan rüzgarın öfkesi
yerin eski savunucularının dağınık ruhları; Ve
Mekanik ve neredeyse zorunlu olarak, Richard'ın kolu
giysileri onun için zorlaştıran genç kızın bel
Ondan daha ilerleme, karşılama yardımını reddetmedi. O zaman, tıpkı
Onun ayrık eli bir kaya zirvesine yapışıyordu, şapkası patladı
Kapalı, tam olarak tahmin ettiği gibi ve onun ile karışık karanlık bukleleri
vahşi karışıklık. Böylece, yürüyerek yürüyerek, yollarını kazandılar ve
Demir çivili kapının sonuncusu, o gride modern ellerin tek işi
kaynak. Bu onları Gale'den taradı; Ve bir süre dururken
Barınağının altında dinlen, ona babasının ne kadar yakışıklı bir anahtarı gösterdi
bunun için kurnaz koğuşlarla, bir bankacının kasası için daha uygun
korudukları gibi eski kalıntılardan daha çok ve ona kapının nasıl olduğunu söyledi
aksi takdirde girecek olan yaz ziyaretçilerini hariç tutmak için oraya koyuldu
Ücretsiz.

"Hayır, ama ücretimi ödeyeceğim," dedi Richard, Galler; Ve onların
Yanaklar neredeyse olduğu gibi dokunuyordu, borç kolayca taburcu edildi
olgun dudakları.

"Utanç için efendim!" kızı öfkeyle ağladı; Ve bir şey vardı
Ona öfkesinin öldüğünü gösteren yüzünde ve sesinde.
"Seni buraya getirdiğim için üzgünüm, seni bir beyefendi için yanlış yapıyorum. İşte
Anahtar, efendim; Ama yalnız geri dönüyorum. "Ve kabaca kendini serbest bıraktı
kolu ve gitmeye döndü.

"Cennet aşkına, yapma!" diye bağırdı Richard, ciddiyetle. "Beni arayabilirsin
İstediğiniz herhangi bir şey, ama kabalıklarımın tehlikenizi kanıtlamasına izin vermeyin. BEN
_was_ kaba, ama onurumda böyle olmayı düşünmedim. Hayır demek istedim
Zarar, seni canlandırdığımı görmeme rağmen. Affet beni, dua et; Ben demek istemedim
ya cazip ya da nankör olmak. Çok yanlış mı düşünüyorsun
Gethin-böyle büyük bir günaha bile-"

"Evet, efendim, öyle," diye kırdı, şiddetle; "Ve ben gelmek yanılmışım
seninle. "

"Hayır, bunu söyleme," diye yalvardı genç adam. "Nasıl yanlış olabilirsin
Bana yaptığınız gibi bir yabancıya çok büyük bir nezaket yapmak mı? Oldu
Benim duygum-içten bir şekilde duyuyorum, inanın bana, sorun ve zahmet
Benim iyiliğim için geçtiniz; Ve inkar etmiyorum Harry, senin güzelliğin
Ben de hiç benzemedim. Ama orada seni rahatsız ediyorum
Tekrar. Dua et, barınağa gel; Seni böyle görmek beni hasta ediyor
tehlike; "ve ona yer açmak ve aynı zamanda o kadar ayakta durmak
Mümkün olduğunca onun dışında, yetersiz alanı unutarak geri adım attı
üzerinde durdu ve-

Bir avlu-bir mil-ki hangisini neredeyse hiç söyleyemezdi,
Anında onun tehlike duygusu oldu! Sadece içinde uçtuğunu biliyordu
uzay. Sonra aniden, ayakları dayanak buldu ve elleri yapıştı
Gri kaya ve sürüş rüzgarı vücudunda durmadan attı ve
Onu yapıştığı yere çiviliyor gibiydi.

Martı çığlığı mı yoksa havanın bir ruhunun çığlığı mıydı?
Bu beyninden mi çaldıydı? Yoksa gerçekten de acı çeken çığlık mı
bir kadın mı? Açıkça duydu; Ama Harry onun olup olmadığını hiç bilmiyor
Çığlık attı ya da değil. Bu mutsuz adamın dışında hiçbir şeyin farkında değildi
Offed-belki de zaten, zaten yok oldu-onun uğruna; başından sonuna kadar
Güvenliği korkusu ve ona suç vermemek isteği. O üzerindeydi
Dizleri çıkıntının üzerine ve korku tutulan yüzle üzerinde vinçleniyor
bir sonraki an ve onu açıkça görebiliyordu. Ayakları düşmüştü
Geçen kışın fırtınalarının yırtıldığı eski yolun bu kısmı
ve pürüzlü. Geriye kalan birkaç kaya parçası vardı
onun-pratik bir cragsman için bile yetersiz
Her iki tarafta. Başı-yüzünü göremedi-biz ama bir avluydu
onun altında; Ama ona nasıl girebilirdi?

"Ben buradayım," diye bağırdı. "İyi cesaret olsun efendim."

Şu anda yardım yolunda sunacak hiçbir şeyi yoktu; Ama o
Kaybetmemesi gereken hayati önemin ne olduğunu iyi fark eder
kalp. Yüzünü çıplak kayaya uzattı ve ulaşmaya çalıştı
o; Ancak, kolu yeterince uzun olsaydı bile,
kendisini tokatla. Gale'nin tüm gücü ona doluydu ve
Saçlarını bir kırbaç gibi rüzgârla taşıdı.

"Çok yaklaşma, cesur kız," diye bağırdı Richard
çabalarının bilincinde olun. "Halat veya merdiven yok mu?"

"Evet," diye cevapladı kız. "Kalbini sakla. Aşağı bakma. Beş olmalıyım
Dakikalar gitti-daha fazlası değil. "

O kalktı ve elinde kapı anahtarı ile yapmıştı
konuşuyorum. Büyük cennet! O kapı asla açılmaz mı? Nasıl titriyor
Eller anahtar deliğini kaçırdı; Ve anahtar geldiğinde, paslı koğuşlar
dönüşüne karşı çıktı. Sonra kapı açıldığında, sanki
Rüzgarlar, bir vahşi sorti için arkasındaki güçlerini kocamıştı,
Böyle bir öfke ile onu yenmek için acele ettiler. Ama mücadele etti
bir şekilde ve küçük bir kulübeye Clifftop'un uluyan israfının karşısında
Bir kuyunun örtüsünü oluşturan taş. Orada, beklediği gibi, o
Demir kabında su çekmek için kullanılan bir ip sarılmış,
ziyaretçilerin merakını susuzluklarını giderecek kadar tatmin etmek;
çünkü gerçekten, orada tatlı su ile buluşmak garipti, varlık
ki, şüphesiz, bir hasır için yerin seçilmesine neden olmuştu
eski zaman. Bununla acele etti; ve bir ucu sıkıca düzeltmek
kapı direği, diğerini bir kayma düğümünde döndürdü ve indirdi
Richard'a dikkatlice. "Bunu kollarınızın altına koy," dedi; "ip
güçlü ve sıkıca sabitlenir. Onunla tırmanmalısın, el ele vermelisin. "

Genç sanatçı için bir Gethin adamı için bir görev o kadar kolay değildi; Ancak
Güçlü ve aktifti; Ve baş zorluğunun yattığı yer
Clifftop'ta, kızın istekli silahları ona yardım etti.

"Hayatımı kurtardın Harry,"
emniyet. "Seni nasıl geri ödeyeyim?"

O zaman eylemin gerekli olduğu yerde hiç boşaltılmamış olan bu cesur kız,
ağlamaya ve ağlamaya başladı.

Elini aldı ve öpücüklerle kapladı. "Bunu öpebilirim," dedi,
Açıkça, "Yapmayabilir miyim?"

Parmaklarını çekmedi, ama ne de durmadı
ağlıyor. Kederi, ortaya çıkan olandan daha fazlası gibi görünüyordu
Güçlü duyguların gerginliği aniden rahatladı. "Eve gitmeme izin ver, eve gideyim!" onun tek cevabı oldu
Bir süre dinlenmesi ve kendini sakinleştirmeye çalışması gereken katılımcılar. BT
onu dikte destekleyebileceği zorluktaydı, bu yüzden
Şiddetle titredi. Ayağına ulaştıklarında döndü
Richard'a ve mırıldandı: "Sana soracak bir iyilik var, efendim.
Bana versin mi? "

"Kesinlikle, sevgili kız. Eğer ben gerçekten brüt olası olurdu
yapmadı. "

"O zaman asla konuşma," diye geri döndü, ciddiyetle "
Bugün. Asla hissettiğiniz şekilde göstermeyin-dediğin gibi-
Size hangi hizmete gelebildim. Baba değil mi
Solomon hiç biliyor. "

"Sessizliği korumak çok zor olacak Harry-sana çok büyük borçlu olmak
Borç, kabul etmeden, "dedi Richard, şefkatle;" ama o zamandan beri
Dileğin böyle, itaat edeceğim. "

"Teşekkür ederim efendim. Ve şimdi eve yalnız gideceğim.
rüzgar, diklik-lütfen herhangi bir şey-size eşlik eden
Yonder; Bunu hatırla. Arkamda bir süre beklemeye aldırmayacak mısın? "

"Elbette hayır," dedi Richard, merakla.

Ve bir sonraki an, ana arazinin bir açısının etrafında acele etmişti
Cliff ve gitmişti.




Bölüm XIII.

Bir davet için balık tutmak.


"Ne garip bir kız!" Richard'ı mırıldandı, aynı şekilde dururken
Harry ve o ilk sığınak almıştı. "Ne
Bir güç ve zayıflık bileşiği-annemin tüm kızların söylediği gibi,
Onları daha önce hiç güçlü tanımamış olmasam! Ne kadar hevesli görünüyordu
benimle kısmen şirket ve bensiz eve gitmek ne kadar endişeli-ve ben
Asla ne olduğunu, babasına ne de Solomon'dan bahsetmiyorum! Bu
Solomon onun istenmeyen wooer, bu açık. O ne genç ne de
Yakışıklı-gözlerinde herhangi bir şekilde çekici değil, sanırım. Ve ne
O güzellik, böyle bir boora atılmak için! "

Kayanın tepesindeki kapının kaldığı hatırası
Açık ve içindeki anahtar, burada ona parladı. "Üzgün ​​olacak
Bu anahtar hakkında, "diye düşündü;" ve geri dönersem bana memnun ve minnettarım
ve getir. Yaşlı adam, güvenmek için onunla wroth olacak
Böyle bir hazine ile yabancı. Bu trevethick ustaca olmalı
adam ve uzun görüşlü, şüphesiz. Başvuran oydu
Parson Whymper Eski madenin kiralaması için, eğer doğru hatırlıyorsam. Belki
Papaz onu almama yardım edebilir, çünkü ona bir şey borçluyum
kızının aşkına. Böyle bir kızına sahip olma fikri! Çöp ne
Bu sanatçılar doğum ve güzellikten bahsediyoruz! Ne hayatta ne de tuvalde
Hiç bu kız kadar adil bir tane gördüm. "Bir an için meditasyon yaptı
Sonra ağladı, öfkeyle: "Cennet bana lanet et, eğer ona zarar verirsem! Ne
Nankör kötü adam olmalıyım! Bir gehenna varsa ve bir adam
İçinde, o adam olmayı hak etmeliyim! "

Sonra kayaya tırmanmaya başladı. Bu sefer nefes almak için katlanmadı
ne de barınak, ancak rüzgarın beyaz bir şekilde azalmasına rağmen, ama
Ölümcül bu kadar yakın olan felaketin bulunduğu yere ulaştı
O'na gelmişti. "Dar bir kaçıştı," diye düşündü, aşağıya bakarak
Yerinde, hafif bir ürperti olmadan değil. "Ne tuhaf şeyler geliyor
Ölüm kulakta fısıldadığında kafa! Benim için olmasaydı
Adil Rehber, bu zamana kadar nerede olmalıyım? Denizin altında
kesin. Ama başka ne? Ne kadar garip görünüyorsa
'başka,' hiç kimse, zamanın başından şimdiye kadar milyonlarca
Bunu deneyimleyen, bize söylemek için geri dönmeliydi! Ve yine de orada
bir kez mezardan dönen bir adamdı. O kimdi? Onu hatırlıyorum
Haydon tarafından resim; Konuşması dinlemeye değer olmalı
çoğundan daha. Birinin duyduğu ya da okuduğu doğru bir şey değil, merak ediyorum?
İşte onu öptüğüm yer! Eğer olsaydım onu ​​tekrar öpmezdim
şans; Yemin ederim olmazdım. Şimdi iyi bir çocukum-tüm ahlak, değilse
Din-çünkü cehennemin iyi niyetlerle döşendiğini söylüyorlar-ki
Zor görünüyor. Eğer biri kötü düşünceleri için cezalandırılacaksa-
Meyve taşımıyorlar-kesinlikle ama makul
olanlar-asla uygulamaya taşınmamış olsa bile-
defteri defteri kredi tarafı. "

Bir hor görme veya sabırsızlıkla ünlemle, baş dönmesi döndü
uçurum ve deniz görüşü ve rüzgar tutma yoluyla yolunu omuzladı
Kayanın açık zirvesine kapı. Vahşi bir atık yeriydi
Gerçekten de, içinde yaşanmış olduğunun geniş bir göstergeleri olmadan
Eski günler. Düşük ama büyük duvarlar birçoğunun yer planını çizdi
İlgili kullanımları sadece tahmin edilebilecek bir oda.
Ama bir kırık kemerin altında bir taşla kaba adımlar vardı
Richard'ın haklı olarak hayal ettiği bir şey, bir zamanlar bir
altar. İnsan on üç yüz yıl önce orada ibadet etmişti. Hayır, uzak değil
Kapalı ve bu ıssız tutmanın tam merkezinde,
Mezar-toprak, bu konuda alçak bir duvarı olan, hiçbir zaman,
Ne de dönmemizi işaretleyen meraklı barbarlık çok fazla tahrif etmişti. .
Arkeologlar elbette oradaydı ve
onların kalıntılarının varlığından memnun kalmıştı
Yaratılışlar; Ama bununla memnunlardı. Ölüler vardı
çoğunlukla, kayalık mezarlarında rahatsız edilmemiş, beklemek için
İnancın çağrıları-ve belki de bunun için bile-ölmüşlerdi.
Bunlar Kral Arthur'un adamları (Richard'ın okuduğu gibi)-
suçsuz kralın "dinsizleri sürmesine ve öldürmesine yardım etmişti
Canavar, ormana düşüp güneşe izin vermek. "

Yerin yalnız ıssızlığı ve doğal yüceltilmesi birleşik
geç ölümcül tehlikesinin hatırlanmasıyla, genç adamın
alışılmadık bir ciddiyetle düşünceler; Ve yine de
Dikkatini ne zaman zorladığında kendisine alışılmış olan sinizm
ciddi konulara.

"Şimdi, bu zavallı insanlar-Creed herhangi bir şey olmalı ama
Ortodoks, tüm hesaplarla-hepsi ebedi işkencelerde merak ediyorum veya sadece
Birkaç yüz yıl daha uzun olmayı mı bekliyorsunuz? Böyleydi
Annenin arkadaşı Joanna's, rahat inanç ve ben olarak paylaşılıyor
En mükemmel insanlar tarafından anlayın. Ne kadar daha iyi (eğer öyleyse)
Bu kaya üzerinde doğmuş ve beşik olmaları muydu
Deniz gulleri olarak! Gad, burada yaşamak ve bir kral için savaşmak için çok
Varoluş gelecek nesiller bu dünyada şüphe uyandırmalı ve sonra
Şeytan! Hayatın ne kabus manzarası görünüyor! Bir saat önce veya
Yani, _me_ ile işler aksi ortaya çıkmıştı,
kendim için sorun. Keşke neredeyse olsaydım. Ve yine de öyle değildi
Diş ve çiviyi uçurumun yonderine yapışıyordu; Ve bu insanlar
Eğer yardım edebilseydi ölmemişti, ikisi de. Bir şey var
Kara ölümde çirkin, insanı onu woo için dezendirir. Bu rüzgar ısırıyor
Kemik iliği ve gideceğim. Şimdi Gethin'i gördüm ve bir son var. "O
döndü ve patlama onu kapıya doğru bırakacağı kadar yavaş yürüdü.
"Ve yine de, daha sıcak ve yaz zamanı olsaydı," diye devam etti, "yapmalıyım
Özellikle Harry olsaydı, bu şeyleri veya bazılarını çizmek isterim
benimle. "Dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi ve bir kez daha durdu
Sığınağı, anahtar elinde. "Geri döndüğüme sevinecek
bu ve onun uğruna yapıldığını biliyorum. Eğer parası olsaydı,
Şimdi-bu kız-ve bir bayan ve tüm bunlardı! Ya da kimi seçebilseydim
Yapardım! "Yavaşça inmeye başladı, adım adım; Öfkeli Gale
unutulmuş; Ölümden geç kaçışı araştırılmamış; Yalnız Bir Düşünce
Aklını tekelleştiriyor-tüm erkeklerin zihinlerini tekelleştiren düşüncesi (veya
neredeyse hepsi) yaşında. Burada şapkası patlamıştı ve onu
Yüzü hakkında yumuşak bukleler çalmıştı; Orada ilk vardı
Belini sıktı ve azarlanmamıştı. Sonra düşünmeye düştü
birkaç saat boyunca aralarında olan her şey
Zaten hayatında bir çağ. Neden ilk başta bu kadar korkmuş görünüyordu
Onu görmek? Ona "kaderi" olarak gelmiş gibiydi, bazı kızlar olarak
söylemek? Ona bir gün-belki de kalıntıların ortasında.
Solomon'da giydiği sıkıntı görünümünü kaçırmamıştı
Onunla çok kabaca konuştu, ne de ifadelerle birleştiremedi
Daha önce Coe the Elder'a atıfta bulunmuştu ve
Babasının hafızasını gördüğü şükran. Bu Solomon olabilir
Yaşlı adam tarafından desteklenen ama kesinlikle teşvik edilmeyen bir talip olun
Harry tarafından. Zaten ona, örtük mü yoksa başka bir şekilde mi meşgul müydü? Oldu
imkansız, onun olduğu gibi,
birisi.

Richard Yorke, bunu talep eden titiz karakterlerden biri değildi.
Sevgilerinin nesnesi asla
bir diğer; Onu affetecek kadar makul oldu (eğer
gerekli) onları iade ettiği için, bir
Kendi içinde daha değerli hayran. Çok daha fazla aşk çeşidi var
şairlerin bile sınıflandırdığı; Ve belki de umutsuzluk içinde
Bu proteinle uğraşarak, onu çok sık görmezden geliriz.
hesaplamalar.

Richard köye ulaştığında gün kararıyordu. Etrafında
Hanın kapısı, çıplak kafasına sert bakan bir grup madenciydi
yeterince, ama ona sivil olarak yol verdi. Konuşuyorlardı ve gülüyorlardı
yüksek sesle ve ağızlarını ellerinin sırtlarıyla silmek. Oldu
birisinin dar pasajda "ayakta tedavi" olduğu açıktır;
ve dirseklerini küçük çubuk penceresinin eşiğine yaslamak daha fazlaydı
Madenciler, her biri Ale pint tenceresi ile.

"İşte Trevethick ve Coe için şans," dedi biri, "ayrılık tostu için."

"Ha, ha, bu iyi!" Bu reklamı takdir ederek bir başkasını ağladı
epigram; "Trevethick ve Coe; emin olmak için."

"Trevethick ve Coe ve bakır sürebilir!"

Ama birincisi, likör tarafından cesaretlendirilmiş veya doğal olarak daha cesur
dinlenin, başını ve omuzlarını açık pencereden koyun ve
İki elinin trompeti, boğuk bir sesle fısıldadı, her biri için duyulabilir
Bir: "Ve Coe ve Trevethick de olacak mı, Bayan Harry-Eh?"

Sonra pencere nazik bir el olmadan çarpıldı ve erkekler gitti
yürekten gülmek ve ilk kez Richard için yer açmak
geçmek için. Çubuk penceresine bakmadı, ama sanki
hiçbir şey duymadım, hızla onu oturma odasına doğru yürüdü,
ona tahsis edildi. Sadece duyduğu şey garipti
zaten eğlendirdiği şüpheleri doğruladı,
Kelimeler ona rahatsızlık vermelidir; Ama kesinlikle bunu yaptılar. Neydi
Bu han bekçisinin kızının
babasının arkadaşıyla evlen-görünüşe göre iyi bir adam ve
Daha iyisini yapma olasılığı? Bay için daha mantıksız ne olabilir?
Richard Yorke, hayattaki tek umudu ile evlenmek olan genç bir beyefendi
kız-ya da yaşlı bir kadın, bu konu için-iyi bir servetle olmak
Böyle bir zekada tahriş oldu, özellikle bir tanıdıktan sonra
Bu "Bayan Harry" en fazla üç saatlik? Bir iki dakika sonra
Yansıma Fikir aynı ışıkta bile vuruyordu; için
Kısa keskin bir kahkaha attı ve ne kadar aptal olduğunu söyledi ve sonra yandığını söyledi
onun borusu. Bununla birlikte, tütün bile, bu incinmiş zihinlerin balsamı
Onu tamamen yatıştırın. Bu genç kızdan başka bir şey düşünemezdi,
kimin güzelliği onu büyüledi ve cesareti ve varlığı
Dikkat edin, hayatına borçlu. Kendine yemin etmişti-ve yoktu
Onu tekrarlama zorunluluğu-ona zarar vermediği anlamına geliyordu. Gerçekten olmazdı
Ondan karısı olmasını istemeyi hak ettiğinden daha az. Belki de,
Babasının payı olduğu benimki iyi çıkmalı,
Para açısından bile bir maç o kadar da kötü değil; Ama buna yapmadı
Çok önem ver. Sevgiyle bir rüyaya düşüyordu
Hayal edilen bencil değildi ve yüksek derecede kendine onurluydu. Epeyce
Erdemli bir parıltı ateşli tutkusuyla karışıyor gibiydi; olsa da
gerçek (çoğu zaman olduğu gibi) bir kişisel için
memnuniyetle, gelecekteki beklentilerini takas etmeye hazırlandı. O yaptı
Şüphesiz ama bunun yararı için düşündüğü şey
genç kız; Ona bir melek gibi görünmeli (aşk her zaman değil
değersizlik duygusu ile bize dokunun); gerçekten,
Bu adam Coe, öyleydi. Annesi iyi bir anlaşma olurdu "ortaya koydu"
Doğru, ama sonra ona uzun süre kızamayacak kadar düşkündü,
Onunla kırmak için çok daha az. O bir süredir kendi efendisiydi
Gel, tüm olaylarda, cebinde iki yüz pound vardı.

En büyük filozoflar bazen ne zaman ne zaman
Konuları kişisel çıkar! Kişisel çıkarların
_them_ ve üstün derecede. İnsanlar doğası gereği bilge olduğunda
ve ihtiyatlı-ya da zevkleri çalışkan ve mengene çok az-veya
Her şeyden önce beyin terbiyeli olduğunda ve kan durgun bir şekilde hareket eder
Damarlarda, o zaman erkekler kendi avantajları için hareket ederler ve
Gözler ana şansa sabitlendi. Ama çoğumuzla, özellikle ne zaman
Genç, kişisel çıkar, düzgün bir şekilde denilen, genellikle bir tüy
güdü dengesinde ağırlık. İntikam onu ​​ışın atmasını sağlar; Ve
Tutku; Ve hatta anlık heves. Gelişmiş argümanlardan biriydi
Hıristiyan erkekler tarafından kölelik lehine, hiç kimse onu
köle, çünkü kendi mülküydü; Sanki zulüm şehveti
Acımasız bir doğa, sürerken, on kat daha güçlü değil
Kazanç şehvet. Bir erkeğin ayrılmaya hazır olduğu anlar var
Sadece dünyevi beklentileri, ama cennet umutları olmaktan ziyade
acil bir memnuniyetten kaçındı: kardeşine çarpmak
kalp ya da bir sahtekarlık vuruşuyla zengin büyüyen veya sonsuza dek mahvetmek
onu en çok seven kadın; Ve böyle umutsuz olmayan birçok erkek var
tek kılavuzu dürtü olan ve yarın bakımı olan dava
Bugünün memnuniyeti ile eşleşmeyen hiçbir şeye cüce. Bunlar
kendilerinden başka düşmanları olmadığı söyleniyor, ama kurbanları var; Ve,
Araziler için uygun olmasa da, genellikle en çok daha tehlikelidir
Knaves tasarlama.

Boru, Richard Yorke füme, ateşin üzerine otururken
Alacakaranlık derinleştirmek, o kadar derin ki, onu oldukça ürküttüğü zaman, ne zaman,
Aniden yukarı bakarak, her şeyin karanlık olduğunu buldu. Sonra zili çaldı
ve Hannah istenmiş mumlarla girdi.

"Efendiniz içeride mi?"

"Göreceğim efendim. Onu görmek ister misiniz?"

"Evet. Önce bana bir şişe şeri ve iki bardak getir, sonra ondan
içeri gir. "

Servis hizmetçisi itaat etti; ve şu anda ağır bir adım vardı
pasaj ve altmış yıllık bir adam olan John Trevethick'te, ama
düz bir çam gibi ve meşe kadar güçlü.

"Hizmetkarınız efendim," dedi, o, bir sesle ve böyle bir
Ev sahipleri olarak kafanın eğimi.

"İyi, iyi, Bay Trevethick. Korkarım seni bazılarına koyuyorum
Gethin'e her zamanki zamandan birkaç hafta önce gelerek rahatsızlık. "

"Hayır, efendim; evim yaz ve kış açık."

"Şimdi merak ediyorum bu Boor'un doğal tarzı," diye düşündü Richard,
"Yoksa zaten diğeri tarafından bana karşı önyargılı mı?-Ve bir
Mükemmel ev, Bay Trevethick; Çok iyi bulmayı çok az bekliyordum
Burada bir tane, sana söz veriyorum. "

"Eh, kendim inşa ettim, efendim," dedi ev sahibi; "Demek değil
Ben bunun çoğunu söylemem. Ancak bana biraz paraya mal oldu; Ve
Sezonu sadece bir ay sürdüğünde veya
iki."

"Ah! Bu yıl gördüğün ilk yutma benim, söylemeye cesaret ediyorum. Eh,
Umarım şanslı bir yaz müjdeliyorum. Bir bardak kendi şeri al, irade
Sen?"

Ev sahibi misafirine şüpheyle baktı: belki de "sizin
kendi şeri "vicdanını, bunun için ödediği fiyatı bilerek ve
ne oldu ve ne istediği; Ama homurdanıyor: "İşte senin için,
Efendim, "Camını doldurdu ve dudaklarını yavaşça üstüne çıkardı.

"Solomon onu bana karşı koymadı," Richard'ın sonucuydu. "
Bu Cornish devinin zarif tarzı onun için doğal.-
Burada ince kale, Bay Trevethick ve asil bir şekilde yerleştirildi. Gerçekten hiç görmedim
daha önce benzer. "

"Yani çoğu insan diyor," diye yanıtladı ev sahibine.

"Ancak çok fazla kalmadı," dedi Richard gülümseyerek.

"Şey, tüm olaylarda zamanım sürecek ve ben de seninkini söylemeye cesaret ediyorum"
Serbest Cevap.

"Gerçekten olacak ve gelecek birçok nesil. Nadiren bir
Böyle büyük duvarlar görür. Ancak çok fazla sorun var gibi görünüyor
insanların onlarla kaçmasını önlemek için alındı,
Bu; "Ve anahtarı kaldırdı.

"Şey, kale benim, efendim-ya da en azından kiramı bunun için ödüyorum;
Sanırım, sevdiğim şeyi kendimle yapabilirim. Orada kapı yoksa,
Sizce herhangi bir vücudun yeri görüntülemem için bana para ödeyeceğini mi düşünüyorsunuz? Onlar değil. Neden,
Bazı taraflar anahtarla içerik bile yoktur, ancak bir
Yoksa da rehberlik ediyorlar, yoksa ceplerini düğmeli. "

Bu açıklamanın etkisini yanlış anlamak çok imkansızdı.
Richard iyi bir kahkaha attı; Gerçekten memnun kaldı
Çünkü ev sahibinin ipucu ona cehalet içinde olduğundan emin oldu.
bir rehber vardı. "Kesinlikle ayağımı ödeyeceğim, Bay Trevethick,
Bir görevliydim gibi-ancak
Bir veya iki yere sevindim; Rüzgar şapkamı aldı ve neredeyse
geri kalanım. Ama güvence altına alınan sorunla ne demek istedim
Davetsiz misafirlerden gelen kalıntılarınız kapıya değil,
anahtarı. Neden, eğer gerçek bir kale olsaydı, mobilya dolu olsaydı,
daha etkili bir şekilde korunmak. İyi kilit-zekâlara sahip olmalısınız
Hereabout, eğer işlerinin bir örneğise. "

Buzlu ev sahibi tekrar çözüldü.

"Şey, efendim, gerçek şu ki, o anahtarı kendi ellerimle yaptım."

"Sen?" diye bağırdı Richard, etkilenen şaşkınlıkla. "Neden, bir
Mekanik dahi. İşe bak! Koğuşlara bak! "Ve o
Onları hayranlıkla muma yakın inceledi. "Başka bir bardak al,
Bay Trevethick. "

"Hayır, efendim; salonda beni bekleyen bir arkadaşım var,"
Ev sahibi, kuru. Buna yol açtığım için pişman görünüyordu
Anlık benlik saygısı hissi.

"Keşke olsaydım," diye gözlemledi Richard. "Geliyor yalnız iş
Burada kendi kendine ve konuşacak kimseyi bulamıyor. "

Richard'ın hayranlık uyandırdığı kısa bir duraklama vardı
Anahtar.

"Şimdi, eğer kalın cildi övünmeye karşı geçirimsiz ise," diye düşündü.
Son şaftımı onun çok çubuğuna uçuracak mıyım? "

Bay Trevethick'in cildi oldukça iltifat geçirmezdi, eğer bir davetiye
Bar salonu delinmiş olduğunun kanıtı olacaktı.

"Yaz aylarında aşağı inmelisiniz, efendim," dedi serin bir şekilde; "Daha sonra
Konuşacak çok insan bulacaksınız. Şu anda korkuyorum
Kendi şirketinize katlanmalı. "Ve ev sahibinin büyük çerçevesi
zaten kapıya doğru ilerliyordu.

"Korkarım, gerçekten de," dedi Richard dikkatsizce. "Parson Whymper
beni buraya göndermekten daha iyi bilmeliyiz
Bu."

John Trevethick bir kerede durdu ve Richard'ın cama yansıttığını gördü
Yangın yerinin üstünde yoğun bir ilgi. Sahip olamazdı
Bu kadar balgamatik bir yüzün çok fazla ifade verebileceği varsayıldı.

"Parson kim, dediniz mi efendim? Whymper?"

"Evet; benim ve benim mükemmel bir arkadaşım; Bay Carew'in Papazı
Crompton. Bana eskiz kitabımı nasıl doldurabileceğimi söyleyen o
Gethin'in Güzellikleri; ve ekledi, doyurucu bir karşılamam olmalı
Bir John Trevethick, ismini verirsem. "

"Ve sen, efendim," diye bağırdı ev sahibini masaya geri dönerek,
ve sözlerine vurgu yapmak için geniş avucunu üzerine çarpmak. "A
Bay Whymper'ın arkadaşı burada her zaman hoş karşılanmalıdır. Nasıl, efendim?
Ve Bay Carew nasıl? "

"Crompton üçünde kaldığımdan beri ikisini de görmedim
Aylar önce, "dedi Richard," o zaman yeterince iyiydiler,
Squire her zamanki gibi, onu tüketmek için elinden gelenin en iyisini yapıyor olmasına rağmen
Anayasa ve çantası; Ve papaz, her zamanki gibi de yapıyordu
Olabildiğince düz şeyler ve kızak cesaretini sürdürüyor.
Ama bunu biliyorsunuz, Bay Trevethick, diyorum ki, neredeyse de
benim gibi. Daha fazla bir kadeh şarap almayacağın için üzgünüm. "

"Sanırım yapacağım, fikrimi değiştirmeme izin verirsen efendim," dedi
diğer, eylemi kelimeye uygun hale getirmek. "Şimdi, varlığınız fikri
Parson Whymper ile samimi ve Squire Carew's'de duruyoruz! Neden,
Squire benim ev sahibim ve burada her şeye sahip-
Dunloppel. Bu bakırın sadece kırpılmış olması şanssız
onun ötesinde, olduğu gibi. "

"O zaman ona ait bir benim yok, ha?"

"Şey, hayır, efendim; değil, düzgün bir şekilde konuşma, bir maden, orada değil;" ve
Ev sahibinin iyi uygulanan eli, camı koyarken salladı, bu yüzden
şişeye karşı koyduğunu.

Richard Yorke, görünüşe göre bazı yansımalarda kısa bir kuru gülüşe güldü
kendi başına.

"Pekala, senin arkadaşın var, ev sahibine sahipsin ve bu nedenle yapamazsın
benimle sohbet et; çünkü konuşacak bir şey bulmamız açıktır
birlikte. "

"Ve ben de üzgünüm efendim. Yine de, gelmekten gurur duymazsan
Bar salonumuza-ama o zaman bir beyefendiye kadar nadiren sorabilirim
Bunu yapmak için Crompton'a alışkın. "

"Gerçekten, gelmekten çok memnun olacağım," dedi Richard açıkçası. "BEN
Gurur duyacak hiçbir şeyim yok, sizi temin ederim; Ve olsaydım, neden yapmalıyım
Dürüst bir adamın şirketini kabul etmiyor musunuz? "

"Çok iyi efendim. Sadece ben ve kızım Harry ve bu arkadaş
Benim, Solomon Coe. Eğer bu şekilde yürümeyi memnun edersen. "

"Şişeyi bizimle alalım ve belki de Bay Coe bize yardımcı olacak
bitirmek için. "

Ve elindeki bu dostluk jetonunu taşıyan John Trevethick,
Bar salonuna.




Bölüm XIV.

Bar salonu.


_Gethin Castle_'ın bar salonu, küçük bir rahat daireydi
evin arkası ve bu nedenle tam öfkeye maruz kaldı
Şimdi onlarsız kükreyen ve onların
Boşta tehdit, yakından çizilmiş kırmızı perdelerinin konforu ve
parıltı, iyi bir diziden geri çekilen geniş ateş
Fildish Pewter'ın gözlükleri ve kapları. İyi cilalanmış bir meşe üzerine
Göğüs-evin gururu, çünkü meşe Gethin'de neredeyse nadirdi
Esquimaux arasında-güçlü bir yumruk kasesi vardı; Ve mantel parçasında
tütün tutmak için kullanılan grotesk bir toprak eşyasıydı
hangi uzun kil boruları ve tavus kuşu tüyleri sanatsal olarak
düzenlenmiş. Bu daireyi sarmış bir hindistan cevizi ve limon kokusu ve
neredeyse tropik sıcaklığı ile hoş bir şekilde uyumludur; ve
kendi başına daha görkemli ama ıssız olduğu kontrast
"özel oturma odası", kullanılmayan havası ve konforsuz
Çevre, Richard'ı çok keyifli bir şekilde vurdu. Chintz kaplı bir kanepede,
Bu salonun en emekli köşesinde Sat Solomon Coe ve Harry
Trevethick ve namuslarının hangisinde söylemek zordu
En çok şaşkınlık, genç ressam kendini sunduğunda ortaya çıktı
kapıda. Daha önce soluk olmayan Harry'nin yanakları koyu oldu,
ne hareket etti ne de konuştu. Ama Solomon Rose ve kaşlarını çattı,
Trevethick'e bu beklenmedik nedenini soruyor gibiydi
müdahale.

"Bu, Bay Whymper'ın bir arkadaşı," dedi ev sahibi,
Masada Sherry; "Ve bu yüzden eminim, hepimizin arkadaşı. Bu benim kızım Harry, efendim; Ve "(ve burada sırıttı)"
Solomon Coe, çok samimi bir arkadaşı-görebileceğiniz gibi. Biz bir
Aile Partisi, aslında veya bir gün olacak; Öyleyse, dua et, kendini yap
Ev."

"Daha önce Bay Coe'yi gördüm," dedi Richard, açıkçası ve bunu sallayarak
Beyefendinin isteksiz eli; "Ve beni bir bagman için götürse de,
Bu hesapta kötülük yok. "

"Bir Bagman! Lor, Sol, ne düşünebilirsin?" güldü
Trevethick, korkunç bir şekilde. "Neden, bu beyefendi duruyor
Squire ile Crompton! Ama aldırmamalısınız Sol, efendim; Zihni değil
İyi özgür Harry, Lass, neden kalkıp el sıkışmıyorsun
Beyefendi? "

Richard, "Bu genç bayanı daha önce de gördüm." "Oldu
bana kalenin anahtarını alacak kadar iyi olan
Sadece babanıza geri döndü, "diye ekledi.

Harry ona ikinci hacını gösteren bir bakış attı.
Rock takdir edilmedi.

"Şapeli, efendim ve mezarları gördün mü?" sordu.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Richard. "Tırmanışın kendisiydi
En çok keyif aldım ve yaşadığım sürece asla unutmayacağım. "

"Ah, ama kalıntılarımızın üzerine düzgün gitmelisin, genç beyefendi" dedi
Trevethick, bir mülk sahibinin havasıyla. "Burada kızım ya da Solomon,
Onları yarın göstermelisiniz, çünkü biraz açıklamaya ihtiyaçları var. Sol
Onlar hakkında her şeyi biliyor. Değil mi Sol? "

"Ah evet; _i_ biliyorum," diye cevapladı Solomon, doggly; "Ama kimse yukarı çıkmayacak
Yarın kaleye, sanırım, bu sou'wester ile lamba. "

"Gerçekten vahşi bir gece," dedi Richard, perdeyi bir kenara bırakarak,
Ve deklanşör penceresinden bakarak. "Bulutlar sürüyor
korkunç bir hızda. "

"Ay, ve sadece bulutlar değil," dedi Trevethick, borusunu doldurarak,
ve büyük yerçekimi ile konuşmak; "Uçan Hollandalı görüldü
iki saat önce değil. "

"Old Madge tarafından sanırım?" Solomon, alaycı bir şekilde.

"Evet, Old Madge tarafından," diye karşılık verdi ev sahibini sağlam bir şekilde. "Bizim
Geçen yıl hayat teknesi, girmeden çok önce tüm ellerle kayboldu
Turlock Körfezi, aşağı yukarı. "

"Ama bu nasıldı?" Richard, ilgiyle.

"Şey, efendim, böyleydi," dedi Trevethick. "Fırtınalı bir geceydi
O kadar da kötü olmasa da, bu olmak gibi bir şey ve hayat teknesi vardı
Engelli bir Hindistan'a gitti. Üç saat veya daha fazla uzaktaydı,
Ne zaman, bu çok salonda otururken, geldi Madge, bakıyor
yeterince korktu. Benim için bir ayak işinde Turlock'a gitmişti. Yani, 'Otur
Aşağı, 'diyor ben' ve bir bardak al, çünkü rüzgar gibi görünüyorsun
Akıllarını uçurdum, yaşlı kadın. ' 'Tain değil, John Trevethick' diyor
o; Ama ölümden korkuyorum. Yapacağım gibi bir manzara gördüm
Ölmekte olan günümü asla unutma. Hayat teknemizi yeni gördüm-hepsi
Dokuzu. Rab ruhlarına merhamet ediyor! ' "Peki neden olmasın?" diyor
I. 'Neden onları görmüyorsun? Bizden daha erken geri döndüler
umuyoruz-hepsi bu. ' `` Hayır '' dedi; Ama tanıştım.
Gethin-evden-bir daha asla görmeyecekleri ev-hepsi ıslak ve
Cesetler gibi beyaz. Onlar boğulmuş adamlar, orada durduğunuz gibi,
John Trevethick. ' Ve öyle ortaya çıktı, fakir arkadaşlar! "

"Ve onların olduğunu bilmeden önce herhangi bir vücudunu anlattın mı?
Boğuldu mu? "diye sordu Richard.

"Ay, mesele bu," diye mırıldandı Solomon, onaylayarak.

"Hayır," dedi Trevethick. "Yaşlı kadına inanmadım ve düşündüm
Hikayesi çok hasta olurdu; Bu yüzden kendime sakladım. Ama döndü
Tüm bunlar için doğru; Şey tıpkı söylediğim gibi oldu. John Trevethick
Yalancı yok. "

"Tabii ki gerçek olduğuna inandığınızı söylüyorsun" dedi
Richard, uzlaşmacı bir tonda; "Bundan şüphe etmiyorum."

"Sadece öyle; o kadar sık ​​olduğunu söyledi ki gerçekten davranıyor" dedi
Solomon, gülüyor. "Ama meraklı görünen şey, her zaman
Madge-Bir cadı olarak düşünülmek istediği gibi probind yaşlı kadın-bunları gördüğü gibi
Şeyler-yıkılmış denizciler ve uçan Hollandalı, vb. Yapayım
Başka kimin şansı olduğunu bilmek ister misin? "

"Bir sürü insan," dedi ev sahibi.

"Şey, _You_ bu kırk yıldır buradaydı," dedi Solomon, "
Onları gördün mü? Ve Harry burada tüm hayatı boyunca Gethin'de, _she_ gördü
'EM? "

Garip bir sessizlik vardı. Harry çok solgunlaşmıştı-terör içinde
Richard, babası ve Solomon arasındaki anlaşmazlığın olduğunu düşündü
cidden.

"Bu, bununla ilgili değil," dedi Trevethick, keskin bir şekilde. "Sen hayır
Gethin Man, Solomon, ya da böyle konuşmazsın. Neden, Madge tarif etmedi
Gemi, Castle Rock'tan kayboldu, bizden önceki gece
Gözleri ona mı? Ve makalede basılmış mıydı? "

"Önümüzdeki Cumartesi günkü makalede: evet," diye yanıtladı Solomon, Curckly.

"Hayır, yaşlı kadını kendi kulaklarımla duydum," dedi Harry, Gravely.
"Bana gemiyi gördüğünü söylediğinde enkaz yoktu.
'_Firefly_,' dedi, 'Gethin Körfezi'nden asla eve yaklaşmayacak:
Sözlerimi işaretliyorsun. ' O on iki saatti, ay ve daha fazlası,
vurmak."

"Kesmek için beni affet," dedi Richard; "Ama anlamıyorum
Bu konu. Bir geminin kendi yıkımını duyurduğu mu?
önceden?"

"Bazen," dedi Trevethick, ağır. "Bir gemi burada da iyi biliniyor-eğer
Sahilin bu kısmına aittir-
Midlands. Eğer mahkumsa, Madge-ve sadece Madge değil
Hiçbiri-sonuna gelmeden önce günlerini görmeyecek. Bu _firefly, _
Örneğin, Polwheel'e aitti ve haftalarca uzaktaydı. "

"Ama yine de ev mi bekliyordu?" Richard sorgulandı.

"Ay, hepsi bu," dedi Solomon, bir kez daha onayladı. "Yaşlı
Kadın aklında vardı. "

"Neden öyle?" Trevethick'i tartıştı. "Ona _firefly_ neydi?
Körfez içine sürdüğünü ve parçalara ayrıldığını düşünmelidir
Rock Out Yonder? Ve neden Vizyonunu Harry'e söylemelisiniz? "

"Bu kesinlikle garip görünüyor," dedi Richard, "
ilişkinin kendisine verilen önem. En meraklıydı
tesadüf, en azını söylemek. Ama bu uçan Hollandalı nedir?
hangisini de konuştunuz? Şimdiye kadar geldiğini bilmiyordum
bu kadar uygun enlem. "

"Ancak büyük fırtınalardan önce görüldü," dedi Trevethick; "Soruyorsun
Sahil koruma adamları ve _they_ ne dediğini duy. Bir zanaatın koyduğu çok şey var
Gethin'den ona dışarı çıkın ve oldukça yaklaş, böylece bir adam neredeyse
Ona bir tekne kancasıyla ulaşın ve sonra aniden hiçbir şey yok
görülüyor ama büyük dalgalar. "

John Trevethick'in aynı etkiyi söyleyecek daha çok şey vardı, Richard
özenli nezaketle dinledi; Aynı zamanda tuttu
Solomon tarafından eğlendirilen aynı şüpheci görüş. Böylece iyi görüşü kazandı
her iki erkeğin; ve zaten emin hissettiği kızınkinden. O
neredeyse hiç Harry'ye hitap etti ve mümkün olduğunca
ona bakmaktan kaçındı. Eğer ciddi bir ilgi gösterme fikri
ona hiç babasının zihnine konmuştu,
Carew'lerin arkadaşı ve konuğu muhtemelen yeterli olmuştu
dağıtmak için: bu gerçeğin ima ettiği sosyal konum
Harry'nin talipi olması gerektiğini söz konusudur. Sadece
Solomon'u aynı kavramdan çıkarması için kaldı. Bu vardı
Önce kolay bir iş yok; Ama rakibinin direndiği inatçılık
Uzlaşma girişimleri derecelerde yol verdi ve sonunda kayboldu.
Bu sorunun üzerine onunla ortak bir neden yapabilmek
Yerel batıl inanç kazanılan harika bir noktaydı. Solomon'un sert bir kafası vardı
ve bu tür zayıflıklardan özgürlüğü üzerine kendini gururlandırdı; Ve selamladı
Bir savaş alanında bir müttefik, beş gece, çelişkili olarak iddia ettiği bir müttefik
Yıllarca her yedi kişiden. Harry, gördüğümüz gibi onu paylaştı
Babanın bu konudaki duyguları; Ve bu büyük bir politika vuruşuydu
Richard'da diğer tarafı benimsedi. Tabii ki,
onunla aynı fikirde olmayı tercih etti-
savunuculuğunun cazibesi; Ama şimdi ona gerçek bir zevk verdi
Muhalefetinin onu petülans için heyecanlandırdığını bul. O petluant değildi
Solomon, ama babasını kendi tarzından sonra onunla eğmek için bıraktı.

Sahilin batıl inançlarından,
Madenler. Old Trevethick "Knockers" ve "Buccas", ruhlara inandı
görünmez seçimlerle darbelerle iyi lodes pozisyonunu belirtir;
ve bunların kendi işleriyle daha acil bir bağlantısı olduğu için
Deniz fenomenleri, daha büyük bir azim ile inancına yapıştı
eskisinden daha. Öyleyse şiddetli, zorluklarla karşılaştı
Richard'ın bu ruhların nereye geldiği konusunda bir soruşturma yapabileceği
Böylece insan girişimlerinin başarısıyla ilgileniyorlar.

"Bundan hiçbir şey bilmiyorum," dedi Trevethick, "
Bu rüzgarın nereden geldiğini bilin. Sadece biliyorum
orada olduğunu. "

"Hayır, baba, ama _i_ biliyor," dedi Harry, kendi başına biraz allık ile
Erudition: "Buccas, eski Yahudilerin hayaletleridir.
Rabbin ve Roma İmparatoru tarafından Cornish'i çalıştırmak için köle olarak gönderildi
Madenler. "

"Çok sevilen," dedi Trevethick, onaylayarak, muhtemelen hiç olmasa da
Bu şekilde ona sunulan tarihsel tablonun açık bir anlayışı. "Onun
çok şey yaptıktan sonra ruh içinde yapabilecekleri en az şey
ette yaramazlık. "

Bu örnek açıklamada yer alan çelişki,
Madencilikle ilgilenen tövbe saçmalıkları
Spekülasyonlar, Richard'ın mizah anlayışı için neredeyse çok fazlaydı; Ama o
Sadece yerçekimi ile başını salladı, bilgiyi emen bir adam olduğu gibi,
ve daha fazla sordu, bu iyiliklerin yanı sıra
Sanayi, madencilere hasta çalışan ruhlar vardı.

"Eh, olduğu gibi söyleyemem," dedi ev sahibi,
bir tartışmaya bir nokta vermeyi göze alabilen adam; "Ama çok var
Yeraltında gerçekleşen bu dünyanın değil, _our_
Madenler, Sol için kuzeyden var ve aynı olmayabilir
Bu kısımlar. "

"Kesinlikle değil," diye kesintiye uğradı Solomon
Ağız pozisyonunun pozitifliğini yoğunlaştırmak için.

"Diyorum," diye devam etti Trevethick, Reddenten, "
Bir tür ruhu olmadan kıt bir maden var. WHOAL VOR'da,
Örneğin, bir adam ve oğlu bir zamanlar patlarken parçalara üflendi;
Ve onlardan hiçbir şey kalmıyor, et parçaları, motor adamı
kürekiyle fırına koyun; Ve şimdi çukur dolu
Küçük siyah köpekler. Kendimden birini gördüm.

Solomon yüksek sesle güldü.

Richard bir gazap patlaması bekliyordu. Yaşlı adam döndü
Sessizce ve hassas yerçekimi ile gözlemledi: "ve belirli bir madende,
Hangi Sol ve ben ikimiz de tanıştık, beyaz bir tavşan her zaman gösterir
Kendisi insan için ölümcül olduğunu kanıtlayan herhangi bir kazadan önce. Görüldü
Sol'un babasının hayatını benim için feda ettiği gün. "Sonra söyledi
Richard'ın Harry'nin dudaklarından zaten duyduğu hikaye, Solomon
Sessizce sigara içti ve Harry ateşe sert baktı, sanki-sanki
Richard düşündü-babasının kalıtsalının bakışını karşılamaktan kaçınmak için
hayırsever.

"Yaşadığın sürece böyle asil bir işini hatırlamakta haklısın" dedi
Richard, yaşlı adam yaparken. "Kendi hayatım," diye ekledi, daha düşük bir
ton, "bir zamanlar sevdiğim ve onurlandıracağım biri tarafından korundu
Nefesim var. "

Genç kızın yanağında ve yangın ışığı üzerinde renk parıltısını gördü
Gözlerinde yeni bir parlaklıkla parla. Ne Trevethick ne de Solomon
gözlemini yakalamıştı; Şu anda yapıldı
Büyük elini ikincisine uzatarak, o anısına taşındı
Yirmi yıl önce ve belki de son zamanları için affetme jetonu
şüphecilik.

Harry, "O zaman Whoweal Danimarkalılarda ölü el var," diye gözlemledi Harry,
Genel öznenin biraz aceleci yeniden başlaması. "Bu kadar meraklı
Herhangi bir ve daha korkunç. "

"Wheal Danimarkalılar!" dedi Solomon. "Neden, kimsenin yapamayacağı zaman
Orada hiç öldürülmedi mi? Roma'dan beri kullanılmadı
Zaman, düşündüm? "

"Evet, evet; öyle," diye cevapladı Trevethick, sabırsızlıkla.

"Ama bana bundan bahsettiğini sanıyordum baba?" Harry ısrar etti.
"Bir şeyi nasıl gördün, parmak üstünde bir alev, yukarı çıkıp ve
Merdivenlerin eskiden olduğu yerde ve
çukur. "

"Ben değil, wench-I. değil.
Millet.-Akşam yemeğinden önce kendi şeri bir bardak daha alın, efendim; Ve
Bundan sonra bir kase yumrukumuz olacak. "

Bay Trevethick'in hastaneleri aslında bol ve onun
Richard'ın en uzlaştırıcısı.

"Seni görmekten memnuniyet duyarız Sol ve ben, küçük salonumuzda, ne zaman
Şirket istemek için hissediyorum, "Gece için ayrılık son sözleri oldu.
Ve, "Ay, ay, öyle," Solomon'un onayıydı.

Harry hiçbir şey söylememişti; ama elinin ihale baskısı,
iyi gecesi diledi, geri dönmemişti ve bir davetiyeydi
kelimelerden daha hoş karşılanır. Günün olayları, konuşması
Akşam, ona yansıma için bol miktarda madde vermişti; Ama dokunuşu
Bu yumuşak parmaklar daha güçlü ve hayaller tarafından uyarıldı
Tüm ayık düşünceleri yuttu. O gece saatlerce oturdu,
hayal gücü için tamamen yeni bir gelecek hayal etmek; Ve
Yatağa gittiğinde dinlenmek değildi. Heyecanlı beyni bir
Kabus Vizyonu. Harry ile bir kez daha olduğunu düşündü
Castled Rock; Dudakları onunkine bastırıldı; kolu onun etrafındaydı
Bel, tıpkı olduğu gibi; Ama tek başına kayması yerine
Uçurum, birbirine düştüler; Ve öyle yaptıkları gibi-olmadan değil
umutsuzluğuyla karışan vahşi zevk-aniden koparıldı
Ondan ve baş aşağı battığında, Solomon Coe'yi gördü
onu kollarında yakalamıştı ve babasıyla birlikte bakıyordu
onu vahşi ve acımasız bir şekilde!




Bölüm XV.

Solomon'un anımsamaları.


Henüz dünyada vahşi yerler ve ilkel halk var. Bile içinde
İngiltere, "Yüz yıldır" ifadesi var
Backhand, "hala iyi durumda; ve bu yüzden Gethin'le oldu.
Moors, kaya bağlı sahili, sakinleri tamamen farklıdı
tarlaların ve çiftliklerin adamları; Richard'a, zevkli bir adam
Kasaba, yabancı bir ırk gibi görünüyordu. Dışsallarda sertlerdi, ama
nazik ve kalbinde güler yüzlü; misafirperverliğe verildi ve iyi olsa da
pazarlık, hiçbir şekilde kazanç açısından. Her şeyden önce dilenci yoktu.
En fakir Gethin adam sizin için bir kapı açar ya da yüzlerce yürür
sana yolunuzu istemeden, hatta
Bekliyor, bir madeni para. Ancak, almak için şaşırmışlardı
BT; Ve açık elli genç sanatçı bir hafta önce yer almadan önce
Onu büyüklükleriyle demoralize etmişti. Ancak onun gülümsemesi ve onun
Teşekkürler her zaman bu hediyelere eşlik etti, daha çok aşk için hizmet edildi
paradan daha çok ve olamayacak bir popülerlikten yararlandı
satın alındı ​​ve henüz hiçbir şeyi olmayan biri tarafından kazanılması imkansız
vermek için. Nasıl yapılacağını bilen bu basit insanlar arasında üne sahipti
kendileri, servet üstünlüğüne sahip olmak; havası ve
tavır her zaman cömert olduğunu gösterdi (gerçekten olduğu gibi)
ve diğer gerekçelerle olsa da genişleyen bu yanılsamayı besledi
Little Inn kiracılarına. John Trevethick ve arkadaşı Solomon pek olmazdı
bir loundodian genç tarafından birkaç kilo harcamasından etkilendi;
Ancak birincisi, Crompton'ın Carew konuklarının olduğunun farkındaydı.
Neredeyse istisnasız çok zengin adamlar ve Richard'ın
Buna göre sosyal konum. Peyzaj boyasının hakkında hiçbir fikri yoktu
bir eğlenceden başka bir şey miydi-yarısı tarafından uygulandığı gibi
Yaz aylarında Gethin'i ziyaret eden genç bayanlar ve baylar; O
onu bir amatör için aldı; Ve eğer eskizlerini görmüş olsaydı ve
Sanat Yargıç, sadece sonucunda güçlendirilmiş olurdu. O
Genç adamı kendi hesabına sevdi, ancak onun kadar olmasa da
Yakışıklı yüz ve hoş tavırlar, memnun etme arzusuyla birleştiğinde,
başkalarının yapmasına neden oldu; Bay Trevethick,
Bu tür konular. Richard, yetersiz mahsul için kalbinde nefret ediyordu
Tüm acılarına rağmen, ondan çıkmış gibi görünüyordu; O
Kendini kabul edilebilir hale getirmek için hiç bu kadar devam etmemişti
çok küçük bir sonuç; Ama kendi sevgisi daha derin yaralı olurdu
Kendi eforlarının ona ne kazanamayacağını bilseydi
Onlar, ev sahibinin gizli bir müttefiki tarafından ikinci olmasaydı
göğüs. Richard'ın uzlaşma arzusu tamamen karşılık verdi
Arkadaşla arkadaş olmak için her şeyin üstünde dileyen Trevethick
Parson Whymper'ın; Sadece uzlaşma onun çizgisinin dışındaydı. .
Yaşlı adam ve gençlerin aşkları dışında kesinlikle hiçbir ortak noktası yoktu
Harry için.

Öte yandan, John Trevethick ve Solomon Coe neredeyse
aynı kalıp. Eskisinin batıl inançına rağmen
pratik konularda yeterince zeki ve kurnaz ve gerçekten de vardı
Mekanik için oldukça dahi. Yeraltı işgalinden mahrum bırakıldı
Tanıdığımız felaket, fikirlerini
Şimdiye kadar olduğu ama fiziksel olarak sahip olduğu konularda evde çalışın
Kendini endişelendirdi; ve kafasının emeği daha kazançlı olmuştu
elinden daha. Birkaç gelişme icat etmişti
Mezarını neredeyse kanıtlayan madenin çalışma makineleri; bunlar
başka yerlerde kendi başına önemli bir karla kabul edilmişti;
ve böylece kazandığı para, kırılmamıştı (her zamanki gibi
bu tür vakalar) spekülatif yatırımlarda. Arada ara
Ticaretinden vazgeçmek ve icatlarının meyvelerini alması
Yoksulluğun acısını tattı ve bu onu çok temkinli hale getirdi.
Ama Dunloppel'de küçük bir payı vardı, bu da ortaya çıkacak gibi görünüyordu
çok karlı; ve hanını inşa etmişti, geri dönüşler
Onu desteklemek için yeterliden daha fazlası-John'un John'un
Trevethick güzel bir kuruşla yatıyordu ve başını tutabilirdi
memnun olursa çok daha yüksek. Zevkleri kesinlikle pahalı değildi,
Çünkü sonuçları getiren süslü demir işinden oluşuyordu.
onu önemli bir toplamda; Ve bazen sarhoş olurken,
Bir kamuoyu olarak, en makul figürde başarabilirdi. O
zor olan zor bir adamdı ve sadece istatistiklerin söylenebileceği gibi ilginçti
Literatürle karşılaştırılmak-zor, pratik bir şekilde. Eğer
batıl inançlı, hiçbir şekilde dini değildi; Ve dürüst olmasına rağmen, o
kavrama. Bir meseleyi çözmek için zaman aldı; Ama bir zamanlar
Çözünürlük düzeltildi, iradesi demirdi ve kalbi taştı. Oldu
Kesinlikle Trevethick'in karakterinden birinin olması gerektiğini merak ediyor
çok uzun ve taze bir adam için bile şükran duyarlılığı
Bu hayatını kendi pahasına kurtarmıştı; Ama bu bile olabilir
köklerini bencillikte tuttu. Kişi kurtarmış olsaydı, karısı ya da onun
Kızı duygu belki de çok kalıcı olmazdı; ve
Harry'nin elini vererek, tam olarak amaçladığı gibi yürütmek
Solomon üzerine, kesinlikle
İkincisi, caydırıcı bir şekilde, mükemmel bir maçtı.

Kendisi gibi, amaçlanan damadı kendi mimarıydı
servet; Ama onları farklı bir şekilde inşa etmişti. Gençliği vardı
kuzeyin kömür madenlerinde harcandı; Ve şanslı vuruş olmasa da
Seçim, diğer yeraltında olabildiğince zengin yapabilir.
Yerleşimleri, gücü ve becerisi tam ödülleriyle karşılaşmıştı. Ve
Kazandığı şey boşa harcamamıştı. Pound'dan sonra pound, koyduğu pound,
Yatırım için yeterince tasarruf edilene kadar; Ve Solomon'un övünmesiydi
Yıllar sonra hiç yüzde ondan azına sahip olmadığı. Herhangi bir
BT. Hepsi yeraltı spekülasyonlarına girmişti, bazıları
Yeterince tehlikeli-ama hepsi gelişmişti; Ve burada John Trevethick's
Yargı, yaşlı adamın kendisi onu takip etme cesareti olmasa da,
onun için büyük bir avantaj vardı. Dokunduğu her şey döndü, eğer
Altına değil, en azından teneke veya bakır; Ve lode durmadan önce
Verim Solomon hisselerini iyi bir prim satmıştı ve
başka bir çukurda gelir. O ekliydi, olduğu gibi parası
ve altın bir hasat elde etti. Ve şimdi Dunloppel, sonuncusu
Girişim, en iyisini kanıtlayacak gibi görünüyordu: ve
kendisi ile Trevethick arasındaki güçlü bağ, ikincisinin de
Bu taahhütte bir pay. Ortak bir adam var
Manastır ilgisi, en bağlayıcı sempati bağıdır.
Doğa yeteneklidir; Ve asla _gethin kalesinin ev sahibi bulunmadım_
Konuklarına ve kayınpederine daha yakından bağlı
Bu kez, Richard Yorke onları ayırmayı önerdiğinde; gibi
Yaldızlı bir yaz kaygısı kendini iki yüklü arasında itmeli
Kömürüyor ve onlara bütçedeki teklif ver.

Solomon Coe'nun onu açması için en az bir hafta geçmeden önce
Richard'dan önce dudaklar, birkaç özlü cümlenin ifadesinin ötesinde; Olumsuz
Kıskançlığın için yanan közlerin ortalama olarak yanmış olması
Zaman-Richard'ın Harry'deki davranışında ihtiyatlıydı-ama
Çünkü madenci genç adamı anlayamadı ve bu nedenle
ona güvensiz. O kadar doğal olan hafif ve havadar tavırlar
John Trevethick'in büyük kurnazlığı veya kendi
Kendi kendine tatmin edici suskunluk, Solomon'un sadece etkisi gibi görünüyordu ve hatta
görünüşü efsanine ve dandalı; Ama hayır giydiğini görünce
Dunloppel'in pitmenleriyle sohbet ederken diğer hava-bir keşif gezisi
Richard'ın özel davetiyesinde kendisiyle üstlenildi ve nasıl
Aktif olarak uzun boylu, dik merdivenlere ve ne kadar korkusuzca tırmandı
Kendisine ipe güvenen, onu böyle sanatsal fopperies'ten beraat ettirdi.
Richard'ın zekasından o zamandan itibaren iyi bir fikir oluşturmuştu
İkincisi tartışmada kendini kendi tarafına kaydettiğinde
batıl inançla ilgili; Ve bu kadar mantıklı bulmak için kibirini gururlandırdı
ve herkes hakkında görüşünü erteleyen genç bir adamı başardı
pratik noktalar ve görünüşe göre görüşlerini almayı arzu ediyor
onlara.

Bir konu vardı, ilk yıllarının deneyimi,
Solomon asla inmekten kaçınmadı, bir zamanlar konuşabilir mi?
Tümü; Ve kesin bir jetondu-en azından şirketin iyi olduğu gibi
biliyordu-Richard'a karşı önyargısının oldukça aşıldığını biliyordu
Solomon, bar salonundaki yumruklarının üzerinde ona ortaya çıkmaya başladı.
yeraltı kariyerinin yıllıkları. Sık sık Harry için bunu yapmıştı-benziyor
maceralarını anlatan başka bir Othello (ve neredeyse sharthy gibi)
Desdemon- ama o zamanki gibi dinlemekten hiç bu kadar memnun olmamıştı
gerekli ama duymak için ve cevap cezası olmadan,
Gözlerini genç Richard'ın dinleme yüzüne besle. Ne zaman zor, içinde
Kadının lehine yarışı, kişinin nefesini boşa harcamak zorunda
rakibi için koşmak.

Yine de Solomon Coe'nun konuşması dinlemeye değerdi. O bahsetti
Dünyanın altındaki insan tarafından her zaman yürütülen büyük savaş
su, ateş ve faul havanın ve cesurların güçlerine karşı
Onlara karşı işlenmiş olduğunu gördüğü eylemler. O kömür çukurlarından bahsetti
çok fazla zamandan itibaren, yukarıda kar yağmayacağı,
Altındaki ısı nedeni ve çayırların çimleri nerede
Her zaman yeşil. Aniden su altında kalan başkalarına bir
komşu nehir veya eski çalışmalardan gelen sular tarafından,
Güçlü erkeklerin puanları ve puanları olan tek şanssız darbe
Boğulmuş, cesetleri aylarca yüzen karanlıkta boğuldu
Yerin üstünde arkadaşlarının önündeki çukur onlara ulaşabilir.

Konuşması biraz somurtkan ve tereddütlüydü ve söyledikleri
duman kokusu ve likör yudumları ile kesintiye uğradı; Ama doğası
Konu o kadar emiciydi ki, hiçbir konuşma hediyesine ihtiyaç duymadı. BT
Kendisine rağmen Richard ile ilgilenen; Ve Solomon kayıtsız değildi
genç sanatçının dikkatinin taşındığı övgü ve
onu atmaya ikna etmek için Trevethick'in antlaşmalarına neredeyse hiç ihtiyaç duyulmadı
yerli suskunluğu. Ne unuttu ve önce bahsetmişti
Anlatım, ev sahibi takviye edildi; Ve "Sol" teknik olduğunda
ve diğerini gizlemek koro veya açıklayıcı kısmını gerçekleştirdi. Eğer
eski yetenekli bir hayvan olmuştu ve ikincisi sahibi, o
yeteneğinin sergisinde daha fazla gurur duyamazdı
Bu anlatımlarda ev sahibi. Şimdi Richard'a bakacaktı
ve başını salladı ve göz kırp, sanki neye özel dikkatini çekiyormuş gibi
gelen; Ve şimdi borusunu salladı, aptal bir orkestra gibi
Bir durumun muazzam doğasını ifade etmek için yavaş müzik. Belki o
bu üç kez anlatılan masallardan gerçekten etkilenmişti-belki de
Sol'un deneyimleri ve istismarları için sahte bir hayranlıkla,
tamamen uygun olmayan bir damadı seçimini haklı çıkarmak
Harry. _Raconteur_ adaletini yapmak için, hiçbir şekilde bencil değildi
Yarkanı ve Abettor ve Trevethick pişmanlıklarını ifade eder
Richard, Sol'u genellemeleri reddetmek ve konuşmak için çok zor
kendisi hakkında. "Harry'nin burada olması nedeniyle, görüyorsunuz" diye açıkladı
Azgın elinin arkasında, ama diğerine mükemmel bir şekilde duyulabilir bir tonda
bar salonunun kiracıları; "Yoksa sana ahşap nasıl olduğunu söylerdi
Çukurun bir zamanlar üzerine düştü, bu yüzden hiçbir şey özgür olmadığı için başı ve
sol eli; Ve yine de tüm acısıyla zekalarını asla kaybetmedi, ama söyledi
Erkekler nerede görülecekleri ve ne yapılacağı; Ama daha önce övünmeyi sevmiyor
'gal.' "

Sonra Richard, ipucu alarak, Solomon'a herhangi bir olay olup olmadığını sordu
Özellikle çarpıcı bir
yeraltı deneyimi; ve Solomon etkilenen dikkatsizlikle cevap verdi;
"Hayır, bildiğim gibi değil; belirli bir şey yok."

Sonra Trevethick, "Ne!
Dunston'da dikiş mi? "

"Ah evet, emin olmak için," dedi Sol, sanki sanki
Durum sadece ona yeni gelmişti; "_that_ vardı
kesinlikle; Ama ben oldukça çocuktum. Ben on yedi değildim
Dunston Colliery boğulduğunda. Gatton tam üzerine döküldü,
Ve bu güne kadar yerlerde su almadılar. Oldu
Her zaman çukurun nehrin yakınında çalışıldığını söyledi; ama
en çok ilgili olduğu gibi çok az düşünülmüştü ve asla
Elbette benim gibi bir delikanlı kafasını rahatsız etti. Öğleden sonraydı
12 Aralık'tan, unutamayacağım gibi bir tarih, ne zaman
bir şey oldu. İki eş-biri yaşlı ve orta yaşlı olan-ve kendim
Birlikte bir başlıkta işteydi, aniden bir gürültü duyduğumuzda
gök gürültüsü. `` Bu asla patlama değil '' diyor. 'Rab bize merhamet ediyor,'
diğerini ağlar; "Sonunda nehir geliyor!" Çünkü dediğim gibi,
Risk oldukça iyi biliniyordu, ancak küçük kabul edildi ve
sık sık jest. Duyduğum hiçbir şey bu gürültüye eşit değildi; .
Buradaki Gethin mağaralarındaki dalgalar, fırtına sırasında fısıltılıdır; .
Bütün çukur üzerimizde kükrüyor gibiydi. Hepimiz galeriyi koştuk
Neyse ki bizim için büyük bir eğime sahipti ve çömeldi
sonu. Suyun döküldüğünü ve tüm çalışmaları doldurduğunu duyduk
Altımızda, sonra döküp bizimkini dolduruyor. Ayaklarımıza ulaştı
ve bizi bıraktı ama havanın sıkıştırıldığı çok sınırlı bir alan,
Surma gürültüsü durduğunda. Bizim içinde bir şarkı vardı
kulaklar, böylece birbirimizin konuştuğunu duyabiliyorduk. Bunu biliyorduk
Bütün maden o zamana kadar bir göl olmuştu ve aylar alacak
Onu boşaltmak için, eğer boşaltılmışsa. Canlı gömüldüğümüzü biliyorduk
dünyanın altında yüzlerce metre; Ve yine de kalbini kaybetmedik.
Bu umut parıltısı vardı: bir sonraki galerinin
Kendimizden daha yüksek bir seviyede de sular altında kalmadı, biz de var olabiliriz
Dikiş yoluyla. Altmıştan fazla olduğunu bilmiyorduk
Katı kömürün ayakları ve sıradan koşullar altında olurdu
Kazmak için en az dört hafta; Bunu sadece bir kaçış kapısı varsa biliyorduk
Herhangi bir yer açmaktı, orada açılmalı. İle dokunmaya devam ettik
Bu duvara eşit aralıklarla botlarımızın topukları. "

"Madencinin sinyali," diye açıkladı ev sahibi, borusunun bir dalgasıyla.

"Bir zamanlar duyulursak ve zor iş yapabilirsek,
Arkadaşlarımız bizi henüz kurtaracaktı; Ve biz de birbirimizi teşvik ettik
yapabilir. Ama şu anda lambalarımızdaki yağ çıktı ve biz kaldık
karanlık; Ve sonra umudumuz gerçekten bayıldı. Biz vurduk
Dört ve yirmi saat cevap vermeden. Yapmadık
Ancak kaçış olanaklarını tartışmak. Hepsini biliyorduk
bizim için yer üstü yapılabilecek; anketlerin
Maden iyi idam edildi; ve tam olarak nerede olduğumuzu bildiğini
Eğer yaşıyor olsaydık. Yüzden fazla adam vardı
alt çalışmalarda istihdam edildi ve
onlar ölümden kaçabilirdi; Bu nedenle,
Mühendisler, madenin bu kısımlarına yoğunlaşacaktı
muhtemelen suyun üstünde bırakılacak. "

"Hapishanemizin ikinci gecesinde farklı bir cevap duyduk
Sinyalimiz; Şirketimiz olan yaşlı adam sevinç için ağlamaya başladı.
Mahkum olmasına rağmen, ortaya çıktığı gibi, zavallı ruh! Asla görme
ışık. `` Kurtarılacağız '' dedi; 'Korkma.' Tekrar çaldık
Ve yine cevap duyuldu-bizi bulmuşlardı ve asla
Bizi kurtarmak için çabalarını rahatlatın. 'Tanrı onları korusun!' hepimiz dedi. Biz yattık
Kulaklarımız kayaya yakın ve şu anda seçiminin vuruşlarını duydu,
Ama çok belirgin değil. Diğeri korktuğunu söylediğinde, kaya
Kalın, yaşlı adam haykırdı: 'Hayır, bu değildi; Çünkü biz
işitme sıkıcısıydı. ' Gerçek şu ki, dikiş sadece kalın değildi,
Ama çok zor. Sesler kolay olsa da, gerçekten garipti
Önemli kalınlıktaki kayalardan iletildi, zayıf musluklarımız nasıl
hiç duyulmuştu. Gün geçtikçe ve her gün siyah bir gece gitti
Açık; eskimizin sonuncusu olan her saat esaretimizin sonuncusu olacaktı
Adam; Bana gelince, neredeyse yıpranmıştım ve uykuyla ağırdım, ama o
Sürekli hareketle, çalma ve dinleme. Sonra aniden bir duyduk
Altımızın altındaki suda sıçrama-dengesini kaybetmişti, aşağı kaydırdı
eğimli düzlem ve boğuldu. Asla bir uzvu karıştırmadı veya bir
ağlamak. Kaderi bize hayatta kalan iki kişi cesaretini kırdı ve endişelendi. Eğer
Yardım geliyordu, şimdi asla zaman içinde gelmeyeceğini hissettik. Biz kazdık
lambalarımızın kulpları ve parmaklarımızla şeyl yapmak
konumumuz daha güvenli. Geçimizden bahsetmeye çalışmadık
Arkadaşın kaderi birbirine. Korku bizi boğdu, bu yüzden büyülü vardı
Kıtlık ve yorgunluk yoluyla oluruz. Deri kemerlerimizi yutmuştuk,
ve sudaki ahşap prosların çürük odununu bile uflattı ve
bunu yendi; Ama şimdi susuzluk tarafından tüketildik, artık cesaretimiz yok
söndür. Daha önce olduğu gibi,
Yaşlı adam ölümüne batmıştı; Ve bizi hayatta tutan buydu. "

"Botlarını nasıl yaptığını unutma Sol,"
Trevethick, ağır.

"Evet, sonunda bir bota bir ip bağladık ve suyu kaldırdık
Yolu, "Devam Solomon;" Ama midelerimiz buna karşı döndü. "

"Yumruğum kadar iyi değildi," diye gözlemledi ev sahibi,
parantez ve buharda bardağı boşaltma.

"Daha karanlık günler geldi ve gitti, elbette nasıl olduğunu söyleyemedik
birçok; Sonra, birdenbire, bir insan sesi duyduk ve sorarak: 'Nasıl
Birçoğu sen misin? ' 'Biz üçiz', cevabımızdı. Cesaretimiz yoktu
O zaman bile, bizden birinin zaten alınmış olduğunu; ölüm görünüyordu
Hala bize çok yakın. Bu nedenle dünyaya izin veren diyafram
Biz de çok küçüktü. "

"Peki önce ne istedin?" ev sahibini kesintiye uğrattı
Richard'da, "Şimdi dinle; bu meraklı."

"İstediğimiz şey ışıktı. 'Her şeyin üstünde ışık!' Bizim ağlıyordu.
Teslimatçılarımız bize verebilirdi ama çok aztı, çünkü neredeyse hiç
kendileri. Dar bir galeride çalışıyorlardı.
Beş eğimli sürüklemiş yollar, her biri sadece bir adam onu ​​katlayabilir
Her seferinde seçin ve ışık ve havanın sadece temin edilebileceği yer
yapay olarak. Kömür, sepetler halinde olduğu kadar hızlı gerçekleştirildi
Dış: Bu şekilde devler gibi çalıştıkları atmosfer, çıplak
Bel, neredeyse boğuluyordu; Yine de, bu koşullar altında vardı
Kelimenin tam anlamıyla dört gün içinde etkilendi, hayatımızı kurtarmak için, ne olurdu
Onları yapmak için dört hafta aldı
ücretler. Ventilatörler koymaya bile zorlanmışlardı ve
Lambalar sadece bunlara yakın olduğunda yanar. Bize bir et suyu verdiler
kalay boru; Ama delik büyük olmadan neredeyse bir gün geçti
Bizi kollarında taşıyacakları için yeterli. "

"Ve başka kimse kurtarılmadı, var mıydı?" ev sahibini sordu,
muzaffer bir görünümle.

"Olmadı," dedi Solomon, tütün dumanını çok yavaş ifade ederek.
"Tufan tarafından yakalanan yüz on üç kişiden
Dunston, biz ikimiz tek hayatta kalanlardık. "

Benzeri türün birçok hikayesinin anlatacak Solomon vardı ve
Bunlardan biri, hayal gücüne borçluydu. Onun yaşam deneyimi
dikkat çekici olmuştu ve karakterini etkilemişti. Onun
Will, Trevethick'inki kadar güçlüydü, ama daha az dikkatli oldu;
Ve aynı zamanda hem plodding hem de cüretkardı.

Richard'ın ara sıra, her ikisinden de sahip olmak iyi olmazdı.
Bu adamlar bir düşman için; Ve haklıydı. Mutsuzca, imkansızdı
Harry'i en azından biriyle kavga etmeden kazanmak ve daha doğrusu
Onu kaybetmektense ikisini de meydan okumaya hazırdı. Eğer yapabilseydi ama sahip olsaydı
Geleceği peçeleyen perdenin bir köşesini kaldırdı-o zaman bile,
O kadar deli ki, bu zamana kadar onun sevgisiyle, neredeyse
hala onlara meydan okudu.




Bölüm XVI.

Bahar gelgiti.


Kadında yabancıyı alan bir güzellik var ve diğeri
her gün daha derin ve daha derin kazanan değişen cazibesi
insanın kalbi; Ama Harry Trevethick'in kişisinde bu iki güzellik
birleştirildi. Richard hiç yüz yarısı görmediğini düşündü
ilk gün sis yoluyla ona parlayan olduğu gibi
Gethin'e geldi; Ve haftalarca orada oturduğunda aynıydı
hala görüş. Harry masum, hassas yürekli ve eşcinseldi ve şimdiye kadar
Özelliklerinin ifadesi size gerçeği anlattı; Ama sana daha fazlasını da anlattı
Bundan daha önce inanmanız gerekir, ancak gerçek olmasa da. O
Yüz, her bakımdan zihninin endeksi değildi; Oldukça gibiydi
eserleri olan bir zaman parçasının enfes ve maliyetli arama plakası
kayıtsızdır. Havası manevi idi; Sesi varlığını heyecanlandırdı
tatlı tonu ile; Gözleri ciddi bir hassasiyetle doluydu; Ama o
amaç zayıftı, dürtüsel, güvenilir ve boşalıyordu.
Dissimülasyona verilen (seçimden değil, korku). Bu son hata
Richard, kendi yararına çalıştığı için onu isteyerek affetti; ve
Diğerleri, kör olmasaydı insandan daha fazla olurdu. İçin
Harry onu sevdi. Hiç söylememişti; Ondan asla söylemesini istememişti
Bu yüzden; Ancak her iki tarafta da kabul edildi. Çok atıldı
Birlikte, Dunloppel için-daha zengin ve daha zengin bir hazine evi
Daha çok daha zengin, her iki trevethick'in dikkatini topopolize etti
ve Solomon; Yüksek iyi tapınmışlardı ve hiçbir şey için atılmamışlar
kavga veya şüphe. Harry her zaman kendi metresi olmuştu
Hareketler ve her zamanki gibi, seviyorsa gitti ve Richard gitti
onunla.

Bahar ilerliyordu ve yumuşak tonlarını çoraklara bile getirdi
Gethin Moors ve gri kayalarını güneş ışığında yıkadı. Çok şey vardı
Bunun görülmeye değer olduğunu ve Harry'nin bunları belirtmek için çok uygun olduğunu görmek
Ondan tanıdığı cazibe nesneleri
çocukluk? Plaj boyunca Polwheel'e doğru yürüdüler ve onu kar yağdı
Oradaki limanın gazabından nasıl silinmişti?
Deniz kızları veya "Merry Hizmetçileri" dediği gibi, hala (elverişli
koşullar) bazen altındaki arduvaz uçurumlarında otururken görüldü
açık mavi deniz. Batıl inançlarını alay etmekten çok uzakta,
onlardan bahsetmek; Ne hakkında konuştuğunu pek umursamadı
Ona bakıp dinleyebilirdi.

"Ama polwheel denizkızları neden bu kadar acımasızdı Harry? Her zaman hayal ediyorum
neredeyse altın saçlı parlak ve güzel varlıklar
senin ve onu taramaktan başka bir şey yok. "

"Öyle, yalnız kaldıklarında," dedi Harry, basitçe; "Ama hatta
En zayıf yaratıklar intikamı severler ve eğer yapabilirlerse alacaklar. "

"Ve oldukça doğru," diye ara verdi Richard; "Ama korkusu için
Güçlü, olduklarından bile daha açık olurdu. "

"Eh, bir deniz kızı bir zamanlar bir polweel adamı tarafından acımasızca tedavi edildi-
onunla seviyorum ve onu terk etti-ve sonra kız kardeşleri boğuldu
Liman Bar. "

"Ama denizkızı mahkemeye nasıl geldi? Bu
zor; Yine de, seni su altında oturduğunu görürsem, yapmalıyım
Kesinlikle dalın ve dene. "

"O zaman bana güzel konuşmalar yapacak bir nefesin olmazdı," dedi Harry,
zorlu. "Ancak bu denizkızı değişen bir çocuktu. Polwheel kadın
bebeğini havuzda yıkıyordu, o kemerli kayaların altında, ne zaman
Aniden bir sevinç çığlığı verdi ve kollarından denize sıçradı.
Boğulduğunu düşündü, ama bir sonraki an daha çıktı
Her zamankinden güzel ve parlak. Kendisi bilmiyordu ama öyleydi
kendi çocuğu, ama kasabada bunun olduğunu bilen yaşlı insanlar vardı
Gerçekte bir deniz kızının değişimi. Güzel bir kadın olmak için büyüdü ve
O zamanlar Polwheel'in Squire-ırkının öldüğü için
O zamandan beri-ona aşık; Ona çok hasta davrandı ve öldü
Gethin'de kırık kalpli ve kilise bahçemize gömüldü,
sana mezarı gösterebilir. "

"Ve hiçbir ceza alçak squire'ı geçmedi mi?"

"Evet. Bir gece büyük bir zevkten sonra, kumların yanında eve dönüyordu,
Ve ay ışığında aynı havuzun yanında oturan güzel bir bayan. Korktuğuna bakmak için ölü sevgisi gibiydi
Önce, ama gülümsedi ve ona çağırdı ve sonra onu sıktı
kollar, denize sıçradı ve onu boğdu; Ve ortaya çıkan fırtınada
O gece neşeli hizmetçiler limanı doldurdu. "

"Bu Polwheel üzerinde zordu," diye gözlemledi Richard, "
Hak ettiği şeyi aldım. Kötü bir şey olmalı. "

"Ama deniz kızı ona inanmak çok aptalcaydı," diye ekledi Harry-"Çok."

Peri Bower'ı ziyaret ettiler, bu gençleri yaptılar-tek nokta
Ağaçların büyüdüğü Gethin hakkında; Güzel bir dağ geçidi, su düşüşü ile,
ve yanında bir kalabalık hücre, yalnız bir keşişin olduğu söyleniyor
Yaşadı. Hangi Celibate Derneği'ne rağmen,
Ayrıca, bir kızının bir iğne düşürmesi ve isteğini dile getirmesi,
Ve düz bir şekilde gelecekteki kocasının yüzü yansıtıldı
su. Net derinlikleri sayesinde havuzun altını görebilirsiniz
Pimlerle oldukça döşeli.

"Ve cazibe her zaman işe yarıyor mu?" diye sordu Richard, gülüyor. "Deneyin
Bugün."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Harry, Gravely; "Bunun için oldukça yalnız olmalı
ve ay ışığının altında. "

Morven noktasında, birçok avluyu iten büyük bir eski burun
tecavüz dalgalarıyla tanışın ve ulaşmadan çok önce savaştı
Ana toprak, oturdular ve gün batımlarını izlediler; aşağı baktı
Altındaki arduvaz ocağında çalışan veya bakan erkeklerden oluşan meşgul
Turlock Haven yapmak için takılan ve giyen gemilerin üzerine. Vardı
Bu yerde kule, yarı harap ve kırık basamaklarla,
bir keresinde birlikte tırmandı ve birbirlerini destekledi
Baş döndürücü tepesi. Etraflarında muhteşem bir deniz beklentisi vardı ve
kara, ama birbirlerinin gözlerine bakıyorlardı ve yine de yaptılar
Kalplerine en yakın olandan bahsetmeyin. Bu bir konuydu
mümkün olduğunca uzun süre önlenebilir. Sadece bu keyif aldılar
Fırsatlar-sadece birlikte dolaşmalarına izin verilmişti
tek başına ve şüphesiz-böyle bir şeyin olmadığı zımni anlayış
Aralarında aşk var olabileceği gibi. Harry'nin inancına inanmasaydı
Solomon, ona olan nişanlanması yine de vardı ve
sadece himayesinde korunmuş ve şımartıldıkları. Oldu
Genç kızın karakterinin bir parçası,
Bu yanılsamayı eğlendirmek mümkün olduğu sürece zarar vermiyordu;
Ve hepsi Richard'a olan aşklarının ne kadar uzun sürdüğü şeydi
_was_ aşk. Aksi takdirde, öğlen durgunluğunda birlikte yalnız dururken,
ilk öğleden sonra olmadığı gibi kolu belinin etrafında
Castled kaya üzerine, ona neden kalbin olduğunu söylemiş olması gerekir
Onun yanına çok yakın basan basılmıştı. Ancak o sırada,
Cesaret etmedi. Herhangi bir olasılıkla, onu karıştırdığını varsayalım
duygular; Diyelim ki, yani zorlu bir vaat veya onun korkusu
Babanın öfkesi ya da ne değil, onu takımını reddetmeye zorlamalı ve
Solomon'a ayrılın; Sadeliğinin böyle olduğunu varsayalım-ve
Bazı şeylerde muhteşem bir şekilde harika-sevgisini kabul etmişti
Bir erkek kardeşin-babasının ve "Sol'un" arkadaşı-ama hayır; O
Onu sevdiğinden emin oldu; Her ne olursa olsun, her ne olursa olsun
Sebep, bir kez daha günaha verdiği için onu kınamaya başladı
Dudaklarından, böyle bir azarlamanın hepsini bitirmesi gerektiğini hissetti.
Suçlanması için lisans vermedikçe onu iki kez affedemedi
sonsuza kadar. Bu nedenle, her ikisinin de doğrudan konuşmaya cesaret edemedi
düşünmek; Ve yine de bu kadar tatlı bir konuyu tamamen görmezden gelemedi.

"Bu, Gethin'e ilk geldiğim Moor Yonder Harry-
Uzun zaman önce! "

"O zaman zaman, ellerinize çok ağır mı asıldı?" diye sordu,
Cidden.

"Hayır, Harry, hayır; aksine, hiç bu kadar mutlu olmadım; ama ne zaman
Birinin yeni bir deneyimi var, ancak büyüleyici olabilir, görünüşe göre
Hiçbir şey için geçmişe düşer. İki yaşamım oldu, çünkü
Bana öyle geliyor-biri başka bir yerde ve biri burada; Ve yine de altı hafta
Seninle ilk tanıştığımdan beri Harry, dışarı çık, güneş ışığı gibi parlıyor
Sis yoluyla. "

"İyi hatırlıyorum," dedi Harry, hafif bir titreme ile.

"Ama iç çekmemek canım, güveniyorum? Benden korkmuyorsun
_NOW_, o zamanki gibi mi? Ben ne kadar korktuğunu hatırlıyor musun
Seni o gün geri mi aradın? "

"Evet, pekala," diye cevapladı genç kızı ciddiyetle. "Bir sebebim vardı
Korkmak, ancak sana ne olduğunu söylersem bana gülürsün. "

"Sana hiç gülüyor muyum Harry, beni ciddiye alacaksın?" sorulan
Richard, sitemle. "Gel, neden benden küçüldüğünü söyle-
Günümüzde yapamam, canım, bak, bak, seni yakınlaştırdım-ve neden büyük
Gözler o kadar vahşi ve garip görünüyordu ki yarısı seni kızdırdığını mı düşünüyordum? Sen mi
Beni bir hayalet için mi götürüyorsun? "

"Hayır; ama herhangi bir hayaletten çok daha kötü olanı görmüştüm.
Mark aynı gece ne kadar soluklaştım? Bayılmam gerektiğini düşündüm
Bana sorulduğunda "(soruyu ortaya koyan Solomon'du, ama
Bu iki genç arasında Solomon'un adı asla bahsedilmedi) "Eğer ben
hiç bir Spectre gemisi görmüştü. O gün bir tane görmüştüm-sadece birkaç
Memdirmeden birkaç dakika önce _ you _-- ve bu çok uçurumda. "

"Peki o zaman ne?" dedi Richard, gülümseyerek. "Ne baban ne de
İlginiz olan herhangi biri denize gider. Uçan Hollandalı
Seni endişelendirmedim, sanırım, sana bir çağrı ödese bile. "

"Anlamıyorsun," dedi Harry, cidden; "Hiç bu değildi.
Ancak sisler turlock kumlarının üzerinde yükseldiğinde, o gün yaptıkları gibi
Siyah, kare rigged gemi, bunlara hastalanan bombalanan kare rigged gemi
onu gören; ve _i_ onu gördüğüm kadar sade gördü. "

"Ama o kadar yakın değil," dedi Richard, sevgiyle.

"Turlock'tan taş ocağına geliyordu."

"Slates almak," diğerini kesintiye uğrattı-"daha olası bir şey yok."

"Hayır, o değil; hiçbir zanaat bunu böyle bir havada denemezdi; ve,
Ayrıca, onun gemisinde bir ruh yoktu. Karşılaşıyordu
Ne kadar az rüzgar vardı ve gelgite karşı. "

"Ama öyle olsa bile, Harry, ne var? Buna ne zarar verdi?"

"Henüz hiçbir şey yok; o zamanlar da çok korkmadım. O ali
Onu gören kendisine mutsuzluk yaratıyor ve ben zaten mutsuzdum. "

"Çünkü seni rahatlatmak için burada değildim Harry. Bu düzeltildi."

Başını salladı ve güven verici baskısını geri döndürmedi
el. "Dinlemek!" dedi. "Bu sefalet,
Vizyonun daha sonra buluşacağını gören; Ve kim olduğumu bildiğimi sanıyordum
eve giderken buluşmalı-kimden biri "-sesini bir
Fısıltı-"Zaten sefalet bekliyordum."

"Yani--" Richard'a hevesle başladı.

"Kim demek olursa olsun. Benimle tanışan o değildi; bu _you_ idi."

Onun içinde tuttuğu el buz gibi soğuktu; Yüzü soluktu; Ve
Uzuvları onun altında titredi.

"Bu aptalca, Harry canım. Seni yapmak için zarar vereceğim, seni yapmak için
acınası?"

"Bilmiyorum," dedi. "Bazen olduğunu düşünüyorum."

Uzun saçları alnından geri koydu ve gözlerine baktı,
şimdi gözyaşları ile hızlı dolduruyordu. "Seni seviyorum Harry, tüm
Kalp, "içini çekti-" biliyorsun. Ve bazen soğuk olsan da,
Ve diğerlerinde benden kaçmış gibi görünüyor, sanırım seviyorsun
_me _-- biraz-çok. Tüm olaylarda,
Kendin, sefaletten başka bir şey beklemediğinizi itiraf ettiniz. "

"Hush, sus!" diye inledi. "Bunu söyleseydim, çok yanlıştı."

"Gerçek buydu Harry. Aksi halde nasıl olabilir? O bir sevgili değil
Senin gibi buluşun; O iki yaşın iki katı ve konuşmanın kaba ve kaba
bir talip olarak bile. Sence o bir
koca? Senin için eş değil, Harry, sen onun için. "

Yine başını salladı, yavaş kederli bir hareketle, sanki daha az
ifadesinden, çare umutsuzluğundan daha muhalefet. "Ne!" diye bağırdı, "çünkü babası babanızın arkadaşı
Bu ona kocan olma hakkı mı veriyor? "

Genç kız sadece hıçkırıklarıyla cevap verdi.

"Şimdi söyle bana sevgilim-bu adamın karısı olacağıma söz verdin
kelimeler?"

"Evet-ben emin değilim. Oh evet, onun olmalıyım; babam onu ​​ayarladı
bunun üzerine dikkat edin. Hayır, buna gülümsemeyin; Babamın ne olduğunu bilmiyorsun
. O geçecek biri değil; "
Ebeveynin Gazabı, başını Richard'ın göğsünden kaldırdı ve baktı
korku içinde.

"Ama varsayalım onu ​​benim tarafıma kazandım, tatlı Harry?"

"Asla yapamayacağın," diye iç çekti. "Sana onu tanımadığını söylüyorum."

"Hayır; ama sanırım yapıyorum canım; ve eğer ona bunun olduğunu gösterebilirsem
Kayınpederi için bana sahip olması için kendi avantajı, ""

"Onu ikna etmezdin," diye kesintide genç kızı kesintiye etti-"
Crompton'un varisine baksanız bile. "

Kullandığı kelimeler, egzersizsiz serveti ifade etmekti-
Gethin'in sahibi hala o uzak köşede kredilendirildi
sahip olduğu-ama Richard'ı ürküttüler ve rahatsız ettiler. "Olmayabilirim
Carew'in varisi, "dedi, haughtily;" ama Crompton'da biraz gücüm var,
Ve bunu babanızın lehine uygulayabilirim. "

Harry başını salladı. "Hiçbir şey istemiyor," dedi, "
ona ver. Tahmin ettiğinizden daha zengin. İki bin pound var
faydası olmayan notlarda; Benim içindeki güçlü kutuda yatıyorlar
oda. Ama orada, bundan bahsetmeyeceğime söz verdim. "

"Ben kılık değiştirmiş bir hırsız değilim," dedi Richard, "ve
Baban onu soymak yerine zengin. Ama neden bu kadar büyük tutmalı
Onun tarafından bir toplam mı? "

"Bilmiyorum; ama işte burada,
kendini yaptı. Hiçbir insan onu açamaz diyor,
gizli."

Richard sessizdi. Aşktan başka bir şey düşüncelerini işgal ediyordu,
Parmakları Harry'nin kendileri için evlilik halkaları yapıyorlardı
Altın saç. Birinden sonra bulmak için her bilginin eğlenceli olması gibidir
bir mirasçı olmasına aşık oldu.

"Sevgili Harry," dedi sonunda, "Sanırım seni senden alacağım
babanın istekli elleri; İyi bir umudum var ve daha iyisi olduğundan daha iyisi
Seni bu kadar umutsuzluk duydum; Ancak, her olayda benim olacaksın. Bana izin ver
O tatlı dudakların öyle dediğini duy. Söz ver bana, söz ver sevgilim,
Sen benim karım olacaksın. "

Yakalandı ve onu kapattı ve onu itmedi.

"Cesaret etmem, Richard-sana söz vermemeye cesaret edemiyorum," diye mırıldandı.

"Ama baban bana izin verirse?" fısıldadı, dudakları sıcaklığına
yanak.

Ona birden daha fazlasını söyleyen yumuşak bir tutkulu sevinç çığlığı söyledi
Ona ne kadar sevgili olduğunu ve yüzünü sakladı yüz yüz ifadesi
göğsü.

Oh mutlu saatler, çok parlak ve yine de çok kısa! Oh altın öğlen, zaten açık
Havva ve en siyah gecenin eşiği!

Bu adil ve güneşli sahne ne sıklıkla onlara tekrarladı,
acı bir anı; Zalim tarafından yenilenen ilk aşk öpücüğü ne sıklıkla
Süslü ve alay eden rüyalarda tatlılığı safra oldu!

Bir için daha iyi-belki de, her ikisi için-eğer-
kollar, o uzun kulenin tepesinden düşmüşlerdi ve sonra
Birlikte hayat ve sevgiyi sona erdirdi!




Bölüm XVII.

Bir pivot üzerinde çalışıyor.


Richard hiç bu kadar yüksek ruhlarda olmamıştı
Harry'nin ona sevgisine itiraf ettiği ve sahip olduğu gün
babasının rızası kazanılırsa karısı olacağına söz verdi. Oldu
İkinci noktada sanguine'den uzak olduğu doğru; Ancak
Richard'ın farklı bir görüşe sahip olma nedenleri vardı. Olurdu
Daha iyisi, her şekilde, eğer Trevethick'in iyi niyetini alabilirse; o değil
Kızın öfkesinden dehşetiyle paylaştı, ama gerçekten
Onunla babasının çatısından evlenirse
Annesinin bir mirasçı ile ittifak kurma ihtiyati tedbirlerini yerine getirmek. İki bin pound altın ve hanıyla ve şansı ile ne
Benim, yaşlı adamın aşağılık toplamı olmayacağı açıktı.
onun arkasında bırak; Ve yine de, Richard adaleti yapmak için, bu sadece bir
Bir projeye ek teşvik, tüm olaylarda uzun süredir
Kalbini koy. Kızını karısı yapmak için tüm tehlikelerde karar vermişti.
Ona olan sevgisi tutkulu olduğu kadar derindi; Ve şimdi o
Kendi dudaklarından geri döndüğünden emin olan kalbi doluydu
sevinçle ve bolluğundan konuştu. Şimdiye kadar onun alışkanlığı olmuştu
Bu aile çemberinde, bar-parlor ateşinin etrafında
konuşmacı yerine dinleyici. Esas olarak kendini sınırlamıştı
Solomon'un hikayelerine veya onun
Ev sahibinin sermaye yatırımı ile ilgili sagacı gözlemleri,
Mesela: "Birinin parasını koyduğu yerde çok dikkatli olamazdı;" Ve,
"İlginin yüksek olduğu yerde risk harikaydı ve düşük olduğu yerde
elini bırakmasına izin vermeye değmezdi. "Konunun yanında
Yerel batıl inanç, "yatırım" en sevilen tartışma konusuydu
Trevethick ve "Sol" arasında; ve cehaletini sigortalayan Richard
Tarafsızlık, aralarında mantıklı ölçekli olmuştu. Ancak
Şimdiki vesileyle konuşmaya öncülük eden genç sanatçıydı ve
Konuyu seçti. Onlara Crompton'un ihtişamlarını ve
Sahibinin muhteşem olağanüstülüğü ve açgözlü kulaklarla dinlediler.
Kaba doğalara göre, sadece servet konusu her zaman çekici bir şey,
Ve mevcut örnekte, iştah için ek bir whet vardı
Carew'in Gethin ile bağlantısı. Doğal olarak bir nesneydi
Kiracı Trevethick'e merak ve daha önce yaşlı adamın
Eksantrikliklerin ilk elinde işitme fırsatı
Squire. Onlarla ilişkilendirirken Richard, ima yoluyla göstermek için iyi özen gösterdi
Ne kadar samimi şartlarda onunla birlikte durdu ve yükümlülüğü ima etti
park kapısını açarak onu koymuştu
Fırsat. İzleyicisine bıraktığı ve istediği izlenim
Ayrılmak, Carew'in hayatını kurtardığı için ona borçluydu.

"O zaman Squire sizin için seçtiğin herhangi bir şey yapardı
ona sormak için? "
Solomon'un babası şüphesiz zihninde.

"Şey, kesinlikle bunu yapmalı," diye cevapladı Richard dikkatsizce; "Ancak,
Öte yandan, onu koymam pek olası değil
test."

"Sadece öyle," diye döndü Trevethick, borusunu emdi; "Bağımsızsın
onun beğenileri. "

"Tamamen," Richard'ın cevabıydı.

Yaşlı adam artık konuşmadı, ama bir duman bulutuna oturdu ve düşündü
Akşamın geri kalanı. "Sol" gittiğinde bile-
Uzun zamandan beri emekli, çünkü Gethin'de çok erken saatler tuttular
Kale-Ev sahibi her zamanki gibi ona eşlik etmedi, ama kendini karıştırmadı
En sevdiği likörün bir başka bardağı. Richard'a gelince, bu onun değildi
Gece yarısına kadar yatağını aramak için özel; Yani Trevethick ve o
birbirlerinin şirketine bırakıldı. Bu bir fırsattı
Bir gün boyunca sabırsızlanıyordu, ama hiç istemediği
O anda olduğu gibi çok.

"Yakında tekrar Crompton'da olacak mısın?" ev sahibini sordu,
Akşam konuşmasının konusunu takip etmek.

"Şu anda oraya gitme niyetim yok," diye döndü Richard. "
Gerçek şu ki, Bay Trevethick, aralarımızda, benden başka fakir bir adamım
Orada tanıştığımların çoğuyla karşılaştırma ve onların yolları ve alışkanlıkları
Benim için çok pahalı. "

"Ay! Kumar ve sanırım?" ev sahibini gözlemledi,
kurnazca. "Bu tür parayla 'Işık Gel Hafif Gid'
Halk, sanırım. "

"Sadece öyle; ve param yeterince hafif olsa da-yani yapmamalıyım
Kazanın, annem bana bir ödenek yaptığından-risk almayı seçmiyorum
Kart tabanında. "

"Oldukça doğru, oldukça doğru, genç beyefendi," diye cevapladı diğeri,
onaylayarak. "Ama Crompton'da bile bazı ihtiyatlı nazikler var, ben
sanmak. Parson Whymper, örneğin, kumar oynamıyor, değil mi? "

"Kesinlikle değil; zengin olsa bile, çok sagacı bir adam
Yeter, oynamak için; Ama onun için gerçekten, bazıları Squire'ın sahip olacağını söylüyor
Bundan önce onun bağının sonuna gelin. Her şeyi yönetiyor
Crompton, bildiğiniz gibi. "

"Ve yine de Carew para istemiyor mu?" dedi ev sahibi.

"Eh, onun konuğu oldum," diye döndü Richard, gülümseyerek; "Ve öyle
Utançlarından bahsetmek için benim için neredeyse hiç adil değil. O yapmıyor
Kesinlikle o kadar çok istiyorum ama yine de onu şımartmak için
Whims, Bay Trevethick, eğer demek istersen. "

"Yaptığım şey bu," dedi yaşlı adam açıkçası. "Altı ay
veya öylesine Squire'a belirli bir teklifte bulundum ki
son derece onun avantajı kabul etmek için-"

"Ve senin için değil mi?" Kesildi Richard, sinsice.

"Hayır, bunu söylemiyorum efendim," diye cevapladı diğeri. "Ama o
Her durumda kabul etmekten memnun olmalı ve
Nakit isterse, reddetmek için düpedüz delilik. Bu bir şansdı
Ben de, bu asla kendisini başka hiçbir şeyden sunmayacağını söylemek için girişimde bulunacağım
çeyrek. Bay Whymper bunu kabul etti. "

"Konuyla ilgili her şeyi biliyorum, Bay Trevethick: Squire gibi davrandı
Yemlikteki köpek sana. Madenin kendisi de çalışmayacak, henüz
çalışmana izin ver. "

"Merhamet aşkına, sessiz ol!" ev sahibini ciddiyetle ve bakarak ağladı
onun hakkında dikkatli bir şekilde. "Her şeyi biliyorsanız, başkalarının izin vermesine gerek yok
Bilmek. Benimkinden bahsediyorsun Bir isim ver-ama konuş
Nefesiniz altında dostum. "Yaşlı adam beyaz bir nemli ile öne doğru eğildi
ve Richard'ın gözlerine ruhunu okuyormuş gibi baktı.

"Doğru hatırlarsam Whoweal Danimarkalılar yerin adıydı" dedi
Richard. "Carew, Romalıların onu kullanmadığı ve bu
Sadece sermayenin ücretli bir endişe haline getirmesini istiyor. Onun deliden biri
Fikirler, şüphesiz. "

Bay John Trevethick, doğası gereği alaycı bir anlayış değildi,
Fakat Richard'ın sözleriyle ifade edilen ironiyi yanlış anlayamadı.

"Ve Gethin'e geldin mi?" diye sordu
Yine de komik bir etkiye sahip olan korkunç bir umutsuzluk.

Richard sadece başını meraklı bir şekilde başını sallamak için güvenebilirdi.

"Şey," diye bağırdı diğeri, masaya yumruğuyla çarparak, "
Göze koyduğum ilk gün Şeytan kadar derin olduğunu düşünüyorum
Sen! Yani sen Parson Whymper'ın adamı, değil mi? "Ve burada, varsayılan olarak
Dikkat ettiği gibi aldığı aldatma duygusunu ifade etmek için bir dil
onun üzerinde uygulandı, Bay Trevethick bir infaz korkunçtu
Cornish devi için yeterli.

"Ben Bay Whymper'ın adamı değilim," diye gözlemledi Richard. "Bay
Whymper benim adamım-ya da en azından bir gün olacak. "

"Nasıl yani?" ev sahibini sordu, gözleri tam esnerinde, onun
ağız agape ve onun ihmal edilen borusu sağ elinde. "Kim,
Fiend'in adı, değil mi? "

"Crompton'ın Carew'in tek oğlu ve varisi benim," diye yanıtladı genç
Adam, kasıtlı olarak.

"Sen? Neden, Carew'in hiç oğlu yoktu," diye bağırdı Trevethick, inanılmaz bir şekilde;
"Az yollar, yasal değil. Bir kez adın bir wench ile evliydi
Hardcastle, 'Bu doğru; Ama bu bir kenara bırakıldı. "

"Sana Carew'in yasal oğlu olduğumu söylüyorum, yine de," diye ısrar etti Richard.
"Annem onunla özel olarak evlendi. Parson Whymper'a sor ve o
Size de aynı şeyi söyleyecek. Babamın kabul etmediği doğrudur
Ben, ama bir gün haklarımı alacağım-ve
dinlenmek."

Genç adamın babalığının haberi yeterince olmalıydı
onu ilk kez alan ve ona şaşırtıcı ve
Başka herhangi bir koşulda, şüphesiz onun balgamını heyecanlandırın
doğa en üst düzeyde; Ama kendimizi hafif bir şekilde bile ilgilendiren şey
derecesi, bazılarımızla en hayati çıkarlardan daha emici
diğerinin; Ve böylece Trevethick'le oldu. İddialı iddialar
onun lodger önemsizliğe battı-buna rağmen,
An, onlara inandı; nasıl, onun için sorduğu şey olmadığı sürece
Ol, çok şey biliyor olabilir mi?-
Kendisi uzun süren bir planın devrilmesinde.

"Neden Bay Whymper bana kendi eliyle yazdı," diye homurdandı, "
yargı madeni değersizdi ve yapabileceği her şeyi yapmıştı
Squire'ı satmaya ikna et. Ve yine de buraya ölçmek için geliyorsun ve
casus."

"Tüm stratagemler savaş ve iş dünyasında adil," diye yanıtladı genç adam
gülümseyen. "Gel, Bay Trevethick; bana ne sebep olursa olsun beni getirmiş olabilir
Burada, şerefim üzerine, şimdi benimle tartmadıklarını temin ederim.
Büyük saygı ile karşılaştırıldığında, sizin ve sizin için hissediyorum. Eğer sen
Benimle açık olacak, ben de seninle olacağım; Ve bunu söyleyeyim
Başlangıçta, dudaklarınızdan düşebilecek hiçbir şey yapılmayacak
İlgi alanlarınıza önyargılı olmak için kullanın. Bu kadar topladım
Kendim, o whoweal-- "

"Sus, efendim! Herhangi bir uğruna, sus!" ev sahibi, ciddiyetle ve
Sessizlik için büyük elini tuttu. "Tekrar bir isim vermeyin;
Merdivenlerin üstünde hareket eden biri var. "

"Bu sadece Solomon," diye gözlemledi Richard sessizce.

"Sol ne de başka bir adamın konuştuğumuzu duymasını istemiyorum
Bay Yorke, "diye cevapladı Trevethick, boğuk."
Kendin, madenin zengin olduğunu söylemek üzereydin ve iyi
Bunun için sunduğum şey. "

"Ve çok daha fazlası," diye ara verdi Richard. "Belki yüz kez,
Belki bin kat daha fazla. Bir sırrı o kadar yakın yapmıyoruz
Sebeplerimiz olmadan önemli. Ateş alevleriyle ölü el görmüyoruz
Parmak uçlarında, var olmayan merdivenlerin yukarı ve aşağı gitmek,
En mükemmel nedenler, Bay Trevethick. Görmek istemediğimiz şey
Hayır, konuşulacak kulak yok, muhtemelen önemli bir konudur
kendimiz için özel önem. Gelin, burada birlikte arkadaşız; BEN
Tekrar söyle, açık olalım. "

Trevethick biraz sessiz kaldı; Boğazında bir topak yükselişi hissetti,
Sanki doğanın kendisi tuttuğu sırrı açıklamasını yasakladı
Çok uzun ve çok kıskançlıkla korunuyor. "Bu elli için biliyordum
Yıllar, "Yarı ağır bir sesle başladı."
Lad, bir gün spor için eski madene girdiğimde, bazılarıyla
okul arkadaşları. Damar, eski çalışmaların en düşük kısmında,
Günümüzde hiçbir şey düşünmediğimiz derinlik, ancak çok derindi
Çukurun eski ustaları. Hatırlıyorum, sanki dünmış gibi, nasıl benim
Torçum parladığında ve nasıl kaçtığımda kalp attı,
Okulumlarımı da görmeli. Ertesi gün geri döndüm
Yalnız, büyük keşifimi onaylamak için. Eğer varsa iyi bir damar
biriydi. Bakır on binlerce, yüzlerce
binlerce, milyonlar!
böyle bir önem. Trevethick'in dev çerçevesi duygu ile sallandı; Gözleri
Kelimenin tam anlamıyla açgözlülükle baktı.

"O zamandan beri oraya mı geldin?" Richard, sorgulayıcı gözlemledi.

"Çoğu zaman, çoğu zaman," diye cevapladı diğeri, kısırtı; "Uzak kalamadım.
Ama orada kimse yoktu. Karanlık ve tehlikeli bir yerdir; Orası
sıçanlar, yarasalar ve ürkütücü yaratıklar bu konuda. Ve millet
Korku, ölü el ve alev yüzünden. "

"El ve meşale?"

"Evet. Yeri kendim tutmak için elimden geleni yaptım; düşüncelerim asla
bir gün boyunca yok. Ve biraz para kazandığımda koydum
Buna ve daha fazlası ve daha fazlası, ben yeterince alana kadar
Eski madenin kiralaması için bir teklif verin. Ancak Carew yaşın altındaydı; Bu yüzden
düştü. Zamanımı destekledim ve tekrar teklif ettim; Çok fazla değil-yeterince değil,
Sevgiyle düşündüğüm gibi, şüpheyi heyecanlandırmak için-ama yine de
Terkedilmiş bir çukur için iyi bir fiyat. Sonra gittikçe daha fazla teklif veriyorum; Ama Carew
Ne satıyor ne de izin vermiyor; Ve param büyüyor ve boşuna büyüyor. Sana söylüyorum
sadece eline dökmek için bir servetle koydu. Onun için hazır
bu akşam; Haggling olmazdı, zaman istemek yok-
ona sert nakit para ödedi. Ne kadar süredir düşündüm, bu deli beni zorlayacak mı
Onun hevesiyle? Bir gün bardaklarında ölecek veya boynunu kıracak
avcılık, kesinlikle benim varisine teklifimle geleceğim ve
Sonunda benim yolum ve ödülümü kazan. Ama şimdi, tüm sabrım ve benim
Ağrılar, bir papaz ve bir çocuk tarafından aşırı eşleştim. "Nadiren konuştu
Isı ve tutku-şikayetçi değil. Yüzü karanlıktı ve tonu
şiddetli ve hatta tehditkar. Sahip olmasıyla ilgili hiçbir hata yoktu
arkadaşının Frank olma davetini kabul etti.

"Bay Trevethick," dedi Richard, "
Uzun süren planınız gerçekten başarısız olsaydı, yeterince doğal; Ama sen
beni tamamen yanlış anladım. Güvendiğin için sana minnettarım
Ben kısmen tahmin ettiğim şeylerin tamamı; Ve sahip olacaksın
Güveninizi tövbe etmek için bir sebep yok. Sırınız şimdi bundan daha güvenli
hiç öyle; Çünkü dudaklarımdan Bay Whymper asla onun
Wheal Danimarkalılara ilişkin şüpheler doğruladı. Çok uzun zamandır
Misafiriniz, kendimi çok fazla arkadaşın ve seninkini hissediyorum, harekete geçin
Dezavantajınıza herhangi bir şekilde. "

Trevethick ona merakla baktı, şüphe ve hoşnutsuzluktan hoşlanmıyor
Onunky yüzü. "Ama eğer hikayeniz doğruysa, genç beyefendi, bu benim
Bir gün kendiniz olacak mı? "

"Bay Trevethick olabilir veya olmayabilir. Babamın niyetleri
İyi bilmeniz gerektiği gibi, yirmi dört için güvenilmemeli
saat. Ama eğer her zaman Wheal Danimarkalılar benim-"Richard bir an tereddüt etti
Ev sahibi onu gözleriyle yuttu.

"Şey," diye bağırdı, sabırsızlıkla, "O zaman ne?"

"Yaşadığım anda, tapu ile size başlamaya hazırım.
İçinde olabileceğim tüm ilgi-tek bir koşulda. "

"Bana tapu ile bana Wheal Danimarkalılar yap! Ne! Kendi fiyatım?"

"Hiçbir şey için; ücretsiz bir hediye alacaksın."

"Ama durum? Para olmayan benden ne istiyorsun?"

"Senden izin istiyorum, Bay Trevethick, evlenmek için-
Gezinmeden sevgiden bahsetmezdi-kızını woo için. "

"Kızımı evlendirmek için!" Trevethick, koltuğundan başlayarak ağladı; "Benim
Harry! "

"Takımımın onu hoşnut etmediği şartıyla," diye cevapladı
Richard, sesinde titreme olmadan değil, yaşlı adamın yüzü
bakmak korkunç. Orada nefret ve gazap orada mücadele ediyordu
Avarice ve üst el vardı.

Kendini geri salladı, sonra cevapladı, "Benim
Kızının eli zaten vaat edildi, genç adam. "

"Öyle olabilir, Bay Trevethick, ama onun tarafından değil, sanırım;
Onun için tasarladığınız adama kalp verilmedi
kesin. Bunu kendiniz görebilirsiniz. "

"Sana sözümü Solomon Coe'ye geçtiğimi söylüyorum, onun olacağını
karısı, "diğerini geri döndürdü, kasvetli bir şekilde" ve ben de geri dönecek biri değilim
pazarlık."

"Kişi sadece kişinin gücünde ne olacağına söz verebilir," diye çağırdı Richard; "senin
Kızının kalbi verecek senin değil. Bu adamın seni desteklediğinde
Sözünü ona zaten kurtardım. Onu kazanamadıysa
Duygular-ve bence o-şansımı denememe izin verin. Ben Bir Fiterim
Yıllar içinde onunla eşleşme; Ben bir beyefendiyim ve bu yüzden onun için zinde,
çünkü o gerçek bir bayan. Onu bin kat daha seviyorum. Gibi
Whoweal Danimarkalılar için, eğer olsaydım yirmi böyle verirdim,
Bırak ben istiyorum ve umuyorum. "

Madenden sadece adıyla nasıl etkilendiğini işaret etmek meraklıydı
yaşlı adam; Patlama noktasında görünen gazabı
Petrol ile şiddetli dalgalar gibi bir anda kontrol edildi ve düzeltildi; Kaş,
Gerçekten, hala karanlık ve kaşlarını çatıyordu, ama koltuğuna devam etti ve
Richard'ın ateşli yalvarmasını dinledi ya da dinledi. Onun
Gerçek duygu genç adamı etkili yaptı ve ihale cazibesi verdi
Her zaman yakışıklı yüzüne ve kazanan tonlarına. Belki de anlayışsız Trevethick bile gerçekten biraz dokunuldu;
Tüm olaylarda onu kesintiye uğratmadı, ama oldukça bitirdiğinde
Saatini çıkardı ve dedi ki, yumuşatılmış bir tonda: "Saat geç, Bay
Yorke ve bana düşünmem için çok şey verdin, yapamıyorum
Şimdi cevap ver. İletişiminiz beni tamamen şaşırttı.
Şu anda ne 'evet' ne de 'hayır' cevap vereceğim. İyi geceler efendim. "O
Başını salladı, bu da ayrılmadaki her zamanki selamdı; Ama genç adamın üzerine
hevesle elini uzattı, yeterince kolay aldı ve verdi
Richard Wrace yaptı gibi dev parmaklarıyla böyle bir sıkma. Daha sonra,
Zor bir şekilde gülümseyerek emekli oldu.

Ağır adımı merdivenleri kullanırken Richard,
Görünüşe göre yaşlı adamın çırpınmış olan zemin
saat davası. Üç harf, B, N, Z.
Elinde, ev sahibinin sırtının olağandışı bir şekilde döndüğünü duydu
acele ve kağıdı değiştirmek için sadece zamanı vardı, aşağı doğru, aşağı doğru
zımparalanmış zemin, diğeri yeniden ortaya çıkmadan önce.

"Bir muhtıra bıraktım," dedi. "Harika değil
Sonuç, ama-oh, işte işte! "
Büyük gümüş saatinin boşluğu.

Onu terk ettiği yerde oturan Richard, bir bakışla baktı
dikkatsiz soruşturma. "Yine iyi geceler, Bay Trevethick."

"İyi geceler efendim." Ve yine ev sahibi korkunç tarzında gülümsedi.




Bölüm XVIII.

Moonlight tarafından.


Richard ateşin üzerine oturdu ve geç konuşmasını döndürdü.
Aklında Trevethick ve muhtemelen ne olacağını kendi kendine hayal ediyor
ondan gel. Her ne kadar Harry'e olan sevgisinin ilanı olmasına rağmen
Aniden yapıldı, istemeden yapılmamıştı. Olmasa da
kendini sunacağını belirtmek için fırsatın
Yakında, tüm argümanını önceden planlamıştı, Whoweal Danes ile
pivotu için. Ve genel olarak, etkisinden memnun hissetti
ev sahibi üzerine. İkincisi onu şaşırtmamıştı (onun dışında
açıklık) Madenin zengin vaadine saygı duyan açıklamasında.
Richard'ın kendi gözlemi, Parson Whymper'ın az sayıda
Şans cümleleri ona vermişti, onu Wheal Danes'in bir
ev sahibinin gözlerinde en çok sevilen nesne; Ve sahip olsaydı
Kendi ellerine düştü, gerçekten sahip olacak kadar şüphelendi
Yukarıdan aşağıya cevher aradı. Trevethick bu nedenle kaybetmişti
Vahiyiyle hiçbir şey (sagaklığı şüphesiz öngördüğü gibi),
Richard üzerinde çok olumlu bir izlenim bırakmış olsa da
samimiyet. Cornish devleri, ikincisinin kaba ve acımasız olabileceğini düşündü,
Ancak yinelenen karakterlerine yabancıydı; Blunderbore değildi
Ama tuzak kazan ve yutmuş gibi davranan dev katil Jack
Sadece bir çantaya koydu.

Trevethick, genç adamın kıyafeti için kesinlikle güçlü bir hoşnutsuzluk göstermişti,
Bu kadar büyük iddialarla desteklense de; Ve açıktı
Ama madenle ilgili olarak ona tutunması için Richard
bu kadar sabırla dinlendi. Ancak ağzı olmamıştı
Aynı anda kalıcı bir şekilde kapalı (beklediği gibi),
Hangi kazanılan harika bir noktaydı ve yaşlı adam daha uzun sürerse
mesele hakkında, günü kazanma olasılığı daha yüksekti.
o. Richard'ın temsillerinin doğru olduğunu varsayarak,
Kesinlikle Harry için Solomon'dan daha iyi bir eşleşme "; Ve yoktu
Onların çürütülmelerinin endişesi. Trevethick tüm olasılıkla
Bay'a yaz Neden onların gerçeğini sormak için-ama o zaman ne olacak?
Kesinlikle madene atıfta bulunmazdı; Ve Richard'a gelince
Carew'in yasal oğlu olmak, papazın kendisi yoktu (
onun avantajı için her şeyi söylemek için bir arkadaş olarak güvenin)
Gözlerinde dürüst evlilikte doğduğunu itiraf etti mi? Hiç
Olaylar, böyle bir görüşe sahip olması için geniş bir bahane olurdu.
dava; Beklentilerine gelince, açıkça itiraf etmişti
şimdiki zaman için, squire tarafından kabul edilmedi. Aslında çok uzun
Etkinin bahanesini sürdürebilir veya
Koşullu, Crompton'da Trevethick ile konumunu tolere edilebilir bir şekilde hissetti
güvenli. Tüm bu karanlık aldatma şemasında Harry'e olan sevgisi
Altın bir iplik gibi iç içe geçti ve tüm arazilerinin ortasında ve onu planlıyor
Görkemli yüz aniden yasaklanacak ve onu onlardan çekecekti. O
uzun zamandan beri onu kazanmaya karar vermişti, ama sevgisinin geç avowal
O ve şimdi babasının lehine kazanmak için kısmi başarısı
onu zaten kendi haline getirdi. O gün ne kadar güzel görünüyordu
Kulenin üzerine, güneş ışığı saçlarında! Ne kadar taze ve suçsuz
Onun yolları mıydı! Çok zayıf yönleri sevimli ve sevginin nedeniydi.
Omens'e olan basit inancı ne kadar dokunmak ve savaşmak ne kadar hoş
O, zarif beliyle ilgili kolu, sanki onu koruyacak gibi
Zarar gölgesi! Gruff babası ve bundan ne kadar zavallı
Cornish Solomon; Ve sakinleşmesi ne kadar tatlı, gözyaşlarını öpmek! Bir kere
Daha çok sevgi dolu kolları onu kucakladı-bir kez dudakları ona sıcak dokundu
Yanaklar-ani bir gürültü onu mutluluk hayalinden uyandırdığında.

Salon ateşi uzun zamandır dışarı çıkmıştı. Yılın zamanı için sıcaktı; Ancak
Aksi takdirde yenilemezdi. Mumlar,
Ayrıca yanmıştı ve ay kirişleri
pencere; Ama karanlık olsaydı, az olurdu. .
House uzun zaman önce yaslanmıştı ve yine de Richard emin hissetti
pasajda bir hareket duyduğunu.

Gizli bir adım, ama hırsız veya hırsız değil; bir peri ayaklanması,
Aksine, kulağına müzikti. Kalbi ona bunu söylemek için sıçradı
Kapının diğer tarafında Harry Trevethick vardı. Nefesini tuttu,
Ve titredi-korku için değil. Oturduğunu bilmek mümkün miydi
Orada tek başına, ona şirket taşımak için kendi tercihinden aşağı inmiş miydi?
Babası ona bir şey söylemiş olsaydı-bazılarının yapamayacağı sevinçli haberler
Bir gece bile sevgilisinden mi tutun? Veya tatlı rüyalarla dolu
O, onun gibi, uykusunda yükselmiş ve çizilmiş olsaydı
Sevginin yük taşı tarafından istemeden ona doğru? But-Hark! Cıvata
Bu ev kapısını sabitleyen yumuşak bir şekilde çizildi ve mandal yavaşça
kaldırıldı. Bu ne anlama geliyor? Neden bu şekilde yalnız gidiyordu ve
Gizli bir şekilde, gece yarısı mı? Kalbi her zamankinden daha hızlı attı. İçin
Vahşi arkadaşlarından okuduğu veya duyduğu her şey ve ne
Gethin'e, Wiles'a gelene kadar kendisine inanmıştı ve
Kadının tutarsızlığı, aklına parladı. O, kasabada yetiştirildi,
ve yardımcısı tüm yollarına aşina, gurur duyuldu ve kaputu tarafından göz kırpıldı
Bir ülke ahlaksız mı? İmkansız. Çünkü hiçbir erdem olmamasına rağmen
Dünya, Harry'nin onu ve onu yalnız sevdiğinden emin olduğunu hissetti. O olmalı
uykusunda yürüyor. Yumuşak bir şekilde, ama çok hızlı bir şekilde, salondan ayrıldı ve
ön kapıya acele etti. Kapalı ama açılmamıştı. Açtı,
ve dışarı baktı. Her şey gün kadar hafifti ve yine de çok farklıydı. Her
Sokakta nesne, kulübedeki her taş, öne çıktı
Farklı ve net, ancak soluk ve hayalet bir atmosferde yıkandı. .
Denizden uzak mırıltılı, sadece serbest bırakılan bir iç çekiş gibi ona geldi
acıdan. Başka hiçbir şey duyulmayacaktı; Hiçbir insan sırtı rahatsız etmedi
gece yarısı durgunluğu; ama turlock'a yol açan dolambaçlı yol boyunca
Bir kadının elbisesinin uzak çırpınmasını yakaladı. Hızlı gidiyordu
hız ve bir sonraki an köşeyi döndü, ama o
Harry'sini tanıdı; Ve hanın kapısını yumuşak bir şekilde arkasına kapatarak,
Ondan sonra yaydan bir ok gibi başladı.

Bu arayışın sahnesi garip ve tuhaftı, Richard vardı
nesnesi dışında herhangi bir şey için göze sahipti. Gökyüzü bir
Bulut ve deniz, soğuk mavi yüzeyinde geniş ve
Ayın kirişlerinin yattığı parlayan yol-bir dalgalanma olmadan. Kıyıda orada
daha az hareketti. İnce gölgesini atan bramble
Yol bir dal değil taşındı. Doğa, yeşil ve soluk, dökülmüş gibi görünüyordu
büyülü bir uyku ve hatta nefes almasını askıya almak için. Noktadan
Richard, tam bir mil boyunca uzanan yolu görebiliyordu,
Beyaz kurdele gibi, ortada tasarruf edin, yüksek arasında dalmış
Bankalar. Sadece Turlock'a yol açtı, ama bu yerde bir ayak yolu vurdu
Sahillerin karşısında perilerin bower. Yine de onun şaşkınlığına
Gerçekten de daha fazla merak için yeterince kapasiteye sahipti, Harry aldı
Bu yol; Stile tırmantığını gördü ve sonra ilk kez bak
yuvarlak; Hedefin altında battı, kendini gizlemek için; Ve dikkatli bir şekilde
tekrar baktı kız kaybolmuştu. Ama nerede olduğunu biliyordu
Şimdi gidiyor. Ona o stil boyunca yardım etmişti ama birkaç gün
evvel; Onunla ela copse aracılığıyla yürüdü ve süpürdü
Alabalık akışı onun yanında; Ve onu şimdi en üst düzeyde takip edebilirdi
Hız ve daha az dikkatle, yol yeşil ve gürültüydü. O
Kalbinin atışını duyabiliyordu-nefes istemeden değil-
Derenin gümüş tiziyle birlikte, ilerlerken. Sayesinde
Dell'in yetersiz yaprakları, hafif elbisesinin parıldadığını gördü
ahşap köprü, ama kendisi yanında durdu,
Yeşil kıyısında dururken şubelerin kafesi onun üzerine
Dilek.

Hiç ay ışınları daha adil bir manzara parlamamıştı. Harry,
Bir önceki akşam olmuştu, ancak bir şal giymişti,
Bu da ona bir başlık gibi baş vites olarak hizmet etti. Bu şimdi
açılmamış ve birlikte katılan pimi çıkararak tuttu
Bir aynada olduğu gibi, eğik yüzü ve
kıvrımlı form, saç zenginliği, korkmuş ama umutlu gözleri ve
Kaygısının yükselişi ve düşüşü, kaygı ve batıl inançla dolu
huşu. Gethin'de geleceğini test etmeye gelmişti-kaderini öngörmek için-
Dilek. Bir an için iğneyi hazırladı, dudakları aynı
Basit bir cazibeyi mırıldanma zamanı-o zaman onu kuyu netliğine bıraktı
derinlikler ve düşmesini izledi. Bunu yaptığı gibi, başka bir figür görünüyordu
Sıvı aynaya süzül, onu sıktığı görüşte
eller ve titredi. O kadar batıl inançlı, Harry'nin sadece yarısı vardı
Aptal merakının gerçekten memnun olmasını bekliyordu. Etkilenmiş
O sabah Richard'ın sevgisinin avowalıyla,
Ona çok zorlu görünüyordu, gelecekteki kocasını görmek istiyordu,
Kaderin sevdiği ve onunla kimin arasında nasıl karar vereceğini bilmek
Babam onun için seçmişti, ama yine de korkmuştu
İstediği onu kefil oldu. Neredeyse bakmaya cesaret edemedi
Gölgeli formda, varlığı onu temin ediyor gibiydi
En sevgili dileğinin yerine getirilmesi. Sahte sunumdu
Richard Yorke'nin kendisi; Bareheaded, tıpkı en son gördüğü gibi
Çubuk salonu, ancak artan renk, istekli bir gülümseme ve sevgi dolu
Gözlerinde şükran, bu yüzden ona sahip olduğu için ona teşekkür ediyor gibiydi
onu ondan önce çağırdı. Rakam kendi başına dik açılardaydı.
Ama yüz ona doğru döndü. Dikkatle baktı, baktı
Misyonu gerçekleştirildiğinden beri bayılması ve solması için. O
Biraz geri çekildi, sanki içeriği ifade ediyormuş gibi, ancak
Vizyon, adil yuvarlak yosun çerçevesinde görkemli bir resim ve
yeşillik. Orada kalması gerektiğini varsayalım (solgun yüzü
düşünce) silinmez ve sonsuza dek, kalbinin sırrını herkese anlatmak için
Dünya! Sonra bir fısıltı, yükünün altında titriyor gibi görünüyordu
Sevgi, fısıldadı, "Harry! Harry!" Ve yukarı baktı ve gördü
Gölgenin maddesi, sevgilisi, küçük ahşap üzerinde duruyor
köprü!

Çılgınlık, akrabalıktan akraba yakınında olmasına rağmen,
ilişki ve Harry Trevethick adaleti yapmak için asla sahip olamazdı
Perties 'Bower'da Richard ile gece yarısı ataması yaptı. O idi
arzusunun çok gerçek yerine getirilmesinde daha endişe verici ve şok
Onu orada gördüğüme sevindim. Çok utanç için gözyaşları döktü. Her neyse
şimdiye kadar sürdürdüğü rezerv,
O, şimdi algıladı, kendi eylemiyle süpürüldü. Sahne
sadece şüphesiz bir tanık olduğu için
Sadece bir aşk beyanına eşdeğer:
eli ve kalbi. Güçlü bir görevi yoktu
Kendini, hatta Coy Maidens'ın sevdiği gibi bir durdurma yeri bile
Muldurmadan önce biraz önce, "Ben seninim."

Revilings'den başka bir şey kalmadı. Ona bir torrent döktü
İçeren, onu temel, korkaklığı, onun için kınamak
Bir casus gibi, bir itirafı duymayacak şekilde izlerken ihanet
Bu tüm erkeklerin onun için kutsal olmalıydı. Her neyse
İtiraf olabilirdi-ve gerçeği söylemek, bu yüzden tamamen sahip olunan
Tutkulu umutları, sevgi dolu özlemleri, bildiğini
Sadece hissettiği, yüksek sesle söyledikleri değil-şimdi onu geri çekti;
Saçakçılar için, aldatıcılar için hiçbir hassasiyeti yoktu, çünkü-
Ne dediğini bilmiyorum-kötü genç adamlar için. Her şeyden önce
Tutku içinde olmak için gerekli görünüyordu; Tahriş olmuş ve acı olmak
Mümkün olduğunca ona karşı. Kötüye Kullanım Kelime Bilgisi'nin İhlali
kendini şaşırttı ve totolojiden küçülmedi. O sadece
sonunda nefes istemek için durdu ve o zaman bile, sanki biliyormuş gibi
Sessizlik ne kadar tehlikelidi, kendini hıçkırık ve iç çekişlerle andı.

Sonra tüm hassasiyet ve boyun eğme Richard, varlığını açıkladı
Orası; Bu konuda ne kadar az suçlayacağını ve gerçekten nasıl olduğunu gösterdi
İkisine de bağlı olmak ne suçlama ne de utanç vardı;
Babasıyla geç röportajından bahsetti, en parlak ile yaldız
umutlar ve dileklerin kendisinin muhteşem özelliklerini belirtti
pozisyonunun desteği. Kendini zaten öfkeli kocasını hissetti;
Birliği sorusu sadece bir zaman haline gelmişti. O idi
Şimdi onu dinler ve ne zaman gözyaşlarını öpmek için acı çekmişti
Aniden kucaklamasından boğuk bir terör çığlığı ile başladı. Bazı
Copse'deki canavar veya kuşun hareketi,
Underwood, ama korkuları ona bir insan şekli verdi. Ya Sol olması gerekiyorsa
Richard'ın takip ettiği gibi onları takip etti _her! _ Ya babası ise
Richard'ın olduğu gibi çatısından ayrıldığını duymalıydım ya da onu özlemeli
Ondan-ve-oh utanç! --_ Onu özledim! _ "Ev! Ev!" Ağladı. "Bana izin ver
Eve git. "Ve korkuyla o kadar vahşi görünüyordu ki, engellemiyor
o. Sarma yolu boyunca ona ayak uyduramadı
O kadar çılgın bir hız koştu. Stile'de ona eşlik etmesini yasakladı
onun daha uzak.

"Ne! Seni yalnız yürümeye bırak, ve bir saat sonra sevgilim?" Oldu
Saat neredeyse iki.

"Neden?" Ağladı, ona şiddetle döndü. "Hiçbirinden korkmuyorum
Ama sen ve sevmem gereken, ama beni yapıyorsun
Korkmak. "Sonra beyaz yoldan yukarı çıktı.

Richard onu olabildiğince endişeli gözlerle izledi, sonra oturdu
Stile, endişe avı. Hangi tehlikelere sahip olmayabilir
Zaten onu düşüncesiz arayışıyla ortaya çıkardı! Diyelim ki biraz göz vardı
Onları yolda gördüm, ya da geri dönüşünde onunla buluşmalı! Sanmak
Kendi korkuları doğru olmalı ve babası zaten keşfetmişti
Onların yokluğu! Düşünceleri sadece Harry ile sadık bir şekilde işgal edildi; Ancak
Kendine karşı tehlike dikkate değerdi. Yapabilmesi imkansızdı
Inn-Teoper'ın kızı ile arkadaşlığını tatmin edici bir şekilde açıklayın
Böyle bir yerde ve saatte. Gerçeğe asla inanılmaz, olsa bile
ilişkili olabilir. Bu zamana kadar eve gitmişti; Ama bunu yapmış olsaydı
gözlemlenmemiş mi? Aksi takdirde, iki tane bulması muhtemeldi
Cornish devleri, "ekmeklerini yapmak için kemiklerini öğütmek için" olmasa da bekleyen Cornish devleri
En azından onları sarma ile kırmak için. Gözlerinde görünüyordu
Kasıtlı bir baştan çıkarıdan suçlu olmak, kızından biri,
Diğeri ise gelin. Yine de, böyle bir
Dava korkaklıktan daha kötü olurdu, çünkü yokluğu
Harry'nin gece yarısı seferi ile ilişkili olun. Sadece şimdiye kadar vardı
Bu Trevethick ve arkadaşını hor gördü, ama şimdi onlardan korktuğu için,
Onlardan nefret etmeye başladı. Bedensel rahatsızlığı zihinsel ile birleştiğinde
Disquietude. İlk kez mehtaplı havanın keskinliğini hissetti,
ve şimdi olduğu aceleci adımlara rağmen, içinde titredi.
eve götürmek. Tepenin üzerine durdu ve ona baktı. Tüm
yola çıktığı zamandı; Değişim belirtisi yoktu
hareket. Han, çizilmiş panjurları ile kendisi uykuda görünüyordu. .
Ön kapı Ajar kalmıştı, şüphesiz Harry tarafından; Yoluna doğru itti
ve sessizce kapatın ve cıvatayı vurun; Sonra botlarını çıkardı,
ve çorap ayakları içinde usulca merdivenlere doğru yürüdü. Orada olduğunu biliyordu
o evde en az bir kişiydi.
Her gürültü için kalp.

Gizli sevginin yolları "
Korkular ve kıskançlıkların, sabırsız beklemenin önemi ve sıkıntıları,
gecikmenin sıkıntısı ve hakaretlerin acı çekmesi ve şaşkınlık
keşif; "Ve Richard Yorke bu sözlerimizin asla okumamasına rağmen
Büyük İngiliz İlahi, onları örneklendirmeye başlamıştı ve
onları en çok kanıtlamak için mahkum oldu.




Bölüm XIX.

Richard teknelerini yakar.


O gün ve haftadan sonra her gün yeterince garipti
John Trevethick uygulamaya herhangi bir referans yapmadan
Konuk kızının eli için yapmıştı. Sessizliği kesinlikle görünüyordu
lehine; Ve o zamandan beri, bildiklerine rağmen, hayır
Gençlerin toplantısının ve her birinin tadını çıkarmanın önündeki engeller
Şimdiye kadar diğer toplumu. Belki de çok güçlü bir güven vardı
Harry'nin görev duygusu ya da içinde bir şekilde daha fazlası içinde
Ondan durdu. Belki Richard'ın ihtiyatlı ve önemsiz davranışı
Başkalarının huzurunda kıza doğru onu aldattı. Ama hiç
Etkinlikler, yaz geldi ve hala Richard'ı aynı çatı altında buldu
Harry ve her zamankinden daha çok aileden biri gibi. Gençlerin turistleri
İnsanın hayatta kendi konumu ve hatta aynı meslekten bile başladı
Gethin'i ziyaret edin ve elbette _castle_'a "koy", ama buldu
Şirketlerinde onu bundan çekecek kadar çekici bir şey
Tek bir akşam bar salonunda sade coterie. O her zaman
Hem ev sahibi hem de Solomon tarafından orada hoş karşılandı; Ve şüphesiz, yani
Birincisi söz konusu olduğunda, gençlerden daha az sanguine bir adam
Peyzaj övgü, takımının örtük olduğunu düşünmüş olabilir
kabul etti.

Harry bile-babasının davranışına şaşırtıcıydı
yeterince-sonunda bu sonuca varmış. Sadece bir şey militan
Bu hoş iş görüşüne karşı-yaşlı adamın
Henüz bu konuda "sol" için dudaklarını açmamıştı. Açıktı
Madenci hala Harry'nin kabul ettiği ışığında düşündü
talip. Bir sevgili olarak, neyse ki balgamdı ve talep etmedi
gülümsemeler ve fısıltılar şeklinde bu küçük sevgi haraçları,
Pozisyonunun yapmış olabileceği gizli bakışlar, sessiz baskılar;
Ama şimdi ve sonra ona bir şekilde karışan bir iltifat ödeyecekti
Bu yanlış yorumlanamaz, hatta doğrudan bir ima yapamaz
Onu hala daha fazla utandıran hayattaki gelecekteki yerleşimleri. .
ima ettiğimiz gibi genç kız, hiçbir şekilde aciz değildi
Dissimülasyon, ama doğal olarak böyle bir destek olmak zorunda kaldı
bir _role_ bu kadar ve hatta ne çökme riskini taşırdı
Onu algılayarak bir felaket olabilirdi. Ama Richard onu bede
sabrınız var. İyi olmasaydı güçlü nedenleri vardı, çünkü
mevcut durumdan çok memnun olmak. Aşık,
Aksine çok vahşi yazmaya rağmen,
acı çekiyor; küçük tüccar olan, en az karşılayabilen
Bekle, insan kapitalist iken. Richard hemen bir zorunluluk görmedi
Kalbinin olduğu evliliğinin meselesine baskı yaptığı için,
Yine de, her zamanki gibi derinlemesine ayarlanmış. Yapmazdı (ona adalet yapmak için)
Harry'den şimdi tüm Carew zenginliği için ayrıldı. Ama o
ondan ayrılmadı ve geçici bir risk bile etmek istemedi
herhangi bir itici güç eylemiyle ayrılma. Yaşamak da ucuzdu
_Gethin Castle_'da hoş ve kocası için önemliydi.
Fonlar-masraflar için olabildiğince kaynaklarını saklamak için
Bal ayının. Şimdiye kadar ve daha uzak olmayan, planlarına gitmedi
gelecek. Annesinin onlara bir ev sunmayı reddetmeyeceğini biliyordu.
Karısı ona boş elle gelmeli bile; Ve daha fazla
yaşlı adamı mizah etti ve bir karar talep etmekten kaçındı,
Diğerinin ertelemeyi tercih ettiği açıktı, daha iyi iyilik
onunla birlikte olurdu ve sonuç olarak bir şans daha iyi olur
kızıyla çeyiz. Sorunlara basması gerekse bile
Muhtemel, Trevethick'in vermek için kararlı bir cevabı olmadığını düşündü
o. Şüphesiz Bay Whymper'a yazmıştı ve tüm bunları öğrendi
Richard zaten ona ifşa etmişti-ve artık yoktu; Yani,
Squire'ın kabul edilmemiş bir yavruları olsa da, çok
tüm olaylarda, ona doğru sadece bir konum
Doğal Oğul. Trevethick daha az duyamazdı-yani daha az
avantaj-ya da kesinlikle bu kadar uzun süre sessiz kalmazdı.

Gethin'deki durumlar buydu. Harry ile iki talipi ile; o
Baba, her biri az ya da çok sahip olan iki kayınvalidesi ile
beklentisinin nedeni. Richard memnun olsa da
Sonsuza dek süremeyeceği açıktı-uzun süre. Gün
değişim gerçekleşti, ancak akıllıca olmamasına rağmen
Diğer saygılar, asla unutmadı: onunla bağlantılı her olay,
O zaman göz ardı edilmesine rağmen, kendini zihninden etkiledi, olmak
Daha sonra bin kez ikamet etti. İşaretlenmiş olabilir
Şimdiye kadar hayatının güneşli takvimi "Düşünce'nin son günü
Gayyy. İşte aşk ve zevk sonu. "

Güzel hava durumu ve handa yapabileceğinden daha fazla turist vardı
konaklama, bu yüzden Richard özel oturma odasından vazgeçmişti
geçici kullanımları. Ancak bu onu Harry'nin içine daha fazla atmadı
Toplum, varlıkları doğal olarak onu çok işgal etti
zaman. Sahip olduğu gün ortası yemekten beri onu gerçekten görmemişti
bar salonunda alınmış; Ama eğer kaçabilirse,
Eskiz'e gittiği belirli bir noktada onu arayın-
Tepede kilise avlusu. Castled Rock'ın cazibesi böyleydi
Birkaç ziyaretçi eski noktayı aradı, buna rağmen
pitoresk ve vahşi pozisyon. Kilise bu konuda kendini nasıl korudu
Yükseltilmiş ve gölgesiz tepe,
Kış, neredeyse bir mucizeydi: ama orada durdu-
Yüzyıllar-Gray, Yalnız, Yüce. Önemli boyuttaydı, ama
çok büyük olan Tanrı'nın dönümüne kıyasla küçük ve
Sadece mezarlar tarafından seyrek olarak işgal edildi. Çıplak ve kayalık moor neredeyse
değersiz; usulüne uygun bir nitelikli bir kareyi kutlamak kadar kolay
dönüm olarak mil; ve alçak taş duvarın malzemeleri
Sınırlar el altında yakındı. Bir veya iki noktada sadece ölü yalan söyledi
kalın; gemi enkazlı denizcilerin nerede-isimleri bilinmeyen
Onları gömenlere-karıştı; Ve kurbanları nerede
Plague puanlara göre. Gethin bile yıkımdan kaçmamıştı
Bu bela düştü; Ve çok tekil olan, bundan muzdaripti
iki kez bitti; çünkü, sıradan bir gömme vesilesiyle
İlk felaketten sonra birçok kuşak, aynı noktaya yer almak,
Hastalık yeniden kırıldı ve küçük bir yayında yayıldı
Hamlet Eski Ölüm. Felaketin ayrıntıları,
Bu antika efsanesi ve aralık harabesinin bu evinin karakteristiği
o zamandan beri hiç olmamış olan bir taş üzerine oyulmuş
rahatsız.

Yalnız bir köşede, sanki alçakgönüllülüğünde uzak olmayı arıyormuş gibi
Kutsal yapıdan mümkün olduğunca, ilginç bir eski haç vardı. Oldu
Muhtemelen yarım düzine yüzyılda çok yaşlı değil,
Yıkık kalenin durduğu yerde, ama daha da yaşlı görünüyordu, çünkü
Taşında artık bilinmeyen bir dilde kesilmiş kelimeler vardı
insana. Yanındaki alçak duvarda oturan Richard
Onun eskiz kitabı, her zamanki aralıklı geçmişte bu kalıntı
tarz-şimdi çok gergin denize bakıyor, burada mavi ve
Parlak, geçen bir bulutla gölgelenmiş; Şimdi köye in,
bir dağ geçidi arasında bir alt tepede duruyordu. O görmüştü
Araba sonrası gel ve gidin-içeri girdi ve aynı anda dışarı çıktı
Yazacak kimsenin olmadığı o yoldan çıkmış mezra
Postanın verimsizliğine ilişkin makalelere şikayetçi
hizmet-ve Harry'nin gelip onu getirmesi neredeyse zamanıydı.
atamıştı. Ama şu anda onun yokluğunun nedeni kendini yaptı
Babasının kişisinde görünür. Eski için alışılmadık değildi
Trevethick, günün sonunda, yazlıkta aramak için
yaz aylarında yaşayan harabe rehberinin
İşletmenin o çeyrekte nasıl olduğunu görün. Eğer gözü yoksa
pitoresk, yapılan şilinler için çok keskin bir tane vardı
bundan; Ve Richard, ev sahibinin soyulduğunu görünce şaşırmadı
Karşı tepe. "Bu Harry'yi evde tutacak; onu karıştırın!"
genç adamı kendine mırıldandı ve sonra mesleğine devam etti. Gibi
Şimdi izleyecek kimse yoktu, daha fazla güvenlikle çalıştı ve
Konusunda böyle bir dalma ile ilk önce bilinçli hale getirildi
aniden bir gölgenin varlığıyla yalnız olmadığını
eskiz kitabı. Yukarı baktı, biraz ürkütücü değil ve John vardı
Trevethick onun yanında duruyor, büyük formu güneşe karşı siyah.

"Korkmuş olabilirsin, genç beyefendi"
kelimeler; "Gölgede başlayan sadece suçlu bir vicdan."

Richard _had_ suçlu bir vicdan; Ve yine de
ona hitap etti, bilgisizlik, doğrudan düşman olmasa da, olduğu gibi,
yerine aksi takdirde ona güvence verdi.

Trevethick'in varlığı, çünkü asla arama iddiası yapmamıştı
Richard'ın Derneği kendi iyiliği için-kötü augury; Onun tonu ve
Taşımacılık ve tehditkardı; Onun esmer yüzü pent-up'la doluydu
gazap; Ve yine de sırrın henüz güvenli olduğu açıktı,
Korkmak için en çok neden olduğu açıklanması. Aksi halde olsaydı
Sadece Thunder-Cloud değil, bir kasırga olurdu. "Post
Crompton'dan bazı kötü haberler getirdi, "
genç adamın beyni; Ve düşünce, yeterince rahatsız olsa da,
ilk eğlendirdiği ve sahip olduğu ile karşılaştırıldığında bir rahattı
rengi yanaklarından sürdü.

"Korkmak için hiçbir nedenim yok, bildiğim, ikiniz ya da herhangi bir
Diğer adam Bay Trevethick, "diye gözlemledi Richard, kibirli bir şekilde.

"Öyle dediğini duyuyorum," diğerinin acımasız cevabı oldu; "Ama daha iyi olacağım
Bunu kanıtladığınızı duyduğuma sevindim. "

"Ne olduğunu kanıtla?"

"İki şey-piç, ne de fakir değilsin."

Richard şiddetli bir yeminle duvardan aşağı sıçradı; Ve bir an için
Gerçekten onun devasa bir
Rakip, bir granit kayasına karşı çılgın bir dalga gibi.

Trevethick bir saygısızlık ünlemini söyledi. "Onu al
Eskiz kitabı, genç adam veya bu güzel resimlerden biri şımarık olacak
ekmeğinizi kazandığın. Gethin'de güzel beyefendi hareket ettin
Çok iyi, ama oyun şimdi bitti. "

"Seni anlamıyorum, Bay Trevethick. Eğer küstah olmanız gerekiyorsa,
Her olayda açık olun. Beni iki isimle yanlış anladın-portal
ve fakir. Bu yalanları ağzınıza kim koydu, tadı
Sen hoş mu gibi görünüyorsun? "

Trevethick büyük eline ulaştı ve diğerinin omzunu ele geçirdi
çelik bir çelik ile. Bir
yardımcısı; Aralarındaki kol bir demir çubuğu idi. Richard güçsüz hissetti
bir çocukken ve bir çocuk gibi ağlayabilirdi-acıdan değil, o
büyük bir acı çekti, ama can sıkıcı ve öfkeden. Bulmak çıldırdı
Böylece kendisi fiziksel olarak tamamen hor gören biri tarafından boyun eğdirildi.

"Sivil dilini kafanızda tut, horoz-sparrow," diye homurdandı dev,
"Boynunu sıkıyorum. Yalan söylemekten bahsetmek için iyi birisin; sen,
Oğul masallarınız ve Squire'ın mirasçılığı ve teklifleriniz
Sormak için bakır madenler! Bana nasıl kandırıldığımı kim söyledi? Neden,
Kendini bakım! Parson'a yazmam gerektiğini düşündün, ha? "

Richard kesinlikle papaza yazacağını düşünmüştü,
Ama olabildiğince sakin ve hayal kırıklığından kurtulmaya çalıştı,
Diye cevap verdiği gibi: "Yazdığın bana oldukça kayıtsızdı, Bay
Trevethick. İşlerimi verecek tek bir hesap vardı; Ve öyleydi
Size zaten vermiştim. Sana babamın yapmadığını söyledim
Beni şimdiki zaman için kabul etmeyi seçin ve hiç şüphem yok
Konuyla ilgili sorgulamak onu bana karşı çok acı verdi; .
Dahası, gerçeğe karşı savaştığının farkında olduğu için;
Annemle yasal bir şekilde evli olduğunu ve
o evlilik meselesi. Teknik itirazların olduğu doğrudur
buna karşı yetiştirildi, ama kendi vicdanı onu oldukları konusunda uyarıyor
değersiz. Bay Whymper size aynı şeyi söyleyecek. "

"Bay Whymper'ın aldırmayın," dedi ev sahibi, ama
aynı zamanda genç adamın omzunu kavramak; "papaz
Bu konuda kendine bakmak için tüm zekâsına ihtiyacı var ve
Sizin için yedeklemek için yardım eli yok. Squire güzel bir
İkinizle de temperlenin, söz veriyorum. İşte onun mektubu, istersen
Sizden ne dediğini siyah beyaz olarak gör; çok beyaz olduğu için değil
İçinde Egad! "

Bu, bilinçsizce intihal edilen Crompton Squire'ın bir gelenekiydi
Büyük Napolyon'dan, ona hitap eden tüm mektupların
tanıdık olmayan el kendilerine cevap verir. Yok edilmediler, ama
Haftalar veya aylar açılmamış, fantezi onu incelemek için onu ele geçirene kadar
içerik. O, bu durumlarda cesur bir istisna yaptı
üst düzey bir bayan muhabiri vaat ediyor gibi görünüyordu; ama
Trevethick'in iletişiminde durum böyle olmamıştı ve bu nedenle
katılmadan önce geçen uzun aralık. Trevethick'in iş mektupları şimdiye kadar, hepsinde olduğu gibi
Crompton arazisinin kiracıları, sadece papaza hitap edildi, böylece
Carew'in bu özelliğinin farkında değildi ve doğal olarak yorumlanmıştı
Sessizliği, Richard'ın ifadesinin gerçeğinin örtük bir şekilde kabul edilmesine dönüştü.

Eğer dil gücü ve ton acılığı onun için telafi etmiş olsaydı
Önceki ihmal, Squire'ın mektubu kendi içinde bir özürdü. Oldu
Kısa, ama keskin ve kararlı. "Gerçeğin tahılı," diye yazdı "
Bu genç beyefendinin size söylediği yalanların kile
bir zamanlar çatımın altında bir misafirdi-iki gece veya
üç. Bir daha asla orada olmayacak-şimdi ne de benden sonra
kutu "(bu, squire'ın ayinleri ile ilgili eğlenceli yoldu
sepültür). "Benim üzerimde diğerlerinden daha fazla iddiası yok
Piçler-bildiğimden daha fazlasına sahip olduğum-ve aslında daha az, ben
Annelerini aldatmış olabilir, oysa bana bir hile oynadı. Olarak
Benden beklentileri, sana sadece çok şey söyleyebilirim, bekliyorum
Asılı olacak; Faiz gelince, benim ne olursa olsun benim
Bir papazın oğlu, benimle hiçbiri yok; Ve paraya gelince,
Bildiğim kadarıyla o bir fakir ve muhtemelen o kadar kalacak
"
Squire'ın gazabı, ama aynı etkiye.

"Gerçekten ve kendi babasından güzel bir tavsiye mektubu
Benden kızımın elini isteyen genç beyefendi! "
Trevethick. "Gethin'den bütünüyle çıktığı için minnettar olmalısın
kemikler. 'Sol' benden ne istediğini öğrenecek olsaydı, olmazdım
Bu kadar çok cevap veriyorum, sana söz veriyorum. "

"'Sol' onu ondan korumayı seçmediyse bilmiş olabilir,
Kendinize en iyi bilinen nedenlerden dolayı, "dedi Richard, sessizce." Var
Aramızda karar vermek için biraz zaman ayırdı. "

Trevethick Wigned; genç adamın ilgisinin vaadi için
WHOAL Danes'a saygı, aslında, onu cezalandıran yem olmuştu
bu kadar uzun süre zamanlamak için. Asla kızını vermek istememişti
Richard; Ama bir avantaj, şimdiki veya gelecek, dışarı çıkmayı umuyordu
zımni niyetin; Ne de hangi ilişkide bile bilmiyordu
Richard Parson Whymper ile durdu.

"Her olayda, şimdi oluşuyor," diye yanıtladı ev sahibine.

"Bu mektup bana karşı karar vermenize neden oldu mu?"

"Bu mektup? Peki, elbette var. Bir yığın yok
diğer nedenler; Ama bu yeterli, senin için bile düşünmeliyim. "

"Carew'in kalem yapmasını beklemem gereken bir mektup,"
Richard'ı havalı olarak gözlemledi "ve ben gibi davanın gerçeklerini değiştirmiyor
Onları size bir beyaz ifade etti. Babamın benimle öfkeli olduğunu açık
yeterli; Yani, çünkü o yanlış ve hissediyor. Kızgın
Görüyorsunuz, Bay Whymper ile bile, çünkü benim görüşümün
Case sana tarif ettiğim gibi. İlkinden itiraf ettim
Crompton'a olan ilgiye olan ilgiydi. Bana davranıyorsun
Büyük Adaletsizlik, Bay Trevethick. "

"Ne! Bunu söyleyecek kadar pirinç kaldın mı?
Senin gibi, kızıma mahkeme ödeme iznim
şu anda bağımsız ve mirasçı olan iyi bir beyefendi
Krallığın en zengin ortaklarından birine! Nasıl yapıyorsun? Sen
Vagabond! Sen çok alçak! "

"Bu sözleri bir gün söylediğin için üzgün olacaksın," dedi Richard,
çirkin; Öfke ile boğuluyordu ve yine de kısıtlamak gerekiyordu
kendisi. Bu adamın şu anda onu yasaklayacağını hissetti.
ev-onu sonsuza dek Harry'den ayırırdı; Ve bu gibi olurdu
Kalp tellerini yırtıp. Her zaman cesurca, hiçbir şey yoktu
Şimdi bunu önlemek için söylemeye veya yapmaya hazır değildi. "Sana söylüyorum Bay
Trevethick, bu mektup yalanlarla dolu veya daha doğrusu bir
Madman. Ben piç değilim; Ben bir fakir değilim. Bağımsızlığım var
Yine de, benim beklentilerimle karşılaştırıldığında küçük. Benim
Annem beni iyi bir ödenek yapıyor. Ben bir beyefendiyim ve hakkım var
Herhangi bir adam tarafından dinlenecek, izin vermesini istediğimde kızının
sevgili. "

"Nazikliğinizi, efendim ve annenizin ödeneklerini yalnız bırakalım,"
ev sahibini küçümsedi, "çünkü her ikisini de ölçmenin bir yolu yok
ya da diğeri. Bağımsız mülkünüze gelince-sahip olduğunuza inanmıyorum
dünyada yüz pound; Ama olduğumu kanıtlamak yeterince kolay
orada yanılıyor. Parayı görmeme izin ver. Bana üç ya da dördünü göster
Altın bin pound veya bildiğim notlar, çünkü olmalı
özellikle çok zeki bir genç beyefendi ile; bankanın notları
İngiltere veya Plymouth'daki Madenciler Bankası. Onları benim için tutmama izin ver
El ve sonra gerçeği konuştuğunuzu hissedeceğim. Şu anda,
Sana adil bir şekilde söylüyorum, bir kontrolü görürsem, üzerine bakmalıyım
Ben de onurlandırıldığını görene kadar çok fazla atık kağıt. "

"Üç bin lira büyük bir meblağ, Bay Trevethick," dedi Richard,
düşünceli.

"O zaman iki tane diyelim," diye döndü ev sahibine alaycı bir şekilde. "İki sat
Bu bağımsız servetinizden bin pound,
Derin Deniz Cockle Madeni'ne veya demiryolunun borçlularına yatırım yaptı
hava. Bakayım ama iki bin lira, Bay Richard Yorke ve
O zaman-ve daha önce değil-bana tekrar dudaklarını açarsın
kızı Harry. "Acı bir kahkaha ile topukuna döndü;
Richard, hala elinde tuttuğu eskiz kitabı kadar beyaz kaldı
suskun. Tehlikeli bir düşünce zihnine sahip olmuştu-bir
düşmesinin daha iyi olacağını düşündüm
Orada eğlenmekten daha ölü, ama büyüdü ve içinde büyüdü
O faul bir yabani ot gibi. Bencil zevk hayatı kızdırdı
Uzun süredir acı çeken tanrılar ve harabesi üzerinde çözüldükten sonra
Zaten onu kızdırıyor mu? O kadar da olmayan yaşlı adamın peşinde koştu
Onun arkasına bakmak için dön, ancak hızlıca duymamıştı
adımlar. "Bay Trevethick, yapacağım," diye soluk verdi.

"Ne yap?" dedi diğeri, aşağılayıcı bir şekilde, adım attı. "Git Hang
Kendin mi yoksa Gethin Rock'ı denize atlıyor musun? "

"Sana bahsettiğiniz parayı alacağım-iki bin lira.
Elinizde tutacaksınız ve eğer bu konuda saklayacaksın
Lütfen."

"Ne?" Düzenlenebilir şaşkınlık, ev sahibinin yüzünden baktı.
Carew'in mektubunun alınmasından bu yana ilk kez başladı
içeriğini itibarsızlaştırın. Bu genç adam gerçekten hemen
Bu kadar büyük bir meblağ komutası, muhtemelen çok daha fazlası "arkasında" vardı. O
Ya kendi başına bir servete sahip olmalı ya da Carew yerleşmişse
Ona çok fazla para, bunun bir nedeni olmalı-
Richard'ın atamasının nedeni. Ve eğer öyleyse, Wheal Danimarkalılar onun olabilir
Henüz atın. Ama Trevethick bir şüphe duyan adam değildi
onun öngörüleri. "Bu parayı cebinizde yok
Sen var mı? "Dedi, kısa bir kuru gülüşle.

"Hayır efendim; ama annemden bir kontrol alabilirim,
postalamak."

"Bir çek!" Diğerini, aşağılayıcı bir şekilde, tüm şüpheleri geri döndü
on kat kuvvet ile. "Böyle bir çek için bir kuruş vermem."

"Kendimi değiştireceğim Bay Trevethick, Plymouth'da. Gönderi var
Gitti, ama yarın ve hafta içinde yazacağım-"

"Burada bir hafta, ne de yirmi dört saat daha kalmayacaksın,"
Trevethick. "Yeterince uzun süredir aptal oldum. Dinlemeyeceğim
başka bir kelimeye. "

Ama yine de dinledi. Artık belirsiz korkularla engellenmiyor ve
nasıl kavrayacağını bilmediği zorluklar, ama farklı bir
Önündeki operasyon planı, Richard'ın konuşması karşı konulmazdı.
Aldatma, onunla alışılmış olmasa da, eksik olmak için çok sık uygulanmıştı
Hazır dilinden gerçeğin parlaklığı. Aslında bir planı vardı
söz konusu toplamı temin etmek ve kendisine güven duyduğunda,
Gerçekten de, başkalarına ilham veremedi. İçin
İkinci kez, _Gethin Castle_ ev sahibi kendini şüphe içinde buldu;
Genç adamın iddialarının pozitifliği ile sendeledi ve
parlayan sözlerinin gücü ve akışı ile. Kendisine rağmen, o
Bir kez daha, kınamakta yanılmış olabileceğini düşünmeye başladı
Sonuçta onu bir sahtekâr olarak; Richard'ın dediği gibi, carew _was_ nadiren
Aklı başında ve Gazaptan heyecanlandığında, düpedüz bir deli. Onun kararları da,
rüzgarlar kadar güvenilmez ve kararsızdı. Trevethick hoşgörülü hissetti
paranın her olayda geleceğine ikna oldu; ve
Sum-kendi içinde büyük-çok daha fazlasının en ciddiyetini gördü. Son, ama değil
En azından, madenle bağlantılı olanaklar vardı. Eğer o
Richard ile tamamen kırıldı ve onu evinden çıkardı,
İlk eylemi Parson Whymper'a, intikamla ortaya çıkmayabilir.
Wheal Danimarkalıları bildiğini!

"Şey, iyi, Gethin'de kalacaksın, o zaman çek gelene kadar,
Genç beyefendi, "dedi, uzlaştırıcı olması gereken bir tonda.
"Herhangi bir erkeğe ve kesinlikle birine sahip olmak istemiyorum
Misafirim çok uzun zamandır. Ama kendinizi kendiniz tutacaksınız,
Eğer lütfen, bu arada. Çubuk salonu artık açık olmayacak
Size, orada olma hakkınızı kanıtlayana kadar. Ve demek istemiyorum
bununla kesin bir şey söz vermek, ikisi de; Ama senin oruçla ne
Konuşma ve güzel konuşma, ben bir vızıltayım. "

Dürüst John Trevethick, gerçekten ne düşüneceğini bilmiyordu,
İnanın, ya da geleceğe ne önereceğinize. Beyni,
çok fazla yansımaya alışılmamış ve oldukça sık sık donatılmış
Pizasyonlar, oldukça karışıktı. En yürekten bu genç olmasını diledi
Peyzaj boyası Gethin'e hiç ayak basmamıştı; Ama yine de yapamadı
Onu özetle çıkarması kararını ver. Bütünün üzerine neredeyse
Richard'ın kendisi olduğu gibi konuyu geçicileştirmekten memnuniyet duyarız.

Aslında, Richard Yorke savaşı kazanmıştı ve
Alanın mevcut ustası; Ama ne bir mücadele vardı ve
Zaferi ne kadar kazanmıştı, onun içinde okumuş olabilirsiniz?
Beyaz yüz ve haggard gözler. Tutmanın mümkün olup olmadığı konusunda
Kazandığı avantaj henüz çözmediği bir sorundu. O vardı
kendini olabilecek bir politikaya adadı-hayır, büyük olasılıkla
-ECUCECT; Ama eğer başarısız olursa, kaçış olmazdı
mutlak harabe. Teknelerini yaktı ve arkasındaki köprüyü kırdı
o.




Bölüm XX.

Eşiğinde.


Dört gün daha, Richard Yorke _Gethin Kalesi _'de devam etti.
Dış görünüm, ev sahibi ve onunla aynı ilişki içinde
Aile eskisi gibi, ama gerçekte tamamen farklı bir temelde.
Trevethick, geç misafirini hariç tutmanın uygulanabilir olduğunu bulamamıştı.
bar salonu; Bir açıklamaya girmeden bunu yapamadı
Hazır olmadığı veya olmayan diğer kiracılarıyla
güçlerinin çok ötesinde bir mazeret tasarlamak. Blöfüne rağmen
yollar, kas hareket etmeden yalan söyleyebilirdi; Ama acizdi
Mevcut durum gibi iddialı bir aldatma uçuşu
talep etti. Gerçekten de, herhangi bir tür sosyal diplomasi için yetenek yoktu,
ve genç manzara övgüsüne karşı duygu değişimine maruz kaldı
O kadar açık görünüyor ki, flegmatik Solomon bile gözlemledi. O öyleydi
Bunu yapmak için başka türlü memnun. O kabul etmişti
Richard'ın tedavi edildiği misafirperverlik, ancak
ona en hafif sempati; Ve aslında hiçbir sempati yoktu
Kişisel çıkarları ile bağlantılı olanlar. Açıktı
Kayınpederi seçmesinin bazı nedenleri vardı.
KENDİ-CAREW altında tuttuğu mülkle ilgili olarak-
Bu genç beyefendiyi uzatmak; ve "Sol" bunu kabul etmişti
Onlar iyiydiler, yani önemli olanlar. Bu nedenler artık değilse
Vardı, bu genç beyefendi ne kadar çabuk kurtuldu. BT
Kendini çok sivil davrandığı doğruydu; Ama onun varlığı
Onlar genel olarak baskıcı olmuştu. "Sol"
Richard'ın sosyal üstünlüğü, kesinlikle asla izinsiz olmasa da,
Ve her olayda, kendi sınıfının toplumunu tercih etti.
Kendisini liderlik etmeye hak kazandığını hissetti. Ama fikri
Kıskançlık hiç aklına girmemişti. Gözlerinde Richard sadece bir
Oğlan, yıllar ve hayattaki konumu onu engelledi
Üstelik Solomon ile ilgili herhangi bir ciddi niyetle ilgili herhangi bir ciddi niyet
nişanlısı olarak kabul edilir. Onunla evli olsaydı,
Kesinlikle bu gençle çok fazla "Gadding"
aynı tür; Ama şu anda babasının yönetimi altındaydı ve yaşlı adam
Ne hakkında olduğunu çok iyi biliyordu. Şimdi bir
İkincisi, LAD'in yakınlığını yargılamak
Harry ve genel olarak aile ile bitmek üzereydi; Ama olabilir
"Sol'un" ağzını açmadan altı ay daha uzun sürdü
O, bu yüzden ihtiyatlı bir şekilde Richard kartlarını oynamıştı-bu kadar geri döndürücü bir şekilde davrandı
"Halktan önce."

Solomon, her zamanki gibi Dunloppel'deki işlere bakmak için her gün gitti, ama
Trevethick, akınının
Aslında önemli olan konuklar varlığını talep ettiler. Aldı
Richard ve Harry'nin yalnız buluşma fırsatı olmaması gerektiğine dikkat edin
gün boyunca; Akşam neredeyse tamamen sessizlik içinde oturdu,
borusunu emmek ve kasvetli bir şekilde kaşlarını çatıyor-küçük bir battaniye
şirket ve kızı Harry için iyi topraklanmış terör kaynağı.

Richard ona konunun nasıl durduğunu söylemişti; alabileceğini protesto etti
para; ve bu yapıldığında babasının hiçbir
Takımını yasakladığı için özür dilerim. Ama yaşlı adamı ondan daha iyi tanıyordu
ve titredi.

Beşinci gün Richard bir mektup aldı, iki kişilik bir çek ekledi
bir Londra bankasında, annesinden bin lira ve
Sessiz zafer, ev sahibine gösterdi.

"Bu burada hiçbir şeye değmez," diye gözlemledi Trevethick, soğuk bir şekilde; "Ben için ben
Bilin, banka var olmayabilir ya da orada hesabı olmayabilir. "Ama
Şaşırmıştı ve hayal kırıklığına uğradı.

Richard, "Burada bilgilendirildiğim gibi Plymouth'a bildirim gönderildi." Dedi;
"Böylece kontrolü orada değiştirebilirim, eğer hala
memnun değil; Hangisi, beni affetmelisin, sanmıyorum
gerçekten öyledir. Gel, elimi al ve davranmasına izin ver
Yenilenmez bir şekilde. Sen senin sözün bir adamsın, biliyorum. Bu sana olduğunu kanıtlıyor
En azından fakir yok. Bu konuda vermeyi kabul ettiğin hakkın
Durum, kızınızın elini sormak ve onu terk etme talebini,
Her olayda, memnun olursa bunu vermek. Bir kez daha teyit ediyorum
Size kendimle ilgili söylediğim her şeyin gerçeği. Ben sadece Carew'im
Oğlum, yasal evlilik içinde başladı. Kendini kabul edecek
Bir gün, ölmekte olan saatine ertelemesine rağmen. Hiç ben
Sahip olmaya gel (ve sanırım yapacağım), Whoweal Danimarkalılar senin olacak,
bir şilin ödenmesi olmadan. Şimdi bile kendime teklif etmiyorum
Boş el. Bu, göstermem gerektiğine karar verdiğin toplamdır
Ben kendim; Ama bunun nereden geldiğinden daha fazlası var. Soruyorum
Yine, Harry ile bana adil şansımı ver: Aralarında seçim yapsın
Ben ve bu adam Coe. "

Bu bilgeli bir konuşmaydı; Çünkü Richard çok yeniden özetliyordu
kendilerini yaşlı adamın zihnine sunan tartışmalar. Doğru,
Kızına Solomon'a söz vermişti ve çok daha çok olmazdı
bir damadı için onu; Ancak tartışmasız büyük avantajlar vardı
Bu diğer davacının pozisyonu. Trevethick pek köle değildi
Coe's ile ilgili olarak, kendisini kabul ettiği minnettarlığa
baba. İçtenlikle minnettar hissetti; Ama kendini abartmıştı
duygu, Harry'nin onu anlamasını sağlamak amacıyla
Kader düzeltildi. İlkinden itibaren kör olmamıştı
"Sol" u bir talip olarak lehine hiç görmemişti ve hala
onun zemininde maçı utanmadan kırmak mümkün
Buna katılma. Her şeyden önce, belki de
Richard'ın bir duruşmayı reddetmesi halinde,
Wheal Danimarkalıların Sırrı ve kalbinin bulunduğu şemayı mahvediyor
Yaklaşık yarım yüzyıldır kuruldu. Ondan bir kelime yönlendirir
Beklentiyle çok uzun süredir gol attığı şüphesiz servet,
başkasının eline. Ama genç adamı daha iyi sevmedi
tek başına onunla paylaştığı değerli bilgi; aksi halde; O
onun için ondan nefret ediyordu ve kalbinde bir katil olmadan
Ağzının sonsuza dek ölümle kapalı olduğu haberini memnuniyetle karşıladı.

"Keşke böyle ya da böyle biri cennette olsaydı," ortak bir ifade,
bunun anlamı daha genel kabul görüyor. Fikir, içinde
Gerçek, şüphesiz çoğumuzun zihinleri boyunca, az olsa da,
Umarız, bunu gerçekleştirmeye yardımcı olur; çünkü, buna rağmen
Hoş bir form, yardımsever bir istek değildir. Alımı
Söz konusu birey, mutluluk alanlarına daha az ilgiye sahiptir.
Bize Dünya yüzeyinden çıkarılmasından daha ve sonuç olarak
Bizim yolumuz. Bu kişiye karşı çok sivil olabiliriz ve sık sık
; Ama nadiren onu bir damadı için arzu ediyoruz. John Trevethick yapmadı.
Ama yine de açık düşmanlığını daha az istedi; Daha uzun, tüm olaylarda,
Savaş beyanı daha iyi ertelenebilir.

"Gel," diye çağırdı Richard; "Sadece senin kurtuluşunu talep ediyorum
Söz-biri, "diye ekledi," kendi gücünüzde yatıyor "
kurtarmak için. "

"Koşullar Bay Yorke, henüz yerine getirilmedi" dedi.
Trevethick, çek işaret ediyor. "O parayı görmeliyim
banka notları. "

Belgenin gerçekliğinden en az şüphe yoktu; ama onun
İtiraz en azından ona bir veya iki günün solukluğunu verir ve
Bir mühlet neredeyse bir reprieve gibi görünüyordu.

"İstediğin gibi," diye cevapladı Richard, hafif bir gülümsemeyle. "Bu bir mesele
Bana mükemmel bir kayıtsızlık ve sadece bana Plymouth'a bir yolculuğa mal oluyor. Eğer
Beni alacak biraz aracım olmasına izin verecek kadar iyi olacaksın
Turlock, halı çantamı paketleyeceğim ve hemen başlayacağım. "

Ev sahibi başını salladı ve tek kelime etmeden çekildi.

Kendi kendine gitti, gülümseme Richard'ın yüzünden kayboldu ve başarılı oldu
en üst düzey dejeksiyon ve hayal kırıklığına bir bakışla. Hepsi gidiyordu
O son anı çok iyi ve şimdi hepsi yapılması için kaldı
Tıpkı hiçbir şey yapılmamış gibi. O tehlikeli yol
kendisi için işaretlemiş olsaydı, ilkden sonuna kadar,
Yolculuğunun sonuna ulaşmış gibi göründüğü an
Güvenli kısa kesim. Eğer en küçük şüphe tanesi olduğunu biliyordu, eğer
Sadece erteleme arzusu değil, ölçeği çevirmişti
Trevethick'in zihni ve bu görevi ona dayadı. Gerçekliği
Çek _alemess için alınmıştı-Giriş başarısı
Kaçırıldı, olduğu gibi, bir saçın kırılmasıyla. Ve şimdi o kadar uzaktı
her zamanki gibi. O ama biraz daha ciddiye veya biraz daha fazla olsaydı
Kendi tarzında dikkatsiz, hepsi iyi olabilirdi. Engel
Arasına müdahale etti ve arzusu hala orada durdu, ancak
Sanki bir kaza, sanki havaya oldukça üfledikten sonra
kendisini tam olarak aynı noktada yeniden yerleştirmişti. Richard, engellenen yasalara karşı bir suçlu gibi hissetti
Onun sagaklığından ziyade aptallığın ustaca bir planı
dolandırılırdı; veya daha ziyade, getirilen biri gibi
Adalet yanlış macera ile-kaderin sahip olduğu bazı gaflar üzerinden
savcına önerildi. Acı ile doluydu ve
İmhası ve ayrıca korku ile. Bu düşük şimdi bir
Gerçekten de düşündüğü ama asla bakmadığı ona zorunluluk
oldukça yüzünde; Her zaman kaçınılabileceğini umuyordu. Tek
Kendini sunan alternatif Harry'den vazgeçmekti; Bu süpürüldü
Aklının karşısında tek bir an için-görünen siyah bir gölge
Gece tüm varlığını sürün-o zaman sıkıca oturdu
tehlikeli amaç.

Gitmeden önce onu görmeye çalışmadı; Kendine güvenemedi
başını döndürüp ona veda et, o başlarken
Han kapısı, onu bir üstten izlediğini hissetmesine rağmen
pencere. Görünür olmasını sağlayan endişeden korkuyordu
o sevgi dolu gözler. Hangi işin gittiğini biliyordu, ama
bunun tehlikeleri. Ama altında duran Trevethick ile neşeyle konuştu
Moody kaş ile sundurma ve atla testi ve
tesisat.

"Üstat queer öfkesi günümüzde, efendim," sürücünün sözüydü.
Yavaşça köyden tepeye tırmandılar.

"Görünüşe göre," diye yanıtladı Richard, yok.

Seyahat ettikleri yol, Harry'i takip ettiği ile aynıydı
O olaylı gece, şimdi aylar önce; Her nesne onu hatırladı
O-burundaki yıkık kule, Glen'deki perilerin bowl'u;
Ama aşk uğruna, tehlikeden daha az sevgi önerdiler,
Geçmek üzereydi. Tanıştığı noktaya ulaştıklarında
İlk, Moor'un kenarında, şimdi Gorse ve Heather ile parlak,
Ve güneşte parlayan gri kayaları, ezici bir melankolik
onu ele geçirdi. Onu basit bir şekilde alarmayan alametin mümkün miydi?
Zihin gerçekten yerine getirme sırasında mıydı? Gerçekten de kader miydi
Ona talihsizliğin nedeni mi, çok iyi sevdi mi? Kötülük yapmalısa
ona gelin, onu içine dahil edeceği çok kesinti
sonuçlar.

"Çok düşük bir fincan görünüyorsun, Bay Yorke," dedi sürücü,
genç adamın alışılmadık sessizliği; çünkü alışkanlığı hızlı ve canlı olmaktı
her bedenle.

"Turlock'a geldiğimizde bunu düzelteceğiz," diye yanıtladı Richard,
İyi huylu bir şekilde, "birlikte yapacağınız bir bardak alarak."

Buna göre, küçük kasabaya ulaştıklarında ve
Bir sonraki aşamada onu alacak olan post-horses hazırlanıyordu
Yolculuğundan Richard biraz likör çağırdı.

"İşte sağlığınız, efendim," dedi adam ve ekledi,
Fısıltı, "Ve genç hanımımız da efendim."

"Elbette," dedi Richard serin bir şekilde. "Ama neden benimkiyle bir çift?"

"Şey, efendim, bir şekilde doğal geliyor," dedi adam
Aniden, sözlerinin hiçbir şekilde sevilmediğini algılamak için.
"Sanırım seni birlikte çok fazla görüyor; ama hayır demek istedim
suç. "

"Bundan eminim," dedi Richard. Dilinin ucundaydı
Konuyu takip et, ama kendini kısıtladı. Zaten vermiş olsaydı
Dedikodu vesilesiyle, onun için taze yakıt sağlamak istemedi.
Gethin'in yokluğu.

Turlock'tan bir ya da iki mil uzakta,
Onun rahatsız edici yolculuğunun görünür nedeni ve onu dakikaya yırtıp
Parçalar, onları pencereden dağıttı.

İkinci gün Plymouth'a geldi ama çok geç
bankacılık saatleri ve bir otele gitti. Onun üzerinde yemek için çok az şey vardı
Yolculuk, ama şimdi akşam yemeğini neredeyse olmadan gönderdi; diğerinde
El, çok fazla şarap alması olağandışı olmasına rağmen, içti
Şişe şampanya ve biraz şeri, sonra bir puro yaktı ve dışarı çıktı
kapılar. Güzel bir akşamdı; ve çapa üzerinde sauned,
sağladığı deniz ve kıyıdaki görkemli beklentiye bakarak,
Herhangi bir şeye dikkat etmeden, hepsi adil kadar yeni olmasına rağmen. Onun
Ancak zihin, her nesneyi mekanik olarak aldı ve sıklıkla sunuldu
Onları yıllar sonra tekrar ona, tıpkı o yaz sahnesinde olduğu gibi
Yıkık kule. Kendisine karşı bir hüküm sürüyor muydu
zaman, şimdi çok çiziyor, fiziksel gözlerinin daha fazla olması gerektiğinde
Beslenecek böyle adil manzaralar? Yoksa sadece gibi durum muydu
Hayatımızın tüm büyük değişikliklerine ve krizlerine katılır; çünkü her değil
Doğanın yüzünün özelliği, herhangi bir hayati olayın arifesinde, dolayısıyla
hatırlamamızda oyuluyor musunuz? Çimdeki papatyaları not etmiyor muyuz
Sonsuza kadar, bir an için karanlık odadan baktığımızda
Sevdiklerimiz nerede ölüyor?

Şu anda sıradan işaretler ve yaşam belirtileri için çok geç büyüdü;
Fakat Richard hala geri döndü ve kararan sulara baktı;
Uzak Eddystone'dan ışığın üzerine sıçradığını gördü ve
limandaki zanaat ve üzerine inşa edilen evlerden
Marj: mavi ve kırmızı, beyaz ve sarı.

Büyük bir gemi şimdiye kadar olmadığı için harika bir yol vardı
gözlemlendi, ancak şimdi yeşil ışığı tarafından göze çarpıyordu. Richard,
Bu olağanüstü işaretle belirsiz bir şekilde ilgilenmek,
Sefer görünümlü adam, boşuna hizmetlerini sunuyordu
Cicerone, ne ifade ettiği.

"Şey, efendim, gemilerin gösterdiği gibi renkler farklı bir şey ifade ediyor;
Kırmızı yüzen toz-magazinden ve sarı ... "

Richard'da her zamanki sabırsızlığıyla "_green_ ışığı dedim"
prolixity. "Bu gemi nedir _there_ diyorum?"

"Ah, bu hükümlü gemi, efendim; sonra beklediğini söylüyorlar
'Boyutlar, sıkıcı ceketleri Portland'a götürmek. "

Richard başını salladı ve adama şilin attı; Sonra aceleyle uzaklaştı
kasabaya. Gece hafifti, ama dişleri gevezelik etti ve salladı
her uzuvda.




Bölüm XXI.

Madenciler Bankası.


Richard uzun oruç tutmuş olsa da, o yiyemedi, bu yüzden
Son iki günün seyahatinden yoruldu, uyuyamadı. O
Yorgun gece boyunca yastığı üzerine yan yana döndü ve
kendini kaybetmeye çalışın ve bir şekilde, bir şekilde,
ani. Kalktı ve odayı hızlandırdı; Ve şafak çizgileri ne zaman
Kendilerini göstermeye başladı, körleri çizmeye başladı ve ileri baktı. Bu bir
Ondan çok farklı bir sahne, düşünmeye alışıktı
Gethin. Okyanus israfı yerine, bir ya da iki yelkenle lekelenmiş,
Varlık sadece yalnız ihtişamını yoğunlaştırmaya hizmet etti,
Kalın peopled şehir önünde yatıyordu. Ama henüz jeton yoktu
Uyanma hayatı; Sokaklar boştu, pencereler örtüldü ve sabit bir
Yağmur yağıyordu, bu da sefil bir gün vaat etti. Eşit
Sabah ilerlediğinde, bireyi yapmak zordu
binalar; Ama madencilerin bankasının ona işaret etmiş olmasını sağladı
Önceki gün ve şimdi tanıdığını düşündü. Oradaydı
Kendisine önerdiği iş etkilenecekti ve
ilgiyle baktı. Bazı şeylerde en akılımız basitiz
Ve dünyanın yollarında bilmek-yani _his_
Dünya-Richard bankalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
nesnesini yürütmekte zorluk çekecekti. Yapamadı
Herhangi bir öngörüyor; Bankacılık milletlerinin memnun olacağı gibi görünüyordu
Herhangi bir avantaj varsa, söz konusu konuda onu zorunlu tutun
Onların yanında olurdu. Ama yapmadan önce altı saat vardı
Bu işi gerçekleştirin ve uyku onu reddedildiğinden,
Zamanı mı geçiyorsunuz? Çekmecelerde büyük bir kitap vardı,
şimdiye kadar gözlemledi, kraliyet kolları üzerine damgalandı ve
Altına yazılmış otel. Bir adanmışlık gibi görünmüyordu
iş, ama bu Yeni Ahit'di-çok yeni olan bir çalışma
Richard Yorke için. Tabii ki sık sık görmüştü; tarafından tanıştı
İçeriğiyle kulaktan dolma ve onlar hakkında şaka yapmıştı. En kolay olanı
Dünyada şakalar yapmak için kitap, belki de
Çok favori olmak aptal insanlarla alay konusu. Shakspeare
dalga geçmesi de kolay, ancak küfürün _soupcon_
Birçoğuna, esprili Converse'in baş cazibesini oluşturan durum isteyen durum.
Richard bir köpek bir sopaya bakarken ona baktı; Ama aldı ve
rastgele açtı. "Hiçbir umudu ve dünyada Tanrı olmadan."

Sortilege'e inanan değildi. Eğer yarıştığı metin olsaydı
Kendi durumu için bu kadar uygulanabilirdi, yapardı ama
Onun üzerinde küçük bir izlenim ve bu onun içinde çok uygun değildi
başvuru. Hiçbir şekilde umutsuz değildi. Plymouth'a gelmişti
Umut dolu, hayal kırıklığına uğramış olsa da zaten
kesinlik için değiş tokuş. John Trevethick'e ilham vermek için iyi bir umudu vardı
sosyal konumuna güvenerek ve sonuç olarak
şimdi vazgeçilmez hale gelen kadınla evlenmeye rızası
mutluluk. Hatta bir kısmının bir kısmını miras alma umudu vardı
Babanın büyük mülkiyeti. Manevi hırsla suçlanamadı.
Kendinden keyif alacak bir konumda olmaktan başka bir umut
Hiç aklına hiç girmemişti. Ancak şimdi, o
Kendinden zevk almaktan uzak; Endişenin bir avıydı ve herhangi bir fırsat
unutmak ona hoş geldiniz. Olma çabası olmadan değil
Bu nedenle ilgilenen bu kelimelere yansıdı, görünen
daha ziyade kulağında sadece yakalanmış olmaktan daha yüksek sesle konuşulmuş
gözü. Kitabı zaten aşağılık sabırsızlıkla kapatmıştı, ama
Yine de kendini tekrarladı: "Umutsuz ve
Tanrı dünyada "ve anlamlarını düşünmek. Merak etti
bunu yapmakta zorlandığı için kendisi; Ama eğer bunu yapmazsa, onun
Düşünceler, daha az hoş bir şekilde meşgul olacağını biliyordu; Bu yüzden izin ver
Bu yeni kanala giriyorlar. Tanrı olmadan bir adam nasıl _could_
Dünya, eğer Tanrı her neredeyseydi? Bir yerde görüldüğü veya duyduğu gibi
belirtti ve ki gerçek olduğuna inanıyordu. Bu
İncil'e karşı itirazlar, onun pahalı yansımasıydı,
iddialarında kendi kendine bağlı ve sadece açık bir şekilde farklı
Gazap ihbarları. İşte bir durum vardı ve
Eğer değerinde olsaydı, bir adam tarafından "alınabilir". Gelince
Kendisi, şüpheci değildi. Exeter Hall onu ona sıkışmış olabilir
o yerde meme (ve olurdu). İsmi kullanmaya alışıktı
özellikle belirleyici olmak istediğinde Yaradan'ın; için
Hiç dudaklarıyla adlandırmadığı başka herhangi bir amaç. Çocukken bile,
Annesi ona asla bunu öğretmemişti. Onunla hiç konuşmamıştı
Kafaları ile mizahi bağlantı dışında dini konular
İlk kocasının ait olduğu iki kilise-Memel Swedenborg
ve Joanna Southcott. "Dünyadaki Tanrı olmadan" ifade anlamına gelirse
İçinde yaşamak, din pratiği olmadan, kesinlikle
kendine bir uygulama, aynı zamanda olduğu her birine de
haberdar olma. Tabii ki kiliseye giden insanları tanıyordu-
ebeveynlerinin bunu yapmaya zorladığı ve kim kıskanan kendi yaşının
Bu açıdan zevk aldığı özgürlük; ve Gethin'deki fakir insanlar
Şapele gitti. Ancak, orada, Trevethick gibi kurnaz arkadaşlar ve
Solomon bunu yapmakta kendilerini zorlamadı. Doğru, Harry gitti! Ama sonra
Kadınlar, nadiren zeki olmadıkları sürece, kendi annesi gibi, her zaman
Parsons'ı duymaya gitti. Parsons, kural olarak ikiyüzlüydü. O vardı
sahip olduklarını gösteren koşullar altında bir veya iki tanesiyle tanıştı
Gerçekten "onlar hakkında saçmalık" değil, diğer insanlardan, ama
minber cant'a bağlıydılar. Mesela Bay Whymper'a bakın-
En iyi örneği, şimdiye kadar bilmişti-
Zihninin tamamen ana şansa verildiğini mi? Ne hafiflere ve
Kendini kendi kendine yansıtmak için kendisini teslim etti mi?
yuva; ve o yağ yaşamına nasıl güveniyordu, squire
onu çok acımasızca hayal kırıklığına uğratmıştı! Din konuşun! Neden, Carew vardı
Kendisi, yılda otuz bin ile ve bir şilin harcamadı
Din! Doğru, bir papaz tuttu, ama sadece bir kontrol olarak
Steward, mülkünü onun için yönetmek için. Gerçekten herhangi bir şey olsaydı
Onun gibi zengin bir adam onun bir kısmını bir kenara bırakmazdı.
Servet, sigorta yoluyla-yangına karşı sigortalı mı?-Ve burada Richard
kendine kıkırdadı.

Hepsi çöp, bu metinler ve şeylerdi. Kendini giydirirdi ve
Dışarı çık ve çok erken olmasına rağmen yürüyüşe çıkın. Zaten duymuştu
Birisi astirmiş gibi evde sesler; Böylece zili çaldı.
Uykulu ve dağınık bir şahsiyet tarafından cevaplandı, neredeyse hiç
Görevi izlemek olan şık "gece Chamberlain" için tanındı
diğerleri uyurken ve ona saatlerce bir yatak sanatı vermişken
önce.

"Ne! Hala yukarı çık, adamım?" dedi Richard, eşcinsel.

"Evet, efendim. Sabah postası var ama yeni geldi;
BT. Onu senin altındaki odaya koydum; Ama sessiz görünüyordu ve ben
"Seni rahatsız ettiğini" düşünmemiştim.

"Yapmadı," dedi Richard. "Bütün gece uyanık oldum ve asla öyle
onu duyduğunda. Biraz sıcak su alabilir miyim? "

"Henüz değil efendim, korkarım; şu anda yanan bir yangın yok. Alabilirim
Sen biraz brendi ve soda, efendim. "

"Hayır, hayır," diye cevapladı Richard gülümseyerek; "Bunu istemiyorum ve gelince
Sıcak su, onsuz yapabilirim; Ama şimdi buradasın, sadece söyle bana
Çünkü ben şehrinize oldukça yabancıyım, o kadar yüksek çatı değil, "
Ve söz konusu nesneye "Madenciler Bankası?"

"Yessir, işte bu. Ah, sabah biraz daha ince olsaydı,
Bundan burada pencereden hoş bir manzara var-kasaba ve iyi bir dilim
Limanın! Eğer orada solda muhteşem bir bina var, eğer
Bulutlar biraz kaldırırdı. Bu ilçe hapishanesi, efendim. "

"Gerçekten," dedi Richard, dikkatsizce ve geri döndü. "Sadece botlarımı al
Seninle aşağı, onları alabilmeyi en kısa sürede isteyeceğim gibi
temizlendi. "

Adam teklif olduğu gibi yaptı. Doğrudan odadan ayrıldı, Richard çekti
Pencere körlüğünden aşağı ve bir sandalyeye sendeledi. Belki yemek istiyorum
Ve uyku onu zayıflatmıştı; Ama oturdu, çok solgun görünüyordu ve
Haggard, ani bir şok alan biri gibi. Neden bir adam
dün gece ona cevap verdi, "hükümlü gemi" ve şimdi bu adam
Hapishaneye dikkat çekti mi? Tabii ki sadece bir tesadüfdü; ama eğer
Kötü bir augury gibi bir şey vardı, kesinlikle deneyimlemişti
Bu iki durumda. "Kendini gömmekten gelen şey
Gethin, "diye düşündü, hafifçe kendi çılgınlığına gülümsedi." Orada durursam
Çok daha uzun, deniz kızlarına ve uçmaya inanmaya başlamalıyım
Hollandalı. "Hapishane! Neden, eğer en kötüsü olursa, konu
sadece açıklanması gerekir; Yasadan gerçek bir tehlikede değildi,
Nihayet. Gerçekten de, en çok korktuğu vahiy, sadece,
Gerçek durumları ortaya çıkararak, mutluluğunu çöktürür.
Trevethick, Harry'nin evliliğini hızlandırmak için kendisi kadar istekli olurdu.

Böylece eşitlik bir şey ona dönene kadar akıl yürüttü. O zaman o
Kendine, frock-coat'ını göğsünün üzerine dikkatlice düğmeli ve
merdivenlerden aşağı indi. Bir sonraki inişe ulaştığında bir beyefendi ortaya çıktı
Odadan hemen kendi başına, kendisi gibi, tamamen giyinmiş,
ve şapkasını ve büyük katını taşımak. O küçük şişman bir adamdı
gür kırmızı bıyık, iyi huylu bir yüz ve küçük parıldayan siyah
gözler. Sivil bir yayla Richard'ın onu geçmesi için yol açtı ve sonra
Merdivenlerden aşağı kahve odasına kadar takip etti. Büyük bir daireydi
Ve iki benliği dışında oldukça boş. Çoğu kişi buluşuyor
Böyle bir Sahara bir selamlama değiştirirdi; Ve Richard, Gregarious
doğası gereği, düşüncelerini yönlendirmek için istekli olmak, bir kerede girildi
konuşmaya.

"Bu sabah postayla gelen beyefendisin, ben
Sonuç, "dedi," aksi takdirde bu kadar erken tutarsın
saat."

"Sadece öyle, efendim," diye cevapladı diğeri gülümseyerek. "Değil olmadığını düşündüm
Yatağa giderken, ama kendime bir yıkama ve fırça verdi; Ve burada ben
Ben kahvaltı için keskin set. "

Bu adam bir beyefendi değildi, ama Richard çok az önemsedi
bunun hakkında. Varsayılan olarak garsonla konuşurdu
arkadaş.

"Şey, yattım," dedi Richard, gülümseyerek, "
Akşam yemeğinde benimle aynı fikirde değildi ve bütün gece beni uyanık tuttu. Yapıyor musun
herhangi bir yatay ferahlık almayacağınızı söylemek demek
Tümü?"

"Şey, hayır; koçta biraz uyudum ve bunun çok azı
Makale benim için yapıyor. Benim gibi yeterince yiyor ve içiyorsanız
Dinlenmeden ne kadar iyi geçebileceğin şaşırtıcı. "

"Gerçekten," dedi Richard. "Aldığınız ikameleri görmek istiyorum
Her zaman vazgeçilmez bir zorunluluk bulduğum şey için. Varsayalım
Birlikte kahvaltı ve sipariş vereceksin. "

"Ama bunun bedelini ödemiyorum,"
Jest ya da ciddiyet olarak alabilir. "Bu konuda hisse alacağız, ha?"

"Ev sahibiniz olmama izin vermedikçe, kesinlikle hisse senetlerine gideceğiz,"
dedi Richard, tüm Gethin'de çok büyük bir boor olup olmadığını merak ediyor
bu yer üstü veya altında bulunabilir veya onun
Sularda iş, ama yine de eğlendi.

"Yanlış anlamaları sevmiyorum," diye açıkladı küçük adam "
yükümlülükler. Paramı kin etmem ya da o kadar da olmadığı için değil
İstediğim gibi, şükürler olsun! "

"O zaman bildiğim başka herhangi bir bedenden daha fazlasına sahipsin," dedi Richard,
gülmek; "Ve ben de bazı zengin adamlarla tanışıyorum."

"Demeye cesaret ediyorum, efendim; sen kendin zengin bir adamsın, umarım.
Cebinde bolca parası olan genç beyefendi. "

Başka bir zamanda Richard böyle bir
Dahası, mükemmel bir şekilde sadece bir gözlem. O baktı
Genç bir servet adamı gibi topuklara gidin ve
boş ve işe yaramaz bir şekilde; Ama şimdi kızardı ve hissetti
rahatsız; Ve parmakları, kendine rağmen, bunu aradı
sanki dikkatlice düğmeli olduğu meme cebi, sanki
Arkadaşın gözleminin gerçek ve maddi bir anlamı vardı.

"Plymouth'u biliyor musun?" Yabancıdan sordu, çevirerek
konuşma.

"Mükemmel bir şekilde. Gerçekten de burada yaşıyorum; ama eve gelmek istemedim
Koç geldiği gibi mantıksız bir saat. Eğer bir mukim olarak, ben
Size herhangi bir hizmette olabilir, dua et bana. Ama yemek yemiyorsun efendim. "

Richard, gerçekten sadece bir parça tostla oynuyordu, yumurta ve
jambon ve marmelat,
arkadaşının boğazını.

"Ben senin gibi değilim," diye yanıtladı. "Uyku istemek isteyen
benimle iştah. Plymouth ile ilgili olarak, sunmak için çok iyisin
Benim misafirperverliğin, ama-- "

"Hizmetler, efendim-kasabadayken hizmetler dedim,"
Adam. "Yanlış anlamamız ne de henüz yükümlülüğümüz yok; bu benim
slogan. Şimdi, senin için ne yapabilirim, kısa? "

"Şey, ihtiyatlılığınızı büyük ölçüde vergilendirmeyeceğim," diye tekrarladı Richard,
Kahretsin, "Kesinlikle bir Scotchman olmanız gerekse de zaman
ya da bir avukat, 'önyargısız hareket etmek için çok endişeli olmak. ' Tek
Sizden sormam gereken bilgiler, banka ne zaman açılıyor; Ben için
orada yapmak istediğim bazı işler var
Mümkün ve sonra kapalı ol. "

"Banka! Plymouth'da birden fazla banka var," diye gözlemledi
Küçük adam, tabağındaki marmelatın son parçalarını kazıyarak. "Onlar
farklı saatlerde aç. "

"Madencilerin şirketine gitmek istediğim şirket."

"Bu dokuz yaşında açılıyor, efendim. Eve giderken
Seni göster. "

"Teşekkür ederim; ama dün gece bana işaret edildi," dedi Richard,
sert; çünkü elinde olduğu işi etkilemeyi tercih etti
yalnız. "Hala yağmur yağıyor. Bir puroya ne diyorsun?
Sigara salonu? "

"Zevkle, insanlarıma söylemek için üç kelime yazdığımda
"Yabancıya cevap verdi;" Ancak bunu da yapabilirim
burada olduğu gibi. "

Ve Richard'ın toplumu için kalem ve kağıdı vardı
Otel Divan'a getirildi ve bundan sonra notunu gönderdi.

"Purolarımdan birini al," dedi Richard, iyi huylu bir şekilde,
dava.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı küçük adam, başını sallayarak ve çok
mezar; "Sloganımı biliyorsun efendim."

"Bir puro," diye çağırdı Richard, "kişinin kabul edebileceği şeylerden biri
Bu yükümlülük duygusu olmadan bir yabancıdan bile
Çok hassas bir şekilde küçül. Cidden, iyi efendim, kendimi kırdığım hissedeceğim
Bana bu küçük iyiliği reddediyorsun. "

"Bundan daha erken olacak efendim, purolarını alacağım," dedi küçük
Adam. Işığa kadar tuttu ve büyük bir lezzetle kokladı.
"Bu ortak bir marka değil, sanırım."

"Şey, garsonun kutusundan çıkacağından daha iyi, cesaretim
"Richard, gülümseyerek cevapladı; puroları için, her şey gibi
Onun hakkında vardı, en iyisiydi.

"Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Bunu cebime koyacağım, eğer
Eve geldiğimde bir tedavi için genç beyefendi bana izin ver. Erkenden sonra
Sabah kahvaltısı, genellikle bir boru tercih ederim; "ve bir tane üretti
Buna göre cebinden.

Oda son dereceye kadar melankolikti, sadece bir
gökyüzü ışığı; dün gecenin dağılmasının kalıntıları, boş şeklinde
Puroların gözlükleri ve uçları, hala küçük yuvarlak masaların üzerindeydi;
İki günlük bir gazete iken
Daire övünebilir.

"Burası ve saat yeterince sıkıcı olurdu, efendim, toplumunuz olmadan,"
Richard'ı Gözlemledi. "Benim için bu kadar erken kaldığımı sanmıyorum
daha önce ne kadar bir yer. "

"İyi bir hanın da olduğu düşünülüyor, _george ve vulture_; ama
Bir otelin hayatı, görüyorsunuz, günün ilerleyen saatlerine kadar başlama. "

"Bu üzücü," dedi Richard, gülerek, "
en iyi şekilde görme fırsatı. 9.30 ya da 10'a kadar uzakta olmayı umuyorum
en azından. "

"Ah," dedi küçük adam, "Gerçekten!" Sözleri yeterince anlamsızdı
Ama gerçekten onun tonuna ilgi duyan gerçek bir hava vardı. O bir
Kuşkusuz kaba adam; Ama Richard onu çok sevdi, çünkü
diğerinin onun tarafından büyülendiği açıktı. Kendini koymuştu
John Trevethick ve arkadaşı Solomon'u son altı için memnun etmek için
Aylar, başarılı olmadan, ama burada açıkça
onu hemen takdir etti. Eğer bir bagman ya da ondan bir şey olsaydı
Sır ki, bu sadece kendi memnuniyet güçleri için daha güvenilirdi; Ve
Vanity-ve Richard sosyal cazibe merkezlerinin boşuna bir
Kız-buna göre gurur duyuyordu. Yalnızlığı ve sefilliğinde de,
Bu yabancının toplumu çok hoş karşılandı.

"Üzgünüm," dedi Richard, birlikte birkaç saat geçtiklerinde,
Ve saat dokuzuna yaklaşıyordu, "ayrılmak zorunda kaldım
Plymouth çok yakında. Yapabilseydin bana büyük bir zevk verirdi
Benimle gelip yemek yedim; Yine de, zaten sahip olduğumdan korkuyorum
seni ailenizden gözaltına aldı. İyi bir Samiriyeli'nin eylemi
Beni bu kadar uzun süre tutun ve yürekten teşekkür ederim. "

"Bahsetme, efendim-bahsetmiyorum," dedi küçük adam
kabukla. "Sadece görevimi yaptım."

Bu nazik duygu Richard'ı güldürdü. "Senin görevin
Komşu, ha? "dedi.
Açık bir gülümsemeyle elini. "Belki bir gün tekrar buluşabiliriz."

"Belki öyle, efendim," dedi diğeri, külleri borusundan çaldı,
ve onu salona eşlik ediyor.

Otel kapısında Richard, şimdi çok yağmur yağdığı gibi sinek çağırdı.
"Seni bankaya kadar alalım," dedi, "
Bu şekilde mi yatıyor? Yoksa o küçük hizmet bile sloganınıza aykırı mı? "

"Bagajımı görmek zorundayım," diye cevapladı diğeri, kaçınılmaz.

"Şey, veda, o zaman."

"Veda."

Araç bir veya iki caddeden aşağı indi, sonra bir binadan önce durdu
uzun bir portico ve bir taş basamak uçuşu ile bazı iddiaların
ondan önce. Başka bir sinek aynı anda yükseldi, ama olmadı
Richard'ın dikkatini çeken,
elinde ve kalbini çok hızlı attı. Yolunu itti
büyük sallanan kapıdan ve kendini geniş bir odada buldu
katiplerin durduğu büyük dairesel tezgah, her biri arkasında
küçük ray. Daha önce hiç bir bankanın içine girmemişti ve baktı
merakla etrafında. Solda opak bir cam kapı vardı,
"Yöneticinin Odası" üzerine boyandı; Sağda yükseltilmiş bir masa vardı
dairenin her bir kısmına komuta edilebilecek; oturan katip
Ona girerken ona baktı, ama bir kerede
mesleğine devam etti. Her vücut kalem ve defter ile meşguldü; erkekler
arılar gibi içeri ve dışarı çıkıyordu,
banka notları veya altın ve gümüş yığınları. Richard var olana kadar bekledi
tezgahta boş bir yer, sonra adım attı: "
Kendi notlarınız için bazı Bank of England notlarını lütfen değiştirin. "

"Bir sonraki masa efendim," dedi adam, hatta bakmıyor, ama
tüy kaleminin tüyü, sonra sanki tekrar çiziyormuş gibi
kayıp zamanı geçerdi.

Richard'ın kulağında isteğini tekrarlarken bir şarkı söyleme vardı ve
Notlar için göğüs cephesinde dolaştı; Sonra bir sessizlik görünüyordu
Bir an önce çok canlı ve gürültülü olan yere düş.
Her kalem durdu; Altın yüzüğü, kağıdın hışırtısı,
durdu; Orta kapının üzerinden sadece büyük saatin kene duyuldu.
"Hırsız, hırsız! Hırsız, hırsız!" Söylediği sözlerdi.

"Ne kadar var?" Katip'i sordu, not demetini alarak
Richard'ın eli; Ve sesi, sanki bir
boş oda.

"İki bin lira," dedi Richard. "Bu konuda herhangi bir zorluk var mı?
Eğer öyleyse, onları başka bir yere götürebilirim. "

Ama katip onları zaten almıştı ve
Büyük bir defterde her birinin sayısı. Richard bunun üzerine hesaplamamıştı
prosedürün seyri ve buna itiraz etme nedenleri vardı.

"80.431, 80.432, 80.433," Katip'i yüksek sesle okuyun ve her ruh
Oda onu dinliyor gibiydi.

"Bu yapacak," dedi Richard'ın kulağına yakın başka bir ses ve bir ışık
Kolunun üzerine dokunuş serildi. Tapınaklara scarlet, yukarı baktı,
Ve orada ayrılmadığı küçük kırmızı bıyıklı adam durdu
on dakika önce. Çok büyük bir ifade şimdi bu parıldayan
siyah gözler. "Bir endişen için bir emrim var, genç adam,
hırsızlık suçlaması, "dedi.

"Hırsızlık!" dedi Richard, öfkeyle. "Bu ne saçmalık?"

"Bu notlar çalındı," dedi küçük adam. "Adın Richard
Yorke, değil mi? "

"Bu sana ne?" dedi Richard. "İndiriyorum--"

Burada yöneticinin odasının kapısı açıldı ve Solomon'a çıktı
Coe, sert özelliklerinde acımasız bir zaferle. "Bu senin
Adamım, doğru, "dedi."
O konuşuyor. Onunla kapalı ol! "

Bir sonraki an Richard'ın bilekleri ele geçirildi ve acele etti
iki adam arasında-otelin geç tanıdığı ve
Polis-banka adım adım ve orada duran bir sinek içine
beklemek.

"İlçe hapishanesine!" diye bağırdı Solomon, araca girerken
onlara. Sonra kırmızı bıyıklı adama döndü ve şiddetle sordu,
Neden Darbies'i alçıya koymamıştı.

"Buna aldırmayın," keskin bir cevaptı. "Ben sorumluyum
Genç beyefendinin güvende tutulması ve bu yeterli. "

"Genç beyefendi! Eminim genç beyefendi çok mecbur olmalı
Sana, "diye cevapladı Solomon, aşağılayıcı bir şekilde." Genç suçlu, demek istiyorsun. "

"Kimse deneme ve mahkumiyet sonrasına kadar bir suçlu değil," diye gözlemledi
Adam, kararlı bir şekilde. "Yanlış anlaşılması ve yükümlülüğü yok, Bay
Coe; Bu benim sloganım. "

Burada tekerlekler gürlemeye başladı ve aracın üzerine bir gölge düştü ve
tuttukları: hapishanenin kemerinin altından geçiyorlardı.




Bölüm XXII.

Dünyayı terk ediyor.


Ruh ne zaman bizim için ne harika ve aşan değişim olabilir
ve beden şirketi ayırdı hiçbiri tahmin edemez; Ama tüm değişikliklerden
Hangi insanın bu dünyada deneyimi var, muhtemelen o kadar da iyi değil
ve ilk kez, o
Suçluluğu masumiyetten ayıran maddi bariyeri geçirir ve
Kendisini ceza hukukunun debriyajlarında bulur. Artık bir olmak
Özgür adam, özgürlüğünü kaybeden sadece birinin yapabildiği bir konumdur
farkına varmak; Şok, elbette,
öncüller. Yasanın alışılmış kesicisi, daha erken veya
Daha sonra "taş sürahi" ne gelmeli; Arkadaşları oradaydı ve
"Swished" olan Eton erkekleri olarak güldü ve şaka yaptı
blok ve çubukla neşeli ve onları hor görmeyi etkiler; durum
en azından ona tanıdık; Yine de o bile, belki de
Cezaevi hücresinin kapısı onun üzerine geldiğinde kalbin batması
ilk kez ve onu dünyadan kapatır. Ortak özgürlük
Will'e gidiyoruz, sahip olduğumuzda hiçbir şeyde değil; Ama bir kez
Reddedildi, hayattaki en değerli nimet haline geliyor. Ne kadar sonsuz
O zaman dokunaklı, bu yüzden mutsuz bir şekilde birinin duyguları olmalı
durum, böyle bir felaket fikrinin asla
olmuş; Yasaya her zaman bakış açısından bakmış
iyi bir sosyal pozisyon ve memnuniyetle çalışmasıyla tanıştı,
Kendisiyle kişisel bir ilişkisi olmayan bir şeyde olduğu gibi!

Böylece Richard Yorke ile oldu, ilk kez buldu
Kendisi Bay Dodge, dedektifin elinde bir mahkum ve onun
mavi kaplı asistan. Şimdiye kadar tamamen insansız hissetti ve olabilir
hatta bayıldım ya da gözyaşlarına boğuldu, ama bilinç için
Solomon Coe onun karşısında oturuyordu. O beyefendinin varlığı
onun üzerinde samimi bir şekilde davrandı; onun sefil borçlu olduğu fikri
Bu hor görülen Boor'un pozisyonu onu hızlı bir şekilde yaraladı, ama aynı
Zaman ona dışa dönük bir sakinlik gösterisi verdi:
O adamdan önce, darağacı ağacının altında durmuş olmasına rağmen.
Umutsuzluk ona tamamen sahip olurdu ama nefret ve öfke için-nefret
rakibinin ve bu felaketle ilgilenebilecek herkesin ve
Tutuklamada öfke. Çünkü, bilincine sahip olmasa da
Onu desteklemek için masumiyet, suçluluk duygusu yoktu. Yoktu
Trevethick'in parasını kesinlikle çalma niyeti; Ve yine de öngördü
Kendisini bu ciddi suçlamadan temizlemek ne kadar zor olurdu. O da
Geriye baktı ve ilk kez çılgınlığın büyüklüğünü algıladı
taahhüt ettiği. Suç olarak bunun için utanmadım-yapmamıştı
bunun için yeterince prensip; ama kapsamını fark etti
Suçlama ve deli cesareti; Yine de hala deli ve cüretkardı. O
İngiltere'deki herhangi bir genç kadar kendi efendisi kadar yetiştirilmişti, hayır
ne kadar zengin veya asil doğmuş; Hiçbir zaman kontrolü bilmiyordu, hatta
(Crompton'daki o birkaç gün boyunca) kontrol etmek ne oldu?
kendisi; Ve aslında gelebileceği gerçeğinin farkına varamadı
ortak hırsızların kaderini paylaşmak; bir hapishane kıyafeti giymek; Kapanacak
aylar hatta yıllarca taş duvarlarda yukarı; artık bir erkek değil, ama
Mahkum, sadece diğer hapishane kuşlarından gelen numarasıyla bilinir. Yapmadı
Felon'un rıhtımındaki duruşuna bile gelebileceğini düşünün.
Yüz gözün meraklı bakışları, kıçın kayıtsız saygısı
yargıç,-bu acı düşüncelerin ortasında, gerçekten
Korkularıyla tartışmalar, sinek hapishane kapısında durmuştu ve
Bay Dodge, neşeli bir hava ile gözlemledi: "Eğer buraya gelmeliyiz, eğer
Lütfen Bay Yorke. "

Richard tereddüt etti; Uzuvlarına güvensizdi, bu yüzden ciddi bir şekilde
Bu taş duvarların görüşü onu sarstı.

"Genç arkadaşın burada konaklama fikrini sevmiyor gibi görünmüyor,"
dedi Solomon, acımasız bir kahkaha ile.

"Bu şanslı," diye cevapladı dedektif, kuru "
bunu yapmak zorunda. Mesleğimde Bay Coe, bunu ortalama bir hile yapıyoruz
Bir adama düştüğünde tekmeleyin.-Bu şekilde efendim, isterseniz. "
Solomon'un sesinin sesi, Richard bir anda yukarı ve dışarı çıktı. "Öyle
Sadece gagadan önce gitmeden önce geçmeniz gereken bir form. "

"Bir form?" diye sordu Richard, çirkin; "Ne biçim?"

"Sizi aramamız gerekecek, efendim; hepsi bu."

"Hepsi bu," diye tekrarladı Solomon, sırıtarak.

Richard'ın yüzü beyazdan kırmızıya, kırmızıdan beyaza, sırayla değişti.

"Bay Coe olduğu yerde kalacak," dedi Dodge, kalıcı bir şekilde,
Kapı bekçisinin salonundan açılan küçük bir odaya doğru.

"Bunun için teşekkür ederim, Bay Dodge," dedi Richard minnetle.

"Hiç değil, efendim. Eğer uzlaştırıcı bir doğanız varsa
Siz-revolvers ya da benzeri-bu benim işim ve gagalar, değil
onun.-Memur görevini yerine getirin. "

Richard buna göre arandı. Revolver yoktu; Ama ne
Kendini olduğundan daha fazla şaşırttı, aramacı bir puro olmasıydı
göğüs cephesinde gevşek bulundu.

"Neden, bu sabah sana verdiğim bu olmalı, Bay Dodge."

"Sadece öyle, efendim. Geldikçe tekrar koydum. Sloganımı biliyorsunuz.
Tekrar kendi efendiniz olmaya geldiğinizde-umarım yakında olur-
Zevkle sizinle sigara içeceğim; Senin için çok tutacaklar
Dikkatli, ona güvenebilirsiniz ve bakara bozulma gibi bir şeydir.
Bu şimdi oldukça fazla mücevher --_ o_. "Bay Dodge'nin sözleri
bir altın madalzaya atıfta bulundu, "Harry" kelimesi ile yazılı
elmaslar; ve kendini idam ettiği bir portresi içinde.
"Bu bazı favori kardeşin bir jetonu, söylemeye cesaret ediyorum?"

"Evet," dedi Richard. "Bunu tutabilir miyim, eğer istersen; veya hiç
Olaylar, adama gösterilmemesi gerektiğini sorabilir miyim?
oda? Bu benim, Bay Dodge, "diye ekledi, ciddiyetle" sözüm ve
onur."

"Şüphesiz efendim; şüphesiz. Size karşı herhangi bir ücret yok
Bu notlar. Listeye koymalıyım, çünkü bu yasa; Ancak
Endişelendiğim kadarıyla onu saklayabilir ve hoş geldiniz; Ben olmasına rağmen
Korkarak çapraz anahtar millet sizin için çok kolay olmayacak. "

"Çapraz anahtar millet?"

"Şey, Bay Yorke, gönderileceğiniz sizden saklanmanın bir faydası yok
Çapraz anahtar; Gethin'in en yakın hapishanesi bu. Korkarım
Gaga sizi taahhüt etmek için olacak; Toplam çok büyük ve durum öyle
Kefalet sorununu eğlendirip eğlendirmeyeceğinden şüpheliyim. Sen
Plymouth'da da arkadaş yok bana söyledin. "

"Yok," dedi Richard ne yazık ki; "Sürece," diye ekledi, fısıltıyla, "yapabilirim
Seni biri olarak say. "

"Memur, sadece bir bardak su getir," dedi Dodge; "Mahkum diyor
baygın hissediyor. -Buraya bak, genç beyefendi, "diye devam etti, ciddiyetle,
Yalnız kaldıkları anda, "Bu bir işe yaramaz; senin için hiçbir şey yapamam
Her neyse, en yürekten yaptığım şans diliyorum. Ben
Bu konuda bir bebek olarak çaresiz. Sana sadece bir parça iyilik verebilirim
Tavsiye: Gaga, söyleyecek bir şeyin olup olmadığını sorduğunda,
Sizi temizleyecek ve kanıtlanabilecek bir şey-en iyisini biliyorsunuz
Bu-söyle, 'Savunmamı saklıyorum;' Sonra, taahhüt edilir olmaz,
Avukatınızı görmeyi isteyin; Plymouth Weasel için gönderin; Arkadaşların
Param var, sonuçlandırıyorum. Sus! İşte su, genç adam; Sadece yudumla
Küçük ve yakında geleceksin. "

O zaman ya da daha sonra başka bir kelime değil, Bay Dodge
mahkum. Belki de aksine hareket ettiğini düşünmeye başladı
Zaten gösterdiği iyi niyette hayattaki rehber olan slogan
o. Belki de cazibe merkezlerinin olumlu izlenimine kızdı
ve otelde tanıdığının genitali,
profesyonelce. Her olayda, hapishaneden sürdükleri sırada
Sulh yargısının oturduğu ofis-saatte açık değildi
Richard tutuklandığında veya aranırdı
orada-mr. Dodge "gençliğine olan tüm sempatiyi kaybetmiş gibiydi
Beyefendi, "Memur ile meselelerle oldukça dikkatsizce sohbet etmek
ortak çağrılarıyla bağlantılı ve hatta Bay Coe'ya bir tutam sunuyor
Snuff kutusundan, bu nezaketi Yorke'ye uzatmadan. Hayır, ne zaman
Sadece yolculuklarının sonundaydılar, hissi vardı
Mahkumuna doğrudan yüzüne bakın ve canlandırıcı bir havayı ıslık çalın.
Melodi o zamandan beri olduğu kadar popüler değildi, ya da belki de Bay
Dodge, onu doğrulukla işleme yeteneğinden şüphe duyuyordu, ama sanki
ne yürüttüğünü kiminle ilgili olabileceğini bilgilendirmek için,
Yumruğunun üzerine zaman tutarak melodinin ibne ucunu yüksek sesle karıştırdı.
Dizleri, "Pop gelincik gider, pop gelinciye gider."

Richard anladı ve ona gözleriyle teşekkür etti. Gerek yoktu
Ancak, iyi huylu dedektifin tavsiye sözünü hatırlatmak.
Az önce geçirdiği seatniny, ortaya çıkma etkisine sahipti
Ona, içinde olduğu tehlikenin yanı sıra yakınlığı ve tam kapsamı
durmak. Bundan sonra hiçbir şey düşünemezdi-hatta intikam bile değil-kurtulmak
kendini her andan itibaren kendini tuvaletlerden çıkarmanın aracı
onun hakkında çoğalmış gibiydi. Eylem zamanı gerçekten de, ama
kısa; Eğer o (zaten "şimdiye kadar" gibi görünüyordu) tekrar özgür olacaksa,
Onu hemen teslim etmek için araçlar alınmalıdır. Assises olur
Cross Key'de Tutuldu-Gethin Gossips'in onlardan bahsettiğini duymuştu, çok az
Üç hafta içinde ona ilgi duyacaklarını düşünerek.
O zamana kadar, tüm olaylarda mahkum olmalı; O zamanın ötesinde o
olmazdı, cesaret edemezdi, bak.

On dakika içinde Richard Yorke, Key Hapishaneyi geçmeye karar verdi.

Her bakımdan arkadaşının avukatını takip etti. Ama elçi
Bay Weasel için gönderildi, bu beyefendinin
şehir dışında; O sezon çok meşguldü-başka insanlar vardı
Kahramanımızın yanı sıra, teselli ve tavsiyesi için acil olarak
Hakim Rabbim önünde davranışlarına göre. Ancak Bay Dodge,
Richard'ın izin verdikten sonra avukatı göndereceğinden emin oldu
O gece ondan sonra.

Cross Key'e giden yol, çok kilometrelerce, son zamanlarda olduğu aynıydı
ters yönde seyahat etti; Yine de ne kadar farklı görünüyordu! O vardı
bu vesileyle iyi ruhlardan uzaktaydı, ama ne kadar sonsuz
Şimdi sefil oldu! Tepeler, kayalar, akarsular çok daha fazlaydı
Onları düşündüğünden daha güzel, ama onunla alay ettiler
güzellik. Araçtan çıkmayı ve yaylı çimleri hissetmeyi özlemişti,
Ayaklarının altında verim heather; ellerini giymek için
Köpüklü Brook, yosun yetiştirilen kaya üzerinde uzanmak ve kutsanmış
güneş. Belki de onları daha fazla görmemelidir-her gün bu basit
güzellikler, olduklarında neredeyse hiç hesap almamıştı
Onun keyfi için özgürce teklif edildi. Bir gün bile geriye baktı,
burada kesinlikle yeterince sefil, özlem duyuyordu. O
En azından özgür bir adam olmuştu ve tekrar ne zaman özgür olmalı? Ah,
Ne zaman! Olduğu gibi, iki hapishane tarafından korunan tekerlekli bir hapishanede idi.
Kaçış umutsuz olurdu, hatta bunu yapmak mantıklı olsaydı
girişim. Tek teselli, Solomon Coe artık
kederli görünüşünde jeer. Gethin için başlamıştı
Haberler, şüphesiz Trevethick'e kendisine hoş geldiniz,
Mahkumun taahhüdü. Harry bunu duymaya geldiğinde ne derdi?
Ne acı çekmezdi? Richard kendini koltuğuna geri attı ve
yüksek sesle inledi. Yanındaki adam onunla bir bakış değiştirdi
arkadaş. "Suçlu, bu genç adam." "Şüphesiz, o
rezervasyonu. "Bu tür durumlar için küçük sinyal kodları vardı.

Gün çizildi ve akşamın yumuşak tatlı havası yükselmeye başladı. Onlar
burada ve orada ikramlar için durmuştu, ama Richard almıştı
Hiçbir şey; Ancak, her zaman kapılardaki velayetlerine eşlik etmişti
Çeşitli durdurma yerlerinde. Olabilecek kalabalıktan korkuyordu
alınan adama bakmak için araç hakkında bir araya gelin
hapishane. Onu bu şekilde işaretleyecek hiçbir şey yoktu, ama ona öyle geliyordu
Kimse bunu bilemezdi. Gece yaklaşımını memnuniyetle karşıladı. Onlar
hala saatlerce seyahat ettim, çünkü gözaltı evi yoktu
yolda güvenliğe yerleştirilebilir; Sonunda tekerlekler
küçük bir ülke kasabasının düzensiz taşları üzerinde gürledi; Durdular
benzer bir binadan önce, ay ışığında görebildiği kadarıyla
Plymouth'a götürüldüğü: Tüm hapishaneler birbirine benziyor,
özellikle mahkumun gözlerine. Büyük bir çan çaldı; oradaydı
Kapının bekçisi ile bir parley. Tüm sahne benziyordu
Richard'ın bir kitapta okuduğunu hatırladığı bir şey; bilmiyordu
ne, ne nerede. Duvardaki bir kapı açıldı; Onu biraz kaldırdılar
taş basamaklar; Kapı arkasında bir clang ile kapandı; Ve kilitleri
taşa ısırmış gibiydi.

"Bu şekilde, mahkum," dedi korkunç bir ses.

Kapıdan sonra kapı, geçişten sonra geçiş; bir taş ve demir labirent.
Sonunda, sahip olduğu herhangi bir şeyin aksine küçük bir odaya girdi
hayatında hiç görüldü. Keeper's Lodge'daki uyku odası
Crompton buna kıyasla saraydı. Duvarlar taştı; zemin
parlayan bir kahverengi, böylece ıslak görünüyordu, öyle olmasa da. Onun
Jailer-Chamberlain, ikiye uzanan alçak yatan bir hamaklara işaret etti.
Duvarlar arasındaki kayışlar. "Orada, içeri gir," dedi; "Sahip olacaksın
Sabah banyosun. Canlı görün! "

Richard ona hemen itaat etti. "İyi geceler, Gardiyan," dedi.

"Gece!" diğerini homurdandı; "Sabah". Olmak için güzel bir zaman
Saygın bir kuruluşta insanları nakavt. Eğer istersen
İnce '-kızarmış kemikler veya baharatlı böbrekler "-çünkü adam onun içinde bir wag vardı
şirin yol-"Bu çan çalın. Diğer kurallar ve düzenlemeler için
Majestelerinin hapishanesinden onları kahvaltı zamanında öğreneceksiniz. "

Kapı onun arkasına çarptı.

O yerde kapılar nasıl _did_ çarptı! Ve Richard yalnız kaldı. Eğer,
Yatak başının yanında duran metal sulanması yerine,
Bir bardak en ölümcül zehir oldu, onu açgözlülükle ele geçirirdi ve
Dregs'e boşalttı.




Bölüm XXIII.

Mektup görünümü.


Richard'ın kendisi bir olay olan Gethin'den ayrıldığı gün
Dedikodularının dillerini iyi bir hafta boyunca salla tutun, başka bir
Olay, bu tercih edilen mahallede gerçekleşti ve daha fazlası
Emici ilgi-Dunloppel'in çalışmaları askıya alındı. Bu,
Tabii ki, tamamen beklenmedik bir felaket değildi. Yeni damar, sonra
birkaç ay boyunca aşırı derecede zengin bir verim vermek, geç kalmıştı,
Fısıldadı, tükenme belirtileri, gerçeği bilinmese de
Birkaç hafta boyunca teşebbüsün bir kayıpla devam ettiği.
Başlayıcıların ne Trevethick ne de Solomon
kaybeden bir oyunda uzun süre oynayacak veya iyi para gönderecek bir adam
kötü sonra; Yani, şimdiki zaman için çukur kapatıldı. Ama Solomon inandı
Dunloppel'de; Gelenliğinin aksine, tek bir
Madenin prim olduğu zaman paylaşın ve onun hissesi çok
büyük.

Richard'ın Plymouth'a gitmesinden sadece birkaç dakika sonra
Kontrol edin, Solomon düşünceli kaşla han'a döndü.

Trevethick, verandada borusunu hafifçe sigara içiyordu, hala dengeliyor
kayınpederinin rakip iddiaları seçildi ve her ikisinden de memnun değil
onlara. Solomon'un umutlarını paylaşmadı ve parasını kaybettiğini tespit etti
her şeyin üstünde. "Şey, tüm bu arkadaşları paketledin, umarım,
Beni bu üç haftadır evden ve evden mi yiyor? "

"Madeni kapattım, eğer demek istersen," dedi Solomon. "Ama" (o
Hepsi açık olan hanın pencerelerine dikkatli bir şekilde baktı-
Konuklar pitoresk arayışındaydı ve Harry
Kule, Richard'dan sonra gözlerini süzüyor) "Seninle bir kelime olmak istiyorum
Özel olarak, Trevethick. "

"Bar salonuna gel, o zaman," diye homurdandı ev sahibini, çünkü
Solomon ile gizli bir konuşma fikrini çok seviyor,
tam olarak hakkında olmayan bir konu ile ilişkisi olabileceğinden
Ona bir cevap vermek için karar verdi.

"O genç ressam adamı yoldan mı çıkıyor?" diye sordu Solomon. "Biz
_he_ geldiğinden bana hiç bir yer olmadı, bana öyle geliyor
Gethin. "

"Evet, evet, yeterince uzakta," diye cevapladı Trevethick
eskisinden daha fazla, Sol'un sözü, konuyu öngörüyor gibiydi
Fain hakkında konuşmaktan kaçınırdı. "Plymouth'a gitti, öyle,
Ve bu beş gün geri dönmeyecek. "

"Umph!" dedi Sol. "Keşke asla geri dönmeyecek olsaydı
Hepsi, "duygularını daha net bir şekilde ifade edemezdi.

"Şey," diye homurdandı Trevethick, kutsal alanlarındayken ve kapandı
Kapı, "Şimdi nedir? Elbette bir çeşit kötü haber."

Trevethick ile birlikte, damgasının birçok erkeğiyle olduğu gibi,
Providence'a karşı sürekli bir şikayet sahibi olmak-
_it_ onları yapabileceği kötü bir dönüşte asla şaşkınlıksız-ve ayrıca
şimdiki vesileyle bir pozisyon almak isteyen
Önceden hoşnutsuzluk, böylece beklenen konunun
üretti.

"Hayır; iyi haber, Trevethick," dedi Solomon, sessizce-"en iyisi
Bana göre göründüğü gibi haberler; Ve umarım seni aynı yere getirmeyi umuyorum
fikir."

"Harry'yi elden çıkarmak için bir plan var," diye düşündü
taciz ev sahibi. "Onu nasıl erteleyeceğim?"

Bunu yapmak için en ufak bir mazeret yoktu; Solomon olsaydı
Daha az flegmatik bir eğilim, bir yıl önce onunla evlenmiş olabilir,
O kadar genç. "Bunu oku," dedi, ondan bir mektup üreterek
Cep, "ve bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle. Eski Stratum'un raporu
maden üzerine. "

"Ay, ay," dedi Trevethick, onun için en geniş cebine dalıyor
Gümüş Gözlükler. Genel bir kural olarak, tüm bunları almayacaktı
itibarsız raporlar ve Sol'un daha sanguine üzerine soğuk su atmak
görüşler; Ama kendini içine alabilmesinden birkaç dakika önce
Normal memnun olmayan depresyon durumu, bu kadar rahatlamıştı
kızının konuşmanın konusu olmaması.

"İşte plan," diye devam etti Solomon, mektuba eşlik ediyor.
Adamları reddettikten hemen sonra aldım; Ve hayatım boyunca yarım
Onları tekrar ayarlamaya dikkat edin. Ama seninle konuşacağımı düşündüm
Birinci. "

"Ay," dedi Trevethick-"Peki?" Şimdi yine kendisi idi-hassas,
ihtiyatlı, suskun; "devam etmek" için bir beyefendi kadar suçsuz bir beyefendi
Bir Yunan Yahudi olarak bir pazarlıkta çok daha iyi olur. Ama Solomon
ona oldukça alışkın.

"Stratum, Lode'nin devamı konusunda kendinden emin hissediyor, görüyorsunuz;
ve ayrıca hatanın dikkate değer olmadığını. Batmamız gerekmeyecek
Elli feet, diye düşünüyor, biz tekrar damar gelmeden önce. "

"O _thinks_" dedi Trevethick, aşağılayıcı bir şekilde. "Batmaya hazır mı
İçinde parası mı? "

"Ona bunu sormak iyi değil," dedi Solomon serin bir şekilde, "çünkü
hiçbiri. Ama onun yargısında her zaman oldukça doğru buldum;
Ve bana gelince, Dunloppel'e inanıyorum. Soru şu ki, devam edelim
Onunla tek elle mi yoksa hisse senetlerine mi gideceksin? "

"Eğer bu kadar iyi bir şey varsa, neden kendin tutmuyorsunuz Sol?"

"Çünkü param şu anda özellikle iyi düzenlendi ve ben
Değiştirmek istiyorum. "

Planın arkasından Trevethick, "Bu sadece benim için durum böyle," dedi.

"Beş yüz kilo olabileceğini düşündüm, bu
Hepsi, "diğerini geri döndürdü." Yüzde altı verirdim. Şimdi bunun için. "

"Ah, bu başka bir şey. Belki de var. Bunu göreceğim."

"Beni hemen alabilseydin, bu savaşın yarısı olurdu," diye çağırdı
Solomon. "Madede sevmemem gereken bazı iyi adamlar var
kaybetmek. Onlara etkileşime geçmemelerini söylemek için gece turu gönderebilirsem,
başka yerlerde kendileri, şimdi çok fazla yeni çukur açtıkları için,
Bu benim aklımda bir rahatlama olurdu. "

"Çok iyi; bunu yapabilirsin, o zaman. Yarın para için yazacağım."

John olarak çok künt, basit ve son derece tatsız bir adam
Trevethick, gerçeğin enkarnasyonu olmalı,
oysa son gözlemi, en azını söylemek,
Jesuital. Sahip olduğu şey için herhangi bir vücuda yazma fırsatı yoktu
Merdivenlerin üstüne geldi, özel güçlü kutusunda kilitlendi. Ama yapmadı
Tüm dünyanın bunu bilmesini diliyorum, hatta onun _alter ego_ Solomon Coe.

Trevethick, yakın yumruklu bir adam olmasına rağmen, kaba bir şekilde cimri değildi
algı. Bu büyük meblağı elinde tuttu, kısmen yoktu
sıradan menkul kıymetlere olan güven ve kısmen içinde olmak istediği için
Bir an önce sevgilim planını gerçekleştirmek için bir pozisyon. Eğer
Carew fikrini değiştirmeli, çünkü o
Hazır para istiyorum ve onu almak için çılgınca acele ederdi. Onun
Bu tür durumlarda sabırsızlık, avantaj puanında hiçbir gecikme yoktu;
Ve ona istediği gibi sunabilecek adam açıkta
el, çok daha az tercih ederek tercih edeceği finansör olurdu
Onu bir hafta bekletebilecek konaklama makinesini kavradı. Değildi
Squire'ı yakalayan hazır paranın cazip yemini çok fazla
Dileklerinin anında itaat edildiği gerçeği. Kullanılmamıştı
beklemek için ve gururu ona karşı isyan etti; Ve çoğu zaman bir tefecisi vardı
ne kadar harika bir bashaw olduğunu anlayarak izini kaçırdı
Crompton Carew Kişisi'nde anlaşma. Trevethick bunun farkındaydı,
Ve gerçekten de papaz ona önerilenleri korumak için bir ipucu vermişti
Squire'ın ruh halinin değişmesi durumunda kolayca ulaşılabilen satın alma parası,
Ya da ihtiyaçları Bay Whymper'ın dürüstçe rızasını talep ediyor
çok avantajlı bir teklif olduğuna inanılıyor. Aksi takdirde Trevethick değildi
sadece gloncing zevk için evinde bir istif tutmak için
BT. Aylarca güçlü kutusuna bakmamıştı, ne de
Şimdi yapıldı, ama bu beklenmedik talep için. Yeterince güvenliydi
Kızının odasında biliyordu; Ve açıldığına gelince,
imkansızdı; asma kilit her zamanki gibi önünde asılı ve
Açık susamına çarpması için yarım ömür boyu sürecekti
deneme ile. O mektup kilidi ile gurur duyuyordu, ki
çelişki, oldukça gençken icat edildi ve
Perforce dikkatini mekaniğe çevirmeye mecbur kaldı ve düşündü
Bu bir beceri harikası. Onun için bir karakteristikti
sırrını kızına bile açıkladı. Gerçekten de,
Harry, Gethin'de hiç kimse-belki de Hannah, onu tozlaştırdığında
Genç Mistress'in Odası-Hiç göz attı, ne de olsaydı,
Anlamını anladılar mı?

Bu nedenle, en ufak bir şüphesi yoktu
konuşmadan bir iki saat sonra kurcalandı
Anlatılan, Trevethick güçlü kutusuna tamir etti.
Ondan Solomon'un gerektirdiği paranın toplamını alıyor. Asma kilit
küçük bir saat gibi, ancak alfabenin harfleri vardı
Figürler yerine yüzünü ve iki yerine üç el; Bu
son durum, komplikasyonu ile sigortalı, güvenliği
hazine, ama aynı zamanda işe yaramaz hale getirdi-
kutu açık-herhangi bir kaza ile unutması gerekiyorsa sahibine kendisine
onu ayarladığı mektup zamanı; Ve buna göre Trevethick
Onunla ilgili bir muhtıra taşımaya alışkın; Kaybetmiş olsa bile
Bu büyük bir mesele olmaz, çünkü herhangi bir anlamı
İnsan B, N, Z harfleriyle biraz kağıt bulmak mı?
Harry, dediğimiz gibi evden çıktı, bu yüzden kızının odası
çözülmemiş. Bir dolaba gitti ve her zamanki gibi kutuyu indirdi
raf, eski bir şairin tekrarladığı memnuniyet duygusu ile
ilk ayet hacmi; Daha iyi şeyler yazmış olabilir ve şeyler
Bu ona daha fazla para getirdi, ama o bahar yaprakları en çok
hepsinden. Yani Trevethick'in yay kilidi ile oldu. Ayarladı
eller ve asma kilit açıldı; Kapağı kaldırdı ve kutu
boş; Bank of England notlarında iki bin lira gitti.

O büyük bir boğa boyunlu adamdı, denilenden (raporlarında
sorgulamalar) "tam bir beden alışkanlığı" ve keşif neredeyse ölümcüldü
o. His face grew purple, the veins in his forehead stood out, and his
Hangi likörün çok az etkileyebileceği iyi mevsimli kafa döndü ve
onunla yuvarlanın ve bir uğultu gibi şarkı söyledi. O çok eşiğindeydi
"Yok ve Zamanı Yok" olabilecek bir uyum (
endişeli), "ve iki sevgiliyi mutlu etti." Ama Richard Yorke'nin yıldızı
Yükselende değildi. Raf tarafından tutulan yaşlı adam
Dolap ve yavaş yavaş kendine geldi. O zaman bile anlamadı
pozisyonun tüm ağırlığı; Büyük kaybının duygusu-sadece değil
çok fazla servetten, ama böyle bir zahmetle güvence altına aldığı ve
sevgilisinin başarısı için çok uzun süredir verimli bir şekilde atıldı
Amaç-zihnini monopolize etti. Hırsız kim oldu? miydi
Kendini ilgilendirdiği bir soru ve cevap değildi
uzun gecikmeli. Çalınan toplamda miktarın tesadüfiydi
Richard'ın farkına varmak için Plymouth'a gittiği,
Genç sanatçı üzerine şüpheler. Neden, alçak buna sabitlenmişti
bir nedenden dolayı bağımsızlığa sahip olduğu testi olarak
Şimdi yeterince açıktı: yapabileceğini bildiği şeyin kesin sınırıydı
elini üzerine koy. Ama nasıl _did_ biliyor?-ya da daha ziyade (yaşlı adam için
Düşünceler hala kaybının mekanik gizemine göre düzeltildi), nasıl
Asma kilit açtı mı? Sonra o olayın aklında parladı
Memorandumu bardaki izleme kasasından bırakmış olması
Richard'ın varlığında salon ve tüm olay kadar açık görünüyordu
gün. Richard'ın niyeti Plymouth'daki notları değiştirmekti.
Madencilerin bankasının veya altın için ve sonra ona sergilemek için
kendi mülkü olarak yeni formu. Genç olduğuna inanmadı
Sanatçı onu çalmayı amaçladı; Ama hiçbir şekilde daha az öfkeli değildi
O hesapta-başka türlü. Kendini onun üzerine çekti
Dikkat ve uzun başlık ve üzerinde uygulanan her aldatmaya kızdı
ona bir yaralanmadan bile daha fazlası. Dahası, bunu hissetti ama Solomon'un
Planın başarılı olacağı kredi için beklenmedik talep. Hepsinden
olasılık, kaybını da bulamayacaktı
geç-genç adamın nasıl ayrılacağını bilemezdi
kızının talipi olun; Ve bir kez kayınbiraderi, nadiren
iki bin lira değerini değiştirdiği için onu yargıladı
Banka notları güçlü kutusunda başka bir tür notla. Bıkkın
Trevethick'in olduğu gibi, tüm ölçünün ötesinde,
Böyle bir anda bile Richard Yorke'yi bir
ortak hırsız. Ama çok daha kötü olduğu sonucuna vardı ve
çok daha ağır ceza, kızını alacak bir adam olarak
Yanlış iddialar altında. Merdivenlerden aşağı indi, kutuyu yanına alarak
arkadaşını arayın. Solomon, yazlıktan yeni dönmüştü.
Yol, hala en iyi madencilerden birine emir verdiği yer
Kendini Dunloppel'de tutun ve başkalarına söylemesini istedi
Aynı. Yüksek ruhtaydı ve büyük ellerinde dönüyordu
Bay Stratum'un madeni teşhisi.

"Bunu bırakıp onunla yapmış olabilirsiniz," dedi Trevethick,
çirkin; "Sana bunun için borç verecek param yok, ne de başka bir şey yok.
Box iki bin kilo verdi, ama şimdi hepsi gitti. "

"İki bin lira!" diye bağırdı Solomon, büyüklüğüne çok hayran kaldı
Ona ne olduğunu fark etmenin toplamı. "Bir
Kutu! "Yaşlı adamın bir şey tuttuğundan her zaman şüphelenmişti
Stocking-foot ve sık sık onu gereksiz uyarısı üzerine topladı
yatırımlarla ilgili olarak; Ama onun bu ifadesi ortaya çıktı
inanılmaz.

"Yirmi bin olsaydı, sana söylediğimde ne önemli?
Gitti, "dedi Trevethick, somurtkan." Şeytanın uzuvu Yorke kapalı
her şilin ile. "

"_He's_ çalındı ​​mı demek istiyorsun?" diğerini sordu, daha da fazlası
eskisinden daha şaşkın.

"Onunla Plymouth'a götürdü, hepsi bu."

Solomon Coe bir eylem adamıydı ve acil durumlarda isteniyor, ancak
Anı oldukça sendeliydi. Richard için hiçbir beğenisi yoktu, ama böyle bir
Bu inanılmaz görünüyordu; Eski olanın daha olası görünüyordu
İnsan beş yüz liralık kredinin geç teklifinden tövbe etmişti,
ve bu korkunç kurguyu kendini mazur görmeye icat etmişti.

"Kutu nerede tutuldu?" Diye sordu Solomon, kuru bir şekilde.

Bir iki an için Trevethick sessizdi.

"Şüphelendiğim gibi," diye düşündü diğeri; "Yaşlı adam
devam ederken hikaye. "

Ama gerçek şu ki, bu soru çok köküne gitmişti
ve Trevethick'in donuk gözlerini açtı. Onun çarkı içinde
kayıp (geçici olacağına inanmasına rağmen) ve tahriş
Sagakitesi boşa çıkmıştı, en çok göz ardı etmişti
Tüm felaketin ciddi özelliği. Yorke nasıl gelmişti
Güçlü kutunun Harry'nin odasında tutulduğunu biliyor mu? ve ne altında
Koşullar ona erişim elde etti mi?

"Harry nerede?" diye bağırdı Trevethick, büyük bir yeminle başlayarak;
Çünkü Richard ile kaçtığı için ona parladı. "Nerede benim
kız çocuğu?"

"Onu şimdi köyde gördüm," dedi Solomon, "
Madge. Turlock yolunun dışarı çıkması için olduğunu söyledi. Ama ne
konu hakkında Vexing _her_ kullanımı? Kadınlar en iyi şekilde tutulur
Karanlık, bir şeylerin konuşulmasını istemediğinde. Daha sessiz
Bu hikayeyi saklıyorsun, paranızı alma şansınız o kadar artar
Geri, buna güvenebilirsiniz. Tabii ki notlarda mıydı? "

"Evet, notlarda," diğeri, boş bir görünümle ve davulla cevap verdi
Sağ eliyle masa. "Gel, gel Trevethick, başını tutmalısın," dedi Solomon.
"Bana sadece araçları sağlayacaksa, senin için yeterince hızlı hareket edeceğim.
Bu büyük bir kayıp, ama bir adamı felç etmemeli. Senin bir
Notların sayılarının muhtırası? "

"Evet, evet; bir yerim var."

"Şey; bir at sipariş ederken git ve getir. Plymouth'a gidebilirim
Tekerlekler bunu yapmadan önce ve henüz bu alçak yakalayacak. O olacak
Notları değiştirmek için oraya gidiyorum, sanırım? "

"Evet, evet," dedi Trevethick; "_George ve Vulture_'da olacak;
dedi. "

"Güzel," diye yanıtladı Solomon. "Eski Adalet Smallgood'dan bir emir alacağım
yolumun üzerinde. Rouse yukarı, adamım, Rouse yukarı; Paranı geri alacaksın
Size söyleyin ve bu Rascal'ın pazarlık için yaşam için geciktiğini görün. "

"Eğer onu sadece asabilseydim!" yaşlı adama cevap verdi, şiddetle-"Ben
Sadece _him_ asılı olabilir, Sol, paranın gitmesine izin verirdim ve hoş geldiniz! "

Solomon, odadan ayrılıp merdivenlerden yukarı çıkarken arkasına baktı
Harika bir merak ifadesi ile notlar listesinin aranması. İçinde
_his_ gözler, şu anda hiçbir intikam çok abartılı bir fiyat gibi görünüyordu.
Ancak Trevethick'in nedenleri vardı ya da bu fazlalık için
nefret; Yavaş hareket eden ama güçlü doğası Python'a benziyordu-
nesnesi bir zamanlar kavrandığında aşırı inatçı ve uyguntu
kendisini yüceltmek için.




Bölüm XXIV.

Zor bir alternatif.


Solomon binmişti ve Trevethick'ten önce Turlock'a yarı yoldaydı
Hannah'yı çağırmak ve göndermek için kendisini yeterince topladığını hissettim
genç metresi için. Kendisini aramaya gidemedi ve
Ne sorması gerektiğini söyleyin: Hava kuşunun hiçbiri cevabını taşımamalıdır, hayır
Eğer korktuğu gibi olsaydı cennet rüzgarı onu nefes alır. Hayır olmalı
Dedikoduların dillerini kaybetmesine izin vermek için kamuoyunda "sahne". Barda oturdu
Salonu, büyük başı ellerine yaslanmış, üzerinde düşünerek
Yanlışlar ve Bekliyor-Kötüyle Kızı için
Conivance, düşündüğü gibi, zor kazanılanlarından umutsuz olmuştu
Kazançlar. Onu bu kadar çok attığı için kendini sitemedi
Richard, ikincisinin iyi bir şekilde tutulabilmesi için ve
Danimarkalılara ilişkin planlarını iletmek. "Yardımcısını merak etti ve
onun çılgınlığı değil.
Gençler, şüphelenmedi; Ama meseleler olduğu gibi bile
Harry'e karşı acı bir şekilde öfkelendi ve Richard'ı boğardı
Eline yaklaşabilseydi. Bunun olduğu açıktı
Adam kızını kuruyordu, ancak onun çekildiğini biliyordu
ve istiflenmiş servetinin sırrı ondan kurtulmuştu.
Altı ay önce hayatı için onun ne olduğunu söylemeye cesaret edemezdi
Saklanmak istediğini biliyordu; Ve şimdi bu genç kötü adam kendini çok yaradı
Onun hakkında kurnazca, ondan başka iradesi olmadığını ve hatta yardım ettiği konusunda
Kendi etini ve kanını soyması. Topuğu o yılanın kafasındaydı,
Ancak, ya da bir iki gün içinde olurdu ve _then _-- Yaşlı Adam
Dişleri sanki düşmanı arasındaymış gibi.

"Şey, baba, işte buradayım; Hannah beni istediğini söyledi."

Harry'nin sesi yapabildiği kadar sakindi, ama genç uzuvları
Titredi ve yüzü çok soluktu.

[İllüstrasyon: "Koluna sürüklendi."]

"Buraya gel-seven!" diye bağırdı Trevethick, boğuk, onu yakaladı
bilek. "Tek yaratık olduğunu biliyor musun ama iki-ama ben
Minnettarlık için aşk değil-bu konuda hiç sevdiğim
dünya-senin için çalıştığım, senin için planladığım ve sadece senin için
Tüm hayatım? "

"Evet, baba; ve bunun için çok minnettarım," diye cevapladı o,
itaatkâr.

"Kuşkusuz," diye küçümsedi yaşlı adam; "Ve ne kadar hissettiğini gösterme şekliniz
Karşılığında babanıza görevinizi ve sevginizi gösterme şekliniz,
bir hırsızı-yalan söyleyen, hile yapan bir hırsızı-onu soymak için yola koymaktır! "

"Deli olmalısın baba!" diye bağırdı Harry, boş şaşkınlıkla. "Biliyorum
Hırsız yok! "

"Richard Yorke'yi biliyorsun, kötü, ahlaksız!" kesilmiş
Trevethick, tutkuyla. "Ve _he_ yonder kutusunu nasıl duyabilirdi?
Senin aracılığıyla hariç? Tabii ki yalan söyleyeceksin; Bir ya da iki yalan bir şey değildir
Senin gibi. Ama işte kanıt. Asma kilit açıldı, para
alınmış. Kim yaptı? Onun dışında kim yapabilirdi? "

"Yaşayan bir kadın olduğum için baba, cennet için umduğum gibi," diye yanıtladı Harry,
Caddeden, "Bunu yapmadım ve kimin yaptığını bilmiyorum."

"Yapmadın ve sen değilsin! Şey inanılmaz. Buraya ulaş
İncil. "Hala onu bileğin yanında tuttu." Buna yemin edeceksin ve
Sonsuza kadar lanetlendi! Ne! Paramın nerede yattığını hiç söylemedin mi? "

"Bay Yorke'ye söyledim, baba. Dua et, dua et, sabırlı olun. Uzun sürdü
evvel; Birlikte konuşuyorduk.
Güçlü bir kutuda parayı tuttuğum için. Hepsi buydu. "

"Hepsi," dedi yaşlı adam acı ve kolunu ondan uzaklaştırarak,
Bilek tamamen siyah ve öfkeli debriyajıyla çürük. "Daha ne, ya da
Daha da kötüsü, elinde tuttuğum sırrı daha söyler mıydın? Sen
Ona da tam olarak söyledim, garanti edeceğim? İki bin lira! "

"Evet, baba, yaptım. Çok yanlıştı ve doğrudan üzgündüm
yapmıştı. Ama sırrın bir beyefendi ile güvende olacağını biliyordum
Bay Yorke. "

"Bir beyefendi! Bir hile, sahtekar, ortak bir haydut!"

"Oh hayır, oh hayır baba!"

"Ama 'evet' diyorum. Yarın onun üzerinde kelepçe olacak!
Onun için gözyaşların var mı ve benim için hiçbiri, sürtük! Belki sen _showed_
Kutunun tutulduğu yerde, ona söyledi! Sen, _Did_ Sen? "

Harry'nin korkmuş yüzünde babasının yükselmesini sağlayan bir şey vardı
Ve kapıyı kilitle.

"Düşük konuş!" dedi, korkunç bir sesle; "Bana söyleyecek bir şeyin var.
Söyle. "

"Sadece onu seviyorum, baba-oh, çok fazla!" Harry'i yalvardı,
tutkuyla. "Gerçekten de, yardım edemedim! Sol'u sevmeye çalıştım
Çünkü istedin, ama bir faydası yoktu; Bunu daha önce bile hissettim
Richard geldi. Her gün birlikte haftalarca ve haftalarca yürüdük ve o
Sol'dan çok farklıydı, çok parlak ve hoş ve beni sevdi
Birincisi, dedi. O da bana lehine dinlediğini söyledi
kıyafeti, ya da her olayda dinlemeyi reddetmemişti-
rıza göstermen için iyi bir umut ve bu umut olmadan,
Beni kazanamadım. Sadece bu durumda onun olacağına söz verdim. Konuşmak
Ben, baba; Affed beni baba! Bana öyle bakma. Asla istemedi
Hırs, bundan eminim. Ona servetinin bir emirini sordun,
Benimle evlenmeyi göze alabileceğinin bir kanıtı. Yapmazdın
Bu yüzünü tamamen ona karşı koydun. Ve bence-ben
Korku-cennetim şimdiye kadar hiçbir şey bilmediğim tanrım olsa da,
Bu parayı sadece size tekrar geri getirmek için aldı ve kazandığını
iyilik. Bu, eğer gerçekten yapmış olsaydı, henüz yaparım
kredi değil; Ama benim uğruna yapıldı; o zaman _my_ aşkına baba,
Yazık ona, affed! "
yaşlı adamın sandalyesi; Uzun saçları açılmamıştı ve
zımparalanmış zemin; Elleri bir authing ile sıkıldı. HAYIR
Resimde Magdalen hiç daha sefil veya daha güzel görünüyordu.

"Söyleyecek daha çok şey var mı?" dedi yaşlı adam sertçe.

Başını salladı ve sadık bir inilti söyledi.

"O zaman _i_ var," diye devam etti. "Bu adamı sevdiğini söylüyorsun; şimdi _i_ nefret
o! Beni soyduğundan pişman değilim, çünkü bu eylemle,
Kendini gücüme yerleştirdi ve bunu en çok kullanmak istiyorum; Ancak
beni yüzüme tuttuğu için, çok uzun sürdüğü gibi ve onun için
pürüzsüz, yanlış yollar ve yarısı olan küstah masalları için
inandı ve sizi elden koparmak için cüretkar girişimi için
Seni tasarladım, ben onu _hate_. Sana söylüyorum, "diye bağırdı yaşlı
Adamım, şiddetle, "Bu kötü adam elli hayatı olsaydı ve yasa yardımcı olur
Onlara, hepsini tam olarak yaparım! Burada dursaydı, ona beyin olurdum
Yonder personeli ile; Ve eğer lanetim onu ​​mezarın ötesinde takip edebilseydi-
İntikamım mezarın eşiğine geçecek-ebedi yok olmalı
ateş! _HATE_ O? Onu sevdiğin için neredeyse senden nefret ediyorum; Ve ben
Şimdi ona tutarak beni daha da geçmeye cesaret edeceğini düşündüm, olur
Seni bu saat kapımdan sür. Onu asla daha fazla görmeyeceksin; Ancak
Bir kez yapacağım. Bu ağız ona karşı en çok tanık olacak;
Bu kulaklar hakimin onun üzerinde dürüst kıyameti olduğunu duyacak. "

"Hayır, hayır," diye soluk genç kızı soluydu. "Henüz benden nefret etmezsen, ben
Bu sözleri açman için dua et. Richard'ı lanetlediğinde baba, sen
Kimin kim olduğunu bilmediğin için lanetlemek. "Koluna sürüklendi ve onu getirdi
Kulak ağzının seviyesine kadar ve fısıldadı.

Yaşlı adam ayağa kalktı ve onu iğrenç bir şekilde ondan itti
yemin; Sonra kapının kilidini açıp atmış gibi yapıldı
Geniş, son zamanlarda tehdit ettiği gibi, onu sürmek için, çatısından. Ancak
Birçok ayak gürültüsü vardı ve
Turist konuklarından bazılarının sadece
İçeri gir. O küçük düğüm arasında sadece bir tahta müdahale etti
Zevk arayanlar, şakaları ve küçük konuşmaları ve baba ve
kızı acı içinde.

"Merhamet! Merhamet!" Ağızlı kızı ağladı.

Trevethick, "Hush, aptal!
Hush! "Ve onu daha kötü bir isimle aradığı için minnettar hissetti.

"Beni affet-acımasız-muhafaza," diye mırıldandı.

"Dinlemek!" dedi, bir kök fısıltıyla. "Şimdi bana itaat et, kötü, ahlaksız
sürtük, ya da utanızı hepsinden önce ilan ediyorum; Bir dakika karar verecek
Senin kaderin! İnatçı ol ve sen kapının içinden geçeceksin,
Ekmeğinize yalvarmak için atılan, arkadaşsız, rezil, nasıl
irade; İzlenebilir olun ve yine de bir babanız ve bir eviniz olacak.
Seçim yapın ve hızlı bir şekilde; Ve bunu yaptıktan sonra, bundan emin olabilirsin,
tutacaktır. Beni duyuyor musun, trollop? "

"Duyuyorum! Duyuyorum!" Mırıldandı, ürperti. "Şimdi sana itaat edeceğim ve
durmadan."

"O zaman Solomon Coe ile-bir kez-ay içinde."

"Ah, baba, merhamet!"

Parmakları kapıdaydı ve anahtar kilitte rendelendi.

Dışarıda eşcinsel bir ses, "Deniz havası bir ünlüdür," dedi.

"Şanslı," diye güldü başka bir şey, çünkü hiçbir şey olmayacağından emin
Akşam yemeği ama kaçınılmaz jambon ve yumurta. "

Başka bir anda kendisi ve kamuoyu arasındaki son bariyer
o amansız el tarafından geri çekilirdi.

"Söz veriyorum-söz veriyorum-beni koru!" mutsuz kızı ağladı ve düştü
zeminde bayılma.

Yaşlı adam uzun, derin bir nefes aldı ve alnını sildi. Onun
Zafer hafifçe kazanılmamıştı. Kızını kaldırdı ve taşıdı
onu kanepeye; Sonra küçük beceriksiz pencereyi yükseltti, nadiren açıldı,
ve bir çubukla destekledi, böylece esinti ona üfleyebilir
gözyaşı lekeli yanak. Tüm sevinçten ne kadar beyaz ve yıpranmış ve boşaltılmıştı!
Ona bakarken, babasının yüzüne acıma bir dokunuş çaldı. O
Bir bardağa biraz ruh döktü ve dudaklarına koydu. "Al
Bunun sup ve daha iyi olacaksın, çocuk. "

Ağır gözlerini açtı ve başını salladı.

"Merhamet edeceğini söyledin baba, söz verseydim?"

"Evet, evet; hepsi unutulacak. Birine bile konuşmayacağız
bir diğer."

"Ve affedeceksin _him_? Richard'ımı incitmeyecek misin?"

"Senin Richard!"

"Evet, çünkü bir kez benim oldu. Daha önce ona tanıklık etmeyeceksin
Hakim? Beni kaybetme konusunda yeterince cezalandırılmadı mı? Ben _i_ cezalandırılmadı mı? "

"Sessizlik!" yaşlı adamı korkunç bir sesle bağırdı. Eli,
Tutkuyla titremek, güçlü kutuya çarpmıştı ve
Gazdanına dokundu. "O adam senin için öldü bundan sonra!
Sözünü koşulsuz verdin. Dahası, kaderi
benim için değil, yasanın elleri. "




Bölüm XXV.

Beklenmedik bir konuk.


Sevgilisinin Gethin'den ayrılmasından bu yana altı gün gelip gitmişti, ama
Harry'nin kulaklarına ulaşmamıştı. Solomon geri dönmüştü
ikinci gün ve babasıyla birkaç saat boyunca kapatıldı, şüphesiz
Richard hakkında danışmanlık; ama onun hakkında bir kelime konuşulmamıştı
Onun varlığı da. Ondan babasına bahsetmemeye cesaret etti ve
Hala daha az bilgi için başvurabilir, şimdi onun
Damgalı damat. Babası ne kadar veya ne kadar az açıklamıştı
Onunla ilgili olarak Sol bilmiyordu; Ama ikincisi açıkça vardı
Geç Boğazı'nda olduğu terimlerle kapandı.
kendi parçası. Yasaklar tepenin üzerine kiliseye konmuştu ve
Ay bu adamın karısı olurdu. Tebrik edilmişti
Tüm komşular tarafından gelecek etkinlik. Bazıları sinsice ima etmişti-
O ağrılı kalbe verdikleri acıyı tahmin etmek-geç "gidiş"
O genç beyefendi ile; Bir seferde neredeyse şüphelenmişlerdi
eski alevini destekleyeceğini; Ama görmekten memnunlardı
oldukları gibi önemlidir. Solomon, her beden olarak istikrarlı, sarkık bir adamdı
biliyordu ve dünyada devam edecekti; ve ne kazandığı o yapmayacaktı
Aptal yollarla israf. Babasının böyle eski bir arkadaşı da. Hiç bir şey
Her bakımdan daha uygun ve tatmin edici olabilir. Solomon,
Kötü şöhretli bir aşkta bir gecikme, kazanan kaplumbağa benzetildi
Hare'ye karşı yarış.

Tüm bu iyi niyetli twaddle dinlemek gerçekten sefaletti.
Belki de, genel olarak, iyi dürüst donukluk bilmeden verir
Dikenli hiciv dilinden daha ağır yaralar.

Düşünmek, sevgilisinin durumunu kendisine hayal etmek-yıkılabilir,
Solomon'un yüzündeki korkunç memnuniyetten ikna olmuştu.
İlk olarak geri döndü-işkence gördü. Okuyamadı, zihni kaçtı
Sayfadan, bir aynadan nefes gibi; Bunun için hiçbir şey yoktu ama
meslek. Daha önce hiç yapmadığı gibi kendini meşgul etti
Sol'dan kaçmak için bir mazeret sağlayan evin işleri
Dikkatler, doğal olarak biraz baskı altında, şimdi evliliği
Mutluluk çok yaklaşıyordu. Ancak _Gethin Castle_ değil,
Konuklarla çok dolu. Birkaç gündür ıslaktı ve yağmur yağıyor
Hankarın hasadı çiftçininkinden daha fazla. Bir gece,
Çok dökülürken ve yeni bir turist gibi bir rüzgardı
En sanguine boniface tarafından beklenmeme, bir bayan geldi,
yalnız ve Richard'ın sahip olduğu odada mahallelerini aldı
boşaltılmış. Trevethick, sürdüğünde kapıdaydı ve
Uygulanıp karşılamayacağı belirgin bir endişe ile soruldu. O
sarıldı ve kalın örtüldü, ama kızına gözlemledi
Ne kadar iyi konuşulan bir kadındı ve nadiren iyi bir kadın da
Saçları gridi. Herhangi bir mektup olup olmadığını sormuştu
onu bekliyor, Bayan Gilbert'e hitap etti; Ama mektup yoktu.

Harry yeni varış yemeğini kendi elleriyle aldı. Bu
bar salonunda başka türlü beklendiği zaman
Solomon'un yanında otur ve kolunun belinin etrafında sürünmesini hissedin, daha fazla
Bir yılanın katlanmasından nefret ediyor. Oturma odasında bir yangın yakılmıştı,
sert hava nedeniyle ve Bayan Gilbert ayakta duruyordu
yanında dirseği mantel parçasında. Harry'nin içeri girmesini izledi
Ve dışarıda, tek kelime etmeden, ama yüzünün ifadesi çok
onu utandırdığını araştırıyor ve özenli. Diğeri
Görevlerini kesinlikle Hannah'a devretecek koşullar,
Ancak Solomon'un toplumundan kaçınmak için Sfenks'i beklerdi. O
Her makaleyi birer birer getirdi ve başka bir şey olmadığında
sorgulayan başka bir şey olup olmadığını açıkça belirtmek için
Bayan için yapabilirdi.

"Evet," dedi Bayan Gilbert, Gravely; ses yumuşaktı, ama tarz
En ciddi ve etkileyici. "Seninle beş dakika konuşmak istiyorum; yapabilir miyim
Kesintiden korundu mu? "

"Kesinlikle, hanımefendi," diye cevapladı Harry, titriyor, nedenini bilmiyordu.

"Kapıyı kapat kızım. Yakına gel ve pencereden uzağa;
kulak misafiri olmama. "

Harry anayasal olarak çekingenti ve bu zavallı bayanın
doğru zihninde değildi. Tereddüt etti. Diğeri onu okuyor gibiydi
düşünceler.

"Deli değilim," dedi, kederli bir şekilde, "sorun yaşıyorum olsa da
Beni böyle yapmak için yeterli. Sen bu hanın ev sahibinin kızısın
Bence?"

"Evet, hanımefendi."

"Ve ben Richard Yorke'nin annesiyim."

Aynı pozisyonda duruyordu ve soğuk bir şekilde konuşmuştu
Gençte bir şey olduğunda, konuşabildiği gibi sert bir ses
Kızın yüzü tüm tarzının değişmesine neden oldu. Ani bir dürtü ile o
ona doğru döndü ve her iki kolunu da uzattı; Ve Harry kendini attı
tutkulu bir ağlayarak onlara ve kalbi gibi ağladı
kırmak.

"Sus! Sus!" diğerini şefkatle fısıldadı; "Şimdi ağlamamalıyız, ama
davranmak!"

Ama kız hala yüzünü kaldırmadan ağladı. Gözyaşları vardı
günlerce ısıtmalı gözlerinin yabancıydı ve boşuna özlemişti
Bir sempatik göğüs için başını bırakacak. "Ben onun oldum
Harabe, "Murrducted;" Ama benim için asla yanlış yapmazdı. Nasıl
Sen, annesi senden nefret etmelisiniz! "

"Hayır, Harry, hayır!" diğerini cevapladı, zengin kahverengiyi bir kenara bıraktı
Kilitler ve adil kapalı yüze dikkatle bakıyor. "Merak etmiyorum
Seni sevmesiyle; Seninki gibi güzel bir güzellik için bir adam onu ​​kaybedecekti
ruh! Şimdiye kadar senden nefret ettim. Ama gördüğüm gibi Richard'ımı gerçekten seviyorsun;
Ve biz ikimiz düşman olmayı göze alamayız. Onun için birlikte çalışmalıyız
Konuştuğunuz harabeyi önlemek güzel, çünkü yakın. O var
Beni sana gönderdi, çünkü o kendisi gelemez. Hapishanede, Harry! "

"Hapishanede! Ey cennet, merhamet et!"

Dizlerinin üzerine battı ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Evet, Harry, düşün. Richard'ımız, çok parlak, çok sevgili, hapishanede
Duvarlar! Senin uğruna yaptıkları için hayatını oradan geçebilir,
Ona yardım etmedikçe. "

"Ona yardım et? Onun için ölürdüm!"

"Kendinizi sakinleştirin. Otur. Kedeki, kişinin daha iyisini yapabileceği yerde bencildir;
Her şey kaybolduğunda bunun için yeterli zaman. Hepsi _will_ kaybolacak
Bu nedenle, kendimizi en iyi şekilde yapmadığımız sürece. Sus! Bir adım duyuyorum
pasaj. Kim bu?"

"Sol, Madam-Solomon Coe."

"Evleneceğin adam, değil mi?"

Boğazlı bir inilti kızın cevabıydı.

"Burada söylemem gerekenleri konuşamıyorum," dedi diğeri düşünceli bir şekilde.
"Başka bir yer yok mu? Kal. Hasta olabilirim-benim
Yolculuk-ve şu anda gelip beni kendi odamda yöneleceksin. O
Yönetilebilir, değil mi? "

"Evet, hanımefendi, evet."

"O zaman gözlerini silin-cesur bir kız ol. Richard'ı düşün ve değil
Kendin-onu düşünün, Boor bir kez eli sıkıştırırken
onun içinde dinlendi-o yabancı dudaklar seninkini bastırdığında
Ayrılma ve güçlü olun! Eğer senin yerindeysem,
onu sorunuyla terk etmemişti. "

"Onu terk et, hanımefendi? Ben? Oh, asla!"

"Zayıf olmak onu terk etmek, kız-insan ve babanıza izin vermek için
Richard'ın herhangi bir arkadaşının bu çatının altında olduğundan şüphelenmek,
Onu-çalışmaya ihtiyaç duyulduğunda ağlamak onu terk etmektir. Söylemedim mi
Ben kendi annesiydim; Ve yine de _i_ gözyaşı dökmedi! Yukarı bak ve öğren
Benden dersin. "

İki kadının yüzleri gerçekten güçlü bir kontrast içerisindeydi-daha genç,
Verim, zayıf, umutsuzluk; Yaşlı, sakin, amaçlı hasta ve
esnek olmayan. Yanakları dolgun ve sağlıkla parlaktı; onun formu
dik ve bestelenmiş; Gözleri gerçekten de endişe duydu, ama
kendi içinde değil, hitap ettiği kişiye güven istemek; .
Beyaz saçlar, bu figürü, ciddiyetle dolu gibi görünüyordu ve
sıkılık.

"Elimden geleni yapacağım," diye bağırdı genç kız, "ama zayıf olduğumu biliyorum
ve aptalca. Yazık bana ve benim için dua et. İşkenceye gidiyorum ama ben
kararlı olacak. Hannah'ya-hizmetkar-hizmetçiye-bana istediğini söyle
Odanızda katılın. Yakında benim için gönderin, merhamet için! Nasıl Uzun
Richard'ımıza nasıl yardım edebileceğimi bilmek! "

Odadan ayrılırken Bayan Gilbert'in yüzü karanlıklaştı. "Bir aptal! Bir Çılgın!"
Öfkeyle mırıldandı. "Böyle bir kazık için nasıl bu kadar riske girebilir! Oh,
Richard! Richard! "-Sesi o sevilen o sevildi
İsim-"Bu tüm umutlarımın sonu muydu? Ne ölümcül sorun,
O zaman, korkularım bitmeyebilir! Benim güzel, parlak oğlum! Tek
Lonely hayatımın sahip olduğu aydınlatın! Seni senin gibi düşünmek ve
Sonra seni şimdi olduğu gibi düşünmek! "
Kısan duvarlar, mantel parçasının üzerinde kaba süslemeler, sefil
kötü seçilmiş kitaplar; sonra asfaltsız yağmurun sıçramasını dinledim
sokak. "Ve bu cennetti, öyle mi, zavallı oğlum, çünkü bu kız
İçeride yaşıyor! Burada tehlike olduğunu bilmeliydim. Onun
Birkaç ve kısa ve çok arasında, hastası çok vahşi bir
Yer, beni uyarmak için yeterli olmalıydı. Ama bundan değil; hayır
Kabus rüyası bu hayal edilemez tehlikeyi tasarlayabilirdim. Ah, ben!
Ah, ben! "Düzlemesiz yemeğe oturdu ve yemeye çalıştı.
Richard'ın uğruna güçlü ol, "diye mırıldandı. Ama yakında onu bıraktı
Bıçak ve çatal tekrar ilham vermek için. "Bu Trevethick sert, sert bir adam, ben
Görmek. Merhametinde umut yok. Güvenlik tek yolu şudur
avukatın işaret ettiği; Ama bu titreşimli kızın kalbi mi var
Ve onu bastırmak için mi? Neredeyse şu anda yaptığı gibi bayılmayacak mı?
Ve Richard'ım en çok ihtiyaç duyduğunda fikirlerini mi kaybediyor? Ve sonra ve
Sonra?
Hannah'nın cevapladığı Bell.

"Bana bir yatak sanatı getir kızım; bir kerede odamı arayacağım; ve lütfen
Bayan Trevethick'ten kendini emekli olmadan önce bana bakmasını isteyin, çünkü ben
İyi olmaktan uzak hissediyorum. "

"Evet, bayan." Hannah kendi içinde yeni gelişin baktığını düşündü
nadiren taze ve yıllarca göz önüne alındığında ve genç
Mistress, ondan çok daha fazla dinlenmeye ve "bakmaya" ihtiyaç duyuyordu; Ancak,
Yine de mesajı verdi; ve Harry, her zamanki zamanında
Dinlenecek, yeni gelen odasına onarıldı.

"Yatağa gittiler mi, o adamlar mı?" endişeyle Bayan Gilbert sordu
Kapı kapanır kapanır.

"Hayır, hanımefendi; Babam ve Solomon her zaman geç saatlere kadar birlikte oturuyorlar."

"Ay; oğluma karşı plan yapmak, şüphesiz.
Karşı grafiği. Bu odanın her iki tarafında kim uyuyor? "

"Kimse hanımefendi. Her iki oda da şu anda boş; son ziyaretçi,
Kendin dışında bizi bu akşam bıraktı. "

"Peki hizmetçiler?"

"Uzun zaman önce merdivenlere çıktılar."

"Bu iyi. Burada otur, o zaman bana yakın ve dinle. Biliyorsun
Richard hapishanede, oraya baban ve diğer adam tarafından yerleştirildi
yanlış bir ücret. Ben ve senin kadar iyi olduğunu biliyorlar
sanık olduğu suçu işlemek ve yine de ikisi
aksine yemin etmek demek. "

"Ah, hanımefendi, kesinlikle bunu yapmayacaklar!"

"Ama 'evet' diyorum; Ondan intikam almak istiyorlar.
Onları tüm hayatınızı tanıyan sen; Ya da belki yapacaklarını söylüyorsun
Değil, çünkü umuyorsun. Mümkün mü?
"Bu gibi bir boğazda, kızım, bu sanrıları teşvik edebilirsiniz!
Kutsal Yazılardaki aptal gibisin, yazıldığı,
Her ne kadar onu bir havaneli ile buğday arasında canlandırmalısın, ama olmayacak
Onun aptallığı ondan ayrıldı. "

"Senden hoşlanmadığımı biliyorum, hanımefendi," diye cevapladı Harry, acımasızca. "Richard
sık sık bana ne kadar bilge ve cesur olduğunu söyledi; Ama yine de ona olan aşkım
seninki kadar harika. Yapmam gereken uygun ne düşünüyorsun
Ona yardım et, bu yapılacak. Güven bana; Gerçekten olacak. "

"Bu iyi söylendi kızım. El ol ve ben kafamdan, o zaman
İşletme ve henüz fethedeceğiz. Tekrar söylüyorum, eğer yapabilirlerse,
Bu adamlar Richard'ın hayatına yemin ederdi. Bunu da yapabilirler
ne demek istedikleri ve onu özgürlüğünden mahrum ettikleri gibi; onu için dökmek
Yıllar hapishaneye girdi ve insanlığın en kötü ve en temelleri ile sürü; ile
Irons açık olan bir görev ustası altında çalışın. Anlıyor musun kızım, ne
Onları engelleyemediğimiz sürece, bu sefiller onu mahkum eder mi? "

"Evet, evet, ben," diye mırıldandı, ürperdi. "Korkunç, çoğu
berbat! Tanrı bize yardım et! "

"Kendimize yardım etmeliyiz," diye cevapladı Bayan Gilbert, sertçe.

"Yine de Tanrı kesinlikle bizim tarafımızda ve gerçek için hanımefendi. Eğer yemin ederse
Yanlış bir şekilde-- "

"Ayrıca yemin etmelisin," diğerini öfkeyle kesintiye uğrattı; "tanışmalısın
Eğer masumları savunursanız, kendi silahlarıyla onları
onlara. Olduğu gibi, yasa onlarla birlikte ve
intikamları. Notlar kişi üzerinde bulundu; O çabaladı
Onları değiştirin, ikamelerini daha kolay geçebilir. O
babanızın güçlü kutusundan kaçırmamasına güveniyordu
çok geç kaldı. Dava ona karşı onları çaldığı açık. "

"Büyük Cennet!" diye bağırdı Harry, ellerini acı içinde sıkıştırdı; "Ve yine de
Onları çalmak istemiyordu. "

"Tabii ki hayır; daha fazlası, onları çaldı, çünkü onları verdin
o_."

"_İ_ onları ona verdi mi? Hayır, hiç yapmadım."

"Yaptın-yaptın kızım;
Babanın nişanınıza rızası; Ona tedarik etmeyi taahhüt ettin
geçici olarak, iddialarını bir
servet adamı. Veya _ no _ "yaptıysanız-ve burada sesi bir
Yoğun ciddiyet-"Richard, seviyormuş gibi yaptığınız adam olacak
hüküm giymiş bir suçlu-hayatının tüm yazları için bir mahkum ve
Geri kalanı bir dışlanmış! "

Harry sessizdi; Elleri alnına bastırıldı, sanki
Ateşli beynini dikkat dağıtıcı olmadan düşünmeye zorlar. "Anlıyorum, anlıyorum"
Şu anda mırıldandı; "Onun kaderi sözüme asılıyor." Öyleyse bana yardım et,
Tanrı, 'ilk söyleyeceğim ve sonra _that_ deyin! "

"Neden?" diğerine tekrar katıldı, sağlam bir şekilde. "Bu adamları da aramayacak
Tanrı yalan olduğunu bildiklerine tanık olmak? _He_ ayırt etmeyecek
_ sen _ _ _ _ _ _
Masum set ücretsiz-ve _them _-kötü niyetli nefreti isteyen güdü?
Yoksa cennetin her şeyi gören gözünün saf olduğunu mu düşünüyorsunuz? Sana anlatırım
Bu kızım, eğer _your_ bir yerde olsaydım ve sevdiğim adam durdu
_GUSTLY_ Bu tür tehlikede, onu ayarlamak için böyle bir yeminle yemin ederim
özgür! Yine de burada, yanınızda adalet ve gerçek ve cennetin kendisi,
Tereddüt ediyorsun; Sadece bir kelime biçimi, ruhu söylemekten küçülüyorsun
Mektubun aksine ve vicdan uğruna, forsooth,
Sevgilinizin yok olmasına izin verecek! _Your_ sevgilisi! Evet, ama sen asla _his_ değilsin
O düşünmesine rağmen. Bu yüzden gideceğim ve ona reddettiğini söyleyeceğim
Tek başına onu yaşam boyu sefillikten kurtarabileceği şey söyleyin; BEN
gidip ona bunu getirdiği kızın
Kendine harabe yükü, küçük biriyle onu kaldırmaya kadar olmayacak
parmak! Sen adil, faul şeytan, senden nasıl nefret ediyorum! "
tam boyu ve sefil kızı böylesine aşağılayıcı ile gördü
Kısacası sefaletinde bile barb'unu hissettiğini küçümsüyor.

"Nefretini kazanmadım," dedi Harry, bir dereceye kadar sıkılıkla,
"Eğer küçümsemeni kazanırsam; ne de bu kadar hor görmelisin
Ben, çünkü Tanrı'yı ​​kızdırmaktan korkuyorum. "

"Ve dostum," diye ekledi diğeri acı ile. "Babandan korkuyorsun
Cennetten çok daha fazlası. "

Bu cıvata eve gitti: mutsuz kız gerçekten daha büyük bir terörde durdu
Babasının yalancı günahtan daha; ve onaylama fikri
sahip olduğu yemin ama birkaç gün önce ona bu kadar ciddiyetle inkar edilmeden önce
onu şaşkınlıkla doldurmak ve dehşete düşürüyor. Hala sahip olan resim
Sadece Richard'a gelebilecek harabe çekildi,
Onu kurtarmak için müdahale etmedikçe, bundan bile daha canlı renklere sahipti
Trevethick'in öfkesi. Yargılamadan sonra onu öldürmesine izin ver
Bitti, ama Richard özgürleşmeli.

"Teklifini yapacağım, hanımefendi," dedi aniden, "yok olmama rağmen,
beden ve ruh. "

"Bunu şimdi söylüyorsun, kızım ve iyi ve cesurca dedi; ama yapacak mısın
Sözlerinizi kanıtlamak için gücünüz var mı? Ben gittiğimde ve var
Richard'ın senin hakkındaki düşmanlarından başka hiçbiri, tehditlerine direnecek misin, onların
Tartışmalar, cajolements ve çelik olarak doğru mu? "

"Yapacağım, yapacağım; yemin ederim," diye cevapladı Harry, tutkuyla; "Yapacaklar
Beni asla ondan çevirmeyin. Ama varsayalım Gethin'den ayrılmamı engelliyorlar,
duruşmaya katılmaktan hiç? "

"İyi düşündüm!" Bayan Gilbert, onaylayarak cevapladı; "Biraz var
Wits, o zaman, sonuçta, bu kız. Sizi vermeni yasaklayanlara gelince
Ancak, Richard'ın avukatı olan Bay Weasel,
O. Savunma için tanık olarak mahkum olacaksınız. Söyleyeceksin
Sonra, güçlü kutuyu açan ve notları çıkaran sensin,
ve onları Richard'ın eline verdi. "

"Ama mektup asma kilitini nasıl açabilirim?"

"İyi, yine!" diğerini cevapladı; "Soruyu sordun
Cevabı getirdim. Şimdi dinle! Sana erişebiliyor musun
Babanın saatini giymediği zamanlar mı? "

"Evet; her zaman giymiyor-asla piyasaya çıktığı gün,
örneğin. Geç geliyor, anlıyorsun. "

"Sadece öyle; ve bazen, belki de tamamen ayık değil. Çok iyi. Şimdi,
Bir zamanlar o saati meraktan açtınız ve davasında bir kağıt gördün
üzerine b n z ile. Bu mektuplar kilitlenmenin sırrını oluşturdu
açıldı. İlk başta eğlenceli olarak denedin ve yaptıklarını gördün. Yapmak
anladın?"

"Yapıyorum," dedi Harry.

"O zaman ne söylemen gerektiğini unutmayacaksın; yoksa yapalım mı?
yeniden özetliyor mu? "

"Gerek yok," diye inledi Harry. "Sonsuza dek hatırlayacağım, emin ol
Bundan ve en önemlisi ölüm yatağımda. "
Wan yüzü ve ağır bir iç çekti, genç kız gitti. "İyi geceler,
hanımefendi. Bundan bir daha yarından bahsetmemize gerek yok, ihtiyacımız var mı? "

"Elbette hayır çocuk. Buradaki görevim bitti. Yağmur hareketsiz,
Ve bu benim ayrılışım için yeterli bir bahane olacak. Hasta vardı
Geceye baş ağrısı-hatırlayın-ama bir gece sonra daha iyi olacak
uyumak."

"Uyuyor musun?" diye sordu Harry, basitçe. "Ah ben, o _i_ yapabilirdim
uyumak!"

"Tabii ki yapıyorum. Richard'ın uğruna olması gerekmiyor mu?
iyi ve güçlü? Bütün gece ve hızlı ağlayabilirim, eğer izin verirsem
Aptal kalbin kendi iradesi vardır. Herhangi birine yaslanmak için yeterince kolay
zaman; Kişi sadece bunu yapmak için düşünmeli. Uyku, çocuk, uyku ve rüya
Onu özgür bıraktığınız zaman olacağı gibi; O zaman çalışmak için uyan
özgürlük. Ona bunu yapacağınızı söyleyeceğim. Benim için dudaklarınıza bastırın,
Onların tatlı etkilemelerini ona geri taşıyabilirim. Bir an daha. Yapmak
Dersinizi ezbere almayın, sizden şüphe etmeleri için; Ama tut
Bu bir cümle ve asla ondan kaçmıyor: 'Richard Yorke
Kendi elimle notlar. ' Tek başına kilidini açabilecek anahtar budur.
hapishane kapısı. İyi geceler, iyi geceler. "




Bölüm XXVI.

MR. Robert Balfour.


Hassas organizasyonun bir yazarı her zaman tedavi etmekte zorluğa sahiptir
hapishane hayatı konusu. Detaylardan kaçınırsa, eleştirmenler
inceliğe atfet, ama yetersizlik; öte yandan o
Onlara girer, halkın dirseğini dürtürler ve bunun
İnsan deneyiminin özel aşaması onun uzmanlığıdır-"
Bilin, "Çünkü o" değirmen aracılığıyla "kendisi. Bu nazik değil,
Elbette; Ama ifade, "akrabadan biraz daha fazlası ve
nazik, "alçakgönüllüleriyle ilgili olarak eleştirmen için son derece geçerlidir
Kardeş, yazar. O zaman orta bir kurs alacağız ve sergileyeceğiz
only just so much of Cross Key as may be seen in a "justice's visit."

Twenty years ago, the system of treatment of prisoners before trial
incarcerated in her Majesty's jails was not so uniform as it now is. İçinde
Bazılarına mahkumlar tarafından zevk almayan birkaç ayrıcalık izin verildi
kendileri; in others a considerable difference was made between the two
sınıflar. The establishment at Cross Key leaned to the side of
hoşgörü. Its inmates who were awaiting their trial were allowed to
wear their own clothes; to write letters to their friends without
denetim (kendi adına şüphesi olmasa da);
and to mingle together for some hours in a common room, where that
tüm modern periceslerimizi kaplayan ve belki de
their most terrible feature, was not insisted upon. In this common room
Richard Yorke was sitting on the afternoon following his incarceration.
Günün başlıca yemeği yeni sonuçlandırılmıştı ve kendisi ve
Onun guestleri sorunları üzerinde huysuz bir şekilde düşünüyorlardı. .
platters, the block-tin knives, so rounded that the most determined
self-destroyer could never job himself with them into Hades, and the
Metal kupalar çıkarılmıştı ve dar anlaşma masasındaki yerleri
biraz iç karartıcı bir karakterin birkaç süreli yayınları tarafından işgal edildi,
though "devoted to the cultivation of quiet cheerfulness," and by a
leaden inkstand much too large to be swallowed. Mahkumlar-
belki de, diğerleri için özgürlük kanatlarına ihtiyaç duymamaya zemin
purpose--were expected to furnish (from them) their own pens. Vardı
but half a dozen of these unfortunates; İki istisna dışında hepsi
of the same type--that of the ordinary agricultural criminal. Cahil,
eğim, sarkık, bir rick ateşlemiş olabilirler veya bir kaleci öldürmüş olabilirler veya
Eşit-Kısacası ama düşünmeyen Boors-harika bir adamın
Sülün. They did not make use of their privileges of conversation
beyond a muttered word or two, but stared stupidly at the pictures in
Dergiler, hayırsever yüzlerini merak ediyor (da yapabilirler)
Ev sahipleri, din adamları ve otoritedeki tüm kişiler
tasvir edildi ya da belki onları hiç merak etmedi, daha ziyade düşünerek
Bahis ve çocukların "eve" girip girmedikleri ya da bununla
zaman veya büyük peruktaki adamın kendileri üzerinde zor olup olmayacağı
Gelecek Çarşamba Üç Hafta.

Bu iki istisnadan biri, elbette, bakan kahramanımızdı,
Bu fakir, basit erkek faktörlerle kontrast, diğerinden bir varlık gibi
dünya, düşmüş bir melek, ama yeni evinin kötü güçleriyle zaten
gathering fast within him. His capacities for ill, indeed, were ten
times theirs; Ve karanlık gözlerinin gölgeli parıltı.
işte, ancak etkisiz olarak nefretin cehennemini yansıtmasına rağmen
onun içinde aydınlatılmaya başlamıştı. Tüm dünyaya karşı alevlendi
Yaratılışları, gurur ve küçümseme ve öfke ile o kadar deli oldu; onun
hand should be against every man henceforth, as theirs was now against
o; Onun sloganı, oyundaki çetenin _exeunt_ ünlemi gibi,
should be: "Fire, burn, slay!" He was like a spoiled child who for the
first time has received a severe punishment--for a wonder, not wholly
hak etti-ve intikamcı tutkusunda, tüm insanlığın
zulüm ile ortak bir boyun olabilir, şunu (unutarak
Hercules yok) Bebek kolları onu elden çıkarabilir. Aşk
Harry ve annesi için hala onu yumuşatmaktan uzak
Başkalarına doğru, ruh acılarını arttırdı. Onlar da,
yanlış ve kötü muamele görüyorlardı ve bir intikamcıya ihtiyaç duyuyordu. Onun öfkesi
onu boğdu, böylece daha önce belirlenenlerden hiçbir şey yememişti
O ve şimdi çıplak tahtalara dirsekleriyle eğilerek oturdu, baktı
önündeki boş duvarda ısıtmalı gözlerle ve kendi başına besleniyor
kalp. "Bu, Quod'da ilk kez, sanırım genç beyefendi," diye gözlemledi
Yanında sessiz ses.

Richard başladı. Şirkete aşağılayıcı bir bakış atmıştı
İlk topladıklarında ve artık sahip olmadıklarına karar verdiklerinde
onun için bir sığır sürüsü; Kendi kasvetli gömüldü
Düşünceler, bu itibariyle varlıklarının bilincini kaybetmişti
Monoton ile odada yukarı ve aşağı ilerleyen gardiyanın
sırt. Ama şimdi dikkati bir sonraki komşusuna çekildiğine göre,
Diğerlerinden biraz farklı olduğunu gördü; Daha fazla olduğu için değil
Akıllı görünümlü-gerçekten, gerçekten de
diğerlerinin eksik olduğu ifade-ama belirli bir çözüm vardı
ve en azından iktidarı anlatan yüzünde iradenin gücü. Ama o
böyle bir adamdan gelen ses tonuydu
Kendi içinde yeterince sert ses, uzlaşmacı ve kazanan bir şey vardı
Bu, esasen Richard'ı çekti. Belki de "genç
Beyefendi "kibirini gururlandırdı. Tüm zayıf yönlerimizi atamayız
Bir an önce, krizimiz ne kadar muazzam olursa olsun
Fortunes, daha fazlası, teknemiz üzerimizde batıyor olsa da,
Giysilerimizden kendimizi tek bir omuz silkme ile elden çıkarın; ve sempati ve
Erteleme saygısı hala Richard Yorke ile kilolarına sahipti. Belki,
Ayrıca, doğası henüz korkunçluğundan bile çıkmamıştı ve o
Tanıdığının aradığı için üzgün değildi, ancak bu hangalı tarafından
hırsız.

"Daha önce hiç hapse girmedim, eğer demek istersen,"
O, sivil.

Soruyu soran, şişman, bozulmuş bir adamdı.
elli yıl. İyi bir çiftçi gibi giyinmişti, ama aksanı
Ülke yerine Londra'dan şaplak attı; Ve elleri Richard
gözlemlenen, kullanılan birinde beklendiği kadar kaba ve pürüzlü değildi
Manuel emeğe, uzuvları ve çerçevesi için yeterince güçlü olmasına rağmen
En zorlu zahmet. Gri gözleri Richard'a çok az baktı
İkinci bir soruşturma önerdiği için gür kaşları:

"Ne içindesin? Sahtecilik veya zimmete para geçirme, sanırım-hangisi?"

"Ne de," diye cevapladı Richard, laconically, onu ayıran acı bir gülümseme
kendine rağmen dudaklar.

"Eh, şimdi, bu meraklı," diye gözlemledi diğeri havalı. "Değilse
buraya geri kalanımızla gönderildiniz ve
Kendin, 'cinayet'i açıkça tahmin etmeliydim, çünkü sen bakıyordun
bir dakika önce bunlar; Ve cinayet olamadığından, düşündüm
Diğer ikisinden biri olmalı. "

"Burada ne için olduğumu bilmiyorum," dedi Richard, "
Ücret yanlış. "

"Ah, elbette," diğerine acımasız bir kıkırdama ile yeniden katıldı; "Her zaman
ilk kez yanlış ve daha sonra jürileri alabildiğimiz kadar sık
Bize inan. Ben de eski bir elim ve duygularım kolay değil
yaralı; Ama suçlu olduğunu iddia ederek kendimi henüz rezil etmedim. Onun
Çok güzel bir genç kadın değilseniz, bir şans atıyor
Bebeğini bıraktı ve ben hiç olmadım, ne de olmadım. "

"Sıkıntılı güzellik mahkemeyi molife ediyor, değil mi?" sordu Richard,
Bir adamla bile konuşarak kendi sefilinden kazanılmaya istekli
Bu.

"Mollife!-Evet, her bedenin bir molly'sini yapar. Bir yargıç tanıyorum
Siyahı olmadığı sürece yapmak zorunda olmadığı gözyaşları döktü
Kapak açık-bu onu her zaman bir soğan gibi tuttu. Neden, hatta gördüm
Avukat, güzel bir yüz nedeniyle cep handkerçisini kullanıyor
bela; Ama sonra emin olmak için müvekkiliydi. Avukatlardan bahsetmek,
Elbette gelincik olacak mısın? "

Richard bir olumlu başını salladı.

"Oldukça doğru. Eğer bir gölge olsaydı, onu kendim almalıyım
şans; Ancak, olduğu gibi, sarıda iyi para atıyor. Keşke
Daha iyi şans, genç beyefendi, benim olmaktan daha; Sen değil
Elbette şans istiyorum, ama sadece adalet. "

Richard bu şakadan hoşlanmadı ve bunu
Bakmak. "Gel, gel," dedi diğeri, iyi bir şekilde, "
Ekşi düşüncelerle seninki kadar yakışıklı bir yüz. Arkadaş olalım, bunun için
Benim gibi bir arkadaştan bile kirli bir günden memnun olabilirsin. "

"Çok muhtemel," diye cevapladı Richard, acı bir şekilde. "İyi günler görmüyorum
ileride, ne de iyi arkadaşlar. "

"Umarım her ikisini de görürsün," diye cevapladı diğeri, açıkçası. "İlk kez
Birinin kendisini bu kadar dikkatli bir şekilde bulur, "
düşük kemerli pencerelerdeki demir çubuklara bak, "
Her zaman karanlık görünüyor. Ama biri parlak tarafa bakmayı öğreniyor
son. Rakam için çok ağır mı? Ülkemi affedin
Görgü: Kaba olmak istemiyorum, ne de soruyu sadece sormuyorum
merak; Ama buraya sadece gelmiş gibi görünmüyorsun
önemsememek."

"Söz konusu miktar iki bin pound."

"Orada ıslık yok!" "Eski el" için gardiyan, kalıcı bir şekilde ağladı
Bunda bir duygu ifadesini bastıramamıştı
duyuru. Richard'a kendinden memnuniyetle baktı, böyle
Orta sınıfların bir beyefendi olarak aniden keşfetmeye sergiler
bir başlık veya küçük bir kişiyle tanıdık geldiğini
tüccar bir tüccarla beklenmedik bir bağlantıya getirilmiştir
Prens. "Operasyon" un devasa karakteri buna yatırım yapmıştı
Yabancının gözüne ilgisi artan genç adam.

"Bu harika bir başlangıç," dedi, hayranlıkla "ve neredeyse hiç
Benim gibi zavallı bir şeytanla oldu. Birinin doğması gerekir
Beyefendi böyle fırsatlara sahip olacak. Şimdi, _you_ "demenin sakıncası yok"
Burada sesini fısıltıya batırdı ve ona dikkatle baktı,
"Seninki gibi bir mesafe almadan kırk yaşındaydım.
O zamandan beri daha iyisini yaptım, ama tüm bunlar için yukarı çıkma çalışması oldu. "

"Çok zor bir iş gibi görünmüyor," dedi Richard
yani diğer elinde bakış.

"Şey, hayır, zor olduğu için söyleyemem;
mesleğimde. "

"Neden, sen bir seçim değilsin-" Richard incelik güdülerinden tereddüt etti.

"Bir yankesici mi? Umarım değil, efendim, gerçekten," diğerini kesintiye uğrattı,
öfkeyle.

"O zaman ne _are_ sen?" dedi Richard, açık bir şekilde.

Sıkışık bir kızlık kızarır ve sorulduğunda başını sessizce asarken
Henüz hem gurur duyduğu hem de cevaplamaktan memnun olduğu sorusu
olumlu, Bay Robert Balfour da öyle (çünkü bu bizim yeni
tanıdık) duraklama ve zarif karışıklık içinde anız çenesini ovalayın
Kapalı yumruğu cevapladı: "Şey, gerçek şu ki, ben
bu otuz yılda altın ve değerli taş çizgi ve asla
iller bu yaza kadar, buraya geldiğimde, bir yankee olarak
Pal bir keresinde 'küçük bir mücevher mağazası açmak için' dedi.

"Bir levye ile mi?" Richard, hafif bir gülümsemeyle önerdi.

"Sadece öyle," dedi diğeri başını salladı; "Ve öyle oldu ki seninki
Gerçekten, Bob Balfour, eylemde yakalandı. "

"Ve böyle bir ceza bekliyorsunuz."

"Böyle bir talihsizlik?" Bay Balfour'a cevap verdi, rahatlatmaya acele ediyor
Richard'ın utanması. "Şey, eğer yağma yapsaydım, ben
verilecek referansları göz önünde bulundurarak-
Lifer. Ama bir evlilik kadar fark etmediğim için _ring_, yirmi
Yıllar beni şimdi görmeli. "

Yirmi yıl! Neden, bu adam onu ​​geri kazanmadan önce yetmişin üzerinde olurdu
Serbest!

"Büyük Cennet!" diye bağırdı Richard, "Böyle bir geleceğe neşeli olabilir misin
Senden önce! Ve sonunda, yaşlıya ve parasız olmak
Geniş dünya! "

Gerçek bir acıma, genç adamın görünümünde ve tonunda kendini gösterdi. Bir dakika
Kendisini en çok sefil insanları düşünmeden önce; henüz
İşte kaderi daha da zor olan ve onsuz tanışan biriydi
yeniden düzenleme. Sorun Topluluğu zaten o kalbine dokunmuştu
Taşa döndüğünü düşünmüştü. "Benim için üzgün misin, genç beyefendi," diye sordu mahkum
Değişmiş ses, "Kendinize çok fazla sorun mu var?"

"Ben gerçekten öyleyim," dedi Richard, açıkçası.

"Benim için bir mektup yazmazsın, değil mi?" sordu
Diğer, özlemle. "Söylemeliyim-daha iyi bir şekilde ayrıldığım gibi
Ana Sayfa-nereye gittim; Ve gerçek şu ki, yazamıyorum; Asla ben
nasıl yapılacağını öğrendim. "

Bob Balfour'un yüzüne ilk kez bir allık geldi; Adam
Suç kariyeri olmasa da, cehaletinden utanıyordu. "Eğer
Çok fazla sorun, diyelim ki, "diye ekledi, kıkırdama." Belki de çok harikaydı
doğmuş bir beyefendi sormak için bir iyilik. "

"Hiç de değil," dedi Richard, aceleyle, "eğer adam bize kalem getirecekse ve
kağıt."

Balfour, "Sus! _Officer_, eğer istersen," dedi Balfour. "Olmayı severler
'Memur,' bu nazik, her biri. Bazı arkadaşlarım
Her zaman 'onları' köpekler 'olarak ele alır; Ama bu bir hata, gerektiğinde
Seni izle. "

Bay Robert Balfour, gardiyana birkaç saygılı kelime konuştu ve
Gerekli malzemeler yakında masaya yerleştirildi. Richard onu daldırdı
Mürekkepte kalem ve yol tarifi bekledi. "Sadece birkaç kelime,"
Bay Balfour'u mırıldandı, özür diledi, "yaşlı anneme. Belki sen
Kendin bir annen var mı genç beyefendi? "

"Ben var." Önceki gün ona koruyucu bir şekilde yazmıştı.
Plymouth'dan ayrıldı, ona şu anda olduğu gibi aynı üzücü haberi anlatmak için
bir başkası için tekrarlamak üzereyken ve onu onarmaya teşvik etmek
Aynı anda çapraz anahtar.

Bay Balfour, bir an için işaret parmağı ile masaya yumuşak bir şekilde dövdü,
Ve sonra, sanki istenen anahtar notunu bulmuş gibi
kompozisyon, aşağıdaki gibi dikte:

     "Sevgili annem,-Bu el ele geldiğinde,
     tavsiye ve yeni dünya için başladı. Bir gemi var.
     Plymouth'dan bir iki gün içinde ve benim geçişim rezerve edildi. BEN
     Tekrar şehre geri dönmek istemedim, korktuğum için değiştirmeliyim
     zihin ve eski ticarete dönün. Gönderi queer ve şüpheli,
     Bana bu uzak kısımlarda söylüyorlar; Ama benden haber alacaksın
     Ne zaman bir fırsatım olur. Benimki benimki senin, hatırla;
     Yani, kullan. Kendim paraya ihtiyacım yok, çünkü bir yer var
     Benim için, dışarıya, marangoz hattında tutuluyor. Umursama
     Bu seni iyi buluyor, beni terk ettiği için ben senin saygılı oğlum Robert
     Balfour. "

"O zaman ona ne olduğu hakkında hiçbir şey söylemez misin?" söz konusu
Richard, merakla.

"Neden yapmalıyım? Zavallı ruh yetmişten fazla ve beni asla görmeyecek
Tekrar. Bakmak için güzel bir resmine sahip olması çok daha iyi
böyle bir gerçeklikten daha; değil mi? "

"Sanırım öyle."

Bay Balfour'un bu hassas his Richard'a Jarred.
_He_ _his_'ye hapis cezası haberini kırmak için hiçbir acı çekmemiş
anne; Aksine, onun sefilliğini boyamıştı
yardım için acil gerekliliği ortaya koymak amacıyla konum
Çoğu kasvetli renk. Tabii ki ikisinde büyük bir fark vardı
vakalar, muazzam bir fark; Ama yine de bu sergiye kızdı
doğal dindarlık, kendi davranışıyla hoş olmayan bir şekilde zıttır.

Ancak diğerinin bundan şüphesi yoktu. Düşünceleri, tam o zaman,
çok uzaktaydı; ve onların konusu onun
Gözlemlediği gibi ton: "Bunun için teşekkür ederim, nazikçe genç beyefendi.
İşte adres-AEAR Street, Spitalfields. Kendi evi; Ve
Yeterince sahip olacak ve yaşarken yaşarken Rab'be teşekkür edecek!
Bu, yapıldı; Ve eğer Bob Balfour size iyi bir dönüş yapabilirse
O, yapacak. Merhaba istiyorsun. "

"Richard Yorke!" Gardiyanı yüksek sesle tekrarladı. "Duyamıyor musun?"

Richard yeterince iyi duymuştu; Ama onun annesi olduğu fikri
onun şu an onu insansız görmediğini görmeye gelmişti; Nasıl olduğunu iyi biliyordu
Gururlu olduğu için gurur duyuyordu; Ve şimdi onunla nasıl buluşacaktı, rezil,
Hapishanede, tanınmış bir hırsızı cesaretlendirdi! Ama bir sonraki an o
gelişinin bazılarının aranamayacağını yansıtıyordu
günler; Belki de bu arada hepsini öğrenen Trevethick'ti.
ve ondan çekilme isteğini duyurmaya geldi
kovuşturma; Belki Harry'nin kendisi onunla birlikteydi; belki--

Ancak daha fazla prognoz için zaman yoktu; İkinci bir gardiyan
Kapıda, sabırsızlıkla çağırdı ve Richard hemen ayağa kalktı. Donuk
Geri kalanların yüzleri malign bir yönü ile ona doğru yükseltildi; Onlar
onun için bazı iyi haberlerin geldiğinden korktukları,
Talihsizlik içinde bir arkadaşını kaybedin. "İyi bir" ile sadece biri elini tuttu
Şans sana, genç beyefendi; Seni bir daha hiç görmeme rağmen, yapmayacağım
Seni unut. "

"Orada sessizlik!" Richard'ın içine girdiği gibi sorumlu memur ağladı
taş geçit. "Bundan daha iyi yollarımızı bilmelisin,
Balfour. "




Bölüm XXVII.

Avukat ve müşteri.


Bir Stone Salonunda bir cam oda duruyordu ve o odada mahkmatmlar
çapraz anahtar hapishanenin hukuk danışmanlarına erişmesine izin verildi.
Yerin kıskanç koruyucuları tarafından gözden kaçmadılar, biri
röportaj boyunca salonu perambize etti; Ama o
Her şeyi görebiliyordu, hiçbir şey duyamadı. Plymouth'dan Bay Weasel
Cross Key'de çok iyi bir ziyaretçi olarak çok iyi biliniyordu
şeffaf daire ve onunla tercih ettiği mahkumlar
Gardiyanlar tarafından dikkatli bir şekilde dikkat çekti,
Zorluklarda olsa da, en azından biraz önemli olan beyler
hazır para komutası. Şimdi bekliyordu, şapkası üzerinde (ki
bu odada her zaman çok sınırlı boyunu artırmak için giydi)
kitle; Ve böylece solmuştu, baktı ve böylesine keskin, küçülen bir yüz
vardı, o Richard, onu cam durumda görmek, onu düşünmüş olabilir
Bazı kurutulmuş insanlık örneği, hiç hayatta değil, şanslı olmasaydı
enfiye alma eyleminde olun; Ve bu bile hayaletti, çünkü
eşlik etmeden hapşırmanın pantomimik etkisini üretti
ses.

"Bay Richard Yorke, inanıyorum?" dedi, kapanır çıkmaz
Cam duvarlarının içinde, "Tanıdığınıza sevindim, efendim,
Ben de, senin iyiliğin için başka bir yerde olmasını diliyorum. Sen
Affedersiniz sana elimi teklif etmiyorum. "

Richard uzatılmış kolunu geri çekti ve kıpkırmızı döndü.

"Kırılma, efendim," dedi avukat; "Ama gerçek şu ki,
Buradaki yetkililer hoşlanmıyor. Bu yerde bazı partiler var
Çok queer hukuk danışmanları istihdam etmek; ve el sıkışırken, bir dosya veya
Gimlet ve biraz tütünün geçmesi muhtemeldir. O gardiyan
Her şeyi görebilir, sevgili genç efendim; Ama ne duyduğumuzu duyamıyor
Diyelim ki birkaç bumble-bees'in mırıldanıyor
Kimin çift pencerede yasaklandığı hakkında. Bu nedenle sohbet edebiliriz
Rezervi olmadan birbirimizle, "-ve
Burada küçük adamın gözleri önemli ölçüde parladı-"_you_ lütfen.
Bu saçma yerde bir müşteriden duyduğum şey asla açıklanmadı
Bunun ötesinde, çıkarlarına hizmet edebileceği sürece. Bay Dodge ise (
kimin lehine, anladığım gibi, bu tanıtıma borçluyum) size herhangi bir
Benimle ilgili bir şey, eminim ki, sana oldukça olmanı tavsiye etmiş
Frank ve samimi. "

"Böyle bir uyarı için bir gereklilik yoktu, Bay Weasel, benim durumumda,
Sizi temin et, "diye cevapladı Richard, ciddiyetle." Gizlenecek hiçbir şeyim yok
Benim konumumun koşullarına göre sizden:
talihsiz ve şüphesiz çok şüpheli; Ama ben bundan masumum
utanç verici suçlama-- "

"Sus, sus! Sevgili efendim; bu asla yapmayacak. Sadece zaman kaybı,
Her ne kadar çok daha kötü olabilirdi. İyi gökler! Diyelim ki
suçlu ve bana _that_ dedi! Beni en çok yerleştirirdin
Utanç verici durum, profesyonel danışmanınız olarak,
insan zihni gebe kalacak. Bilmek istediğim şey şimdiye kadar _your_ hikaye
Elinizde bulunan bu iki bin lira söz konusudur.
Doğru olsun ya da olmasın, bir düğme önemli değildir. Bilmek istiyorum
_seems_ true; Bir yargıç ve jüri için doğru görünüp görünmeyecek.
Elbette konuyu düşündünüz; İçinden geçtin
Başından sonuna kadar kendi zihniniz-şimdi lütfen bana gitmek için. "

Küçük adam bir not kitabı çırptı, sandalyesine doğru eğildi ve
Bir sıçan deliğinde izleyen bir terrier gibi tüm göz ve kulağa baktı.

Bir an durduktan sonra Richard, davasını bizim gibi söyledi
zaten onunla tanıştı; küçük avukat şimdi onu kesiyor ve
Sonra bir jestle, ama asla tek kelimeyle,
bir nokta veya muhtıra.

"Çok iyi," dedi Bay Weasel, oldukça bitirdiğinde. "Bu senin
Hikaye, değil mi? "

"Gerçek bu, efendim."

"Sus! Sevgili genç efendim. Bundan yeterince sahip olacağız-gerçek,
Bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey-iki hafta. Sen ve
Olasılıklar olduğunu düşünmeliyim. Neden Plymouth'a gittin
Bu notları değiştirmek için diğer yerlerden daha fazla? "

"Çünkü orada bir madenci bankası olduğunu duymuştum ve Trevethick
O şirketin notlarından, onun görüşüne göre,
İngiltere Bankası. Almanın daha kolay olacağını düşündüm
İngiltere Bankası karşılığında madencilik notları, diğerlerinden
aynı bankanın. "

"Bu Trevethick'i gösterdiğiniz kontrol, o zaman _bona fide_ değildi
Kağıt parçası, ha? "

"Değil," dedi Richard, gözlerini aşağı çekerek.

"Çok iyi," diye cevapladı avukat, o kadar neşeyle sahip olacaksın
müvekkilinin kendisini en az şüphe duyduğunu düşündüm
_that_ skor, tüm olaylarda. "Şimdi, nereden aldın?"

"Annem bana isteğim üzerine boş bir çek gönderdi ve ben doldurdum."

"Bu çek yok edildi, diyorsun-elbette yaktınız mı?"

"Hayır; ben yırttım ve taşıyıcının penceresinden attım."

"Yaptığın şeytan!" dedi Bay Weasel, pertürbasyonda. "Bu değil
Çekleri yok etmenin yolu. Annen bankada bir hesap vardı
Çizildi mi? "

"Elbette." dedi Richard, basitçe.

"Elbette hiçbir şey yok '," Bay Yorke, bu konuda, "diye yanıtladı
Avukat, ağır. "Oldukça emin misin?"

"Oldukça. Orada her zaman bir hesabı vardı;
iki bin lira. "

"Bu büyük bir meblağ," diye mırıldandı avukat, ama yine de onlar
bir kuruşunu kaybetmedim. İşlerin size karşı gitmesi durumunda Bay
Yorke, savcıya itirazın hizmet olması muhtemel mi? "

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Richard aceleyle. "Merhamet kabul etmem
elleri; Ayrıca, bu bir merhamet meselesi değil. "

"Buna gelebilir," diye gözlemledi diğeri. "Aldatmamalıyız
Kendimiz Bay Yorke. "

"İyi gökler! Öyleyse, bu parayı niyetle aldığıma inanıyor musunuz?
çalmak için? "

"İnancımın hiçbir sonucu, şu ya da bu şekilde değil; ama benim
Görüş, jüri, hikayenizi duyarlarsa, bu görüşü alacaktır.
Sen söyle. Gerçek şu ki, en önemli olayı dışarıda bıraktın
Hepsi: Bütün dava genç bayanın sana verdiği
Bu notlar kendi eliyle. Tabii ki, o
Planınızda size sempati duydu, "avukatı hızla takip etti ve
Zaten yükselen protestoyu yasaklamak için parmağını tutmak
Richard'ın Dudak: "Hiçbir şey daha doğal olamazdı, en küstahtı ve
Davranışından daha yargılanıyor. Daha fazla çalma fikri yoktu
sahip olduğundan daha para; Nasıl yapmalı, çünkü kendi başına olduğu için,
Babasının tek varisi. Sen ve ben bunu yeterince açıkça görüyoruz
Ama sadece gerçek meseleler için kullanılan bir jüriye, güdünün çok az
harekete geçirilmedikçe önem. Ne istiyoruz ve ne yapmalıyız
var, bu notları aldığınızın kanıtıdır, sadece bu kızın için değil
Sake, ama parmaklarından. Kimse incinemez _her_, bilirsiniz. Trevethick
Kendi kızını asla yargılayamazdı; Gerçekten de bütün olay
Bir sevgilinin stratagemine düşer ve gerek yoktur
Herhangi bir bedeni kovuşturmak, eğer Harry Trevethick'i sadece
tanık kutusu. Şimdi yapabilir miyiz Bay Yorke, yoksa yapamaz mıyız? Soru bu. "

Richard sessizdi; Avukatın iddiası onu tam olarak vurdu
güç. Bu konuda kendi rolü yoktu, ama korkuyordu
Harry onları eğlendirebilir-sadece çok fazla tutarlar
güvenilir ve batıl inançlı doğasıyla.

"Beş dakika boyunca onunla yalnız konuşabilseydim," diye mırıldandı Richard,
huzursuz.

"Bu imkansız," dedi Bay Weasel, kararla. "Sadece oynayabiliriz
tuttuğumuz kartlarla. Kendim Gethin'e gidebilirdim, ancak olurdu
Bu yoğun zamanda en rahatsız edici olun ve bu genç kadının
hafıza; Ama bu hassas bir görev ve diğeri tarafından bakılacak
bir şüphe ile taraf. Şimdi, olabilecek mantıklı bir arkadaş yok mu
iyice bağlıydı-mümkünse, bir kadın arkadaş, olaydan beri
Bu küçük müzakereyi etkilemek için incelik ve sempati gerektirebilir mi? Düşünmek,
Benim iyi efendim, düşün. "

"Neden, annemin kendisi var!" Aniden Richard'ı boşaltır. "O
kadınların en akıllısı ve bu konuyu yürütmek için
uygun şekilde talimat verildi. "

"Şimdi o mu?" dedi avukat, neşeyle. "Gel, gel, bu
Peki, biraz ışık görmeye başlıyorum. Gethin'e gitmesine izin ver
Sonuç olarak, o bilinmiyor ve Bayan Trevethick'in kendisini görüyor.
Ancak onu önceden görmek istiyorum; Gerçekten, bu kesinlikle
gerekli."

"Ona notumda, dün ondan ofisinde aramasını istedim.
Plymouth yolda, "Richard'ı kekeledi" diye düşündüm
daha iyi-yani, ilk olarak-sizden haber alması gereken
meseleler nasıl durdu. "

Bay Weasel bolca bir tutam aldı ve sanki gözlerini kapattı
Hapşıracaktı. Bir müşteri utanç verici olduğunda
Konu Bay Weasel, ona bakmanın gerekliliğini ortadan kaldırmak için enfiye aldı
yüz; Herhangi bir uzlaşmacı ifşa durumunda, Bay Weasel
hapşırdı, işitmeyi ortadan kaldırmak için.

"Bu tür bir durumda, Bay Yorke, bir an kaybolmayacak. Yapmalıyım
Annenizin doğrudan evimden Gethin'e gitmesini tavsiye et ve
Bu genç bayanın kanıtlarından emin. Bir olasılık bile var-yapmıyorum
Olası olduğunu söyle, ama sadece bir şans var, görüyorsunuz-o olabilir
Subpoenenaed _ diğer tarafı_. "

"Sadece öyle," diye homurdandı Richard, o kadar saf ki,
Küçük avukatın yüzü.

"Bu koşullar altında, o zaman yapacağımız şey bu, sevgili gençim
Efendim: Bayan Yorke, konuk olarak _gethin castle_'a gidecek ve ben
başka bir isim altında önermek için girişimde bulunacaktır; Sonra bir
Bayan Trevethick ile onu uyandırmadan konuşma fırsatı
babanın şüpheleri; Ve Cross Key'e geldiğinde, sahip olacak, ben
Güven, sizi getirecek bazı iyi haberler, konuşacak bir şey (ancak
Çok dikkatli ve korumalı olmalısın, çünkü olmayacağına dikkat edin
birlikte yalnız bıraktığımız gibi) sadece pişmanlık ve ağıtların yanı sıra;
Görmüyor musun, görmüyor musun? "

Richard aşırı derecede iyi gördü ve avukata daha minnettar hissetti
itiraf etmek istediği gibi böyle bir düzenleme tasarlamak;
Yine de ona yürekten teşekkür etti.

"Hiç değil, hiç değil, sevgili genç efendim,"
Eldivenler, kalkış sinyali. "Böyle bir durumda danışmalıyız
Duygularımızın yanı sıra gerçeklerimizi de diziye; Kalp ve başa çıkmalıyız
birlikte taşıyın. Baştan söylemek bana,
avukat. Bay talimat vermeyi öneriyorum Buna yol açan pürüzsüz taban
devre; Mektubunuzdan hiçbir zorluk olmayacağını topluyorum
fonlara saygı. "

"Ne olursa olsun, Bay Weasel, savunmam için,
Emin ol, gelecek. Annem-- "

Gülümseme, avukatın yüzünden elektriksel hızla kayboldu.
"Affed beni, genç dostum," dedi; "Ama profesyonel bir adam olarak, ben
sadece bu konularda müdürlerle ilgilenmek. Yaklaşan kelime bir
küçük belirsiz. Danışman önceden ödenir, hatırlamanız gerekir. "

Gerçekten iyi bir adam olan Bay Weasel'e kızmamalıyız
onun türünden sonra. Doğal olarak temkinliydi ve eğer en çok olsaydı
İnsanlığın güvenilir deneyimi ona ihtiyatlıydı. O
Parasını görmek ister miydi; Ve gerçekten, Bay Yorke ile ilgili olarak, bildiği tek şey
Manastır pozisyonunun bu boş çekle ilgiliydi,
tarihi güven ilham vermek için bir doğa değildi.

"Gözlemlemek üzereydim," dedi Richard, Haughtily, "
tüm iddiaları tatmin etmek; Ancak, bu arada, yüzün üzerinde
Aradığımda üzerimde bulunan Notlar ve Altın Pound
Plymouth. Eğer benden şüphe ediyorsanız, sadece soruşturma yapmalısın. "

"Sevgili genç efendim," diye döndü avukat, ciddiyetle, "bu değil
Nezle, bu nazik değil. İlk andan itibaren senden hiç şüphe etmedim
Seni gördüğümü; İnsanlık bilgisi olan hiç kimse bunu yapamaz.
Profesyonel görgü kuralları beni tedavi edebileceğimi belirtmeye zorladı.
Sadece müdürler, hepsi bu. Bakayım, "diye ekledi,
not kitabı, "Söyleyecek daha çok şey var mı? Evet, evet. Bu konuda
genç bayan, Bayan Harry Trevethick-Seni kesintiye uğratmayı sevmedim
Zaman, ama bir muhtıra yaptığımı görüyorum-güzel mi? "

"Çok, çok güzel," dedi Richard, ciddiyetle, anma
güzelliğinden tonuna bir hassasiyet veriyor.

"Bu başkent!" avukatı başını salladı. "Eski bantam bizim yargıç bizim
Oturum ve güzel bir yüzü seviyor. Hepimiz de, meselesi için
Umarım. Sen de genç ve kendinizi iyi görünümlüsünüz; Pürüzsüz
_that_ bir şeyler yapacak, buna güvenebilirsiniz. 'Zarif
Gökler, bu mutlu sevgilileri bir
Sadece kararsızlık ve parlak genç yaşamlarını sonsuza dek boş mu yapıyorsun? '
Onlara böyle bir şey verecek, efendim, duygularla kırılmış bir sesle,
Ve seni uçan renklerle çıkar. "

"Renkleri umursamıyorum, eğer beni sadece getirirse," dedi Richard,
Zor bir şekilde.

"Çok doğal bir söz, sevgili genç efendim, günümüzde biri için
durum; Ama üç hafta, hem umduğum hem de inandığım gibi,
o kadar kolay tatmin olmayın; Ne kadar çok sahip olursak, o kadar çok istiyoruz, sen
Bilin-zamanla ilgili. Ondan uzak duracak çok az şey var
şimdi ve bu yüzden izin almalıyım. "

Bay Weasel diğer eldiveni ve şapkasını giymişti ve neşeli bir
başını salladı, aslında parmaklarını kapıya yerleştirmişti,
Aniden döndü ve dedi ki: "
küçük kelime biçimi, sizin durumunda eminim _but_ bir form olacak
Ve yine de atlamayı sevmiyorum. Asla bir müşteri bırakmam
soruyu sormadan konumlandırın; Yani beni affetmelisin
genç dostum ve rahatsız olmamak. "

"Bana söylenenler konusunda çok hassas olacak bir konumda değilim,"
Richard'ı acı bir şekilde cevapladı. "Dua et ne lütfen sor."

Bay Weasel, gardiyanın da olmadığını görmek için dikkatli bir şekilde döndü.
yakınında ve sesini fısıltıya indirdi. "Bu küçük ilişki senin mi
Birincisi, sevgili genç efendim? Demek istediğim, "o ekledi", hiç bulundun mu
Daha önce yasa ile ilgili sorun mu? "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Richard gülümseyerek.

"Cevabını beklemiştim," dedi küçük avukat, Gayly; "Ama ben
Oldukça kesin olmanın doğru olduğunu düşündüm. Çünkü, eğer olay gerekiyorsa
'karakter' sorununun tartışıldığı bir aşamaya ulaşır
(_that_ kadar ileri gitmeyecek olsa da, bizim durumumuzda güveniyorum), bir
Sürprizle tamamen alınmayı sevmiyor, görüyor musun? Var
Bir manzara övgü oldu diyorsun. En masum ve çekici bir
Meslek, eminim ve en fazla şey yapacak olan biri
ile ilgili. Dava tamamen ona öyle fırsatlar sağlayacaktır ki
Gerçekten ucuz yapmalıyım. Ve hiç başka bir şey olmadın
Sen? Asla başka bir çağrı yapmadım veya geçiminizi herhangi bir
Oldukça yasal ve izin verilen yollardan başka-değil mi? Ne, ne? Var
Bana karşı açık ve samimi değil, sevgili efendim, korkuyorum. "

"Bu gerçekten çok fazla sonuç değil," dedi Richard tereddüt ederek.

"Bunun hakimi olmama izin vermelisin, Bay Yorke," dedi diğeri,
Şapkasını bir kez daha ve eldivenlerinden bir tane çıkardı. "Hayal etmek
Kendiniz iyi bir Katolik, eğer istersen, baba gelincinizle
Rahip. "

İtiraf birkaç dakika sürdü.

"Sanırım sana söylediklerimin çok fazla yatak olmadığını itiraf edeceksin
Eldeki konuda, "dedi Richard, bitirdiğinde.

"Hiçbiri, hiçbiri-hiç-umarım, umarım değil," diye cevapladı diğeri,
düşünceli. "Ama ne ilginç bir vahiy! Ne güzel
Konunun yasaya karşı bir suç olup olmadığına dair bir nokta! Nasıl
Güzel pürüzsüz taban, içeri girme başarırsa, konuyu tedavi eder
onun yolu! "Richard'a hayranlıkla baktı." Sen en çok sensin
Dikkat çekici genç adam, efendim; Keşke koşulların izin vermesi
seni elinden sallamak. İyi sabah, sevgili efendim. Güvenebilirsin
Çimlerin ayaklarımın altında büyümesine izin vermiyorum. Annen
Geliyor senin için iyi haberler olacak. Günaydın."

Gardiyan Richard'a sahipken, Bay Weasel, ardından
Genç adamın özlemleri, diğer yandan karşı kapıya doğru ilerledi
taraf özgürlüğü idi. Ancak avukatın zihni hala
Hapishane duvarları, bacakları özgür olmasına rağmen ve caddede yürürken
Hanına doğru küçük kasaba.

"Şimdi, bu gerçekten en dikkat çekici genç bir adam," diye mırıldandı
kendisi. "Sözüm üzerine en ustaca bir genç adam. Onun fikri
Yeni bir suç icat ettim! Neden kalbimi korusun, bu bir
Çağ-Bir Çağ! "




Bölüm XXVIII.

Demir kafes.


Richard'ın Bay Weasel'e sahip olduğu sürece,
Sorunlar-o kadar elastik, doğası ve sosyal için uygun ki
İlişki-kaldırılmış gibi görünüyor; Ama şimdi bu tempolu,
Kendine güvenen ses daha fazla duyulmadı ve taş pasajlar sadece yankılandı
Gardiyanın ve kendisinin sırtında, ruhları daha düşük battı
Daha önce olmuşlardı. Rahat hücresinde yalnız,
Avukatın konuşması yeniden konuştu ve rahatlık kıvılcımlarının nasıl öldüğü garipti
bunun dışında. İlk etapta arkadaşının olduğu açıktı.
Richard'ın kendi hikayesine baktığı davasının kasvetli bir bakışını aldı
tamamen inanamayarak ve bir
jüri. Kurtarılan parayla ilgili açıklaması
cümlenin olası bir azaltılmasına atıf ve bu nedenle
kabul edilmek için mahkumiyet. Ne de davanın yeniden değerlendirilmesi üzerine
Sakinlik-yalnızlık ve umutsuzluğun sakinliği-Richard'ın kendisi
itiraf etti, bir yabancı tarafından ulaşılacak başka herhangi bir sonuç. Kimler
döküntüsü ve dürtüsel karakteri ve pervasız yolları ile tanıştı
Soymak için ciddi bir niyeti olmadığını anlardı
Trevethick-yani, kızı; Trevethick bile
bunun farkında olmalı; Yine de, gözlerinin önündeki aynı istisna dışında,
Bunu kabul edip etmeyeceği şüpheliydi. Akıllı olmak
Richard'ın uyguladığı aldatma duygusu (neredeyse başarı ile)
Onun üzerine, olayla ilgili gerçek izlenimini gizleyebilir ve tedavi edebilir
Ortak bir suç olarak. Solomon'un tarzının vahşetini ona almak
Savcının amacının bir endeksi olarak tutuklandığında,
ne olacağını; Ve eğer öyleyse, ne şansı olurdu
Böyle kanıtlara karşı? Yargıç ve jüri inanmaya ikna olur mu?
gerçekte sahip olduğu romantik çılgınlıkla hareket ettiğini
o? Ve eğer değilse, uzun süreli sefilliğe mahkum olmayabilir!

Kısacası eski umutları onun içinde öldü ve geç olduğunu hissetti
Danışman Harry Trevethick'in kanıtlarını öne sürüyordu.
beraatini güvence altına almanın tek yolu. _That_ ötesine bakmadı
bir saattir. Önümüzdeki üç hafta boyunca hayatın bir olayı olurdu
Onun yargılanması ve sonucu. Gördüğü küçük avukat ama
Bir keresinde, sadece duyduğu Suasive Bardak
Bundan böyle, onun için en çok ilgiye sahip olan iki kişi
tüm insanlığın. _They_ onu başarısızlığa uğratırsa, hepsi kayboldu. Eğer başarılı olsaydı
Hepsi ya da şimdi onun hepsi haline gelen şey kazanıldı. Harry düşündü
Sadece tanıklığının kaderine bağlı olduğu gibi; Yapmadı
Onu başka herhangi bir karakterle kendine hayal et, belki de
o özgürlüğün fiyatında bile onunla ayrılmayı reddetti
gözlerinde çok değerli olmuştu. Kesinlikle söylemeyi reddetmez
tek başına ayarlayabilecek "açık susam" olan yarım düzine kelime
O özgür! Annesini düşündü, o kadar da değil-en gerçek ve
sahip olduğu en bencil olmayan arkadaşı-Harry'i kazanmak için en nitelikli kişi olarak
Bu kelimeleri konuşmak için bitti. Artık onu görmekten utanmadı; onun
Kalp o kadar endişeli korkuyla doluydu ki utanç için yer yoktu; Ancak
Avukatın daha önce Gethin'i ziyaret etmesini tavsiye etmesinden memnundu.
Cross Key'e geliyor. Susadığı şey umutdu, güneş ışığı parıltı,
İyi bir haber fısıltısı. Annesi ona verecek o kadar olmasaydı,
uzak dur. Kalbinin pişmanlıkla erimesini istemedi
ve gözyaşları; Eğer umut yoksa, sertleşene kadar sertleşmesine izin ver
Uygun olarak, uzun bir gecikmiş olsa da, bir saat boyunca,
Son-intikam! Solomon Coe'yu baskın bir ırktan biri olarak düşündü
efendisi olan ve katili olan köle hakkında düşünüyor
Günde on kez kalbi. Onu evlenecek adam olarak düşündü
Trevethick'in kızı, kendi Harry, (Richard) hapiste çürüttü.

Acı yansımalar, sürünen korkular ve yetersiz umutlar
yalnızken onu tüketti, yani, beşinci
Gün ve tüm yorgun gece. Balfour toplumunda buldu, eğer değilse
Solace, en azından kemiren umursundan biraz mühlet. Önem
bu adam çalıntı malların geri kazanılmasına bağladı
Suçun cezasını azaltmak ve bir durumda iyi görünüşe
kadın tanık veya mahkum, yargı tarafından olduğu gibi desteklendi
Bay Weasel'in deneyimi, ona mahkumlara güven verdi
istihbarat; veya en azından, konuyla ilgili kararında
Richard'ın düşüncelerinin sadece yoğunlaştığı. Asla yorgun değildi
Bu adamın bu konu ve kendi davası hakkındaki görüşünü sormak,
detayları kendisine tam olarak güveniyordu. Balfour, kendi adına,
Ona en iyi tavsiyesini verdi ve ne olursa olsun. Yapmadı
hatta yeniden canlandı, hatta görünüşün farkında gibi görünüyor,
Richard'da karşılık gelen bir sempati uyandırdı. O
bu genç adam için bir fantezi almıştı, herhangi bir arkadaştan çok farklı
şimdiye kadar tanıdığını; güveniyle gurur duyuyordu; Ve bunu hissettim
O'na karşı, bu arkadaşlık, ikisi arasında varken
Çok farklı sınıflara sahip kişiler, bazen altta kalırlar.

Bir hafta geçti ve sonra, eskisi gibi aynı zamanda ve yer,
Richard, mahkumlarından çağrıldı. Buna rağmen solgunlaştı
Kendisinin, ilk kez buluşmak için masadan yükselirken, o zamandan beri
Ungrace onu, annesinin yüzünü ezmişti. "Yol verme, genç ustam," diye fısıldadı Balfour, iyi huylu bir şekilde,
"Çünkü bunun sadece yaşlı kadını perdesi yapacak."

Richard başını salladı ve bu vesileyle liderlik eden gardiyanı takip etti.
farklı bir kapıdan geçiyor. "Bu sefer Bay Weasel değil," dedi
İkincisi, sürpriz görünümüne cevap olarak; "Bu özel bir arkadaş ve
Bu nedenle cam kutuya sahip olmanıza izin veremeyiz. "Onu ne haline getirdi
bir çatısı olması dışında bir taş avlu olurdu
taş. Bunun ortasında, hemen karşısında koşarak bir çeşit
Demir kafesi veya daha doğrusu altı metre genişliğinde bir pasaj, her ikisine de kapanır
yüksek demir raylar tarafından; Bu içinde bir hapishane memuru; Ve
Diğer tarafında, Richard'ın bir keresinde bir kadın figürü vardı
annesi olarak tanındı. Aralarında bu demir kafesle oldu ve
Bir yetkilinin huzurunda, çapraz anahtar hapishanedeki mahkumların
Tek başına arkadaşlarının ve akrabalarının ziyaretlerini almasına izin verilir. BT
Bu tür kısıtlamalar kapsamında bir röportajda Bay Weasel
dikkatli olmalıydı.

Ancak Richard adaleti yapmak, şimdi
Aklından geçti. Tüm bencil düşünceleri ve hesaplamaları için,
Kendini annesinin göğsüne dökmek ve hissetmek için gerçekten özlem duymuştu
Bir kez daha etrafında sevgi dolu kolları; Her zaman hazır kulağına fısıldamak
geçmiş için üzüntüsü, gelecek için endişeleri; Ve gördüğünde
Bu olmayacaktı, daha önce dökeceği kalp
Onun içinde batıyor ve küçülüyor gibiydi. Bu maddi engelde
Aralarında bir tür korkunç kıyamet görüyor gibiydi
O'nun üzerine yaklaşmak-insanlıktan ayrılma, dünyadan dışlanma
Taş duvarlarda ömür boyu süren bir giriş olmadan. Elini koydu ve
Mekanik olarak, annesinin parmaklarına dokunmak için çubuklardan kol ve
Onlara ulaşamadığını bulduğunda gözyaşlarına boğuldu. Sadece
Bayan Yorke'nin kendini kontrol ettirebileceği büyük bir çaba ile; Ancak
Yine de bunu yaptı. Yüzü sakindi ve gözleri
hassasiyet ve acıma dolu, gözyaşsızdı; Sadece düşük, yumuşak sesi
Zorlu ve titiz tonlarında onun içindeki kederli jeton verdi.

"Sevgili Richard," dedi, "Kendi sevgili Richard, kalbim; birkaç gün
Bu nedenle, ve annenizin kollarına katlanacaksınız; sapmamak
Yine, güveniyorum, oğlum, oğlum! "Alnına bastırdı
Zalim çubuklara karşı ince beyaz saçlar ve onu yutmuş gibiydi
sevgi dolu gözleri. "Her şey yoluna girecek," diye devam etti; "Masumiyetin
Kurulamayacak ve bu korkunç zaman unutulacak
kötü bir rüya gibi. "

"Gethin'e gittiniz mi anne?"

"Evet canım; ben sadece bu sabah geldim. Harry sana gönderdi
En iyi aşk. Ona olan inancın, bana söylendi, yanlış yerleştirilmedi;
_ Kesinlikle için tanık kutusunda olacak. "Bu son cümle
Fransızca dilinde ve çok hızlı bir şekilde söylendi.

"Çok üzgünüm, bayan,"
Kafesin diğer ekstremitesi, "ama emirlerim yasaklayacak
Mahkumlar ve arkadaşları arasında yabancı dilde konuşma. "

"Bir daha geçmemeye özen göstereceğim," dedi Bayan Yorke,
tatlı gülümseme; "Bizim için düşünceniz, eminim her şeyi talep ediyorum
itaat."

"Bay Weasel düzenlemelerini yaptı, anne mi?"

"Evet, hepsi; mahkeme celbi Gethin'e Morrow'a gönderilecek. En çok
Sonuç konusunda kendinden emin. "

"Peki Bay Smoothbore ne diyor? _Him_ gördün mü?"

"Hayır canım, hayır. Ama Gethin'e gittiğim konu
Tatmin edici bir şekilde düzenlenmiş olarak, bunların hepsinin yerleştiğini düşünebiliriz. Senin
Avukatın masumiyetinizi kurabildiğinden şüphesiz,
düşmanlarınızın kötülüğüne rağmen. "

"Ama o nasıl, bu pürüzsüz taban?"

"Şey, gerçek şu ki, Richard, onu almadık, ama başka bir adam Bay Bay
BALAIS-Eşitliği, Bay Weasel beni her bakımdan temin ediyor. "

"Ona sahip değil!" diye bağırdı Richard, sabırsızlıkla. "Neden Weasel bana söyledi
Pürüzsüzbore devreyi yönetir. Neden onu güvence altına almadık? "

"Diğer taraf tarafından tutuldu," diye yanıtladı Bayan Yorke, bir tonda
boşuna neşeli hale getirmeye çalıştı. "Gerçeği söylemek,
Richard, savcı en üst düzeyde haklılığı sergiliyor ve
bir inanç için her siniri zorlamak. Olduğu söylenen para
Öyleyse sevgiyle, şimdi onunla hiçbir nesne değil, ya da en azından hiçbirini yedeklemiyor. Ancak
On iki dürüst adam ya da dürüst bir yargıç rüşvet olamaz. "

"Biliyordum," diye bağırdı Richard, ayağını taş zemine damgaladı.
"Bu somurtkan brutes, Trevethick ve diğeri, eğer
yapabilirlerdi. Yaptıkları hiçbir şey yok, emin olmak
Bu-ve gardiyanına gelincik mi koydun-harabamı çalıştırıyor. Nasıl olabilir
Kendisi ile önceden onlarla önceden olmalarına izin verecek bir dold olmak
kaybolacak bir saat olmadığını söyledi! "

"Gerçekten, Richard, her şey en iyisi için yapıldı.
Bay Weasel, güvenlik olmadan gerektiği kadar büyük bir miktar ilerlemek için;
Ve tatmin olur olmaz Bay Smoothbore ile iletişim kurdu
Kendisi bu skor üzerine. Bana Bay Balais'in oldukça zeki olduğunu garanti ediyor
avukat. Gerçekten de sana değişimden söylememeliydim, sen olmasaydım
soruyu doğrudan bastırdı. "

"Bana hepsini söyle anne; bana her şeyi söyle; seni hiçbir şey tutmaya biterim
geri. Böyle bir yerde düşünmek, tahmin etmek ve korkmak
en kötüsünü bilmemek. Trevethick bir cimri ve yine de onun olduğunu söylüyorsun
cömert bir el ile harcama. Bunu nasıl biliyorsun? "

"Neden Bay Smoothbore'un katibi Bay Weasel'in arkadaşı ve duyuyor
Efendisinin asla bu kadar büyük bir tutma ücreti almadığı için
Bu vesileyle. İki gün sonra sunduğumuz toplam, daha büyük olsa da
Geleneksel, dedi, ama buna kıyasla bir önemsememek. "

"Bana henüz söyleyecek başka bir şeyin var, anne-Gözlerinde görüyorum.
Eğer anlatılmamış bir şekilde uzaklaşırsan, beni rafta bırakırsın. "

"Başka bir şey yok," diye cevapladı annesine tereddüt ederek, "ya da neredeyse
Hiçbir şey."

"Nedir?" Ağladı Richard, kısır-"Nedir?"

"Şey, sadece bu: yardım etmek için hiçbir paranın korunmaması gerektiğini düşünmek
Bu korkunç bir sorunla, Richard ve çok az şey var
Kendim, ben-Gururumu ve kararlı çözümümü unuttum, asla sormamak
baba--"

"Carew için para için başvurmadın, elbette?" Richard'ı boşaltır,
öfkeyle. "Burada olduğumu bildirmek için harap oldu."

"Gerçekten de, sevgili Richard kötü yargılanmış olabilir," diye yanıtladı annesi,
sessizce; "Ama kötü değildi.
onun tedarikçisi mi? Sahip olduğun gibi, küçümsemem veya nefretim olmadığını varsayalım mı?
Beni ve seni haksızlık edenler için? Fury sizi ayarlamak için boşuna olabilirse
Özgür, annen gençliğinin soyulduğu kaplan gibi olurdu. Bu bir
Dolar ve köpük için yeterince kolay şey; Tokallamak zor
Boşuna hor görenlerin dizleri. "

"Seni reddetti-o zaman-bu adam mı?"

"Yaptı, Richard. Bana söyledi-senden ne öğrenmediğimi; yapmıyorum
Seni kınamak için söyle canım-seni bu kadar uzun süre gözaltına almıştı
Gethin'de. En kaba anlamda Harry'e olan sevginizden ve nasıl
Kendinizi Crompton'un varisi olarak Trevethick'e yanlış temsil etmişsinizdir.
onu kazanmak için sipariş. Şimdiki günümüze duygusuz bir kayıtsızlık dile getirdi
tehlike ve tehdit içinde saygı duymaktan daha fazla bir şey ekledi
Çatısını terk etmenize neden olan Chandos ile olan ilişki. O'ndan beri
Bay Weasel için konunun sırrını yapmamış gibiydim, ona gösterdim
Carew'in notu; Ve onun görüşü Trevethick'in iş yerinde casusları var
Geçmişinizi takip edin. Bu sizi yaralayabilir veya yaramayabilir. Bay Weasel bunu düşünüyor
olmayacak; ancak bu davanın basıldığı rancor
Trevethick-Anlamak için tamamen bir kayıp olduğumuz bir kötülük. "

Richard, annesi ise cevap vermeden topuğunu taşa toprakladı
Gravest üzüntüsünde ona baktı.

"Zamanın neredeyse bitti, bayan," dedi gardiyan; "Sadece bir dakika var
Daha. "

"Ona ne kadar bağlı olduğunu söyledin anne, değil mi?" dedi Richard,
çabada kendini canlandırmak.

"Evet canım. Bizi başarısızlığa uğratmayacak, asla korkmayacak. Kalbini ve umut et; ve
Bana gelince, uyanık düşüncelerimin bir anının olmadığından emin olacaksın
Aught'a boşa harcanan ama sen. En azından bir kez daha görüşürüz, en azından
Sizinden önce-deneme gelmeden önce; Ve Bay Weasel gelecekte burada olacak
yine hafta. Senin için yapabileceğim bir şey var mı, kendi sevgili oğlum? "

"Bir an, anne. Carew, hesabımda _you_ cezalandırmadı, ben
güven? O kesmedi-- "

"Rant? Evet; bunu durdurdu."

"Yeryüzünde çürümey ve sonsuz bir şekilde yok olsun!"

"Hush, sus, canım; dua et, sakin ol; üzülmeye gerek yok. Destekleyebilirim
Kendim yardımı olmadan; Gerçekten yapabilirim; Ve belki de o zaman merhamet edebilir
Aklı başında, çünkü Crompton'a geldiğimde bir deli gibiydi. Bay
Whymper elinden geleni yapacak, eminim. Dikkatli olmak benim için ne kadar acımasızdı
Sözlerin ve sana söyle-ona bak, bekçiye bak, oğluma bak! "O
çığlık attı.

Richard gerçekten ölümcül solgunlaşmıştı ve parmakları hala
Mekanik olarak demir rayı tuttu, geri dönüyordu; gardiyan
pasaj kapısının kilidini açtı ve onu kurtarmak için tam zamanında ona koştu
Kaldırım üzerinde düşüyor.

"Sen bir erkek misin," dedi acı çeken kadın, "ya da böyle demir"-ve o
korkuluklara karşı tutkuyla döv-"bir anneye izin vermeyeceksin
Oğlunu ölürken öpüyor musun? "

"Hayır, hayır, hanımefendi; bu kadar kötü değil," dedi Gardiyan,
iyi huylu; "Bakın, o gelip gelen yuvarlak bir ajen. Bir
Birçoğu böyle aldı. Yarım dakika içinde tekrar kendisi olacak. Bu onun
Sorun olduğu gibi, seni korusun. Tavsiyemi alırsan yedekleyeceksin
Hem oğlunuz hem de kendiniz ayrılmanın acısını ve onu olduğu gibi bırakın.
Bunun için kefaletle giderdim, bu sadece bir zayıflık, hepsi bu. "

"Onu bir kez öpmeme izin ver," dedi mutsuz kadın. "Ah, adamım, eğer sen
Bir annelerin sevgisini tanıyordum, onu bir kez öpeyim! İşte bir
Beş kiloluk not-al ve beni hala borçlusunu bırak-ama bir öpücük. "

"Hayır, bayan, paranı alamıyorum; yardım edemediğim için
Söylediğin için çok fazla şey yok. Ama öpeceksin
Bonnie oğlun ve hoş geldiniz; "
Bilinçsiz delikanlı kollarında ve onu pasajın içine taşıyordu; Ve
onun annesi dudaklarını çubukların arasına koydu ve onları ona bastırdı
Alın bir kez, iki kez, üç kez.

"Orada, orada, hanımefendi; bu yapacak," diye mırıldandı adamı sabırsızlıkla; "Ve
Bu benim yerimin değer olduğu kadar. Şimdi, sadece yonder kapısına dokunun,
Ve seni dışarı çıkaracaklar. "

Bayan Yorke ona tek kelime etmeden itaat etti. Ağır çırpınan duymuştu
Richard'ın bilincine dönüşünü söyleyen iç çekti ve
En kötüsü bitmişti; Gerçekten de, hayata geri dönmek
en kötüsü.




Bölüm XXIX.

Mahkeme evinde.


Hepimizi yapmak için kamusal zihnin bazı asansörleri tarafından öneriliyor
filozoflar ve insanlığın içindeki morbid ilgiyi ortadan kaldırmak
Mevcut yaşam ve ölüm konularında eğlendirir. Tutuyorlar
Olay tarafından heyecanlanmamız gereken veya büyülenmemiz gereken zayıflık
gizem ve istihbaratın yüce hüküm süreceği bir geleceği kehanet etmek
Duygu tutkusunun yok olması. Bu arada,
Ancak, insanlığın sempatik umutları ve korkuları hemen hemen
Tüm canlı hafızada olduğu gibi; Ve en iyilerinden biri
Popüler damak için sağlanabilecek ikramlar bir ceza davasıdır.
Bunun böyle olması için birçok neden vardır; Hukuk Mahkemeleri
özgürdür ve hiçbir şey için görülebilen bir manzara kendi başına
Çekici, çünkü biz her olayda, zamanımızı ve paramızı kaybetmiyoruz
fazla. Yine, en popüler drama, en popüler roman,
hangi denetler kolayca tahmin edilemez; Ve mahkeme evinde
Jüri ve Jüri'nin kararı ile gerçekleştirilen drama ve romanın
Hakimin cezası-sonuna kadar endişeli bir spekülasyon meselesi. Tiyatroların ve kitapların nadir olduğu yerde bu tür sahneler için tutku
orantılı olarak daha güçlü ve belki de periyodik bir olay yok
Tarımsal ilgiyi çok derinden karıştırıyor-sosyal olarak konuşuyor ve değil
Politik olarak-Assize hakimlerinin ortaya çıkması olarak.

Cross Key'de, her olayda, haftalarca konuşulan başka bir şey yoktu
önceden; ve diğerlerinin üstünde kanvasilendir ve
Öngörülen ve her türlü tahtaya inmiş-
Çapraz Key Park'taki yemek odasında maun to Feel Tripod
tencereleri ve boruları yol tarafındaki bira evinde tutan-
Eski ile kaçan genç beyefendi resmini Richard Yorke
Gethin'in istiflenmiş mağazasından John Trevethick. Söylenti yurtdışına sahipti
Neredeyse kızıyla birlikte kaçmıştı ve bu da yoğunlaştı.
ilgi son derece. Yüksek şeriflerden tüm kadın nüfus
Elma durağını pazarda tutan kadına karısı
Bu yakışıklı genç Lothario'yu görmek ve özellikle de
(gizlice) nişanlandığının kanıtı,
Savunma için mahkeme celbi.

Mahkumun sayısız biyografisi vardı
Hiçbir şey. Kılık değiştirmiş bir asil adamdı; O gayri meşru oğluydu
Başbakan; Dolaylı ama hemen bağlantılıydı
kraliyet ailesi; Her Avrupa dilini konuşabiliyordu (Lehçe hariç),
ve bir melek gibi boyalı manzaralar; Yılda dört bin vardı
kara, sadece yaşlanmasını bekleyen, yarısını taşıyan
bir Whig ilçesinin temsili; Dünyada bir kuruş yoktu,
ama şimdiye kadar kendini yetenekli sahtecilerle lüks olarak desteklemişti;
Olduğu gibi genç, evli bir adamdı ve bir karısı vardı (üç kez onun
yaş) canlı. Bütün bu ayrıntılar ısrar edildi ve kırk reddedildi
Günde kez. Güvene layık zekanın en az hurdaları
O açgözlülükle yutuldu. İzin vermek için kapı açmış olan turnpike-adam
Hapse geldiği gece onu çapraz inceledi.
görünüşü ve tavrı. Bölgenin kırsal polisi (kim
onu hiç görme şansı olmamıştı) kapaklara muamele görmüştü ve
Aniden kendini en iyi şirket buldu. Gethin'deki _castle_
Çekicilik gibi, yerel turistler tarafından tahttan
Manzara, Harry'e bakmaya geldi ve onu gördükten sonra geri döndü
Charms'ın muhteşem hikayeleriyle çapraz anahtar. Zaman çizilirken
Mahkeme evine giriş başvuruları,
şerif bir yük ve astlarının kalplerine neden oldu (kim
Yarım taçları aldım) sevinç için şarkı söylemek için.

Mutsuz Richard, tüm bu heyecandan tamamen habersizdi. O zaman
mahkeme evini kendi kendine resmediyor, sık sık yaptığı gibi, sadece bir
Kendine daha fazla dikkat etmeyecek kayıtsız kişilerin kalabalığı
dava, Balfour'unkinden daha veya takip edebilecek veya öncesinde herhangi bir başka
BT. Kendini gözaltında tutulduğunu gördü ve bazı nakillerde taşıdı,
Boşluk caddesinden geldiği gibi; Ama fikri
Bu çile ona huzursuzluk vermedi. Onu görenler onu unutur
bir sonraki an, ya da onu aynı sefil içinde başka biriyle karıştırın
kötü. Zihni her zaman bu tür yansımalardan döndü, nispeten
önemsiz, duruşmanın kendisi için. Gerçekten de bu düşünce olabilir
Sabit olduğu söylense de, diğerleri zaman zaman buna izinsiz girmiş olsa da
Gizli, ayı geçen ışık bulutları gibi. Ayrıntılara gelince
Çok önemli bir aktör olmak üzere olduğu sahnesinden biliyordu
Hiçbir şey; çünkü gardiyanlar dudaklarını asla ona açmadı, ancak
Resmi olarak ve Bay Balfour asla kedere gelmemişti.
Daha önce o bölgedeki mesleki uygulamasının seyri. Ama gerçek şu ki, Cross Key Hapishanesi, SO'da yer alsa da
Yol dışında bir nokta, yolunda bir model kuruluşuydu ve
Mimarinin en yüksek prensipleri üzerine,
Ceza Hukukunun İdaresi. Bundan hiçbir mahkum çıkarılmadı
ancak yargılanmak için, ancak bir yeraltı pasajı tarafından yürütüldü.
Mahkeme evinin kendisi-gerçekten kalbine, bir uçuş için
Üstte bir tuzak kapısı olan adımlar, doğrudan rıhtıma yol açtı.
Görünüşünü bir kutu gibi yaptı, ancak kendi başına çok daha fazlası
Seyircilerinkinden daha şaşkınlık.

Mutsuz Richard'ın bu yüzden tamamen beklenmedik bir şekilde, bir
Bin istekli göz! Onu sağ elinde ve
ondan önce ve arkasında ayrıldı; Ona baktılar
Yukarıdaki galeriler, mesafeye göre artırılan bir açlıkla. Hatta
Onunla yargıç arasındaki alandaki avukatlar bakmaya döndü
ve yargıç gözlüklerini burnuna ayarladı
Onu bir arama görünümü ile gör. Dışında bir ses duyulmayacaktı
İddianameyi okuyan katipin monoton sesi; açıktı
Bu geniş kalabalıkların her biri onu biliyordu ve onun
Komşu fısıldamalı, "Bu." Annesi orada mıydı? düşünce
Richard ve her şeyden önce Harry orada mıydı? Buna bir kez döndü
Peing Throng; Ama ikisini de göremedi. Eskisi,
özellikleri üzerinde kalın örtü, gerçekten de onu bir köşeden izlemek
mahkeme; Ancak tanıdığı tek yüz avukatının yüzüdür,
Bir peruklu bir adamın hemen arkasında oturdu, haklı olarak sonuçlandırdı
Bay Çavuş Balais olun.

Ani bir sessizlik vardı, "Nasıl diyorsun,
Richard Yorke, bu suçtan mı suçlu musun yoksa suçlu değil misin? "
Mahkumun tarafının anahtar teslim elinin arkasında sert bir şekilde mırıldandı "
seni yalvarmaya çağırdı. "

"Suçlu değil," diye cevapladı Richard, yüksek sesle, sağlam bir sesle ve onu düzeltmek
Hakime gözler.

Bir memnuniyet mırıltısı mahkeme evinden yumuşak bir şekilde geçti. Onun
Tereddüt meraklı insanları endişelendirmişti; Yapabileceğinden korkuyorlardı
"Suçlu" diye yalvardı ve onları ikramlarını soydular. Birkaç değil
Onlar ve belki de tüm kadınlar da kendi hesabından memnun kaldı.
O kadar genç ve yakışıklıdı ki seçemediler ama dilerim
Peki ve onun tehlikesinden.

Sonra Bay Smoothbore yükseldi ve bu konuda biraz zamandı. O altı metreydi
dört inç yüksekliğinde ve sanki sonuncuyu asla görmeyecekmişsin gibi görünüyordu
onun. ("Ah, Jerryusalem, tekerlekler üzerine!"
Balfour birkaç saat sonra _he_ kendini bulduğunda kendine mırıldandı
Özellikle talimat verilen aynı devasa öğüt tarafından karşı karşıya kaldı
taç yargılamak için çok kötü şöhretli bir yağmacı.) Kutudaki on iki adam
Bir keresinde tam tersi tüm kulak oldu. Sanki bazıları öne eğildi
Bir saniyenin milyonunda Bay'ın gümüş aksanlarını tahmin edin
Pürüzsüz taban; Diğerleri sanki konsantre olmak gibi kafaya yaslandı
onların istihbaratları; Ve ustabaşı her ikisiyle de başını tuttu
Elleri, sanki kişinin o kısmı tamamen altında değilse
kontrol, ama biraz düzensiz bir bükülebilir ve böylece onu biraz kaybedebilir
hamile cümle. Bu dürüst adamlar Bay Smoothbore'u tanımıyorlardı ve
(ilk beş dakika boyunca) oturup dinleyebileceklerini düşündü
sonsuza kadar onu; Onunla yapmadan önce düşünmeye başladılar
bunu yapmak zorunda olmalı.

Öğrenilen prolixiteyi taklit etmek bizden uzak
avukat davasını ortaya koydu; asmadığı kabul edilmelidir
üzerinde; Sözleri petrol kadar sorunsuz bir şekilde koştu ve mükemmel
farklılık ve herhangi bir beden anlamını kaçırırsa, bu istemek için değildi
yeterince ifade ediliyor. Ortalama bir yeteneğe sahip bir dinleyiciye,
Ancak, tekrarlama ile desteklenemez hale geldi, bu da mutsuz bir şekilde değil
münhasıran "Minber Yardımcısı". Ondan kaçınmaya dikkat edeceğiz
hata. Richard'ı bitirdiğinde söylemek yeterli olacak
Sanık sadece John'dan iki bin pound çaldığını değil
Trevethick, ancak bu suçu koşulları altında pusula
tuhaf bir temel. Üstün eğitiminden faydalanmıştı,
Dürüst Cornishman'a kendisini empoze etmek için görgü ve görünüm
Ev sahibinin meşru oğlu ve o mütevazi evin içinde güvence altına alındı
Bir aşinalık temel, sadece bir şema pusulası yapmak daha iyidir
çok erken bir dönemde onun başına gelmiş olması gereken kötülük
onların tanıdıkları. Gerçekten de Bay Smoothbore, mahkumun
Peyzaj boyası mesleği sadece bir iddialı ve bahane idi ve
bazı yollarla duyduktan sonra olası olmaktan daha fazlası
Trevethick'in istifini, Express ile Gethin'e gelmişti
kazara keşfinin bulunduğu buna sahip olma niyeti
Mektup asma kilitinin sırrı onun yapmasını sağladı. Kısacası, Artful tarafından
Hikayenin bu veya o bölümünde Innuendo, Richard bir
Dexterity ve
_Finesse_ onu sadece toplumun daha tehlikeli bir düşmanı yaptı. Orada vardı
Bay Smoothbore, bazı romantik koşullar hakkında söylentiler oldu
dava ile bağlantılı, ancak onların olduklarını söylemesi talimatı verildi
tamamen temelsiz ve jürinin karar vermesi gereken meselenin
üzerine sadece bir şekilde işlenmiş olan küstah ve cüretkar bir soygun vardı
Olağanüstü bir şekilde boş olarak damgalayabileceğini
Saf.

Savcılık için konuşma son derece hayal kırıklığına uğrattı
Kamu, zaten yarı inandırılmış, kendilerine rağmen, Bay tarafından
SmoothBore'un ateşli netliği ve basit sadeliği olsa da
Eldeki meselenin olduğunu duyduğu için mutlu olan jüri memnun etti.
Sonuçta, hiçbir yoksun bırakılmasını gerektirmeyecek sıradan bir
kurbanlar, ne de ateş ve mum yok. Tanıklar
Kovuşturma, her zamanki gibi, ters oranda bir sırayla ortaya çıktı.
kendi tanıklıklarının ilgisi ve önemi-katip
Madencilerin Bankası Notları ödenen, polisler,
Bay Dodge ve sadece zaten bildiğimizi tekrarlayan diğerleri. Hatta
Solomon Coe'nin görünümü özel bir şeyle işaretlendi,
sanığın gözleri. Bu tanığın muzaffer yatağında ve
Ona doğru vurduğu malign bakış, masalına başladı,
Richard, ona karşı suçlamanın acıya itileceğini okudu
son. Bu adamın gücündeydi, başkalarından daha fazla (bir tane tasarruf)
Malice'de zayıflatın veya yerleştirmek; Ve hiç şüphe yoktu
Rival'ın Zihni (onun rancoru o kadar künt bir form alsa da iyi olabilir
başkaları tarafından açık sözlü samimiyetle karıştırıldı) ikisinden hangisi
Solomon kursları seçmişti. Ne kırpma ne de tereddüt gösterdi;
Her kelime farklı ve belirleyiciydi ve bir keresinde (ancak
hâkimin tekrarlanması yargıç tarafından yasaklandı) bir darbe ile birlikte
Balyoz yumruğuyla destekleme yolunda. Öyle görünüyordu
Anlatmak zorunda olduğu hikaye, sonuçta çok sade bir hikaye.

Son tanık olan John Trevethick
kovuşturma, kutuya girdi, bu duygu yoğunlaştı. Onun
Dev çerçeve ve büyük özellikler, bir şekilde ilişkilendirilecek gibi görünüyordu
kendileri sade bir hikaye ile; Ve kanıtı o kadar da öyleydi
Kanıt olarak avukatının konuşmasıyla uyumlu olabilir.

Ama onun verimli olmayan masalını ve Bay
SmoothBore, ona _he_ ile yaptığı işarette ayrılık başını sallamıştı.
O, Çavuş Balais Rose, ilk kez yükseltilmiş bir parmakla,
Sanki, ama bu gecikme sinyali için, dürüst ev sahibi
İzlenmeden kaçtı ve başka bir Yahuda gibi kendini astı.

"Bir kızın var, inanıyorum, Bay Trevethick? "Ve çavuş
jüriye baktı, yüksek kaşlarla, sanki
dedi ki, "Bu kabulü bile bu küstah yanlışlıktan çıkarabilirsek, biz
kendimizi şanslı olarak görebilir. "

Ve gerçekten de John Trevethick, bir anda tereddüt etti.
Daha önce mahkuma bakmamıştı, ama bu soruda
Ona istemsiz bir bakış attı ve Richard'ın cevaplama görünümüyle tanıştı.
İki adam savaşırken, her biri elleri boğazın üzerinde
Diğer, sevgili yaşam için değil, düşmanının özlemli ölümü için
yüzlerinde bu kadar çıkarılamaz bazı korkunç ateş
Nefret, daha sonra tanık kutusundan rıhtıma parladığı gibi yanıyor olabilir,
rıhtımdan tanık kutusuna; ama neredeyse hiç başka koşullar altında
Böyle bir ölümcül kötülük görünümü insan ve insan arasında değiş tokuş edilebilir mi? BT
Ancak, elektrik ateşi gibi bir anda geçti ve gitmişti,
Arkasında iz bırakmıyor.

"Ben _have_ bir kızı," diye yanıtladı Trevethick; Ve yüzünü konuşurken
Biraz solgun olmasına rağmen, bir duvar kadar boş, sert ve anlamsız oldu
taş.

"Bu adam kendini sarmak üzeredir," diye düşündü deneyimli Bay
Balais; Ve ikna olan birinin havasıyla etrafına baktı
gerçek.

"Bardaki mahkum, inanıyorum ki, kızının sevgilisi, o
Olumsuz?"

"Bildiğimden değil."

"Bildiğinizden değil mi?" tekrarladı Bay Balais. "Tekrarlamaya çalışacak mısın
O?"

"Tanık dedi _New_," diye mırıldandı yargıç, zorla ve bir
gökyüzü ışığı kapalı, onu rahatsız eden taslak. Her
Organ, ipi çeken ve kapanan mahkemenin memuruna baktı
Gökyüzü ışığı, sanki en ustaca çelişki gibi
insan tarafından bilinir. Bunu yapmak onlar için bir rahatlama değil, ama bundan
Hepimizi önemsiz gözlemlemeye teşvik eden açıklanamaz bir sebep
Herhangi bir vesileyle yapılacak hiçbir şeyimiz olmadığı koşullar
ilgi çekici ilgi. Richard bile bu küçük süreci gördü
kayda değer bir endişeyle havalandırma ve hakimin
ondan sonra kendini daha iyi hissederdi.

"Ah, mahkum ve senin arasındaki bu bağlılığı bilmiyordun
Kızı çatının altında devam ediyordu ama biliyordun
Daha sonra değil mi? Sanırım gazetelerde okudun, ha? "

"Soygun keşfedildikten sonra kızımdan duydum
kendini."

"Ve yemin ettiğinde, o zamandan önce bilmiyor musun?"

"Yapmadım."

"Belki de belki de şüpheli?"

"Hatta da şüpheleniyor."

Bay Balais gülümsedi, omuzlarını silkti. Hitabet İlkeleri
Demosthenean'dı; Sloganı "eylem, eylem, eylem" idi. Onun. Arkadaşlar
Devrede ona eylem Balais adını verdi. Biraz deneyimi vardı
insan doğasının ahlaksızlığından, omuz silkti, ama bu her attı
şey, ve gerçekten eğlenceli olurdu ama onun iğrenç gördüğü alçakgönüllülüğü için. İyi
Cennet!

"O zaman mahkumla referansla hiç konuşmadın
kızına hiç? "

"Asla."

Bay Balais eğildi ve Bay Weasel ile bir iki kelimeyi değiştirdi
onun arkasında.

"Şimdi bana en iyi dikkatinizi verecek kadar iyi ol, Bay Trevethick,
Bir sonraki sorum üzerine, farkında olabileceğinizden daha fazla bağlı olabilir. Eğer sen
Kendi çıkarlarınıza saygı duymanız gerçekten cevaplayacaksınız; için
Elbette ... "

"Bu gerekli mi, Kardeş Balais?" hakimi kesintiye uğrattı
his forehead with his forefinger, and looking up at the sky-light, as
Bu konu henüz tatmin edici bir şekilde yerleşmemişti.

"Lud'm, bir komplodan daha azının olmadığı talimat verilmiyor
talihsiz müşterime karşı girdi. "

Yargıç hafifçe başını salladı, önemli ölçüde titredi ve zihinsel bir not aldı
Bu cehennem taslağından şikayet etmek için,
jüri.

"Sana soruyorum Bay Trevethick, "Ciddiyetle devam etti,"
ya da değil, mahkumla tuttuğunuz bir konuşmada
Geçen ay belli bir gün, iki bin liradan bahsettiniz.
Herhangi birini dinleyebilmeniz için onun elinde görmesi gerekir
Kızınızın eline göre önerisi mi? "

"Yapmadım."

"Ona hiç bu toplamdan bahsetmedin mi?"

"Asla hiç."

Bu sefer gökyüzüne bakan Bay Balais'di-sanki
Bir gök gürültüsü cıvatası bekleniyor.

"Bu kadar çok duyduğumuz notlar,
ustaca kutunuz-ve sen çok ustaca bir adamsın, Bay
Trevethick, şüphesiz-bu kutu diyorum ki, belirli bir
Dolap, değil mi? "

"Oldu."

"Ve şimdi, bana bu soruyu cevapladığınızda jüriye bakmak için lütfen:
Bu dolap neredeydi Bay Trevethick? "

Ev sahibinin rahatsız edici yüzüne ilk kez bir bakış attı
Disquiet ve sert, monoton sesi o kadar muazzam büyüdü
"Dolap kızımın yatak odasındaydı."

"Bu yapacak, Bay Trevethick, _ _ _ _ _ şimdiki için," diye gözlemledi Bay Balais,
vurgu ile; "Muhtemelen görme fırsatım olsa
başka bir zaman "-ve rıhtıma önemli ölçüde baktı-" _
başka bir yer_. "




Bölüm XXX.

Savunma için.


Bay Balais tekrar yükseldiğinde savunma için konuşmaktı ve o
kırılmamış bir sessizlik ortasında jüriye hitap etti. Öyleyse rapt, gerçekten de
attention of his audience that the smack of a carter's whip, as he went
Aşağıdaki sokakta, birçok kaşlarını çattı.
izinsiz giriş; ve kilise saatinin mahalleleri bile dinlendi
Sabırsızlıkla, demir dilinin tek bir cümle boğması gerekmez.
Ancak bu son kesinti, Bay için genellikle gerçekleşmedi
Balais konuşmada enerjik olduğu kadar kısa sürdü. O başladı
Bir keresinde kovuşturmanın kanıtladığı ana gerçeklere izin vermek-
Notlar Trevethick'in kutusundan alınmıştı ve
Mahkumun mülkiyeti,
başka bir bankacılık şirketinin notları için onları değiştirmeye çalışmak. Ancak
Sürdürdüğü şey, bu değişimin Bay Smoothbore gibi olmamasıydı
parayı gerçekleştirmek amacıyla etkilenmişti, ama
Sadece savcının gözlerine toz atmak. Değiştirmişti
Notlar sadece Trevethick'e kendi parasını iade etme niyetiyle
başka bir form altında. Çok genç bir adam bile ve biri çok cahil
Müşterisi gibi dünyanın ve iş meselelerinin yolları
Kendisi için parayı kullanmak onun olsaydı, kesinlikle farkındaydı
Nesne, madencilik şirketinin notlarında kolayca izlenebileceği
as in notes of the Bank of England; Hayır, bu çok ilerlemesi ile,
he had even given them a _double_ chance of being traced. O (Bay
Balais) elbette mahkumun davranışını haklı çıkarmak için orada değildi
barda. Haksızdı, çok yüksek bir şekilde anlaşılabilirdi
derece; Ama sürdürdüğü şey, hepsini kabul etti
Bu kanıta konmuştu, bu genç adamın davranışı değildi
suçlu; Bir hırsız değildi. Asla en azına sahip olmamıştı
bu parayı çalma niyeti; Planı sadece bir stratagem olmuştu
Karısı için sevgilerinin nesnesini elde etmek. Bu Trevethick
sert ve kavrayan bir adam ve genç adamın
daha önce belirli bir mülke sahip olduğu onu tatmin eder
Kızının eli için herhangi bir öneriyi dinleyin. Onun fikri-yanlış ve
Aptal, gerçekten, ama sonra gençliğine ve deneyimsizliğine bak-
Bu eski cimri ona başka bir parasını göstererek empoze edin
ve sonra, nesnesini kazandığında, ona geri dönmek için. Bay
Balais, kendi adına, bunun gibi bir şeydi.
O mahkeme evinde duruyordu. Gözlerini çevirmelerine izin ver
rıhtımda mutsuz mahkum ve bakıp bakmadığını kendileri yargılayın
öğrenilmiş arkadaşının onu boyadığı sadece suçlu ya da
O (Bay Balais) hissettiği gibi romantik, kendini savunan, düşüncesiz delikanlı
ikna oldu. Hepsi atasözünü duymuşlardı
Savaşta olduğu gibi aşık adil. Jüri gençken belki
Bazıları bu teoriye göre hareket etmişti; Her olayda, bu bir
Gençlerin hareket etmesi için doğal olmayan bir fikir. Atasözleri her zaman bir
belirli ağırlık ve kendi otoritesi. Mutlaka değildi
Kutsal Yazar (Bay Balais, atasözünün içeride olup olmadığından emin değildi
Soru Solomon'un kendisinden biriydi ya da değil, bu yüzden bu ihtiyatlı bir
tarzı), ama onlarca şaplak attılar. Bu Richard Yorke belki de
Yanlış bir temsili ile sevgisini kazanmanın büyük bir zarar olmadığını düşündüm
mali durumunun durumu. Ne kadar aksi halde yolunu göremedi
to melt the stony heart of this old curmudgeon, who had
Şüphesiz-ondan duydukları kanıtlara rağmen
gün-genç adamın adreslerini ona inandığı sürece destekledi
Bay Carew'in yasal varisi olun. Bütün soru aslında kendini çözdü
_motive_; Ve eğer bir kanıt olmasaydı
Mahkumun adına gelecek olan o (Bay Balais) ayrılırdı
Jürinin elinde, kendilerine güvenen inançla
Zaten böyle acı çekmiş olan o mutsuz çocuğa asla empoze etmezdi
Zihin ve beden işkenceleri için yeterli bir cezadan daha fazlası
Suçu-durduğu kasıtlı ve utanç verici suç
sanık. Zaten dünyadaki konumunu kaybetmişti; Onu kaybetmişti
Tatlım, çünkü o gün o gün olduğunu duymuşlardı
rakibi ile evlilike sürüldü, yaşının iki katı bir adam ve onun; O vardı
Babasının korunmasını kaybettim-kendi eti ve kanı-o zamandan beri
onu reddetmeyi seçtiği bu sefil olay; Ve yine de buradaydı
Hiçbir şey kaybetmemiş olan savcı (kendi kendine saygısı hariç ve
cüretkar tanıklığını dinleyen herkesin saygısı
morning), pressing for a conviction, for more punishment; tek kelimeyle
Ortalama bir intikamın memnuniyeti. O (Bay Balais) hiçbir şeyleri yoksa
Dahası, müvekkilinin savunmasını teşvik etmek için
jüriyi bu davayla başa çıkmak için terk etmek için içerik-
baskıyı engelledi ve sadece bu adaleti sevdi
merhamet. But as it so happened, there was no need thus to leave it; HAYIR
merhamete hitap etme zorunluluğu. Onları sadece sorması gerekiyordu
en bar adalet. Mahkumun olduğunu kanıtlayacak bir pozisyondaydı
Barda bu iki bin pound'u kendilerinden daha fazla çalmadı
Dik ve sagacı ustabaşı.

Yüz nazik göğüslerden rahatlama söylendi. "Biz
Sonunda bir şeye geliyor, "diyordu.
Bay Balais'e baktı-gri ve buruşuk büyüyen ve her şeyi bulan
pandomiminin yeni performansı daha sert ve daha zor-sanki yapabildikleri gibi
Yine de onu öptüm. "Evet, jürinin beyleri, o para
savcının kızı tarafından kendi eliyle verildi. "

Bir memnuniyet mırıltısı mahkeme evinin etrafında koştu.

Orada _was_ bir romantizm-bir aşk-hikayesi-sonuçta, sonuçta.

Bay Balais, büyük bir perorasyonla en enerjik bir konuşma yaptı.
Richard ve Harry'nin bir
gençliğin parlak renklerinde şeffaflık, umut ve tutku ve
Sonunda bir alkış patlaması olanın ortasında oturdu ama
Usher'in sert sesi ilan ederek tomurcuk içinde
sessizlik.

Bay Balais ona atladığında bunu yapmasına gerek yoktu.
yine ayaklar, sanki yaylardaymış gibi ve Harry'yi çağırdı
Trevethick. Hakim o sırada enfiye alıyordu; Ve böyleydi
Daha önce kağıda düşen overplus'u duyabildiğiniz durgunluk
üzerine notlarını yazdı. Sırasında bir dakikalık gecikme oldu
hangi her göz tanık kutusuna sabitlendi ve sonra Harry ortaya çıktı.
She was very pale, and wore a look of anxious timidity; Ama parlak
Yüzünü mahkumun içine çevirirken spot yanaklarına geldi
rıhtım ve ona gülümsedi. O andan itibaren Richard onun olduğunu hissetti
güvenli. Olduğu gibi korundu ve hala tehlikede, tehlikesini unuttu ve
Bir kez daha karar verdi, bu ihale yaratığa,
Güvenliğini, hayatının sonuna kadar borçlu olmak üzereydi.

Harry, soluk bir menekşe ipek elbiseye ama çekici bir şekilde takılmıştı,
aynı mütevazı renkle kesilmiş saman kaputu ile. Gözlemlendi,
Buna ve onun masumiyetine ve nezaketine atıfta bulunarak
bir güvercin gibi göründüğünü ifade eder; Ve göründüğü bir güvercin
Richard, ona selin azaldığına dair sinyali getiriyor, derin
suları hem ruhu hem de bedeni neredeyse bunalmıştı. Hatta
Yargıç, Bay Weasel'in öngördüğü gibi, onu çifte saydı
kritik onaylı gözlükler; En mükemmel yargıç için-
Kadın cazibe merkezleri.

Bay Balais, jüriye zaferle gülümsedi. "Sana söylemedim mi?"
"Müvekkilim bu konuda suçsuz mu? İşte
Gerçeğin kendisi onun lehine tanık olmaya gelir. Onu korusun! "Richard
Ateşli gözler ona sabitlendi; Hiç tanrı bilmiyordu, ama işte onun
Vahşi doğada bahar, yorgun bir toprakta büyük kayaların gölgesi.
As for her, she looked only at the judge, expecting--poor little
INGORAMUS-onu sorgulayacak olan o.

"Sen Gethin'den John Trevethick'in kızı mısın?" dedi Bay Balais.

Bu sorgulama, olduğu gibi basit, renginin yükselmesini sağladı
Bu beklenmedik çeyrek.

"Evet efendim."

"Bir han tutar, değil mi?
özeti, kendisini mütevazı bir şekilde kurtarmak için zaman vermek için
Karışıklık-"_Gethin Castle_, inanıyorum?"

"Evet efendim."

"Bardaki mahkum birkaç aydır orada kalıyor mu?
Olumsuz?"

Richard'a başka bir bakış attı: görünüşün yapabileceği kadar açık konuştu
Konuşun, "Ah evet; onu bu şekilde tanımaya ve sevmeye geldim." Ama o sadece
mırıldandı, "Evet efendim."

"Konuşun Bayan Trevethick," dedi öğüt, cesaret verici bir şekilde; "bunlar
On iki beyefendi, söylediklerinizi duymak için çok endişeli. "
Yargıç başını salladı ve gülümsedi, sanki doğrulamada ve eklemek için,
kendi hesabına göre, _him_ de çok zevk verecektir
onu duy.

"Mahkum handa sıradan bir misafir olarak kalıyor muydu yoksa mi karıştırdı?
Aile ile? "

"Çoğu gece bar salonundaydı, efendim, baba ve benimle birlikte ve
Solomon. "

"Çoğu gece bar salonundaydı," diye tekrarladı Bay Balais,
Önemli bir şekilde, jürinin bunu yakalaması gerektiğinden endişeliydi
Cevap-"Baba ve ben ve Solomon ile." And who introduced him into
salon? "

"Babam onu ​​ilk getirdikten sonraki ikinci günde getirdi.
Gethin. "

"Baba onu içeri getirdi, değil mi? Şimdi, bu oldukça sıra dışı bir şey
Yapılacak bir hanın ev sahibi, değil mi? Genç bir adamı tanıtmak için
Aile çemberine yirmi dört saat biliyordu ve
Kızının toplumu, ha? "

"Lütfen efendim, bilmiyorum efendim."

"Hayır, elbette yapmıyorsun, Bayan Trevethick; nasıl yapmalısın? Ama bence
Jüri biliyor. O zaman kendiniz, neden babanızın hiçbir fikriniz yok
Bu genç beyefendiyi size bu kadar erken tanıttı mı? "

"Baba, Bay Carew's'in arkadaşı olduğunu söyledi, Crompton,
babanın ev sahibi. "

"Sadece öyle," dedi Bay Balais, bir başka önemli bakışla
On iki özenli. "Bay Trevethick bu gençliğin zaten keşfetmişti
iyi bir sosyal konuma sahipti ve muhtemelen mükemmel bir eşleşme olduğunu kanıtladı.
"Salonuma girecek misin?" dedi örümcek sinek için; Ben var
Her zaman casusun en güzel kızı. ''

Bay Smoothbore ve avukatı hariç her beden bu konuda;
Hakim bile burnunu havaya uçurdu. "Şimdi, bardaki mahkum sadece çoğu geceyi barda geçirmekle kalmadı
Salon, ama anlamam verildiği gibi, çoğu gün orada geçirdi, ya da,
Tüm olaylarda, toplumunuzda değil mi? "

"Baba ve Solomon çoğu gün uzaktaydı, efendim ve bu yüzden iyi kaldık
birlikte anlaş. "

"Sadece öyle. Baban çoğu gün uzakta olmaya özen gösterdi, sırayla değil mi
Birlikte iyi bir anlaşma kalmalısın? "

Bay Smoothbore ayağa kalktı. "Lud'um, gönderiyorum" vb.; Anlam
Bu, _Not_
Bir an için gönderin.

"Çok iyi," dedi Bay Balais gülümseyerek. "Soruyu içine koymayacağım
O zaman bu form. Form çok az sonuçtur. Kaldın
Ancak birlikte ve sonuç, siz iki gencin
Birbirlerine aşık oldu, ha? "

Harry kıpkırmızı idi. "Ben-o-biz;" Ve orada sıkıştı.

"Seni utandırdığım için çok üzgünüm, sevgili genç bayan, ama ben
bu soruya basmayı zorunlu kılındı. Birine aşık oldun mu
başka ya da değil mi? "

Cevap yok. Harry, evleneceği Solomon'u düşünüyordu
on gün içinde, başını astı.

"Gel, o zaman _you_'ye aşık oldu mu?
Eminim ve eğer o eğer kendisinden utanmış olmalı
yapmamıştı. Şimdi, sen 'mahkeme' mi? Bence bunun ne anlama geldiğini bilmelisin. "

Cevap yok. Her göz onun üzerindeydi, hakimin çift gözlükleri dahil.
Yakan camlar olabilirlerdi, çok sıcak ve korkmuş hissetti.

"Gel, bu genç beyefendi sana bir öpücük verdi mi?"

"Evet efendim," diye mırıldandı zavallı Harry, neredeyse nefesi altında.

"'Evet' mi yoksa 'hayır mı dedin?'"
mürekkep.

"Evet, lordum dedim," dedi mutsuz Harry.

"Şimdiden daha fazla öpücük vardı, şimdi, söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bay Balais,
jüriye göz kırparak; "Ve hepsi bir tarafta değildi, ha?"

Cevap yok.

"Bazıları diğer taraftaydı, değil mi?
Diğer yanak, çünkü hiç şüphem yok ki
O."

Yine küçük bir titter vardı.

"O senin tanık senin kardeşim Balais," diye gözlemledi Lordship, "
Bana öyle geliyor ki ona gereksiz acı veriyorsun. "

Çok hassas bir kalbi vardı, genç ve güzel bir yargıç vardı
Kadın endişeliydi-aksi takdirde bir tartardı.

"Lud'm, müvekkilimin tutkusunu kanıtlamak kesinlikle gerekli
karşılıklı. Hiç bu birçok öpücükten birini iade ettin mi, özledim
Trevethick? "

"Evet efendim."

"Geceleri onunla yalnız buluştun mu, inanıyorum ki,
Periler 'Bower? "

"Evet efendim."

"Evet," diye tekrarladı Bay Balais, bu gerçekleri parmaklarına yeniden özetledi;
"Bütün gün onunla yalnız kaldın; onunla gece yalnız tanıştın, uzakta
Babanızın çatısından; Öpücüklerini iade ettin; Ve tüm bunlar
En ufak bir şüphe-eğer onun kanıtlarına inanmak istiyorsak-
Ebeveyninizin üzerine uyandırıldı. Şimdi Bayan Trevethick, sen
Babanızın büyük miktarda para tuttuğunun farkında-bunlar iki bin
Pound-güçlü kutusunda değil mi? "

"Ben efendim."

"Hiç barda mahkumla konuştun mu?"

"Sanırım-evet, yaptım, efendim, bir keresinde" ve burada Harry'nin sesi
çırpındı ve boşa çıktı. Ancak mahkum dışında kimse bunu fark etmedi;
Eğer herhangi bir komşu göz onu dar bir şekilde izleseydi-ama hepsi sabitlenmişti
tanık üzerine-yüzünün beyazlaştığını ve kaşlarını görürlerdi
nemli büyümek. Neden bu stresi "bir keresinde" üzerine bırakmış olmalı?

"Ona iki bin poundun kutuda olduğunu söyledin.
Yatak odanızda dolap mı? "

"Yaptım efendim."

"Kutunun sabitlenmesi sıradan bir kilit değildi, inanıyorum.
Harf asma kilit ne denir? "

"Evet efendim."

"Hiç açtın mı?"

"Hayır efendim."

Büyük bir çan aniden Richard'ın beynine geçiyor gibiydi-
tüm umutlarının çırpınmasıydı.

"O zaman hiç açmamış değilsin, ha?" Devam Bay Balais,
neşeyle. "Ama daha sonra sırrı öğrendin mi?"

"Ben-evet-yaptım. "

"Açan mektupları hatırlıyor musun?"

"Evet efendim."

"Onlar neydi?"

"B, N, Z."

"Çok iyi. Savcılık avukatından onların
öyle; ve Bay Trevethick'in bir parçası olarak bir mutabakatı sakladığını
Saat kasasına giren kağıt. O her zaman o saati taşıdı mı
Onunla ilgili mi? "

"Her zaman değil. Piyasaya çıktığında ve geç kalması muhtemel, o
bazen evde bıraktı. "

"Kendi odasında, sanırım, sizin veya başka herhangi bir vücudun
BT?"

"Sanırım öyle, efendim."

"Sen _suppose_? Biliyor musun, değil mi?
Kendinizi izleyin ve kutunun kilidini açmanın araçlarını keşfedin mi? "

"Hayır efendim," dedi Harry, hafifçe; Ve bir kez daha gözlerini çevirdi
Richard. Bu gerçek ve hassas bir bakıştı, biri söylenirdi ve
cesaretlendirme gülümsemesi girişimi eşliğinde. Ama olsaydı
Bir Gorgon'un bir bakışıydı, daha dehşet verici olamazdı
etki; Kelimenin tam anlamıyla onu taşa dönüştürüyor gibiydi.

[İllüstrasyon: "Gel, genç beyefendi sana bir öpücük verdi mi?"]

"Kendinizi hatırla, Bayan Trevethick," dedi Bay Balais, ciddiyetle; "Sen
kafası karışıyor, korkuyorum. Şimdi lütfen bana dikkatinizi vermek için. Sen
B, N, Z harflerinin oluşturulanlar olduğunu bildiğinizi söyleyin
Mektup asma kilitinin anahtarı, ancak yine de babanızın
saat davası. Öyleyse, sırrdan nasıl sahip oldunuz? "

Cevap yok. Harry nefesini konvulsif olarak yakaladı ve ölümcül solgunlaştı.
Bayan Yorke'nin ona nasıl batmaya çalıştığını asla söyleyemedi.

"Şey, bu çok az sonuç meselesi-görsem de
Öğrenilen arkadaşım buna bolca not veriyor, "dedi Bay Balais,
eşcinsel. "Ana nokta, bize söylediğin gibi, ne oldu-
sırrı bir şekilde öğrendim. Anladığınızda, sanırım açtınız
kutu?"

Cevap yok, Bay Smoothbore'dan tasarruf edin, Tartly: "Hayır yok
Bunu varsayma hakkı, Çavuş. "

"Bırakın genç kadının bir bardak suya sahip olması," diye önerdi nazikçe yargıç.

"Lordum, efendim!" diye bağırdı Harry, ani tutkuyla, "Suçlu değil.
Richard parayı çalmak istemiyordu; gerçekten yapmadı. O sadece
Babamın ona bir olduğuna inanabileceğini kabul etmek istedi
servet adamı. Yaptı ama-- "

"Kendini besteleme çabası, genç kadın," diye müeste de hakim oldu. "
Öğrenilen avukat sadece neyin gerekli olduğunu soracaktır. "

"Acele et. Bayan Trevethick, Acele et," diye takip etti Bay Balais,
en yumuşak tonlarında. "Soru şu ki, mahkum nasıl
bu paraya sahipti. Şimdi söyle bize, ona vermedin mi?
kendi elleri? "

Zil hala Richard'ın beynine geçiyordu ve yine de duyabiliyordu
Mahkeme evinin bir penceresine karşı bir sinek ve dikkatsiz
Sokakta bazı delikanlı düdük. Aynı melodidi
Crompton'daki kaleci, boş zaman anlarında ıslık çalmayacaktı.
Ev; ve zihni görkemli Glades'e bir flaşla döndü
Park, geyik sürüleri, yüksek ekilmiş kapı,
Carew'in arabasını kovalarken avların yüzü. O muydu
kapının patlaması, ya da Harry gerçekten sağlam bir sesle cevap vermişti,
Sessiz mahkeme evinden "Hayır, efendim?"

"Ne!" dedi Bay Balais, sesini biraz yükseltti. "Demek istiyorsun
O zaman-ve bardaki mahkumun kaderinin olabileceğini söyle
Bu soruya cevabınıza bağlı-Richard Yorke
Bu notlara bağlı olarak, araçlarınızla,
Hiç? "

"Hayır, efendim, hayır," diye cevapladı Harry, tutkuyla; "Bunu söyleyemem; gerçekten,
Efendim, yapamam. Ama o masum-Richard masum-asla demek istemiyor
onları çalmak için. Ey Tanrım, bana yardım et!
Bunu yapmak istedi, dönmüştü ve bir kez daha
Barda mahkum. Şimdi küçülme sırası geldi ve
taşlaşmış. O sevilmiş o sevilen resimde gördüğü kınama değildi
yüz, ama düpedüz nefret ve nefret. "Asla, asla affetmeyecek
Ben! "Diye bağırdı, acımasız bir wail ile; ve sonra çığlık attı, çığlık attı,
Ve aceleyle dışarı çıktı ve bir doktor gönderildi.

Çapraz inceleme elbette, oldukça söz konusu değildi; Ve,
Gerçekten de, Bay Smoothbore, egzersiz yapmak isteyecek çok sarkıktı
bu ayrıcalık. Savunma için tanığın başarısızlığı
kovuşturma davası.

Masumiyeti övmek için en iyi şekilde karşılayabilecek Bay Smoothbore'du
ve mutsuz Harry'nin samimiyeti. Bu ihale olduğu belli değil miydi
Yaratık kurcalanmıştı ve neredeyse yalan söylemeye ikna olmuştu
Kendisi, bardaki mahkum uğruna-neredeyse, ama mutlu bir şekilde
Adaletin sonları için, tam olarak ikna edilmedi! Doğal doğru sevgisi
ilham aldığı cahil tutkuyu fethetmişti
Bu vicdansız adam. Hangi kelimeler temelde yeterince boyayabilir
sanıkların davranışları! Çabaladığı açık değil miydi
Scot'tan kaçmak için, bu fakir kızın iyi isminin fedakarlığı?
_She_, forsooth, kendini hırsız ilan etmek, değersiz kurtarmaktı
Kendini! Bay Smoothbore-Heaven yasak!--böyle abartmak
kötülük, ama "yıllar içinde genç, ama
"
Mevcut dava! İnsan doğasının kredisi için güvenmedi. Mesele
öğrenilmiş arkadaşı esas olarak kanıtlanmıştı
Tamamen savunulamaz-Richard'ın parayı alması gerçeği
tartışmasız eve getirdi-sadece onun için kaldı (Bay
Smoothbore) güdüyle ilgili olarak söylenenleri fark etmek. Eğer
Bardaki mahkumun niyeti bile vardı,
Bu parayı savcıya iade ettiği için ona minnettar bir şekilde empoze edildi,
Bir kez sözde şemasının nesnesi etkilendiğinde,
suçlamasına atılan suçtan daha az suçlu olmayın. Oldu
gerçekten, böyle bir durumda, hafifletme olabilir
koşullar, ama bunlar jürinin kararını etkilemez,
Ancak bu karardan sonra efendisinin cezasını etkileyebilirler
gerçekten verilmişti. Ve bunu söyleyecekti
o mahkemede meydana geldi-acı verici bir sahneden sonra
tanık oldu-o masum kızın bir eyleminde parçalanması
Kendi içinde suçlu, ama onun içinde sonsuz daha suçlu
onu yapmaya kim teşvik etmişti-çünkü anında varsayamıyordu
that the prisoner's legal advisers could have suggested such a line of
Savunma: Tüm bunları dikkate alarak, Bay Smoothbore,
Jüriye bardaki mahkumun
sadece romantik bir stratagem veya bir suçla kredilendirildi
iğrençliği sadece sahip olduğu yollarla aşıldı
kendini ondan kazmaya ve adaletin amaçlarından kaçmaya çalıştı.

Bay Smoothbore bu şekilde uzatılmış ve ateşli bir sonuç verdiğinde
Harangue, oturdu, sanki mendiline ellerini silerek
Onları mahkumun iyi ve her şey için yıkadığını ima etmek ve
çok kirli bir işti; Yargıç yükseldi ve ayrıldı
mahkeme, bu, sistemine, doğası gereği,
Öğle yemeği alımı.




Bölüm XXXI.

Cümle.


Richard rıhtımda kaldı. Ondan sorumlu olan gardiyan onu verdi
Emekli seçeneği, ama nerede olduğu kadar kalmayı tercih etti
bitmişti. Sonunda annesini gördü, onu süzdü
Gözleri ona yönelik sevgi dolu-hala bazı umutlar-uzak bir
galerinin köşesi; Ve bakışlarını o noktaya sabit tuttu. Onlar
Şimdi tüm dünyaya karşı vardı, bu ikisi, çok zeki ve yine de
Tamamen kaçınılmaz kaderle savaşamıyor. Harry'nin kanıtı ve
Özellikle bunun tarzı, Bay Smoothbore'un ateşli küçümsemesine ihtiyaç duymamıştı
tüm kalpleri sanıklara çevirmek. Büyük seyircilere
Sanki Richard'ın kızı değiştirmiş gibi görünüyordu
kendisi ve değersiz benliği için vekaleten bir fedakarlık haline gelir.

Yasanın ihtişamı kendini geri çekti, birçok sesin uğultusu
mahkeme evini doldurdu; Bir bisküvi, şişkinlik yudumlar. .
Gerilim sessizliği artık hüküm sürmedi. Mücadele neredeyse bitti,
Ve kurban sadece kıyametini bekliyordu. Bunun olacağı umuluyordu
şiddetli olan. Seyirciler acımasızdı ve başparmaklarını çevirmişti
göğüslerine doğru. Kararda şüphesiz yoktu. Kimler
Hâkimin karakterinin bu genç beyefendinin
"It It It," bu onun ilk suçu olmasına rağmen. Oranlar
On dört yaşına sahip olacağını kabul etti. "Tüm olaylarda," dedi biri
küçük yetkililer, istekli sorulara cevap olarak, "
kafasında yapın. "Oracle'ın bu esrarlı cevabı ile
Şaşkın sorular memnun olmaya zorlandı.

"Mahkemede sessizlik-Si-Lence." Hakim geri dönmüştü. Düşünüldü
Bazıları tarafından yargıç öğle yemeğinin mahkumun lehine.
Yanıldılar ya da belki de ölümcül bir ekonomi Afrika'yı sağlamıştı
sherry. Suçlaması mahkumlara karşı çok az öldü
Bay Smoothbore'un kapanış konuşması oldu. Güdüye gelince, üzerinde böyle
Savunma avukatı tarafından stres atılmıştı, bu bir
Jüri inandıysa, merhamet için bir tavsiye için itiraz, ama
Mahkumun suçu sorusunu etkilemedi. Çalınan
sanıkların mülkiyetinde mülk bulunmuştu
bir çeşit şüphe. Bardaki mahkum kendisini dışarı çıkarmamış olsaydı
Savcının güçlü kutusu, kim vardı?

Davanın jüri için bırakıldığı form buydu.

"Bu," diye fısıldadı Bay Weasel'in arkasında Bay Balais'e. Bay
Balais kayıtsız bir şekilde başını salladı; Dava o kadar bitti
endişeli ve önemli eylemler kullanmayacaktı
minnettar. Bu gerçekten onun yaşında güç israfı olurdu. .
Jüri kutuyu terk etmedi; Birlikte başlarını bir araya getirdiler
Hydra ve yarım dakika boyunca "kasıtlı"; yani ustabaşı
Fısıldadı, "Geri dönebiliriz ama bir karar, söylemeliyim, beyler;" Ve
Onbir, "Ama bir" diye cevap verdi.

"Mahkumu suçlu buluyoruz, efendiniz."

Lordship onayladı. "Bence beyler, yapamadın
başka türlü yaptım. Hem! "O zaman bu ortak ifade,"
Bir pin düşmesi duydum, "bu genişlik açısından kullanılmış olabilir
montaj. O "etek!" Bay Justice Bantam ile çok ölümcül bir işaretti,
Bar iyi bildiği gibi.

"Seni yedi yıl verdiği SOVS'de altı ila beş alacağım," diye fısıldadı
Biri dudaklarını hareket ettirmeden bir diğerine beyefendi öğrendi.

"Bana öyle geliyor ki iyi bir şeye çok düşkünsün,"
Diğer, küçümseyen, ama benzer bir önlemle.

"Hem!" dedi hakim tekrar. "Mahkemede herhangi birini verebilecek biri var mı
Mahkumun öncülleriyle ilgili bilgiler? "

"Karakter için bir tanık yok, Lud'um," dedi Bay Balais, Gravely;
"Bunun gerekli olmayacağını umuyorduk."

"Mahkemede bir tanık var, lütfen lud-geminiz, bir dedektif
Büyükşehir polisinin bir bölümü, inanıyorum. "
"Mahkumdan bir şeyler bilen."

"Ayağa kalksın," dedi hakim.

İşte ekstra bir heyecan-ek bir cazibe,
faturalarda ilan edildi-ve halk memnuniyetlerini kurtardı
Buna göre vinçleme ve kalabalık. Richard ısıtılmış gözlerini içeri çevirdi
Bu yeni düşmanın yönü. Bir arkadaş görme umudu yoktu. .
Söz konusu birey onun tarafından bilinmiyordu. Uzun, sessiz görünümlü bir
Yüzü kutu odundan oyulmuş olabilecek adamım çok zordu
ve ciddi, ama kendi ile tanışmış gibi görünen keskin gözleri için
tanınma görünümü. "Mahkumu barda tanıyorum; yani, onu bir
Önceki vesileyle, Chandos adı altında geçtiğinde ve
diğer isimler altında diğer durumlar. Bilgiden
alındı, yetkisi altında rekabetçi bir sınava katıldım
devlet."

"Hükümet tarafından istihdam edildiğini mi söylüyorsun?
Sınav hükümet biriydi mi? "Hakimi kesintiye uğrattı.

"Şimdi bir şeyler duyacaksın," diye fısıldadı Bay Weasel'e Bay Balais'e "
Jüpiter!"

"Her ikisi de efendim," diye açıkladı tanık. "Bilgisine gelmişti
Hükümet, birkaç kişileşme vakası
Son zamanlarda hem ordu hem de
Sivil Hizmetler. Görünüşe göre geçen genç beyler değil
kredi ile, sahip oldukları konulardan çok cahil bulundu
Daha önce incelenmişti, ancak fiziksel görünüşleri
Bazen onları diskalifiye etmiş gibi görünüyordu:
ön tıbbı geçmeleri gerektiğine inanılmaz görünüyordu
sınav. Biri kamburlaşmıştı; Başka bir neredeyse kör. Oldu
bazı sistematik impostür şemasının,
yanlış kişileştirme, bu sonuçları üretmek için işteydi ve ben
sormak için talimat verildi. Bunu yaptım. Sonuç olarak geldim
Bu konuda sadece bir kişi endişe duyuyordu-bardaki mahkum. BEN
bir süredir ondan şüphelerim vardı. Onu üçte görmüştüm
Kamu sınavlarında aday olarak ayrı durumlar. Adaylığı
doğru ve gerçekti, ama (o zamandan beri keşfettiğim gibi)
başka bir kişiye verildi. Her durumda elde etmede başarılı oldu
İhtiyaç duyan işverenleri için söz konusu randevular
Tabii ki, inanıyorum ki, inanıyorum, o zamandan beri iptal edildi. Bu durumuda
Chandos, sözde başarılı aday tarafından bir mektup yazıldı.
Hükümet şubesinin yetkilileri-Hindistan Kurulu-
Hizmet edecekti, o kadar çok yanlış yazılmıştı ki sahtekarlık bir kerede
şüpheli. Bu durumda suçluluk mahkumlara eve getirildi
ona ödeyen genç adam Chandos'un itirafıyla
söz konusu hizmet için önemli miktarda para. Ama şimdi içindeyim
Mahkumun diğer birkaç kez olduğunu kanıtlayacak bir pozisyon
aynı suçu işledi; Ve kısacası, eğer olduğu söylenebilirse
çağrı, bu kişileştirme, rekabetçi sınavlarda, genç
Durumları güvence altına alabilen küçük yetenek beyni
ve aksi takdirde asla elde edemeyecekleri randevular. "

Bay Justice Bantam'ın önyargıları vardı, ama adil ve dürüst bir
akıl.

"Bu en çok olmayan bir iletişim, kardeşim Balais," dedi,
şüpheyle; "Ve bir noktaya çapraz sorgulamanıza izin verilmiyor
karakter. "

"Söylediğim için üzgünüm, lud'um," diye geri döndü Bay Balais, acele ettikten sonra
küçük avukatla sohbet, "müvekkilimin
yeni eklenen kanıtlara itiraz etmek için pozisyon. Atmayı tercih ediyor
Kendisi mahkemenin merhametine, yerde-çok işlenebilir bir tane,
Bence-gençliğinin ve "" deneyimsizlik "ekleyecekti, ama,
Koşullar altında, daha iyi değil-"
Gençlik, Lud'm; Mutsuz müşterim neredeyse on sekiz yaşında. "

"Çok iyi," dedi Bay Justice Bantam, sanki olamazmış gibi görünüyordu
daha kötüsü. "Hem! Barda Mahkum: Dikkatli ve adil bir denemeden sonra,
en iyi yasal yardımdan yararlandınız,
suçlandığınız suçlamanın _guilty_ bulundu. Bu kararda ben
samimi olarak kabul edin. Suç çok ciddi bir suçtu; Ama çaba
o güzellik pahasına kendinizi sergilemek için yaptığınız
Ve masum genç kız, bence hala daha iğrenç ve
suçun kendisinden daha aşağılık. Kendini ustalaşmış
Dikkatler, gücünüzü ahlaki ve onun ahlakını etkilemek için en üst düzeyde kullandınız.
Sosyal incinme. Onun sargaşını kendisi olurdu ve ilan ederdin
Kendini yapamadığı bir suçtan suçlu, yapabilmeniz için
Kendiniz adaletten kaçın. Kanıtını duymayan kimse-onu gören
Yonder Box-Şüphesiz. Yine de, avukatının az önce belirttiği gibi, sen
yıllar içinde bir gençler ve ben de biraz bulma umuduyla bana baktım
Geçmiş kariyerinizdeki hafifletici koşullar-
İyi-ki bu sana daha yumuşak bir şey vermemde beni haklı çıkarmış olabilir
suçunuzun kazandığı ceza. Sormak için başka bir amacım yoktu
Önceki kariyeriniz hakkında herhangi bir şey bilinip bilinmediği. Buna cevap
Soru şok ve şaşkın olduğu için beni şaşırttı ve şok etti
Bu mahkemede bunu duyan her haklı düşünen kişi. Ne olduğunu biliyorduk
temel amaç ve gençliği ve iyi adresleri kullandığınız temel amaç
hangi doğa sizi bağışladı; Ve şimdi ne kadar kötü olduğunu öğrendik
Yeteneklerinizi kötüye kullandınız-sahip olduğunuz sapkın yaratıcılıkla
çok erken bir çağda,
Ülkeniz son zamanlarda kendisini verimli bir şekilde güvence altına almaya çalıştı
hizmetkarlar. "

"Bu düzgün," diye fısıldadı Bay Balais'e öğrenilmiş bir arkadaş, saygıyla
Gözlerini kapatmak, sanki rapt hayranlığı gibi.

"Çok," diye döndü o beyefendi. "Lord şefi için teklif veriyor
Justiceship. "

"Yasal deneyimim boyunca genç adam," diye devam etti
Yargıç, "Bana daha fazlasını çağıran bir dava görmedim
Sizinkinden daha örnek ceza. Geleceğinizin vaadi karanlık
gerçekten-kendin için bad ve o toplum için kötü
Süslenmek ve yararlanmak için donatılmış, öfkeyi seçtiniz. Ben yapmam,
Ancak, sizi daha fazla sitem; Ne zaman bir umut ifade edeceğim
Uzun denetimli serbestliğinizden sonra dünyaya dönüyorsunuz-ve
Bunu yapabildiğim sürece-daha akıllı ve daha iyi olabilirsiniz.
çok daha yaşlı bir adam. Mahkemenin cezası, içinde tutulmanız
Yirmi yıllık alan için ceza kölesi. "




Bölüm XXXII.

Düşünceli.


Mahkumun cesareti için bir hecenin hecesi yoktu
Bar. Bunu bekleyen biri kadar dikkatli bir şekilde dinledi
Thunder, ondan önce gelen boğuk tehditleri dinler ve
Her büyük yağmur damlası. Doom'un sözleri kulağının üzerine smote
Ciddi Hush onları başardı; Ve sonra bir acılı, acı çekilmiş çığlık ve bir
Yukarıdaki galeride donuk düşüş.

"Bu şekilde," dedi bir gardiyan keskin bir şekilde; Ve Richard kol tarafından ele geçirildi,
ve tuzak kapısından ve merdivenlerden aşağıya doğru acele etti, bu arada
gelmişti. Ona cehenneme inmek gibi görünüyordu.

Yirmi yıllık ceza hizmetleri! Neredeyse sonsuz bir işkence oldu!
Ölümden daha kötü! Ve yine de öyle değil. Sonunda zaten kendini tuttu
Ceza süresinden, tek başına büyük iş hakkında yer alan
Onu yeryüzünde-intikamının başarısı. O vardı
annesinin sesini o acı çekti wail'de tanıdı ve onun
Demir Will yol vermişti; bu beklenmedik felaketin ağırlığının
onun elastik ve güçlü bilinç zihnini bile yoksun bıraktı-
Belki de hayatın kendisinden bile ezildi. Daha iyisi, diye düşündü
Acılığı, olsaydı; O zaman tek bir insan olmazdı
Yaratık, bağlanmasıyla, kalbine doğru yumuşamaya bırakıldı
Üyeler-öğütme, merhamet, merhamet, ihtiyat.

Hakim tarafından alınan görüş bile doğru olsaydı,
"Güdü," Richard neredeyse hiç uğraşmamıştı, en çok mahkum edildi;
Ama kendi gözlerinde neredeyse masum bir adamdı-bir
En yakın ve en sevdiği olan kötü şöhretli komplo
hain bir şekilde katıldı. Onu yanlış umutlarla gururlandırdıktan sonra vardı
onu on bir saatte terk etti ve daha da iğrenç bir şekilde
Firarın kendisinden. Tabii ki, esas olarak borçlu olduğunu biliyordu
Korumasını aradığı kanıtlarına, onun
Harabe çok eksiksiz ve ezici olmuştu; Ama onun en kötüsünden nefret ettiği şey
çünkü o gülümseme içindi.
tanık kutusu ve bu ona umudun olmadığı yerde umut etti. Yapamadı
bu konuda yanılın. Onu mahkum etmek üzere olduğunu biliyordu
Yıllarca sefalete sessizliği ve yine de şeytani zulüm vardı
Sık sık gülümsediğinde, oturduklarında ona gülümsemek için yanak
Yanak, birlikte! Bunu yaptıkları için asla elini kaldıramazdı
ona karşı (şimdi bile hissetti)-asla vurma, öldürme ya da
Hatta onu zehirleyin; Ama tüm bunlar için ondan intikam alacaktı. O
onu vururken onu vurur muydu, ne kadar sürer olursa olsun
Düşüyor olabilir: eğer sevgileri herhangi bir insana iç içe geçmelise
yaratıklar, öfkesi yönlendirilmelidir; Onu yapardı
onu ürettiği gibi ıssız; Ona olan sevgilerini çevirirdi
Nefret, eğer mümkün olsaydı ve eğer değilse onları yok ederdi. Gelince
Babası-o taş Şeytan Trevethick gibi-onu düşünmesi için onu boğdu
Bu doğanın kendisi onu gazabından koruyabilir, yaşlı adam
Expiation saati gelmeden önce ölebilir. Ama Solomon Coe
intikamını hissetmek için yaşardı. Nefreti şimdi Beyaz Isıdaydı; Ne
Yirmi yıl süren işkenceden sonra olur mu? Bunu düşünmek için
Korkunç ceza onu bu kadar aşağılayıcı yoluyla almıştı
Ajanslar-bu tür donuk beyinler ve kaba eller üzerinden-çıldırmıştı; Ve
Yine de yirmi yıl boyunca bu düşünceyi beslemeli ve onu korumalı
Ayrıca, sonunda amacını elde edebilecekleri
en çok. Daha önce planlamak ve planlamak ve planlamak için bolca zaman vardı
O ve bundan böyle onun mesleği olmalı. İntikam onun olmalı
son düşünce ve en erken ve bütün gece hayalini kurdu
başka bir şey yok. Yargıç ve jüriye karşı gazabını ve geri kalanını
Onlar-hepsini bir kelimeyle öldürmüş olsaydı,
söylendi-öfkesinin arzusuyla karşılaştırıldığında
Gethin'de bu üç kişi. Rage ona tamamen sahipti ve olmasa da
onu sefil kıyametinin acı verici duygusuna uyuşturarak, onu işledi
Onun hakkında neler olup bittiğinin neredeyse bilinçsiz.

Kendini tekrar hücresinde bulduğunda,
oraya varmıştı; ve gardiyan keskin emrini tekrarlamak zorunda kaldı, "
bu kıyafetler, "
Önünde yatan hapishane davası için giysilerini değiştirin. Bu bir
küçük mesele, ama ona durumunun gerçekliğini eve getirdi
henüz meydana gelen her şeyden daha fazlası. Onun yoksunluğu ile
Bireyselliğinden mahrum bırakılmış gibi görünüyordu ve evlat edinirken
O utanç verici elbise, dışlanmış bir congeries atomu olmak. İtibaren
Bundan sonra bir isim bile almayacaktı, ama bir sayı-bir
Dünyanın çok istekli olduğu büyük alçakların birimi
unutmak. Otoriteye sahip bir sistem altında acı çekeceğini ve
Temel için, davasını kendisine daha az dayanılmaz hale getirmemiştir; hissetti
Aniden ele geçirilmiş ve köleliğe satılan biri gibi. Onun efendisi ve
Tyrant olarak adlandırıldı. Yasa, felaketini azaltmadı; Hayır, öyleydi
Bir ağırlaştırma, çünkü boğazını kesemedi.

"Bu işe yaramaz, genç adam," dedi gardiyan, Richard'ın baktığı gibi serin bir şekilde
Körfezde avlanan canavar gibi. "Beni öldürecek olsaydın ve bir düzine
Dahası, iyi bir lokma olmaz; Yasa seni sıkıladı
Ve sessiz olmak daha iyidir. "

Richard, herhangi bir fiziksel çığlığından daha kederli bir inilti söyledi
Acı. Hapishanesine dokundu, tefekkürüne göre kullanıldı
insan sefaleti. "Buraya bak," dedi; "İyi bir kalbi sürdürüyorsun ve
olabildiğince çok _V G_. O zaman terket biletinden çıkacaksın
On beş yıl: sanki bir canlıymış gibi değil. "

Teselli için kastetti; Ama _very'nin bu varnik ifadesi
Zavallı Richard'ın sadece göründüğü en iyi_
umutsuzluğunu derinleştir.

"Neden, yaptığında," diye takip etti Gardiyan, "Oldukça genç olacaksın
Adam hala-benden daha az. Şimdi Balfour var; Biraz aradı
Ağızda olmak için, çünkü senin kadar sıcak alacak ve o yaşlı
un, ama yeterince neşeli "-ve başını sarstı
Mahkeme evinin yönü-"Davey'ini alabilirsiniz.
_V G_'ler. "

"Bunlar neler?" dedi Richard, yorgun.

"Neden, elde edilebilecek en iyi işaretler; ve
Zamanınızı kısaltmaya gider. Başlamak için odanızla birlikte daha kullanışlı olmalısınız
ile. Bazı memurlar tarafından nasıl olduğu için bildirilebilirsiniz
Hamak katlanır ve sonra bir anda izlerinize gidin; Ve yapmalısın
Odanızı temizleyiciyi süpürmeyi öğrenin. Birinde _that_
Bizim düzenli, bilirsiniz; "Ve o bazı toz lekelerini işaret etti
Parlayan zemin. "Sizi ayarlayacak Oakum seçimlerine gelince
Yarın, size o sanatın büyük sırrını göstereceğim. Parmaklarınız olacak
İlk başta biraz acı çek, şüphesiz, ama daha önce akıllı olacaksın
uzun. Sadece bir sivil dilini kafanızda tutun ve tutun, genç
adam ve yapacaksın. "

"Teşekkür ederim," dedi Richard, mekanik olarak.

"Tavsiyemi alırsanız, aynı anda bir şey başlatacaksın; süpürme,
Ya da cilalanıyor ya da İncil'inizi okuyor. Yumurtlama. Ama senin gibi yapacaksın
Bu öğleden sonra olduğu gibi, çünkü
Yarın."

Gardiyan, muhtemelen emin olmak için hücrenin etrafına baktı
İntihar tesisleri verilmemiştir; Ancak gaz henüz açılmadı,
Ve olsaydı, mahkum bunun üfleyerek farkında değildi ve
jeti ağzına yerleştirerek, benzer bir boğazda birden fazla
Kendisi sonsuza dek hapishane sıkıntılarından kaçmayı buldu.

"Şu anda sana biraz akşam yemeği getireceğim," diye ekledi; Ve tanıdık
başını salladı, iyi huylu bir şekilde cesaretlendirildi, demir kapıyı çarptı
onun arkasında.

Bir adam için acıma ve himaye nesnesi olması gerektiğini
Bu kendi içinde Richard'ı hızlıca yaralayacaktı
Çok daha fazla ısırma umursuyla yutuldu ve şimdi bile onu korudu. Onun
Yirmi yıl, o zaman, iyi şansların ekstremitesiyle olabilir,
Beş tarafından kısıtlandı. Menial Crudpery'in gayretli bir şekilde yürütülmesi ile; ile
bazı devir okulunun memnuniyetini günlük olarak yerine getiriyor; dikkatle
Ofiste bu krikolara itaat ve itaat etme, kendileri ama
hizmetkarlar ve yine de kötülük veya kötü adamı rapor etmelerine neden olabilir
en önemsiz hatalar için ya da hiç kimse için
_this_ umut bile yok-on beş yıl içinde özgür bir adam olabilir! O
O zaman bile, hala genç bir adam olacaktı. Ama öyle olur
Bir daha asla genç olmayın Richard iyi farkındaydı. Bu son üçte
Haftalar-hayır, o son saat içinde zaten bir hayat yaşamıştı ve bir
Bu onu yılların gücünün ötesinde yaşadı. Yüksek ruhlar, zevk,
Umutluluk, sevgi ve gençliğin tüm özellikleri onun içinde ölmüştü
Evermore için. Gelecek için sadece güçlü ve güçlü olacaktı
Bu, en erken on beş yıl boyunca yoluna giremezdi.

Dar penceresinin ızgarasıyla, batan güneşin birkaç ışını
akıyordu ve arkasındaki çıplak kahverengi duvara düştü. Ne
Crompton ormanlarına döküyorlardı, şimdi onların
Sonbahar ihtişamı-Gethin'deki kayalıklarda-saklanan copse
İyi diliyorum-Harry'yi ilk kez kollarına sıktığı kulede!
Hepsini gördü ve gün batımı tonları aniden oldu
kan kırmızısı. Bir kez daha Gethin'deydi ve hayal gücünde onu alıyor
Eski Trevethick'ten intikam ve şu an için neredeyse mutluydu. "Gri saçlarına acıyor mu?" Hayır, o değil-darağacı daha önce görünse de
O, cehennem onun için esnese de,
o yalancı kötü adamın hayat kanını; Ve ona gelince, onu sürüklerdi
Saç tarafından babasının cesedine bakmak için. O neredeydi? Ah, ile
Solomon bastonlu kaya; ve gör!-onu itmişti
Edge ve orada tam olarak Harry olduğunda kendisi asılı kaldı
onu korudu! Bir adam ne kadar süredir devam eder, hatta güçlü bir adam bile
Coe gibi, böylesine dar bir çıkıntıda, martılar onun hakkında çığlık atıyor mu?
Yirmi yıl değil-hayır, on beş!

Hücresinin kapısındaki tuzağın tıkanması, içeri girerken ve
Bir masa oluşturdu, onu bu zafer rüyasından uyandırdı. "Akşam yemeği," dedi
Gardiyan, bu delikten ona bakıyor. "Ne! Sen hala
Düşünceli, değil misin?-Bu kötü; "Sonra bir sonraki hücreye yürüdü.

Bazı Yuluşma ve Ekmek bu küçük doğaçlama yan tahtaya dayanıyordu. Eğer
Akla gelebilecek en büyük lükslerdi, olamazdı
bir lokma yuttu. Güneş ışığı kaybolmuştu; onun hayali
İntikam sona erdi; İnsanın en üst düzeyinde dokunuyor gibiydi
sefillik. Kendini öldürmek mümkün miydi? Boynerchiefi
götürüldü; Ama diş telleri vardı. Gaz borusu tek şeydi
onları bağlayabilirdi ve asla kilosunu alamazdı. O vardı
Dönerek kendini boğmuş olan fakir sefilin bir yerinde okuyun
dili içe doğru. Böyle bir cihaz için yeterince kararlılığı mıydı
O? Bolca. İradesi demirdi; Bunu hissetti; Ama ayarlandı
intihardan başka bir şey-daha sonra, herhangi birinin ölüm veya hayatı
Nazik, ne umursadı; Ama ilk etapta ve her şeyden önce,
İntikam! Bu arada, düşünülecek yirmi yıl vardı
Buna! Yirmi yıl!

Bar, o gece Cross Key'de hâkimle yemek yedi ve arasında konuştu
Diğer şeyler, "Mağaza."

"O genç adam Yorke'nin meraklı bir davası" dedi. "Merak ediyorum
Bu rekabetçi ile oyununu uzun süredir oynayıp oynamadığı
Sınavlar? Chandos'un çok queer olması gerekiyor-Lord'un oğlu
Fitzbacon's, değil mi? "

"Demeye cesaret ediyorum," diye cevapladı bir başkası, dikkatsizce. "Sadece vekaleten
Çocuk aristokrasisi bu günlerde randevu alarak
Kendi zekâları yok. Bu mahkumiyet onlara büyük bir darbe olacak. "

"Çok iyi, Sharpshins! Ama eski Bantam'ın seni duymasına izin vermesen iyi olur,
Çünkü o şişlikleri çok seviyor. By-by, ne güzel bir kız
Savunma için tanık, kovuşturma için olduğu ortaya çıktı,
ha? "

"Evet, sevgilisinin koçunu güzelce üzdü. Doğru mu, merak ediyorum,
küçük hain, o donuk, ağır adamla evlenecek
Smoothbore pompalamak için böyle bir iş mi vardı? Gad! Eğer o olsaydım, sıkışırdım
diğerine. "

"Evet; ama öpüşme lehine gidiyor. Gelecek hafta onunla evleniyor, duyuyorum.
Bodmin'de ilgi duyan bir şey var mı? "

"_Me_ için ilgi çekici bir şey, tüm olaylarda. SmoothBore ve Balais
Aralarında her şey var, onları karıştırın! Diyorum ki, sadece o bordayı geç. "

Richard hakkında başka bir kelime değil. Yargıç onu unutmuştu
Notlarında bir durum hariç. Jüri onu bir hafta içinde unuttu. Bir cinayet
Kısa bir süre sonra o sahilde gemi enkazı bir denizci oldu ve
onun yerine ülke tarafının konuşması oldu. Dünya devam etti
yol ve onu hiç kaçırmadı; Rütbe eskiden olduğu yerde kapandı
Mart ve boşluk bırakmadı.

Richard Yorke dünyadan çıktı.




Bölüm XXXIII.

Çiftlerde.


Ne ihale beslenen çocuk, okulda yeni alınan-bu cennet ne zaman
Uzaktan geriye baktı, şu anki _inferno_-değil
Ağır bir kalpli ev rüyalarından mı uyandınız? Kim Olmadı
bir kez önce geçmesi gereken yorgun aylar resmedildi
Özgürlüğünü ve arkadaşlarını daha fazla yeniden kazanıyor mu? Yük (biri diyebilir)
Işık, ama sonra sırt da onu taşıyan zayıftır. Bu bir gerçek
Kahretsin. Bundan bir şey, ancak sefillik yoğunluğunda on kat, yaptı
Richard, ilk kez hüküm giymiş bir suçlu uyandığında hissediyor. O vardı
Carew'in öldüğünü ve onu Crompton'un varisini bıraktığını hayal etti; annesi
Ve oradaydı ve Harry karısı olarak. Evin ihtişamı,
Büyük alan adının güzelliği, ona kadar canlı bir şekilde sunuldu
onları gözleriyle gördüğünde; Ve hepsi kendisiydi. Umudu
Gençliği, erkekliğinin arzusu en çok memnun edildi;
Yine de herkesin bir kısmını yansıtan bir yetersiz akım koştu
Mevcut gerçeklik. Squire ile savaştığı bataklık göletinde
Ay ışığı iki ceset bıraktı; gerçekten olduğu gibi sığdı ve o
Yüzlerini suya bakarken görebiliyorlardı:
Coe ve Trevethick. Onları orada tuttu ve gölet olmazdı
sürüklendi; ama o gidip yarım yaz için onlara gıcırdatırdı
gün. Konak eşcinsel insanlarla doluydu-eski şehir arkadaşları davet edildi
onu ziyaret etmek ve büyüklüğünü görmek (sık sık hayal ettikleri gibi
olmalı): Tub Ryll şimdi _his_ jester ve Parson Whymper onun
"Papaz." Hepsi her zamanki gibi havuz oynuyordu ve hemen hemen
Birisi dirseğini koşuşturduğunda kolay bir tehlike yapmak için. Bu
hapishanenin gardiyanı.

"Gel, gel-bu yapmayacak," dedi o, kıkırdama. "Ne zaman atlamalısın
Çan çalıyor, yoksa kavga edeceğiz. Hamakınızı katlayın ve temizleyin
odanın. "

Okul çocuğu bile, ilk sabahı,
baca almanac, "bir gün gitti; yirmi dört saat daha yakın
Tatiller; "Ve Richard, o neşeli nota nasıl yapmalı?
Ondan önce yirmi yıllık hapishane hayatı, bir gün kurtar!

Yorum yapıldığı gibi, umudu olmayan bir kalple yaptı:
Gardiyana havasının somurtkan olduğunu gördü.

"Bu tekrar olursa, genç adam, seni rapor ediyorum; ve sonra iyi
_V G_'ler. "

Acımasız olmak istemiyordu; Ama Richard onu nerede bıçaklayabilirdi
durdu. Böyle bir şey yapmanın cazibesi gelmesi gereken zamanlar vardı
Yasa onun içinde çok güçlü olacaktı; Ve ceza düşünmediğinde,
çok daha az hak, onu kısıtladı, ama öngörülen intikam
her zaman yaptı. Her kaba kelime, her hakaret, her yanlış, değerlidir
zihninde ve sahip olanlara karşı uzun hesaba eklendi
onu böyle bir kadere mahkum etti. Bir gün tam olarak ödenmelidir; Ve
Borcun bileşik faizinde olduğu anlamına gelir.

Kısmı yemeklerini, kakaolarını, ekmeğini, yulafını aldı, çünkü
Onlar için hiç iştahı vardı, ama onlarsız
gücünü kaybetmek. Uzun süredir devam eden saat boyunca kocası olmalı
Buna ihtiyacı olabilir; Anı darbeye çarpmak için geldiğinde
Elinin günde on kez sıkıldığı. Nefreti her saat büyüdü,
Ve taşlaşan bir bahar gibi, kalbi hakkında düşerek düştü ve
taş yaptı. Bu arada, işkencedeki bir şeytan tek başına hayal edebilir
ne acı çekti. Gardiyanlarından ve papazdan başka kimseyle konuşmadı;
Şimdilik bir hükümlüydü, arkadaşlarıyla iletişim yoktu;
Günde sadece bir buçuk saat boyunca monoton egzersizini aldı
Yüksek duvarlı hapishane avlusunda. Tramp, Tramp, Tramp, her yarım düzine
diğerinin arkasında, saatte bir subay ile
sınır korundu.

"Rapor edilmek istemediğiniz sürece mesafenizi koru."

Richard bunu istemedi; Ama bazen öfkesi bir şeytan gibiydi
zincirsiz ve ondan daha iyi oldu ve hatta değerli
amaç; Bazen keskin bir cevap verdi. Bu zayıflık neredeyse
İçinde ona insan olduğunu hatırlatan tek duygu. O öyleydi
İlk iki hafta içinde ekmek ve su giyin; Sonra onun çılgınlığını lanetledi
Böylece hayatının bir nesnesini ertelemek ve değiştirmiştir. Onun davası
Misafir adaletlerine bir örnek olarak alıntı yapıldı
Bir mahkumun malzemelerini kısaltmanın etkinliği. Bir gün egzersiz yaparken Balfour'u tanıdı,
sürekli hareket eden çemberin karşı tarafı: eski hapishane kuşu,
Ona doğru bakarak, açık ellerini iki kez dışarı attı. Bununla aktardı
Kendi cezasının da yirmi yıl olduğunu ona göre. Dokuz sırasında
Richard'ın Cross Key'de kaldığı aylar,
O olay olarak adlandırılabilecek. Üç ayın sonunda onun
Anne onu ziyaret etmeyi denedi, ama onu görmezdi. Hasta olmuştu
Görünüşe göre, duruşmanın o korkunç gününden beri ve sadece
iyileşen; Yüz metre içinde kasabada lojman vardı
O zamandan beri: O bir şeydi, zavallı ruh, onun olduğunu bilmek
ne kadar kaçınılmaz olarak ayrıldı. "Onu memnun eder" diye
"Bunu öğrenmek için, Bay Whymper'ın şefaati sayesinde Carew
emekli maaşına devam etti. Yeterince parası vardı, bu nedenle ve yedekleyecek,
ancak konaklama evi işine devam etmeyi amaçladı
Londra'nın yeni çeyreği ve başka bir isim altında (fesleğen)
kurtarabilir ve Richard'ı geri kazandığında kendini zengin bir adam bulur
özgürlük. On beş yıl içinde-zamanının olabileceğini keşfetti
Bu kapsamda döndürüldü-onun için oldukça küçük bir servet olurdu.
Bu arada, onu gece gündüz düşündü. "Ama vardı
Mektupta başka bir şey. "Bunu acı içinde onun
Dreadful Doom, savcılığına itiraz etmek için yazmıştı.
Taç'a merhamet için ve bunu yapmayı reddetmişti. "Bu haber vardı
Richard'ı neredeyse çılgınca sürdü. Ona böyle bir mektup yazmıştı
Hapishane yetkilileri göndermeyi reddetmişti ve şimdi onu görmeyecekti.

Tekrar yazdı; Ancak daha orta derecede, asla bahsetmesiyle teklif vermek
Trevethick'in adı ne, ne de Coe's, ne de Harry's,
Onu annesi olarak düşün: Ona ölmüşlerdi, dedi, _
Sunmak_. Kısa olmak gerekirse, Richard ondan sonra annesini hiç görmedim
mahkumiyet. Kalbini sertleştirmek ve eritmemek istedi
onun içinde; Ve belki de Trevethick'e hitap etmiş olan öfkesi
bu nesne ile bilerek abartıldı. "
Kafes, "Hatırlanmalıdır, aynı zamanda fikrini de yapmak gibi değildi
çekici bir röportaj; Dahası, annesi onu onun içinde görmeli
Vahşi bir canavar gibi demir çubukların içinde tutulan hükümlü elbise, ona benziyordu
Ölümcül düşmanlarına zafer kazanır.

Onuncu ayda Richard, diğer hükümlülerle birlikte
Lingmoor, büyük ceza yerleşimlerinden biri. "Kaldırıldılar"
Mesafenin bir kısmı, mobilya gibi kamyonetlerde veya
Aksine, vahşi hayvanlar gibi karavanlarda; Ama bazı kilometrelerce onlar
Demiryolu tarafından seyahat etti. Kelepçelenmiş ve iki birlikte zincirlendiler ve
İKİ, işaretçiler yolculuklarında olduğu için, bağlantı
boyun yerine bilekte. Sessizlik kesinlikle sevildi, ama
Bu arkadaşlarıyla sohbet etme fırsatı
kaymaya izin vermek. Richard'ın diğer yarısı kötü şöhretli bir hırsızdı
Rolfe; Bu adam çeyrek asır hapishanede geçti ve
Her hile planı ve emirlerin kaçınması ile konuşan. Onun
Yüzey, sınıfının olduğu bu boğa köpeği tipinin
yanlış bir şekilde genel olarak kredilendirilmiş olsa da; Biraz iyi özellikleri vardı
İfadelerinde zor ve çok zeki gri gözler. Onlardı
çok zeka, çok keskin, çok delici ve yine de
Bakış, bu tür konuları inceleyenlere ne olduğunu gösterdi. Sonrasında
Richard'a bir bakış ona bir daha asla bakmadı ama düz baktı
ondan önce ve mırıldanmış tonlarda durmadan ve dudaklarla konuştu
Ventriloquist'inki gibi hareketsiz. On dört yıl yapıyordu
bir kamu evini kırmak ve çok sayıda özel olanı kırmıştı,
Hangi işletmelerin detayları ile ilgili olarak çok etkili. Ne zaman
Otobiyografisini sonuçlandırmıştı.
arkadaşının koşulları. Ancak Richard umursamadı
Onu kendi endişeleriyle aydınlatın, ancak konuşmasını sınırladı
Aralarında yaygın olan bir konu-hapishane. Rolfe ona bir özet verdi
ilk kez bağlı olmadığı Lingmoor Annals.
Performans haline gelenler arasında kötü bir üne sahip bir yerdi
mahkumları; başka bir yerde uygun gardiyanların bir ücret aldığı tütün
Bir ons shilling, on sekizden az değil miydi: böyle bir tarife
utanç verici ve neredeyse bir yasaktı. Onun bir arkadaşı
Kendini oraya astı-bunun yoksunluğu yoluyla gerekiyordu
gerekli. "Bir queer davası" idi; çünkü "kendini" sıkıştı "
Tokaları livid'den ayrılan diş telleriyle hücresinin çubukları
boynuna işaretler. Dua kitabı mezarda açık bulundu
ve bu hizmeti okuduğu anlaşıldı
dünyadan ayrılmadan önce kendisi. Ayrıca iradesini yazmıştı
Bahsedilen Brace-Buckles'ın hücresinin tuğlası üzerine. O
Kendisi (Bay Rolfe) soruşturmada tanık olarak adlandırılmıştı ve
böylece emekten iki saat gevşeme elde etti; Ama bütünüyle o
çetesiyle çalışmayı tercih ederdi-olay oldukça üzülmüştü
o; ve ortaya çıkmasından bu yana, Lingmoor mahkumları yasaklandı
diş telleri kullanmak için.

"Lingmoor'dan başka herhangi bir yolla kaçış var mıydı?" sorumlu
Richard.

"Kaçıyor mu?" Bay Rolfe'nin yüzü,
durmadan. Bu kelimeyi şekillendirmek genç arkadaşının bir kararsızlığıydı
Bir gardiyan aynı arabaya otururken dudakları. Evet, olmuştu
Lingmoor'da bile böyle şeyler. Ama bu zor bir işti
Beşikleri kırmak için kullanılır. Dış duvar,
Merdiven ve merdivenlerin temin edilmesi tütünden daha zordu.
Dış duvarın üzerinden geçmiş olsanız bile, hapishanenin etrafındaki alan
Çok çıplak ve nöbetçilerin kaçmak için emirleri vardı. Eğer varsan
Bergen Wood'a, iki mil uzakta, şimdiye kadar güvende olabilirsiniz, ancak bu bir
tehlikeli iş. Henüz kimse bunu yapmamış "
Dışarıda biri. "

Bu, Richard'ın bu zamana kadar "eski el" olduğu için cinayet için bir örtmece oldu
Bilmek için yeterli.

"Gardiyanlar?" Kayıtsız bir şekilde sordu; çünkü zaten öğrenmişti
Bu sakıncalı sınıfın düşük bir rakamla değer verilmesi.

"Sus! Evet; bir veya iki köpeği öldürmelisin.
Lingmoor, onları uyuyamazsan. "(Rüşvet.)" Bir adam vardı
Bir zamanlar bunu yapmak için arkadaşını öldürmek zorunda kaldı. "

"Bu ona nasıl yardımcı olabilir?" Richard bunlarda ne olursa olsun ilgi duymadı
hikayeler olarak anlatılar; Ama kaçışlara atıfta bulundukları için
büyüleyici. Ölüm için atılan hükümlü, bir şeyden başka bir şey düşünmez
Terazik; "Lifer" ya da Uzun Termer, bir şeyden başka bir şey düşünmez
Kaçış-ve (bazen) intikam.

"Şey, meraklıydı. Bir 'Smasher' vardı (sahte
madeni para) "orada yaşam için molony adını aldı-ince taklidi, karmakarışık bir adam,
Smashers çoğunlukla-sadece çöp. Bir dosyası vardı, bu aptal ve
kullanmaya cesaret etti-'bacca' gibi yakındı ve bekledi
şansı için, kendisi için şansını vermek yerine. Damme, eğer _i_
Bir dosya vardı! "

Bay Rolfe'nin tahriş duyguları onun için neredeyse çok fazlaydı; O
Gözlerinin beyazlarını ortaya çıkardı, böylece tanışmayan kişiler
dini konular hakkındaki görüşleriyle onun
bazı adanmışlık egzersizleri yaptı.

"Bu adamın yanında-hücre için uzun bir yol gibi görünse de
Hapishanenin açısındaydı-doğru türden biri vardı; adı
Jeffreys. İngiltere'de hiçbir hapishane, olsaydı _him_ tutamazdı
dosya. Paslı bir çiviyle, topladığı gibi hücresinden kazdı
duvar ve bir gece, aniden, şutun üzerine çıktı-düşünce
Kapılardan çıkmıştı, zavallı dilenci, bu lanetli açıdan, görüyorsunuz,
Ve sonuçta sadece odasını değiştirmişti. "

"Bu şeytan olmalı," diye gözlemledi Richard.

"Bu _was_," dedi Bay Rolfe önemli ölçüde.

"'Neden, nasıl yaptın?' En azından ben
Diyelim ki, konuşma bildirilmedi, çünkü
duymak. 'Sadece bir çivi ile. Neden, _i_'ün bir dosyası var ama yine de asla
bunu düşündüm. '

"'Bir dosya!' diye bağırdı Jeffreys.

"Ama Molony ona vermezdi. Dava buydu, görüyorsun.
Jeffreys ütülerini açabilirdi ve sonra pencere çubukları,
bunun için bir baskı yapabilirdi; Ama diğerini bekleyemezdi; .
Gece bunun için çok ileri gitti-birinin özgür olması için sadece zaman vardı
kendisi ve kaçın. Smasher çaba sarf edecek kadar istekliydi
Şimdi; Diğerinin kopması ona iyi bir kalp koymuştu. Ama o zamandan beri
Çok uzun süredir orada bulundum ve kendisine yardım etmek için asla elini kaldırmadı, Jeffreys
Biraz daha uzun süre durabileceğini düşündüm; ona görünüyordu
Dosyayı reddetmeyi sever-en azından bu benim görüşüm
ne düşündüğü; Ne için iyi bir şey suçlanmış olsa da
Daha sonra oldu. "

"Ama ne oldu?"

"Şey, yüksek kelimeler aldılar; diğerleri dosyadan vazgeçmezdi;
Ve Jeffreys bunu ele geçirmeye çalıştığında, ağırlık ne yaptı?
Smasher Do-Görüyorsunuz çünkü yarım taç ve benzeri
gibi-ama file_! "

"Neden, bu onu öldürmüş olmalı?" Gözlemlenen Yorke.

"Yani Jeffreys sonuçlandırdı," diye döndü Bay Rolfe serin bir şekilde; "Ve gerçekten bu
Duruşması geldiğinde savunmasıydı. Moloninin öldüğünü söyledi
çoktan. 'Dosyayı boğazına koymadım, ancak mahrum bıraktım
daha sonra onu. Bunu yapmak zorunda kaldım. ' Onun anatomisini yaptı
Tırnakla, aslında, tıpkı cerrahlar ile yaptığı gibi
Dosyaya girmek için çok düzgün olmasa da diseksiyon bıçakları. Bir
Çirkin iş, diyorum; Ama bu çok güzel bir durumdu, avukatlar,
cinayetin yapılıp yapılmadığı. "

"Ama bu Jeffreys indi mi?"

"Duruşma üzerine-evet; ama hapishaneden değil.
sağ ve dosyanın ve çivinin adımlarını atarak duvara tırmandı;
Ancak, diğer tarafa düşerken bacağını kırdı ve böylece yakaladılar
o. Çatlamak çok sert bir somun, lingmoor, _i_ size söyleyebilir. "

Bu ve benzeri hapishane hayatı olaylarıyla Bay Rolfe,
arkadaşının kulakları. Bu adamın sesinin sesi, olduğu gibi boğuk
Konuşmasının doğasına rağmen, Richard için çok hoştu.
aylarca zorla sessizlik. Uzun açlıktan sonra mide
Çöp için bile minnettar; Ve böylece zihinle. Dahası, herhangi bir
O kadar nefret dolu bir şey oturup düşünmekten daha iyi görünüyordu
seyahat. Demiryolu kısmı açık ara en kötüydü. Bir gösteri yapmak
çeşitli istasyonlarda-her biri hükümlülerin nasıl göründüğünü merak ediyor
tam alaycılarında zincirlenmiş ve ütülenmiş; diğerini görmek
özgür olan yolcular; sevgililerin mutlu toplantılarını görmek için ve
arkadaşlar, ebeveynler ve çocuklar; Ve neredeyse hiç olmayan bölümler
Tüm insanlıktan kendi sürgün uzunluğuna kıyasla bölümler:
Bunlar, Richard'ın en üst düzeyde hissettiği acıların olduğu şeylerdi;
Onun kanını koştu. Arkadaşı Balfour onun arasındaydı
diğer seyahatçiler, ama aynı minibüs veya demiryolu içinde yolculuk etmediler
taşıma. Aksi halde Richard biraz anlamlı hissetmiş olabilirdi
arkadaşlık; Oysa bu adamın teması Rolfe bozuyor gibiydi
onu seviyesine kadar ve onu insanlığın kendisinden izole. Aynı
Zaman, boş kalabalığın bakışlarından duyarlılıkla küçüldü. BT
bunu yapmak için en güçlü irade ile bile çok zor
yavaş ve yavaş dereceler dışında utanç verici sertleşmiş: her parmak
Ona tanınmış gibi görünüyordu, her dilini anlatacak her dil
utanç ve kıyamet; oysa basit bir şekilde, kendi annesi
Onu böyle bir kıyafetle ve bu demir süslemelerle nadiren tanımıyordu
uzuvları hakkında; İnce saçları köklere kırpılmış; Onun narin
Yedek diyet ve uyku isteği ile giyilen ve keskinleştirilmiş özellikler; üstünde
Hepsi, o haggard gözlerle, her zaman bir şeyi izleyip beklemek
Uzun bir yol-şu anda, gerçekten de gözden uzak, ama geliyor,
Bir gemi, ufkun üstünde spar ile ortaya çıkıyor, şekil alıyor ve
yaklaştıkça farklılık. On dokuz yıl üç ay vardı
Bununla birlikte, yine de, _it_ arasında.




Bölüm XXXIV.

Dünyadan.


Bu sıkıcı, utanç verici seyahat akşam vakti sona erdi. Yolları vardı
Bütün gün büyük güzellik manzaralarıyla, kaybetmek üzereyken
Sonbahar ihtişamının son kalıntıları; Ama raydan ayrıldıklarında,
Ormanlar, glens ve nehirler artık görülmedi. Hepsi kasvetli
Moorland, kış zaten hüküm sürmeye başlamıştı. Bir veya iki köy
Kimin yetersiz nüfusu arasında, görünüşleri çok az yarattı
Heyecan: Bu tür manzaralar bu bölgede yaygındı. Onlar vardı
Lingmoor'a ve başka hiçbir yere yol açan yüksek yol. Yolu gibi görünüyordu
_pilgrim'lerin dışındaki bir sayfa olarak Outcast Life yollarına tipik
İlerlemek_. Vanity Fair, eğer yaşayacaklarsa
olabilirdi, arkalarında kaldı, bazılarına giden yol
Gölgenin gerçek vadisi olmaya mahkum. Asla görmeyeceklerdi
dünya, ne de kaba ve acımasız zevkleri-sadece olanlar
Daha fazlasını önemsiyorlardı ya da deneyimlediler-daha fazlası. Ne kadar çıplak ve
Issız ve sefil vardı! İçinde yaşayan bir şey yoktu
görünüş; Sadece vahşi moorland akarsuları, sanki kendileri gibi
çorak yalnızlıktan kaçmak arzu. Ağaç görülmeyecek
Richard'ın arkadaşının kendisine belirttiği Bergen Wood'u kurtar
Göz kapağının bir hareketi ile yaklaştı. Birçoğunun mezarı olmuştu
Özgürlük için çabalayan ve ölüm bulan hükümlü. Ortaya çıktıklarında
Ondan, Lingmoor hapishanesi kendini sağlam, muazzam ve kasvetli bir şekilde sundu.
Sanki çelikten inşa edilmiş gibi-"dev umutsuzluğun kalesi." Korunuyor
Kapı geri döndü ve hepsi asfalt bir avluya yürüdü, burada
İsimleri çağrıldı ve ütüler kaldırıldı. O zaman her biri
soyuldu ve arandı ve sahip oldukları yerine başka bir üniforma
Cross Key'de giyilir. Eski eller ne olduğunu bilmekten gurur duyuyordu
önceden yapılmak üzereydi; Gardiyanlar tarafından tanınırken,
Selamları ama aşağılayıcı bir omuz silkme olmasına rağmen; Ve iplikte
alışılmış bir adımla taş labirentlerin sargıları. Richard
son zamanlarda olduğu tam karşılığı bir hücreye girdi
yerleşik; Ve yine de bunu yapamayacağı ilgiyle gördü
Yıllardır evinin ne olduğunu hissetmeme.

Ev! O yer için korkunç yanlış isim, sıcak ve iyi havalandırılmış
ve en son medeniyet ürünleri ile tedarik edildi. Gaz
parlak yanıyor; Taze serin su iradesiyle aktı; Onun dokunuşunda bir
Çan çaldı ve anında, kapısının dışında bir demir plaka fırladı,
ve gardiyana varlığının hangi hücrede gerekli olduğunu belirtti. "Nasıl
Temiz ve rahat! "
Valisi, bu takdire şayan bu gözlemlemede
Düzenlemeler. "Bu alçaklar ne kadar daha iyi umursuyor," diye ağlıyor
Düşünmeyen halk, "Dürüst fakirlerimizden daha fazla!" Ancak değil,
mahkumun şımartıldığını; Ama bu akılsız bakım için o olmazdı
Adaletin kendisine karar verdiği cezaya katlanabildi. Bilim
her bir ekmek, her bir ekmek, her bir yulaf bırakma damlası ile tanıştı
Giysiler ve her bir sıcaklık derecesi. Hepsinden biri değil
Bu acımasız hayırseverlik alıcıları ama memnuniyetle değiş tokuş ederlerdi
titreyen serseri veya iş evi fakiriyle yerler. Altında Kesmek
Bergen Wood'un yapraksız dalları, Kasım gecesi patlamaları
onları öğüt ve clang etmesini sağladı, buna kıyasla cennet gibi görünüyordu
Sıkıştırılmış konaklama; Hayır, mezarın kendisi, ahiretten sonra,
ondan önce tercih edildi.

Lingmoor'daki yaşam, Makine tarafından varoluştu-bazen
Çıldırın yanı sıra döndü. Bunu okumak hiçbir şeyi anlamamaktır
Bu. Yerin kel yıllıkları bu korkunç hiçbir şey ortaya koymaz
gizli.

Richard, Clang of Bell'de beşte yükseldi, hücresini temizledi ve katlandı
Yatağına her zamankinden daha düzgün bir şekilde; Altıda
Kahvaltı-pürüzlü ve kırk dakika zevkine izin verildi; Daha sonra
Şapel ve geçit töreni; O zaman emek-yapmak onun ticaretiydi.
çok yetkin oldu. Parmakları ustaca çalıştı, zihni
düşünceli. On ikide akşam yemeği-diken ve patates, yetmiş dakika ile
sindirimi için izin verildi; Sonra bahçede egzersiz yap ve mat yapımı
yine yazın altı ve kışın dördü; Dualar, Akşam Yemeği, Okul
Sekiz'e kadar; Yorgun gün bittiğinde. Pazar günü, iki saat hariç
Egzersiz ve Şapel, Richard kendi efendisiydi, o kadar kuluçka
istemek. Ayrıca yıl içinde en az üç tatil yoktu.
Hükümlülerin pudinge sahip olduğu korku ile fısıldadı. Orada
Ancak, Lingmoor'da böyle bir fazlalık değildi.

Topluma gelince, papaz vardı. Bu beyefendi yapabilir
Richard hiçbir şey, en iyisi denemesine rağmen. Onun için açıktı
Genç adamın aklında bir şey vardı; Eğer sadece ona güvenirse
Manevi danışman, konforun yönetilebileceğinden emin oldu. Ama hayır
Güven gerçekleşti. En üzücü bir durumdu; İşte bir
İnatçı ve inatçı olarak üstün pozisyonlu ve iyi eğitimli gençlik
kuruluştaki en sert suçlu olan. İncil'i asla
açıldı. Gardiyanlarından biri 421 numaralı olduğu görüşünü ifade etmişti.
haklı, ama o (papaz) gözlemlediğini söylemek zorundaydı
Bundan hiçbir şey. 421'e saygı duyan not defterindeki açıklamalar şunlardı:
"Richard Yorke-yirmi yaşında, on yaş büyük görünüyor; ayrılmış ve
alaycı; Umutsuz bir kâfir, ama saygılı, şikayetsiz ve
iyi huylu. "

Richard, "emirlere dikkatsizlik" için bir kereden fazla bildirildi.
ve buna göre bazı iyi işaretlerini kaybetmişti. Bunun nedeni
Biri şimdi kontrol sahibi olduğu söylenemezdi. O vardı
o kadar yok ve _Distrait_ bazen ne olduğunu pek bilmiyordu
onun hakkında devam ediyor. İçinde bulunduğu sürekli düşünceli, içinde
gerçek, zaten nesnenin başarısını erteledi.
düşüncelerini büyüledi. Bunun etkisi ciddiydi; Ve iyiliği vardı
onu ele geçiren endişenin nedeni, zekâsının ayrılabileceği
O özgürlük gününden önce onu hala uzun yıllar geçti
mesafe. Önceki çağrısı nedeniyle,
Hapishane kitapları manzara koruyucusu olarak, bir el sanatına konmuştu
ticaret; Ama şimdi Harrow-iş için başvurdu ve cerrah onun
başvuru. Bazılarında hedeflenen bu işgal değişikliği
Yararlı olma saygıları, başlangıçta en talihsiz olarak kanıtlanmıştır. .
Açık hava zahmeti çoğunlukla kürek ve barrow emeği, üzerinde
Hükümlüler çetelerde çalıştı-her iki gardiyanın gözetimi altında çete,
kılıç ve tüfekle silahlı. Richard'ın gözlerinin aydınlattığı ilk yüz,
kendini açık bulduğunda, cennetin serbest havası esiyor
O'nda ve zaten göründüğü gibi, sağlık ve umut tohumlarını taşıyan,
Robert Balfour'du. Onun neşeli heyecanında ilerledi
ve elini uzattı; Diğeri tereddüt etti-eski çatlak için
İhtiyatın kendisi-o zaman, kontrol edilemez bir dürtü ile sanki,
Teklif edilen parmaklar, "Seni gördüğüme sevindim, delikanlı. "Sonraki
Anında ikisi de gözaltındaydı ve hapishaneye geri döndü,
yüksek suç ve konuşma kabahatleriyle suçlanan
Lingmoor'a "kologuing", "komplo" ve diğer korkunç deniyordu
terimler. Bu ciddi suçlamada yetkililerin önüne getirildi, Richard
Bir kerede kendini suçlamak için yalnız başına itiraf etti; Temiz hava,
taş duvarlardaki uzun hapsinden sonra onu sarhoş etti;
Ve eski tanıdıklarının görüşü,
tüzük. Suç listesi incelenirken,
421, unutma alışkanlığında iyi bir anlaşma oldu. Hücre ödülünü verdi
O ama kayıtsız bir karakter; ve Richard, bir öfkeyle,
Bu son suçlamayı bir
Zulüm ve kötü kullanım karşı şarjı. Bir sonraki anı olabilir
Dilini ısırdı-ama çok geçti; Yaptığını hissetti
Aynı zamanda onun efendisi olan bu beden hizmetinin düşmanı geri kalanı için
döneminin. Profesyonel bir garroter olmadıkça "eski bir el" (
bu durumda genellikle kötü kullanılmayacak kadar saygı duyulur), her zaman
Görevlisiyle iyi şartlara devam etmeye dikkat edin; Aksi takdirde-
Gardiyanın sözü, eğer yasa değilse, her olayda ondan değer
Mahkumlar-sıkıntılarınızın sonu olmayabilir. Bu değil
Gardiyanlar bir sınıf olarak en saygın bir insan organı değil, ama basitçe
Çünkü haftada bir Gine için tüm erdemleri alamazsınız. Katı ve
Tarafsız adalet duygusu özellikle nadir ve sevgili bir makale-hatta
Valiler bazen eksikti. Çoğu erkek var
önyargılar, kadınların spitleri olduğu gibi; ve bir önyargı
Yaratılış büyüyen bir şeydir. Richard'ın Gardiyanı hayır
Tyrant-sadece somurtkan, cahil bir adam, sahte bir konumda; O vardı
arkadaşlık arkadaşları üzerinde neredeyse mutlak güç ve birçok gibi-belki de
Şimdiye kadar böyle bir şeye sahip olan çoğu gibi-onun için çok fazlaydı.

"Ben bir zalimim, değil mi?" dedi, önemli ölçüde Richard yürürken
Cümle karar verildikten sonra hücresine geri döndü. "Çok iyi; olacağız _see_."

Richard üç gün boyunca ekmek ve su aldı ve çok uzaktı
Daha da kötüsü, o dönemden başka bir "korkunç kantel" kesilebilir
Gözlerinde daha çok sevgili olmaya başlayan remisyon daha fazla
Sorun büyüdü. Garroters, söylediğimiz gibi,
Lingmoor; Büyük maymun benzeri elleriyle çok hazırlar ve böylece
sonuçlara göre donuk beyinli; Yine de Richard'ın Gardiyanı,
Ekmeğini ve suyunu, o gece bir sırıtışla getirdi, muhtemelen
profesyonelinde olduğu gibi boğarak ölüme yakın
deneyim. Onun nesnesinin kendi hesabında olduğu için değil
Mahkumun Gazabı, ama davranışları ile olduğu gibi,
başlangıçta taahhüt edilen ve için kazanılan ucuz yanlış olanı destekledi
Kendisi başka yerlerde ödenen ölümsüz nefretin bir kısmı. "Yapabilirim
Bu kaba bir gün öldür, "diye düşündü Richard, Rululy"
kendim.
Aklında samimi bir kulağa sahip olan belirli bir sır; böylece _that_
En azından düşmanlarının dezavantajında ​​kullanılmalı,
Bir gün onu daha az feda etmeye zorlamalıdır.
kurban ve büyük intikamını başarısızlığa uğrattı. Bir zamanlar girmemişti
Amacı _Forego_ amacını, ancak sadece bu koşullar
bunu imkansız hale getirebilir.

Baktığı vesileyle gelmede uzun sürmedi. Onun günleri
Ceza, bir kez daha demirlemeye yürüdü ve
Kendini yine Balfour'un şirketinde buldu. Aralarında bir işaret geçmedi
Bu sefer, ama araştırdıklarında konuştular. "Olduğundan korkuyorum
Benim iyiliğim için acı çekiyor, "dedi Richard.

"Olmazsa. Omuzlarım iki için yeterince geniş,"
Diğer, nazik. "Yüzünü tekrar gördüğüme sevindim, ancak öyle olsa da
değişti. Hasta oldun, değil mi? "

"Bilmiyorum. Benim için bir sorun var ve daha kötü olabilirim-yani
Neden seninle konuşmak istiyorum. Dinlemek!"

"Tamam. Bu şekilde bakma ve bunlardan herhangi biri ise sesini batırmayın
Köpekler Leeward'a geliyor. "

"Bu yerden uzaklaşırsan ve _i_ değil--"

"Şimdi, bunların hiçbiri, delikanlı," diye ara verdi yaşlı adamı ciddiyetle. "Bu
Eğer istersen Lingmoor'da kafanıza girebileceğiniz en kötü şey
onu bırakmak için. Asla _Say_ Die, hatta _think_. Ben üç katım
Yaş, ve yine de tekrar dışarı çıkıp kendimin tadını çıkarmak istiyorum. On beş
Yıllar, remisyon saymadan-utanç verici olmasına rağmen
Lanetli saat köpeklerimle ve bunun çoğunu alamıyorum-ve yapmalısın
iyi bir kalp tut. "

"Sert bir tane tutacağım," diye cevapladı Richard, "Asla korkmayın.
Beklenişlere karşı koruyun, hepsi bu. Ölürsem-- "

"İstersen lanet olsun," dedi Balfour, sağlam bir şekilde,
Toby Amca'dan intihal.

"Çok iyi," diye devam etti Richard, havalı bir şekilde. "Bundan daha önce çıkarsan
Ben, sadece söyleyelim, size söyleyecek bir şeyim var
size hizmet. Breakneckshire'da Carew adlı bir adam var
Crompton-- "

"Onu tanıyorum: Bendigo ile eldivenlere koyulurken doğan beyefendi
Birmingham? "

"Çok muhtemel; her olayda, her beden onu Midlands'de tanıyor.
Bir gün köpeklere gidecek ve mülkü satılacak. Var
Para kurtardı, bana söyle; Şans meydana gelirse, yatırım yapamazsınız
Cornwall'daki bir maden olan Wheal Danimarkalılar denilen partiden daha iyi. "

"Sana her kelimeye inanıyorum," dedi Balfour; "Ama bir maden daha çok
Figürümün üzerinde değil mi? Sadece sekiz yüz pound var. "

"Bu bol olurdu. Bu kullanılmayan bir benim ve çalışması gerekiyordu
dışarı. İngiltere'de bunun böyle olmadığını bilen tek bir adam var,
kendim. Ucuza ulaşmayı bekleyerek açık artırmaya gelecek ya da gönderecek;
Ama önceden iki yüz pound teklif ediyor musunuz ve özel olarak alıyor musunuz?
sözleşme. Yeri istediğinizi söyle-denize yakın-bina için
amaçlar; Sana gülecekler ve teklifinize atlayacaklar. Ücret-Sebze
bir dönümlük beş şilin değerinde olması gerekmez. Ortaya çıkacak
Altın Madeni kime alırsa. "

"Wheal Danimarkalılar," diye tekrarladı Balfour, dikkatle. "Bunu hatırlayacağım; ve
Dahası, delikanlı, adamı bana söylediği gibi unutmayacağım. Öyle değil
Üzerinde konuştuğum kar: bu senin olacak, umarım,
benim değil, tüm sebepler olmalı; Ama bu güven. "Eski
İnsanın sesi duygu ile büyüdü. "Damme, _you_'dan hoşuma gitti
Birincisi, yeterince doğal olduğu gibi; Ama yapman için hiçbir neden yoktu
Benim gibi yaşlı bir hırsıza bunun arasında bir fantezi al
Burada oldukça çok. Birincisi, sırlardan bahsederken, elbette
Riski taşıyor, ama kendime onurlu göstermek için elimden geleni yapacağım
taraf. Bana güvendin ve sana güveneceğim. "

"Bundan kurtulmak için herhangi bir planın var mı?" Richard'ı hevesle fısıldadı.
"Sahip olduğum her şey senin olacak: Yemin ederim."

"Hayır, delikanlı; sözün yeterli," diğerini kınanık bir şekilde geri döndürdü. "Ve
Ben seninkinden hiçbir şey açmıyorum; Gerçekten yapmıyorum. "

Richard, "Seninle konuşmak için bir kaba davrandım Balfour," diye yanıtladı Richard,
Cezaevi. "Ama özgürlük için nasıl can attığımı biçmiyorsun: beni kızdırıyor
düşünmek için. "

"Ay, ay; biliyorum," diye iç çekti yaşlı adam. "Eskiden bir kez benimle öyleydi;
Ama şimdi sadece dönemim neredeyse bittiğinde bana geliyor. Biri sabırlı olur
Biri yaşlandıkça bulacaksınız. HAYIR; Şu anda hiçbir planım yok; Yine de, ben
Hiç var, söz veriyorum, bunu bilecek adam olacaksın. Başka bir
Size anlatmak istediğim madde. Bana bir verdin
Hatırlanacak adres: Buna karşılığında size başka bir tane vereyim-hayır. 91
Earl Street East, Spitalfields. Fakir olan anne yaşıyorsa
Soul, Cross Key'den benim için yazdığınız kişiye yaşıyor. O ölü olacak
Ancak, senden çok önce ya da ben bundan kurtulduk, bu kesin ya da ben
Sana ne yaptığımı söylememeliyim; için annesi en iyi arkadaş
ve her şeyden önce gelmelidir. Peki, para
Ona iyi yapmayın; Ve eğer bana herhangi bir şey olursa, ne civciv ne var
çocuk onu miras alacak. Bu sekiz yüz kiloluktan bahsediyorum, delikanlı. Eğer
Dünyaya giriyorum, kendim için isteyeceğim, çünkü uzuvlarımdan şüpheliyim
o zamana kadar iş için çok sert olacak; Ama değilse, o zaman sahip olacaksın
O-her şilin. Olabileceği gibi kendi mezarımı kazıyorum
Spade ve vasiyetimi yap, görüyor musun? "Dedi yaşlı adam gülümseyerek.

"Nazik niyetleriniz için teşekkür ederim," diye geri döndü Richard;
"Çok iyi, eminim." Bir şimdiki şema umutları
Serbest bırakma yaşlı adamın tarzı tarafından heyecanlanmıştı ve bu zayıf ve
Legateeship'in uzak beklentisi çok azdı.

Balfour, "Size bunu anlatmak için başka bir şansım olmayabilir," diye devam etti Balfour.
"Sen ve ben en son konuştuktan bu yana beş yıl geçti ve
Bu kadar iyi şanslar tekrar beş yıl önce; Bu yüzden unutma
91 Earl Street East. Arka mutfağın orta taşının altında,
Hepsi altın quids. 'Swag' olmanın umursamasına gerek yoktur; Ve bunlara gelince
Kimin kendisi haklara göre, yarısının kim olduğunu söyleyemedim
Ait, eğer yaparsam. Bu çalışkan bir yaşamın tasarrufu, delikanlı "
Bay Balfour'u acımasızca ekledi; "Ve düşündüğüm için üzgünüm
Bana bir şey oldu, orada işe yaramaz ya da bulunmalı
Kazara gibi ve belki de Bluebottles'ın eline düşer.
Hafızanın iyi, delikanlıım, söylemeye cesaret ediyorum ve numarayı unutmayacaksın
ne de sokak. "

"Hafızam çok iyi dostum," diye döndü Richard, yavaşça; "Ve bende
içinde tutmak için sadece iki veya üç şey. Ve sen, senden sen
Madeni unutmayacak mı? "

"Hayır, nay; Güvende aldım: Whoweal Danimarkalılar, Wheal Danimarkalılar."

"Sessizlik, aşağı!" Gardiyan kükredi; ve gıcırtıdan başka bir şey
Barrow-tekerlek ve kürek temiz dilimi tüm bunlarda duyuldu
istemsiz zahmetler.




Bölüm XXXV.

REYHAN.


Richard Yorke, Cross Key'deki rıhtımda durmasından bu yana on dokuz yıl geçti.
ve kıyamet sözlerini duydum. Neredeyse bir nesil onun
Yaratılışlar dünyadan vefat etti. Yaşlı adamlar öldü
Genç erkekler yaşlandı ve babes genç erkekler için büyüdü. Orada
dünyada, onu hatırlatırsa, yaklaşık yarım düzine kişi
Bazı durumlarda, onu loş hatırlayabilir. Hala tutan iki tane var
sürekli olarak, tıpkı olduğu gibi-
artık orijinaline benzemiyor-ve bunlar bile
adını nefes al.

İşte Oxford Street boyunca annesiyle birlikte yürüyen genç bir adam
kendisinden farklı değil, on dokuz yıldır;
Ve diğer tarafında yürüyen kız da Harry olabilir
Trevethick. Gençlik ve güzellik ölmedi çünkü Richard Yorke öldü
Ya da ölü kadar iyi. Bu kızın adı Agnes Aird, ressam
aynı zamanda sanatının öğretmeni olan kızı. Delikanlı babasının
öğrenci ve çatısının altında yer alan bir ders öğrendi
sanatsal kurs; Gözlerinin yuttuğu bu arada biliyorsun
Kız, ona hitap ettiğinde sesinin tonlaması, sessiz
parmaklarının dinlendiği kolun basıncı. Charles Coe aşık
Agnes ile ve tüm perspektif çalışmalarında onu görüyor,
onu mutlu bir geleceğe çağırıyor. Kalemi onun
Özelliklerini tasvir etmek için nesne-adını kendi yanına incelemek için. Bay
Babası Coe, bu öngörülen ittifakın son derece onaylamıyor ve
gençlerin ilişkilendirilmesini yasakladı. Ancak bu ukase
Bay Aird'in mahkumları iken neredeyse uyulmamak
evinin üst kısmını döşenmiş olarak "bırakan" konut
CO'ların şimdi birkaç hafta boyunca loca olarak yaşadığı daireler. Solomon (şimdi çok iyi bir şahsiyet ve büyük bir otorite üzerinde
metalli topraklar) iş dünyasına kasabaya geldi ve karısına bırakıldı
bir ikamet seçimi; Ve o, oğlunu memnun etmek için
Sanatçının konutu, kapı plakası üzerine yazılmıştır.
çizim profesörü idi. Solomon, oğlunun
Tadı bu yönde yatıyordu; bundan sonra kendi başına yararlı olabilir
planlar ve bölümler; Ama buna şiddetle karşı çıkıyor
Bir kerede damgalanacak saçma aşk ilişkisi. Bu amaçla
Bayan Coe, uzak bir çeyrekte lojman araması talimatını verdi.
Ve şimdi onu görüyoruz. Bu karakteristik
Bir zamanlar bu gençlerin izin verdiğini bildiğimiz Harry
Finaline sahip olan arayışta ona ve birbirlerine eşlik etmek
nesnesi için ayrılık. Onları mutlu etmeye direnemez
yapabilir; Ve charley'sini hiçbir şey reddedemez. Dahası, Solomon
Şehir, madencilik çıkarlarına bakarak ve asla bilmemesi gerekmiyor.

Ancak görünüşte Harry Trevethick büyük ölçüde değişti. O ama
Yedi ve otuz, ancak zaten orta yaşamın gölgesine geçti.
Saçları, hala bol miktarda olsa da, gri ile bağlantılıdır; Onun özellikleri
yıpranmış ve keskin; Kaşları buruşuk; Ve bir zamanlar güvenilir gözlerinde
sadece sıkıntı veya sorun değil, belirli bir özen gösterir, ancak
neredeyse korku olan kaygı.

Üçü şimdi Cavendish Meydanı'nı birleştiren sokaklardan birinde
Oxford Caddesi ile, meşgul bir gevezelik olarak Rill, susturulmamış gölü bağlanır
kükreyen nehir ile. Hem dükkanlar hem de özel evler bestelenmiştir,
bazı durumlarda tenezikleri, genteellerine bakılmaksızın
Görünüş, ziyaretçileri hafta veya aya kadar barındırmak için.

"Bu, babanın istediği bir yer, Charley," dedi
Bayan Coe, ona bakıyor; "Merkezi ve yine de tolere edilebilir bir şekilde sessiz görünüyor.
Bu evi deneyelim. "

Ön eksiz "fesleğen" adı kapı plakası üzerine kazınmıştı;
Ve yemek odası penceresinin bir köşesinde, emaye bir kartı gizledi
"Daireler" üzerinde.

"Agnes ve seni içeri sürüklemenize gerek yok," diye devam etti Bayan Coe,
zilin cevaplanmasını bekledi. Charles, çok memnun oldu
Genç kızla dışarıda kalırken, annesi "
"Birkaç dakika içinde yeniden ortaya çıktı ve biraz
Acele ve heyecanlı ton gözlemledi, "Bence burası yapacak, benim
sevgili; Ama hakkında konuşmak ve yerleşmek için iyi bir anlaşma var, bu
Bana biraz zaman ayır. Bu yüzden birlikte eve gitmen iyi olur,
Ve beni bırak. "O zaman, cevap beklemeden, içinde emekli oldu ve
kapıyı kapattı.

"Ne kadar meraklı!" diye bağırdı Agnes, merak ederek.

"Ah, hiç değil," dedi genç adam, neşeyle; "Annem yapmayı seviyor
Kendisi için bir şeyler ve ben söylemeye cesaret ediyorum,
iç meselelerde karar. Aşırı memnun görünmüyorsun, öyle görünüyor
Ben, Agnes, alçakgönüllü hizmetçinizle _tete-a-tete_ kavramında; "
Ve Bay Charles, yarısı eğlenceli, yarısı rahatsızlıkla pouted.

"Hayır, hayır; öyle değil, Charles," diye cevapladı kıza aceleyle. "Bilirsin
Sizinle birlikte olmaktan eşit zevkim yok; Ama sevmiyorum
Annenizin görünüşü; Çok garip bir havası vardı ve konuştu
her zamanki yolundan farklı. Gerçekten onu terk etmeyi çok seviyorum. "

"Sevgili Agnes, annemi tanımıyorsun," diye döndü Charles, gülerek.
"Bazen dünyanın tüm bakımına sahip olduğunu düşünürdü
Her şey yağ kadar pürüzsüzleştiğinde omuzlar. Yapmazsın
Mobilyalı lojman almanın ciddi sorumluluğunu takdir edin
Hafta kesin. Gel, seni küçük kaz. "Ve onu harekete geçirerek
Kendi içinde tereddüt ederek, onunla yürüdü.

Yine de Agnes'in söyledikleri için bir nedeni vardı; ve Charles, biraz bencilce
Flörtünü bozardı ve annesinin
Ev kapısı onu kapattıktan sonra onu görmüştü. Zonklayan bir kalp ve mendil kadar beyaz bir yüzle
Nemli kaşının üzerinden geçti, pasajın duvarına yaslandı,
Titreyen adımlarla açık salon kapısına yaklaştı. Bir yaşlı
Kadın odanın ortasında durdu, saçlar kar kadar beyaz, ama
bir figür ile bir kavak gibi ve tam olarak katı bir şekilde çizilmiş
yükseklik.

"Neden tekrar geri dönüyorsun?" diye ağladı, aksanlarla yumuşak, ama
safra kadar acı. "Neden eşiğimi geçiyorsun, sen sahte cadı, ne zaman
Yananacak ve patlatacak başka bir şey yok mu? Yapmamam gerektiğini düşünüyor muydun
Seni tanıyor, gelmeye cesaret ettin mi? Seni tüm arasında tanımalıyım
Cehennemde adil yüzlü fiends. "

"Merhamet, merhamet, Bayan Yorke!" diye bağırdı Harry, zayıf; Ve ona düştü
dizler ve sanki diğerinin giysilerini sıkışmış gibi yapılmış
gerilmiş kollarıyla.

"Bana dokunma, sana vurmam olmasın," diye cevapladı yaşlı kadına şiddetle,
"On dokuz yıl önce seni acımasız dudaklarına vururdum ve
Oğlumun harabesi olan güzelliği şımarttı! _You_'nin oğulları olabilir
Sahte ahlaksız ve hapishanede çamurla yok! Mayıs _You_ Olabilir
Issız ve kalp ya da umutsuz, benim gibi! Git, şeytan, git ve benden kurtul
nefret dolu varlığınızın! "

"Duy beni, dinle, Bayan Yorke!" diğerini, sıkılmış ellerle yalvardı.
"Vur bana, bana tükür, eğer istersen, ama sadece beni duy!
Bak, hissettiğim gibi sefil-görünüm ve hissetmesi gerektiğini bildiğim gibi-var
Oğlum gelin sabahını özlediğinden, bu saatin gelmesi için özlem duydu! "

"Gelini bir ceset bulmak için bir sonraki uyandırabilir; ya da daha iyisi,
Senin gibi sahte bul. "

"Ben yanlış değilim; hiç olmadım; cennet bunu biliyor!" diye bağırdı Harry,
tutkuyla. "Acı sözlerin için seni suçlamıyorum. Kazandım
Senin lanetleriniz, ancak kutsamalarını kazanmak istesem. "

"Benim kutsamam!" Onun içindeki ustalık için mücadele etti
ton. "Richard, Richard! Zincirlerinde ve zahmetinde, bunu duyuyor musun?
Kadın benim kutsamamı kazanmak istiyordu! "

"Ruhumun üzerine-kurtuluş onu kurtarmak için zorunlu olurdum-yaptım
En iyisi, en kötüsü gibi görünse de, "diye bağırdı Harry."
Güvenilir ve korkulu en doğrudur; Ama gerçekten, gerçekten, sadıktım
Oğluna. Babam-öldü, hanımefendi ve kararını geç "(için
Diğer gözlerindeki öfke,
O)-"Beni sahte umutlarla aldattı; yalnız korku için-çekingen olsaydım
çok-asla geçtiğim sözü kırmama neden olurdu
Sen. Dedi ki, kendimi ve onu yalancı tarafından rezil etsem
Beni sonsuza dek kapısından iteceğini düşündü; içinde
Tüm dünyanın dudakları benim adım utanç için başka bir kelime olacak ve
TEŞEKKÜR; Sevdiğim adam bile, bu şekilde hizmet ettiğimde beni nefret ederdi
sırası. Ona, 'Olursa olsun, Richard'ımı kurtarıyorum' diye cevap verdim. O zaman o
'Ama onu kurtarmayacaksın; Onu mahvedeceksin, bununla
Vermeyi amaçladığınız çok kanıt. Bu Yorke'nin yeterince kanıtına sahibiz
Suçluluk, ne yemin edersin; Ve ayrıca onun kanıtı var
Eğer eklemeyi seçersek, başka suçlar işledikten sonra. Tüm yapacaksın
Etki kendinizi utanç verici yapmaktır. ' Sonra tereddüt ettim, ne olduğunu bilmeden
düşünmek için. 'Durum bu,' diye tartıştı babam: 'Kin yok
Bu genç algıya karşı, paranın hepsi kurtarıldığından,
Ve intikam istemiyorum-dediğim gibi, kolayca alabilirim. Ama ben
Bir ders verdiniz; Yaptığı yanlış için cezalandırılması gerekiyor,
ama ciddi değil. Hakim cezayı geçmeden önce, ben, savcı,
Ona yalvaracak: Böyle bir itiraz her zaman dinleniyor, bilirsiniz ve ben
yapacak. Ama eğer onun için konuşmaya cesaret edersen, duyduğum gibi
Yapın-eğer kızım, kendinize hırsız ve trollop deyin
Cilt, o zaman hapse girecek! O cennetle yapacak! Kaderi asılı
Dudaklarım, senin değil, '"

"Bu doğru olabilir mi?" Yaşlı kadına baktı.

"Bu _is_ true, bu yüzden bana yardım et!" diye bağırdı Harry. "Ben bir aptaldım, fakirdim
Zayıf, titreyen aptal, ama hain değil. Mahkemede olsaydın ve
Ona baktığımı gördüm-verdiğim gülümseme onu hepsini temin etmek istediğim
İyi, ancak hasta görünüyordu-sen _Did_ görüyorsun; Görüyorum ki yaptın. Siz yapıyorsunuz
İnan bana. Oh, cennete şükür-teşekkürler Cennet! "

Ağlamaya ve ağlamaya başladı ve yaşlı kadının elini tuttu ve
Öpdü, diğeri sessiz dururken, hala şüpheli.

"Ah, hanımefendi, bana acım. Uzun yıllardır işkence yaptığın
görmek için sade ve yine de o senin oğlun olmasına rağmen,
benim gibi işkence gördü. Onu elimden geldiğince bir kelimeyle serbest bırakamazdın;
Ve oh, bunu söylemedim! Onun yargıç, hapishanesi gibi görünüyordum
Tüm sıkıntılarının nedeni, sevdiğim adam için-ve diğerlerinin ötesinde sevdim!
Onun uğruna kendi babamdan nefret ettim. Ben "-o ürperdi-" Evliydim
Richard'ın rakibi. En azından yalnız kaldın, arkadaşlık gece değil ve
Onu doom'a yardım eden bir gün. Davanız zor ve acı-ama
bana ait! Kendi Richard'ımız, zincirlerinde ve zahmetinde değil, _i_ ne kadar acı çekmedi
acı çekti! Bana bak hanımefendi ve bana gerçeği ya da yalan söylediğimi söyle. "

"Evet, evet," diye mırıldandı Bayan Yorke, ihale tonlarında ve parmaklarını geçti
diğerinin gümüş saçları ve haggard yüzü üzerinde; "Yapıyorum-inanmalıyım
BT. Beni benim adımla aramamış olsaydın seni günümüzde tanımamalıydım.
Gerçekten onun için yas tutmuş olmalısın. Bu sevdiği yanak mı
öpücük? Bu saç, onu hapishanede rahatlatmak için aldığım bir kilit mi?
Zavallı Ruh-Yok Ruh! "

"Nasıl, hanımefendi?" Fısıldadı Harry, boğuk. "İyi mi? Özgür mü?"

"Henüz değil Harry. Bir yıl içinde olacak. Sadece bir mektubum vardı
Dün. Ama onu asla görmemelisin; Ve eğer onu gerçekten seviyorsan-ben
Onun uğruna konuş, onlarınki için değil-asla göz atmasına izin vermemelisin
kocanız veya oğlunuz. "

"Onu görmek istemiyorum; taşıyamayacak kadar korkunç olurdu," diye inledi
Harry.

"Ama _them_ görmemeli," diye ısrar etti diğeri, ağır bir şekilde. "Koymalısın
Kendiniz ve onunla aralarındaki deniz veya cinayet yapılacak. Onun
Gazap korkunçtur ve hem onların hem de onun yok edilmesi olacaktır. .
İntikam umudu yaşadığı ve onsuz olduğu yiyeceklerdir
yıllar önce öldü. Onu ikna etmiş olsanız bile,
_me_, kendin harabesinin masum olduğuna ikna oldu, bu
Onu sadece kocanıza karşı amacıyla daha sıkı hale getirin. O sahip olacak
onun hayat kanını ve sonra kendi için ödeme yapacak. Seni görmemiş olsaydım
Bu adamı görmek ve Richard'dan altı ay önce ona uyarı vermek istedim
hapishaneden ayrıldı. "

"Solomon asla dikkat etmezdi," diye bağırdı Harry, "hatta buna inanıyorsa
Ona söyledim. "

"_Me_ inanacak," dedi diğeri bedeli. "Onu getirmelisin
Burada ona söyleyebilirim. Solomonun gerçekten aptal olmalı
Bir anne onu kendi oğluna karşı uyardığında Heenken. Akıl, yapmam
Richard'ımı suçla, kadın! "Devam eden Bayan Yorke, ani tutkuyla;" O
yeterince provokasyon vardı; Böyle bir haşaratı öldürmek doğru ve ben
onu yaptığını görmek için ayakta durabilir ve gülümseyebilirdi. Ama ayrı tutulmalılar,
Diyorum ki-bu adam ve Richard-ona göre daha kötü bir şey var
zaten oldu. "

"Asla onu daha fazla görme!" Harry inledi, yüzünü elleriyle kapladı;
"Asla ona, göründüğüm sefil olmadığımı söylememe! Sadece ondan korkmak
Bana ve benim için düşman-- "

"Ay, ve kendine," diye ara verdi diğeri, ağır bir şekilde. "Yapmazsan
Ona zaten yaptığınızdan çok daha fazlasını sağlayın; Yapmazsan-
Uyarımı ihmal edersen-onu utanç verici bir şekilde getireceksin
Ölüm, onu istemeden utanç verici bir hayata mahkum ettiğiniz gibi,
Bu iki adam ayrı. Bu oğlunu seviyorsanız, onu
benim erişim. "

"Büyük Cennet!" diye bağırdı Harry, ürperti, "çocuğuma zarar verir mi-benim
masum çocuk? "

"Ay, topuğunu babasına-Viper ve kuluçkası üzerine koyacağı gibi.
O kadar dikkatli bir şekilde nefes aldığı boş bir tehdit değil, fısıltı
Bunlar için her mektupta benimkinden başka bir kulak bile kaçabilir
uzun yıllar. Özgürlük için susamalar, kendi iyiliği için değil,
Yavaş olgunlaşan intikam alacaktır. Kaydetmedikçe sahip olacak
Onları kendisinden kurtararak, Inky Inky Cloud
Fırtınaya düşecek. Düşüncesi zihninde tam olarak büyümüştü
Cross Key'den yazdı: '_E'ler bana öldü, bu üçü, şimdiki zamanda,'
ve onlardan isimle bahsetmemi yasakladı; Ve o zamandan beri var
başka bir şey düşünmedi. İntikam günü şafak vakti. Ben diyorum
Yine, ona dikkat et. "

"Ama beslemek için deli olmalı--"

"Belki de öyle," diye soğuk bir şekilde yaşlı kadını kesintiye uğrattı; "Daha az olmayacak
Onu delirmiş olanlara bu açıklamada tehlikeli. "

Uzun bir sessizlik vardı. Sonra Harry, itaatkâr tonlarda ne olduğunu sordu
Bayan Yorke onu yapardı.

"Kocanı buraya getir," diye geri döndü. "Odaları merdivenlerden yukarı çıkar,
Ve ona tehlikesini söyleme görevini bırak: o kadar erken biterse
daha iyi. En fazla bir yıl var-satmak için çok uzun değil
mallar ve onu dünyaya götürerek, arkasındaki her ayak izini silerek
o. Eğer bir tane terk ederse-clew-Richard ne kadar hafif olursa olsun
O bir kan paketi gibi. "

"Buraya bir kerede geleceğiz-yarın," diye bağırdı Harry, hevesle.

"Güzel. Benim adım şimdi fesleğen, hatırla; muhtemel değil,"
diye ekledi, acı bir şekilde, "Bana alışkanlıktan Yorke diyeceksin; bu bir
Seninle ev kelimesi, sanırım. "

"Asla nefes almaz," dedi Harry, basitçe; "Ama oh, hanımefendi, ben _think_
O'nun, gerçekten yaparım! O benim ilk aşkımdı ve sonuncuydu; Ve o
Kendimi suçsuz gösterdiğim suç için beni öldürmeliyim, ben
Tanrı'nın son nefesimle onu korusun. Yine de lanetlemeli _me_
sonsuza kadar! Asla bilmemeli ama ben onun istekli ajanı oldum
mahvetmek!"

"Bu doğru, adından bahsetmeye cesaret edemiyorum Harry," dedi Bayan Yorke,
Ne yazık ki; "Ve ona söylersem, uygulanan aldatma bilgisi
Sen onu sadece kocanıza karşı daha acı yaparsın-adam
kim, babanızın acımasız yalancılığına bağlıyken,
Karısı, rakibi hapishaneye girdi. Seni senin için suçlamıyorum
Evlilik-Kıç zorunluluğunun gücünü çok iyi biliyorum. Ama yapma
Richard'ın sizi affedebileceğini hayal edin: Asla, asla yapamadı. "

"Biliyorum, biliyorum," diye iç çekti Harry, ürperdi, "ama yine de acıyordu
Ben yaptıysa ama hayatımın ne olduğunu biliyorsa-neredeyse benim kadar benim kadar
Pitiged _him_. Ama sen, hanımefendi, en azından beni affettiniz; Sen
İnan bana; Benden önce beni kutsamayı reddetmeyeceksin
Gitmek."

"Sana inanıyorum ve bu yüzden seni affediyorum," diye yanıtladı Bayan Yorke,
hassasiyet; "Ve eğer kutsamalara inanırsam ve gücüne sahip olsaydım
Onlara vererek, dileğini almalısınız. Bundan sonra ikimiz
Arkadaşlar-yanağını bir daha öpmeyi hiç düşünmemiştim, Harry-ve
Ortak sevdiğimiz onun iyiliği için birlikte çalışmalı. Sen olacaksın
o zaman kesin olarak yarın? "

"Başarısız olmadan yapacağız."




Bölüm XXXVI.

Omen.


Bayan Coe, sözü kadar iyiydi ve kocası ve oğlu Bayan'dı.
Basil'in locaları dört ve yirmi saat içinde. Solomon Coe pek değildi
mobilyalı daireler için özellikle ve bu tür düzenlemeleri tamamen bıraktı
karısına. Öte yandan, ona güvendi ama çok az saygı duydu
İşleri, ne de kendi adına onları sormayı merak etmedi. Adam
Ve karısının ortak noktası vardı ve sevgi bunlardan biri değildi.
Solomon, Harry ile bir diğerinin tam bilinçiyle evlendi
ondan önce tercih edildi; duruşmadaki açıklamalar ve sonraki
Komşularının dedikodu, bu gerçeği şüphenin ötesine koymuştu. Ama o
ona bu kadar uzun süredir söz verilen gelinden vazgeçilmemek; ne de,
Her şeyden önce, rakibi Harry'nin çorak zaferinden bile hoşlanmalı mı?
onun uğruna istenmeyen kaldı. Pique'den doğan evlilikler var ve
Kadınların yanı sıra erkeğin yanı sıra; Ve Solomon onlardan biriydi,
Tabii ki, maddi avantajları da elde etmesine rağmen. Trevethick
on yıldan fazla hayatta kalmıştı, bu sırada büyük ölçüde arttı
onun tasarrufları; Ve ölümünde tüm bunlar kızına dönmüştü ve
kocası. Bu şekilde Solomon'a dökülen zenginlik
Harry'nin araçları ona yeni bir saygı duymadı; Asla
Maddi anlamda onu kötü muamele ettirdi, ama kül çukurları konuşmuştu,
Hiçbiri kullanmamış olsa da. En ufak bir kavgada, "hapishane kuşu
Arkadaşınız "yüzüne atılmıştı ve korkakça füze
ara sıra hala ona atıldı. Çocuklarının doğuşu yapmamıştı
sendikalarını güçlendirdi. Büyürken karakterinin kendini gösterdiği gibi
Kişisel görünüşü gibi babasınınkine yabancı. O öyleydi
Şekilde hafif, görünüşte hassas (anayasada olmasa da),
ve tadı titiz. Bir sanatçının çağrısı seçimi öyle değildi
hayal edilebileceği gibi Solomon için sakıncalı; Hassasiyeti yoktu
Dernekten nefret etmek için yeterli ve söylendiği gibi,
Kendi ticari planlarıyla işbirliği yapmak için yapılabilir. Ama
Sanatçı doğası kendi başına antagonizmdeydi ve Charles ve babası
birbirleriyle sevecen şartlarda değildi.

Öte yandan, çok yönlü, yakışıklı delikanlı, annesi tarafından hayran kaldı.
Doğal olarak akut olmayan zekası, hatalarını görmek için hızlandı,
Gerçekten de böyle değil, onun için talihsizlik nedenleri. Onun da
Canlı dürtüler, kararsızlığı, zevk sevgisi, hepsi kaynaklardı
onun için endişelenmesi, ancak neredeyse hiç azarsız. Agnes'de gördü
Aird, öğretmeninin kızı-çok basit ama çok mantıklı ve sterlin
Sadık, saf ve doğru-oğlunu uygun bir eş yapmak için çok kız;
onun içinde yanlış olanın bir panzehiri; Dürüst kalbi bir sayfa
Onu hızlı tutmak, aşırı bulanık okyanusta değil, çünkü Charley
Çarpmak için çok iyi, ama o pırıl pırıl Gayyty Denizi aracılığıyla
Dalmayacak kadar yatkındı. Eşleştirecek kadar güzeldi
ile; Ondan daha iyi doğdu ve daha iyi eğitildi; Eski Jacob Aird için
Kalıtımın bu düzensiz dahilerin hiçbiri miydi, bağımlısı
Gin-Punch ve Shelley ve bencilce çekirdeğe, ama dürüst bir adam,
Kızını iyi yetiştirmişti, bir bayanı tatıyor ama evi
Ve akıllıca da. Aralarındaki servet eşitsizliğine gelince, oğlu
her ikisi için de yeterli olurdu; Ve Agnes'in sevmediği kesindi
Beklentileri için, çünkü kendisine ve ona benzemiyorlardı.
Harry onu asla zengin bir adam olacağına inanmasına yol açmamıştı; o
Söylediğimiz gibi aşk, Charley ile ilgili olan her şeyde onu akıllıca yapmıştı;
Ve babasına gelince, bu tür konularda doğal olarak suskaydı. O yaptı
gelirinin beşinci bir kısmını harcamayın. Alışkanlıkları o kadar ucuzdu
Gethin'deki eski günlerde olduğu gibi; Ve köy halkı olsaydı
Babasının servetinin genç adamına hiç ima etmişti, yoktu
gerçek boyutunun anlayışı. Fikrin kendisi de olmazdı
onun için büyük ilgi; Zevk için paraya sahip olmayı severdi
harcamak, ama asla düşüncelerinin amacı değildi; O da öyleydi
Dikkatsiz, geleceğini tahmin etmek için saatin yaratığı çok fazla. Onun
Annem ona elinden geleni verdi, ama bunun elde edildiğinin farkındaydı
zorlukla; aldığı eğitiminin maliyeti
Turlock yakınlarındaki bir okulda, bildiğini, kin olduğunu biliyordu; Babası vardı
genellikle paranın atıldığı için homurdandı, çünkü "bana bak" dedi
O; "Kendime öğrettim." Kısacası her zaman bir gerginlik vardı
COE para piyasası, maddi refahtan başka bir şeyi artırdı.

Bay Aird'in evinde lojman aldıkları gerçeği,
Soho'da olduğu gibi, saygın ancak şıktan uzak
yerellik, tartışılan ama ılımlı bir yol ve sanatçıyı her şeyden çıkardı
güzel kızını evlilik trampet olarak koyma şüphesi
Charley. Yeterince güzel ve yeterince iyiydi, yaşlı adam adil
düşünce, onun için ya da onun iyiliği için; Ve görmesine rağmen
Gençlerin birbirleri için eğlendirdiği iyi niyet
Favorla, içinde ne küçümseme ne de avantaj gördü. Solomon,
Evden uzakta iş ilişkilerine çok fazla katıldı ve tahmin ediyor,
Ayrıca, düşük bir oranda sevginin gücü ciddi bir şekilde endişelenmedi
Oğlu ve Agnes arasındaki artan bağlılık veya ne olurdu
çok daha ileri ilerliş olsaydı. Sadece "hayır" demesi gerektiğini düşündü, koymak
Herhangi bir noktada bir durak. Hala çocuğu dışarı çıkarmaya karar vermişti
Aynı altında yaşayan güzel bir kız gibi cazibenin erişimi
Çatı her zaman duyarlı gençliği teklif etmelidir; Ve bu yüzden Bayan
Coe yeni lojmanlarla uğraşmıştı. Ama şimdi bile, babası çok hafifçe yaptı
Konuyu düşünün, Charley'in hala ziyaret etmesine izin verileceğini
Bay Aird Daily ve çizimsizlerini şimdiye kadar alıyor.

İkamet değişikliği için bir bahane,
Soho, Bayan Coe'nin zevk aldığı parklardan çok uzaktı
Yürürken. Kasaba hayatına oldukça alışılmadık ve kükreme ve
Sokakların kargaşası onu rahatsız etti ve hatta endişelendirdi. Bazı açılardan,
Gerçekten de, olduğundan daha gergin, ürkek bir yaratıktı
bir kız; Bayan Yorke'den yeni alınan uyarı,
tamamen beklenmedik bir şekilde, olmasına rağmen
bunun için hazırlanmış. Richard'ın intikamının belirsiz bir endişesi perili
tüm evli hayatı; Kendi güvenliğinden korkmadı; bir şey
Ona öfkesinin kendine zarar vereceğini söyledi; geçeceğini
Alevli bir kılıç gibi başının üstünde ve kocasını ve oğlunu vuruyor;
Ve yüz yüzü kalabalık sokakta geçtikten sonra
Richard Yorke'nin bir tane olacağını düşünerek küçül ve titreyerek
Gün, kendisini tanıyın ve onu eve takip edin. Çalışmak için kader değil miydi
Ortak harabeleri mi? Spectre gemisi daha önce turlock kumları çapraz
Yüzüyle ilk kez mi tanıştı? Yıllar içinde çok olgun olsa da, Harry
gerçekten her zamanki gibi batıl inançlıydı. Bunun meraklı bir örneği meydana geldi
CO'ların yeni lojmanlarına taşındığı gün. Anne ve
Oğul ilk gelmişti-Solomon
Akşam-ve Charley yer kattaki salona girerken,
(henüz görmediği) ev sahibesi annesiyle nişanlandı
Bagaj dağılımında merdivenler. Baca parçasının üstünde asılı
Joanna Southcott ve onun çekici olmasa da çarpıcı
zaten tanıdığımız Amanuensis; Ve gıdıkladı
Genç adam inanılmaz bir şekilde süslüyor. Bunun bir aile grubu olduğu sonucuna vardı-
belki de Bayan Basil ve merhum kocasının benzerliği,
Haftalık hesapları. "Agnes'e kıskanmamaya yalvaracağım
büyüleyici ev sahibesi, "diye düşündü ve not kitabını çıkardı
o genç bayanın eğlencesi için benzerliği aktarma niyeti.
Bu meslekle uğraşırken kapı açıldı ve basamaklı Bayan
Basil ve yeni kiracısı. Alarmında ve acelesinde geri adım attı
aniden ve bazı süslemeler olan küçük bir masayı devirdi
Ne olduğunu bilmiyordu, ki annesinin ayaklarına yuvarlandı. Bir çığlık attı
korku; Ve ev sahibinin kendisi hala durdu, onunla bir yüzle
şaşkınlık ve hatta terör.

"Bu-oğlun mu?" diye bağırdı, annesini kolundan tutarak.

Ama Bayan Coe onu duymadı.

"Bak, bak!" diye bağırdı; "Kafatası, kafatası! Oh, bu bir
Korkunç alamet! "

"Gerçekten çok üzgünüm," dedi Charley, makaleyi alarak
soru; "Benim için çok aptalcaydı Bayan Basil."

"Bahsetme, genç efendim," dedi görünüşe göre ev sahibesi
ani titremesinden kurtuldu; "Kafatası rulosu için daha kötü değil,
Anlıyorsun; Neyse ki başlangıçta sahip olan sert başlı bir beyefendi
BT. "

"Gerçekten," dedi Charley, biraz merakla elinden alarak,
"Bir oturma odası için meraklı bir süs.
Bu konuda eti olduğu zamana ait miydi? "

"Bu Swedenborg'un kafatası," diye yanıtladı Bayan Basil. "Yakın bir akraba
Benim bir öğrencisi onun bir öğrencisiydi ve onu en değerli olarak bana bıraktı
kalıntı. "

"Ama ona nasıl sahip oldu?" genç adamı sordu.

"Eh, çok adil değil, bana göre," diye gülümsedi ev sahibini. "Sırasında
Annen oturur ve kendini dinler-çünkü korkarım
Onu biraz korkuttu-sana hikayeyi anlatacağım. "

"Evet, evet," dedi Bayan Coe, hafifçe; "Şu anda daha iyi olacağım; yapma
Bana dikkat et. "

"Şey, masal böyle çalışır, efendim. Swedenborg kasaya gömüldü
Prens Meydanı'ndaki İsveç Büyükelçisinin Şapeli'nin altında, Ratcliffe
Otoyol; ve bir zamanlar büyük bir teolog
Filozoflar bedenlerini onlarla birlikte ruhlar dünyasına götürdüler ve
Bu beyefendinin benzeri yapmış olması, bunu çözmek için izin alındı
gerçek muayene ile nokta. Vücut bulundu ve teolog
kafası karıştı, ancak tekrar lehimlemek için herhangi bir sorun yoktu.
tabut. Hırsız bir İsveçli, vatandaşlarından birinin cenaze törenine katılıyor
Aynı kasada, bu durumu belirtti ve kafatasını çaldı.
Büyük filozofun öğrencilerine satma niyeti;
Ve saygınlığımda bir alıcı bulduğunu söylemekten utanıyorum
Akraba: Ve ben de Swedenborg'un kafatasına sahip oldum. "

"Çok meraklı, oldukça şarklı olsa da," diye gözlemledi genç adam,
gülüyor. "Ve mantel parçasının üzerindeki bu iyi bayan, o kim?"

"Bu Joanna Southcott. Ama iyi genç beyefendi, cevap vereceğim
Tüm sorularınız başka bir zaman. Annen ve ben yeterince olacak
Babanız eve gelmeden önce meseleleri ayarlamak için yapın. Mazura vereceksin
Özgürlük, efendim. "

"Kesinlikle," dedi Charley, aksi halde daha çok eğlendirilmiş
Ev sahibinin küntlağı. "Şimdi yolda olduğumu biliyorum; bu yüzden dışarı çıkacağım
yarım saat kadar. Seni korkuttuğum için üzgünüm sevgili anne. "

Onu sevgiyle öptü ve öptü; Ve sonra bir gülümseme ve başını sallayarak
Bayan Basil, küçük pasaja ve kapıların dışına çıktı ve,
Islık, pencereyi caddeden aşağı doğru geçti.

"Oğlunun hafif bir kalbi var," dedi Bayan Basil, Harry'e çok bakarak
ciddiyetle. "Kaç yaşında?"

"On sekiz-ya da biraz daha az."

"Yaşına en azından bakıyor," diye gözlemledi diğeri.

"Evet; karanlık insanlar her zaman yapar."

"Ve kocan karanlık, onun gibi hatırlıyorum."

"Evet; cenneti, Charles gibi ince olmasa da esmer."

Bayan Coe, hala ilk battığı koltukta, burada
gözlerini kapattı; Ya şikayet ettiği hafiflik
Tekrar geliyor ya da diğerinin arama bakışını karşılamak istemedi.

Bayan Basil'in mahzene gittiği uzun bir duraklama vardı,
Ve bir bardak şeri dökerek, kiracının dudaklarına koy.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?" dedi, Harry onu sardığında.

"Evet, evet; çok daha iyi. Ama o kafatası-oh, korkunç! Ondan yuvarlandı
Bana. Eşiğinizde ne bir alamet! Cennet Charles'ımı koruma
fenalık!"

"Bu zayıflık, Bayan Coe. Kafatası zararsız; ve
Çünkü oğlun üzdü. "

"Evet, oğlum," diğerini nefes aldı, titredi. "Onun için korkuyorum.
Ölüm-ölüm-ölüm! "

Ön kapıda, belirleyici, keskin ve rezonantta bir halka vardı.

"Büyük Cennet!" diye bağırdı Harry; "Eğer kendisi olmalı! Beni sakla;
Beni gözden kaçırdı. "Terörü görmeye acımasızdı:
her uzuv.

"Bu yazı," dedi Bayan Basil, aşağılayıcı bir şekilde; Ve haklıydı.
Hizmetçi metresi için bir mektup getirdi.

"Elini bilmiyorum," diye düşündü. "Siyah sınırlı ve siyah kaplı
"Heyecansız açtı ve okudu:
Birkaç satır.

"Omen'in bir kez doğru olduğunu kanıtladı, Bayan Coe," dedi sessizce
tonlar. "Bu ölümden bahsediyor."

"Kimin ölümü?" diye bağırdı Harry. "Kocam, Richard'ın babası. Crompton'dan Carew dün gece öldü."

Yaşlı kadının yüzünde üzüntü yoktu: bir yerçekimi,
hassasiyet, sahip oldu. Carew ona boşa gitti ve boşa çıkmıştı
Twoscore yılları için. Ama hafızanın gelgiti onun içindeki akışındaydı
beyin; Ve geçmiş _is_ geçmiş bize dokunuyor. Bu adam sevmişti
Bir kez, kendi küçümseyen bir şekilde, gençken ve daha önce
Güç ve bencillik onu taş yapmıştı. Onun babasıydı
Sadece oğlum ve şimdi ölmüştü.

"Çok üzgünüm," dedi Harry, ne diyeceğini bilmiyordu.

"Üzüntü gerekmiyor," diye yanıtladı diğeri sessizce. "Yukarı çıkalım
merdivenler ve işimizi bitir. "




Bölüm XXXVII.

Cadı.


Crompton'ın Carew'si gerçekten ölmüştü, erkeklerin dediği gibi, "Sonunda"
uzun zamandır ölüyordu ya da yaşlı bir adamdı, ama sonunda
çok sık olduğu ölümcül risklerden birine yenik düştü
gönüllü olarak kendini maruz bıraktı. Onun için ölümcül olan vesileyle
Bir puro ile dörtnala bir soğuk sabah evden başlamıştı
ağzında, atının boynundaki dizginler ve her iki eli de
cepler ve yarım mil içinde boynunu kırdı ve kırdı
kendi kapısının. Haberleri Bayan'a gönderen papazı
Basil, şu anda onun yanında sürüyordu. "O iyiydi
Arkadaşım, "Zavallı Parson Whymper'ın eklediğine dair laconic notu oldu
çıplak zekaya.

Midlands'taki pişmanlık duyduğu heyecanı yargılamak için Carew
Her beden için iyi bir arkadaştı. Haber bir kerede telgraf edildi
kasaba ve akşam gazetelerinde ortaya çıktı. Kamuoyunun çılgınlığına ilgisi
Freaks, geç yıllarda biraz zayıfladı-savurganlıkları vardı
Perforce, daha az görkemli bir ölçekte-ama ölümü onu canlandırdı. "Böylece
Mad Carew kendini öldürdü, sonuçta "gözlem sık sık oldu
Tanıdık, onların üzerinde tanıştıkça kulak misafiri oldu
işten ev. "Şey, çoğu şeyden geçti,"
filozofların cevabıydı; "Onu cezbetmek için çok fazla ayrılmadı
Abartılı olmak için varisler, "alaycılardan"; "
Alttaki adam, inanıyorum, "gizlice arzu edilenleri belirtti
aynı eulogium'u kendileri için kazanmanın; "Tamamen yanlıştı
Üst, "diye yanıtladı hayırsever.

Solomon Coe, yeni meskenine öyle bir sevinç durumunda geldi ki
Hatta onu karısına iletişim kurdu. Bayan Basil oldu
Onunla çizim odasında, ama sadece varlığını bir
Aceleci başını salladı. "Peki, ne düşünüyor, Crompton'dan Bakım, bu senin
Babanın Ev Sahibi ve Benimki "-Solomon asla" bizimki "demeye referansla
Mülk-"Sonunda boynunu kırdı!"

Tabii ki Carew'in adı insan ve
Karısı, Richard Yorke'nin onunla olan bağlantısı nedeniyle; Ama uygun
Solomon'un bu vesileyle bu durumu görmezden gelme amacı. Olurdu
bir süre için Crompton mülküne gelmesi için gerekli
az çok ve aynı anda başlamak da iyi oldu; Ayrıca daha azdı
Üçüncü bir kişinin huzurunda bunu yapmak utanç verici.

"Evet, Solomon, Bay Carew'in öldüğünü biliyordum," dedi Harry, Gravely. Sonraki
Anında düşüncesizce bilinciyle kırmızı döndü
kararsızlık.

"Ah," kocasını homurdandı, somurtkan tarzını düşündüğü şeyden rahatsız oldu,
Kendisi çok nezaketle uzlaşmacı olmaya meyilli olduğunda ve
Haberlerinin öngördüğünü bulmaktan hoşlanmadı, "Bir akşam satın alıyorsun
Kağıt, sen var mı? Ne yapacağınızı bildiğinizden daha fazla paranız olmalı,
Bana öyle geliyor. "

Harry, Mrs.
Basil'in yumuşak sesi duyuldu. "Hayır, efendim; iyiliğini söyleyen bendim
bayan. Crompton'dan öğleden sonra yazısında bir mektup aldım. "

"Yaptığın şeytan!" diye bağırdı Solomon, ona keskin bir şekilde döndü. "Nasıl geldi
bu mu? "

"Efendim, Crompton'da hizmetçiydim, eski Bayan Carew'in zamanı, bazıları için
Yıllar ve hizmetçilerden biri kazayı bana bildirmek için yazdı. "

"Temizlikçi, sen miydin?" dedi Solomon, ilgiyle. "Bu olmalı
İyi bir yerdi, iyi seçimlerle, ha? "

"Solomon, Solomon," karısını alçak bir sesle tekrarladı, "Bayan Basil
Oldukça bir bayan. Onu rahatsız ettiğini görmüyor musun? "

Sıradan koşullar altında Bay Coe'nin
Bu azarlamayı koeric araçlarla kızdırırdı; Ama onun vardı
Mevcut örnekte iyi mizahlı olmanın nedenleri. "Mazeret etmelisin
Ülkem bakıcılarım Bayan Basil, "dedi." Karımın sana söyleyeceği gibi
Her zaman şakam olmalı; Ama hiçbir suç demek istemiyorum. Yani sen temizlikçiydin
Crompton'da, sen miydin? Şimdi, bu meraklı, Bayan Coe'nin babası için
Ve ben kendim, dediğimi duyduğunuz gibi,
Carew. Elbette onu iyi tanıyor muydun? "

"Evet, efendim; yaptım."

"Ve yer de, elbette. Çok iyi bir şeydi, değil mi?
Çok sayıda resim ve göz kamaştırıcı ve şeyler? "

"Çok zengin bir şekilde döşenmişti."

Sorulayıcı ve
davalı. Genellikle çok suskun ve rezerve edilmiş Solomon, oldukça büyümüş
Voluble. Bayan Basil, ise doğal olarak konuşmaya uygun,
Zorlukla cevap veriyor gibiydi. Her kelimeyi tartıyordu.

"Sanırım emlak senin ritminin dışındaydı;
bununla mı yapıyorsun? "

"Parkta yürürdüm, efendim, çoğu gün."

"AY; ama genel olarak mülk? Seni bugün yazan arkadaş değil
_that_ hakkında herhangi bir şey söyle, sanırım-herhangi biri satılacak olsun
Örneğin değil mi? "

"Rapor-elbette, hizmetçi olmak, sadece
Rapor-Bay Carew'in işlerinin üzücü bir durumdadır. Her şey, ben
İnanın, hemen satılacak. Bütün mülk olduğu söyleniyor-ben
Doğru terimi kullanıp kullanmadığımı bilin-Imgated. "

"Sadece öyle," diye yanıtladı Solomon; "Evet, evet. Öyle, şüphesiz." Oradaydı
hafif bir duraklama; Bayan Basil mahkemeye çıktı ve odadan ayrılmak üzereydi.
"Biraz dur, bayan," dedi Solomon. "Karım bana yalnız olduğunu söylüyor
Kadın-bir dul. Belki bizimle biraz akşam yemeği yapmak istersiniz
Bugün?"

Harry kocasının sarhoş olduğunu düşünmeye başladı. Aldı
Bazen, özellikle iyi bir iş inme içinde olduğunda
ilerleme seyri ve bu gibi durumlarda olağandışı bir şekilde
nazik; Ama onu şu anda olduğu gibi hiç yarısı görmemişti.
Misafirperverlik, bazen bir madencilik acentesi veya bir komisyoncu getirmesine rağmen
Akşam yemeğine ev sahipliği, hiçbir şekilde onun güçlü noktası değildi. Bayan Basil baktı
Kuşkusuz elbisesinde, sade olsa da, mükemmel bir şekilde iyi yapılmış
ve bayan benzeri ve neredeyse olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı
Akşam yemeği saati ve "zaman yok".

"Ah, elbiseni boş al."
"GOWND"); "Karımın size söyleyeceği gibi, kendimiz oldukça sade insanlarız.
Bizimle pot alacaksın. Charley nerede? O çocuk her zaman
geç."

Ama o anda söz konusu genç beyefendi
oda, Hizmetçi ile aynı zamanda
Akşam yemeği masada oldu.

Metresinin aşağı çekildiğini görünce yerli olanların şaşkınlığı
Yeni lodger tarafından yemek odası sadece Charley'inkiyle aşıldı,
Annesi kolundayken garip bir şekilde çeşitli çifti takip etti.
"Onun bir cadı olduğunu biliyordum," diye mırıldandı, "insan kafatası ve onunla
Joanna Southcott; Ama bu eski Margery'nin Gethin'deki yapılarını yeniyor. "

"Hush, sus!" Charley'in yüksek ruhları için annesini fısıldadı ve
Audacity, babasının varlığında sergilendiğinde onu her zaman korkuttu:
Diyerek şöyle devam etti: "Ortak bir tanıdıklarını buldular ve arkadaş edindiler."

"Baba Swedenborg'u tanımıyordu, değil mi?" genç adama, sinsice cevapladı.
"İnancım, ona aşık oldu.
merdiven. Aggey'ye söylediğim gibi herhangi bir vücudu yapabilir "(genç
Rogue sabahtan beri Soho'ya gitmişti); "Bir sonraki kurban olacağım,
şüphesiz. Kendi kendime söylemenin bir faydası değil, 'Seninle evlenmeyeceksin
büyükanne. ' Takımları değerlendirme listesi için çok güçlü. Göreceksin
Grace demeyecek. "

Bay Charles, yeni tanısı konusundaydı.
misafir. Bayan Basil, Bayan Coe'nin bu adanmışlık formülünü ele aldı
Kocasının aşağılayıcı olmasına rağmen asla telaffuz etmemeye ihmal edilmedi
Omuz silkme, kayda değer bir kayıtsızlıkla. Charley'e karşı oturdu ve
Bir kereden fazla, aniden baktığında, bakışlarını sabitledi
ciddiyetle ona. O harika gözleri henüz parlamıştı
ve açık; Yanakları hala pürüzsüzdü; Ve kaşının çok fazla olmasına rağmen
kırışıklık, onlar yerine düşünce ve bakım ayak izleriydi
yıllar.

Şirket ve misafirin olduğu gibi doğal olduğu gibi
Birbirlerine yabancılar, günün konularına döndü ve
odadaki nesneler, bazıları bildiğimiz gibi yeterince
dikkat çekici. Charley'in isteği üzerine Bayan Basil bir kez daha hikayeyi anlattı
kafatasının; ve sonra kostik dil ile epitomize edilmiş, biyografisi
Zavallı Joanna. Merdivenlerden yukarı, dedi ki, o bayanın "mühürlerinden" birine sahipti-
Sonsuz mutluluğa pasaport-ki
Tersine genç beyefendi. Alaycı mizahı Charley'i memnun etti ve kazandı
Babasının onayı-belki de daha az değil, gördüğü için
karısını rahatsız etti.

Zavallı Harry, yolunda basit bir iyi niyetli bir kadındı ve
hayatının koşulları daha az istisnai oldu,
İyi bir yaratığın itibarı ve kararlı şapel müdürü. Ama hayatımız
Her zaman eğilimlerimize en uygun yerlere düşmeyin; .
Restive genellikle koşum takımı içinde koşmaya zorlanır; ve sessiz düşük eylem
Kısıtlamayı memnuniyetle karşılayacak olan müdavimler rehber olmadan kalır ve
Kurs onlar için işaretlendi. Böylece Bayan Coe ile oldu. Durum
Hangi kader onu yerleştirmişti, doldurmak için güçlerinin tamamen ötesindeydi.
Bayan Basil'in kendisini hızla kendisiyle uğraştığını biliyordu.
kocası ve şimdiye kadar ortak planlarını ilerletiyordu; Ancak,
Yüce önemine rağmen,
kendi sonuna ulaşmak için adil teklif veriyorlardı. Ona titredi
kocanın kaba ve onaylamanın kaba boşalmaları; oğlunun
düşüncesiz kahkaha; Bu kadının köpüklü ve cüretkar konuşmasında,
Bu çok amaçsız görünüyordu ve yine de tasarım ve zanaatla doluydu.
Ondan korkmuş ve Gethin'de ondan küçülmüştü ve ondan korkuyordu
Şimdi. Ve yine de onun yardımı ne kadar gerekliydi! Kendi benliğinin
Ondan gelen bu tehlikeyi önlemek için hiçbir şey yapamayacağının farkında
Kocası ve oğlu, gölgesi tüm evli karartmıştı
ve şimdi en siyah kıyamete derinleşiyordu. Kesinlikle
Bayan Basil'in Solomon'un güvenini alması ve
belki de charley de, ama yine de bu görünmeyen ve hızlı başarısı
Onunki fakir Harry'ye hoş geldiniz. Neredeyse öyle görünüyordu
Oğlunun jest'te konuştuklarında gerçek vardı-
İçinde büyücülük.

Solomon şimdi Bayan Basil ile düşük tonlarda ciddiyetle konuşuyordu,
Charley, kaşları ve bir çizgi romanla annesine baktı
İfade, "O anladı, anladın; bir gördüm
Merdivenlerde Kara Kedi. "

Kocasının konuşmasını kulak misafiri olsaydı, yine de olurdu
onun için açıklanamaz.

"O zaman Crompton'daki bu satışın hemen sonra gerçekleşeceğini düşünüyorsunuz.
cenaze?"

"Kesinlikle öyle hayal etmeliyim-evet."

"Bir şey var-karıma söylemene gerek yok, çünkü dilerim
Onun için sürpriz-satın almak istediğim; Uzun süren bir şey
gözüm vardı. "

"Sanırım bir parça mobilya.
İyi bir toplam, korkarım. Şeyin merakından-itibar, ben
demek, fakir Bay Carew-muhtemelen her şey onlarınkinden daha fazla getirecek
fiyat."

"Belki de öyle. Ama en kısa zamanda,
Satış çıkıyor. Yerle bağlantınızdan,
Bu konuda halkın önünde haber alın-tam tarihi kastediyorum. "

"Kuşkusuz. Yarın yazacağım ve bilgilerin olabileceğine yalvaracağım
bana gönderdi. "

"Eğer istersen çok mecbur kalmalıyım, Bayan Basil."

"Bu gece yazacağım. Satışın bulunduğu günü bilmek istiyorsun
mobilyalar sabitlenebilir mi? "

"Evet; ve diğer tüm şeylerden: örneğin mülklerin de;
İyi bir yatırım kanıtlayabilecek bazı araziler olabilir. Yapma
Bu konuda yaygara, ama ilgilenen bir arkadaşın olduğunu söyle. .
Her birinin satışı için atanan tarihler ile efekt kataloğu,
Elbette oraya yerleşecek. Erken bir kopyaya sahip olmak istiyorum. "

"Bu çok basit," dedi Bayan Basil, içinde bir muhtıra yaparak
Pocket-Book: "İlk bir tane alacaksınız, Bay Coe-
buna güvenebilir. "




Bölüm XXXVIII.

Çatı üzerinde.


Richard Yorke hala Lingmoor'da; Ve yine de on iki
onun ve özgürlük arasında müdahale eder-ya da belki de kısmen
Bu-Prison hayatı desteklenemez. "Uzun
Terim, "tüm" eski eller "size söyleyeceği gibi, en çok denenen.
Sabırsızlık, acıların sınırı olduğu için daha fazla kontrol edilemez hale gelir
yaklaştı; Ve tıpkı sıkıcı ve tehlikeli bir hastalıktan sonra olduğu gibi,
Merkez çok erken yükselecek ve ateşli bir nüksetme riskiyle karşı karşıya kalacak
İyi olma arzusu, bu yüzden bir mahkum genellikle bazı vahşi çabalar yapacak
kaç, ne zaman, eğer yapsaydı ama biraz bekle-
esir olduğu-kıskanç kapıları açacak
kendileri güvenlik içinde geçmesine izin vermek için. Ama başka nedenler var
Richard'ı uçuşa doğru bastırıyor ve onu (hissettiği gibi)
Eğer hareketsiz kalırsa delilik. Onunla ilgili her şeyle kavga etti ve
bunun için acı çekti; Ve şimdi daha kötü şeylerle tehdit ediliyor. Onun
Somurtkanlık, düşünceli öfkesi, doğasını uzun zamandır dönüştürdü;
Medeniyet ve hatta itaat bile onun için imkansız hale geldi. O tekme
Olduğu gibi, bir chevaux-de çelik ışığına karşı. Açlıktan öldü
Ekmek ve su ve ince ve şiddetli yetiştirildi. O verildi, değil
Hiçbir şey, saatlerce karanlık hücreye, her zamanki gibi damızlık ve gelmedi
İçeri girdiğinden daha pervasız bir şeytan.

Gardiyanı ve o açık düşmanlar. Çapraz taneli yetkili bir
Ona güçlü bir antipati, karşılıklı olmaktan daha fazlası; Ve her,
Hücresine girdiği zaman, gerçeğin bilinçsiz olmasına rağmen,
Mezarın eşiği. O neredeyse bir kişinin bekçisi
Madman; Ama ikincisi henüz bir noktada aklı başında-kiminle
İntikam esas olarak; Ve bu bilgi onun daha az düşmanını sürerken
ondan güvenlidir-güvenli, yani şu anda; Ama bir provokasyon olabilir
bu uzun süredir acı çeken kurbanı zorlayacak-
Orta yaşlı adam, görünüşte gri ve içindeki en eskisi olarak solmuş
O hapishane duvarları-tutkusunu vermek ve onu öldürmek için. Eğer bir şey
bu gardiyanın kendisinin kehanet ettiği gerçekleşmelidir
olur, öyle olacak; Ve Richard'ın istiflenmiş nefreti o zaman
işe yaramaz, çünkü varisi yoktu. İçinde kırbaçlanıyor
Hapishane-olağandışı bir ceza ve sadece büyük suçlar için verilen veya
Devam eden kontum ve kötü davranış için. Bir komplo keşfedildi,
ve yedi zil kızının her biri üç düzine kirpik aldı.
Hapishanenin tüm mahkumlarının varlığı. Belki bir cezaydı
hak etmiş ve gerekli, ancak tanık olacak kadar rahatsız edici. Richard's
Gardiyan yanında durdu ve kedi birine inerken
Wretch, korkunç bir fısıltıyla gözlemlenen çıplak sırt: "Uyarı alıyor musunuz,
adamım; çünkü tekrar rapor edilirseniz, vali sahip olacağınızı söylüyor
aynı ilacın bir dozu. "

Adam gerçeği konuşsa da konuşmasın, Richard ona inandı. Daha fazlası
raporlanması muhtemel ve bu sesle
tehdit dile getirdi. On iki kişinin zamanında üç yüz vardı
On kez altmış beş fırsat, yerine getirilmesinin. Eğer
Neredeyse emin olduğu gibi, böyle bir cümle ona geçti.
Richard, yapılmaması gerektiğine dair iyi çözüldü; yerine
Bu adam ölürse ve kendisi, avcısı onun için asılmalıdır. Onun
genç hayatını patlatanlara intikam arzusu
Acımasızca her zamanki gibi güçlüydü-nay, daha güçlü, elli kat; Ama biliyordu
asla kirpike dayanamayacağını. Bir şekilde veya başka bir şey
Riskler, Lingmoor'dan kaçmalı.

Robert Balfour birkaç gün içinde serbest bırakılacaktı, davranışı olmasa da
İyi, bu kadar çok remisyon kazandıktan sonra. Richard kıskanç değildi
O, yine de iki pozisyonunun kontrastı onu belki daha fazla yaptı
çaresiz ve pervasız. Geç aylarda yaşlı adam kabul edilmişti
neredeyse çalıştığı gibi bazı ayrıcalıklar
zaman veya onlar için başka türlü önerilenler. O olarak çalışmıştı
"Bir temizleyici", sonra "özel" olarak-hangi pozisyonda izin verildi
görevli bir gardiyan olmadan kapılardan çalışın ve hatta (onun içinde
özel durum, çünkü çok yaşlı ve zayıf büyüyordu) ayrılmak
bir veya iki saat boyunca yokluk. Bazı durumlarda onun göreviydi
Mahkumların yemeklerini getirin; Ve sonra Richard'ı gördü ve yapabilirdi
Hatta sadece onunla bir veya iki kelime alışverişi yap. Bu oldu
Halkın kırbaçlanmasının gerçekleştiği günün öğleden sonra.

"Balfour," dedi Richard, ciddiyetle, "Bana bir iyilik yapar mısın?"

"Evet, delikanlı, herhangi bir şey," diye yanıtladı yaşlı adam, yumuşakça. "Delikanlı" kelimesi
o gri başlı, özenli yüz için bu kadar uygulanamaz görünüyordu, ki
o kadar genç ve komik biliyorduk ki, kötüye kullanımı dokundu
Konuşmacı. "Yapacağımı biliyorsun."

"Bir risk alman gerekse bile," dedi Richard, "bir iki gün içinde
Özgürlüğün? "

"AY; senin uğruna bunu yaparım ve daha fazlasını yapardım."

"Bir tanrı varsa Tanrı seni korusun!" o haggard dudakları cevapladı. "Sormak
Yarın köye gitmek ve bana bir dosya al. "

"Sus!-Gardiyan."

Bu şekilde kesintiye uğrayan konuşma ertesi gün devam etti.

"İşte dosya," dedi Balfour; "Yatağına sakla. Ama delikanlı,
Onu kullanmak için deli olacaksın. Sabırlı olman için dua ediyorum. Bu sadece bir
Şimdi on iki. "

Richard, korkunç bir gülümsemeyle başını salladı. "Denemeliyim," dedi.

"Hayır, hayır; alacak ve kırılacaksın, delikanlı; bunu düşün."

"Asla geri alınacak, Balfour, en azından hayatta."

Richard'ın yüzünde okumak yeterince kolaydı.
kelimeler.

"Herhangi bir planın var mı?" diye sordu yaşlı adama, rahatsız edici bir şekilde.

"Ben var. Buradaki penceremden açık bir kulübe görüyorum, bir ip bobini içinde
BT. Çubuklarımı dosyalayacağım ve o ipi gece alacağım; tekrar tırman
Burada ve çatı üzerinde. Dış mesafeyi hesapladım. BEN
Üzerinde dururken parmak uçlarımla korkuluklara ulaşabileceğimden emin ol
Pencere, sonra kendimi egzersiz avlusuna bırakın
Batı Yakası. "

"Bu bahçedeki duvarlar altmış feet yüksekliğinde delikanlı."

"Kuzey köşesinde bana yardımcı olacak bir çıkış var;
Kırık bir boyun olmadan tepeye ulaş, ipimi hızlı yapıyorum ve kaydırıyorum
Moor'a. Bundan sonra, ne kadar karanlık olursa olsun-ve
Pitch-Dark, sanırım-Bergen ahşap yapabilirim. Dünyada Güç Yok
Beni durdur. Bu an planımdan gardiyan yonder'e söylediysen, yapmalıyım
Hala kaçmak-başka ve daha kesin bir şekilde. "Ona bakmak ve
Beyaz yüzündeki kararlı umutsuzluğu oku, şüphesiz
O.

"Ne olmalı," diye iç çekti yaşlı adam. "Ama _my_ aşkına, delikanlı-
Benimki, seni bir baba olarak seven kendi oğlunu seviyor-hastaya kadar hasta
Yarın. Bu Lingmoor'daki son günüm. Yarın özgür olacağım.
Geceleri batı bahçesinin duvarına geleceğim ve üzerine bir ip atacağım
North Corner, bahsettiğiniz musluğun yakınında. Hızlı yapılacak
Benim tarafımda ve eğer yaparsanız, geri kalanlar kolaydır. Senin
Şema, şimdi olduğu gibi umutsuz. Hiçbir sincap buna tırmanamazdı
Spout, çok daha az bir adam senin gibi azaldı; "ve önemli ölçüde baktı
Richard'ın büzülmüş uzuvlarında.

"Sen en iyisisin, Balfour-İhtiyat, şimdiye kadarki tek adam
_was_ arkadaşım. "
ona garip. "O zaman gece yarısı yarın, işime başlayacağım;
Ve o zamandan bir saat sonra, eğer her şey yolunda giderse, ben yerinde olacağım
atandı. Başarısız olursam, Wheal Danes'i hatırlayacak mısın? "

"Evet, evet; ama başarısız olmayacaksın. İyi bir kalp tut," diye fısıldadı eskisi
Adam, yaklaşan bir ayak izinde acele ederken.

Ancak, gerçekte Balfour'un umudu yoktu. Bu tür denemelerle ilgili deneyimi,
ve günümüzde aşılması zorlukları hakkındaki bilgisi
örnek, Richard'ın başarısının beklentisini yasakladı,
hapishane duvarlarının dışına çıkma meselesi; Ve varsayalım
bitti ve ahşap ulaştı, daha fazla aranacak ama yavaş
Kışlık rüzgarın keskin uçlu oklarından açlık mı yoksa ölüm mi?
Yine de Balfour'un yardımı vaat edildi ve verilecekti; eski
Cracksman'ın birçok hatası ve mengenesi vardı, ama bir
Bir tutamda arkadaş ve Richard Yorke onun için gerçekten çok değerlidi.

Richard'a gelince, diğerinin teklifinin mevsimselliğine rağmen,
Ve kendisi olmasına rağmen, bunu böyle bir yardım olmadan ikna etti
nesnesini asla etkileyemedi, o daha erken kalmadı
denemeyi başka bir denemeyi ertelemek için sözünü geçtiğinden pişman oldu
gün. Diyelim ki bunun arasında bir miktar hapishane düzenlemesi
ve sonra, ya da düşmanca görevlisi tarafından raporlanmadan
Bir ihlal taahhüt etti! Otuz altı saat bu kadar tehlikeli
Önündeki gecikme ve sabırsızlığı zaten ateş ısıtıydı. İle
Metal yıkama standında durur ve çubuklarına bakar,
Halat bobininin hala alışık olduğu yerde yattığını görün
Öğleden sonra, ama yarın geceye kadar orada kalır mı? Çok eylem
Böylece direnemediği penceresine tırmanmak ciddi bir
suç; ve eğer herhangi bir şans eseri, sahip olduğu için bulunması gerekiyorsa
Dosya-o zaman her şey bitti. O sadece onunla ayrılmaya tamamen kararlıydı
hayatın kendisi ile. Bir kez, Trevethick'in resmi ve damadı
(çünkü Harry'nin evliliğinin Cross Key'den ayrılmadan önce duymuştu.
rakip), şüphesiz, şikayetçi ve onun tam gücüne maruz kaldı
İntikam, yüceltme düşüncelerini işgal edemedi; Her zamanki gibi düzeltildiler
Orada, ama aracı değil, sonda değil-bütün varlığı
gelecek girişimde dalmış. Gardiyanın okuması gerektiğinden korkuyordu
Bu yasak kelime istekli gözlerinde "kaçış" ya da huzursuz dudaklarında.
Hücre değişikliği veya ani bir yatak maması muayenesi-hayır
Nadiren oluşum-harabesini kanıtlayabilirdi. Dosyayı onun dışına çıkardı
Yatak ve göğsüne yerleştirin: Bırakın bu adam onu ​​bulan dikkat et
Orası!

Sonunda onu özgür bulması gereken uzun gece geçti ve
Bir sonraki yorgun gün. Tayin edilen zaman gelmişti.

Gece yarısından geçti ve geniş hapishanede bir ses duyulmadı;
Ay yoktu, ama demirde çalışırken birkaç yıldız parladı
çubuklar; Dosyasının gürültüsü boğuldu-iyi ovuşturmuştu
Sabun-ama her zaman durdu ve dinledi. Yarı hayal etti
elinde tüfek, devriye uzaktaki serseri duyabiliyordu,
Lingmoor duvarlarını dört taş kulesinin çatılarından izledi;
Ama bu sadece süslüydü ve her olayda başka hiç kimse ama onlar
karıştırma. Yıllar önce bu çubukları ölçmüştü ve bunu hesapladı
Vücut odasına geçmesi için üçten azı kesilmelidir; Ancak
İşte o zaman genç, dolgun ve güçlü. O kuvvetliydi
Şimdi-içindeki ateş ona on gücünü vermiş gibiydi-ama o
bakacak yaşlı bir adamdı ve et kemiklerini bırakmıştı. Çok
daha iyi; Üç yerine dosyalanacak sadece iki çubuk vardı. Bulma
Alan yeterli, battaniyesini bir ipe büktü,
Kırık çubuklar ve böylece yardımıyla, gürültülü bir şekilde avluya kaydı.

Hapishanenin bu kısmı düşüktü ve iki hikayeden oluşuyordu;
Başka bir hücre penceresi hemen kendi altında idi, ama bildiği gibi
mahkumlar için kullanılmadı. Yine de, geçerken titredi.
Diyelim ki uzuvlarını tokallamak için bir el itilmişti veya bir ses
alarm vermişti ve dikkatli gardiyanları uyarmıştı! Ama ayakları
Güvenlikte zemine dokundu. Gözleri, uzun yıllar boyunca alıştırmaya alışkın
Karanlık, onu doğrudan kulübeye ve ip bobine yönlendirdi.
Shipwrecked Mariner debriyajları olarak ele geçirdi.
Onu kükreyen kırıcılardan sürüklemek için kıyıdan ve sonra,
Belini sararak adımlarını geri çekti. Hücresine dönmek için
Pencere nispeten kolaydı; Ama dar çıkıntısının üzerinde durmak ve,
Parapeti parmaklarıyla kavramak, kendini bu şekilde çizmek için
Onları teşvik etme özgürlüğü umudu olmadan,
başarılı. Üç kez başarısız oldu; Daha fazla satın alma işlemi olmadan
Beklediği için, şeyin güçlerinin ötesinde olduğunu hissetti. Soru,
Taş başa çıkma ne kadar genişti? Ani bir baharla yakalayabilirse
Diğer tarafında başarılı olabilir; Ama eğer kaçırırsa, elleri
pürüzsüz yüzeyden kayar, ayakları geri kazanamazdı
stand-nokta ve taşın üzerine yirmi feet kadar geriye düşecekti
avlu.

Riski taşımaktan başka bir şey yoktu. Gücünü topladı
Birlikte, gözlerini kapat ve güçlü bir bahar yaptı: bir el yakaladı
sağlam bir tutuş ve keskin bir mücadeleden sonra diğeri kazandı; O zaman o
Kendini yavaşça yukarı çekti ve toplamak için çatının oluğuna uzanıyor
Nefes al ve ona bak. Hapishane dört konuşma gibi inşa edildi
bir tekerlek; Ve gerçekten de, yüksek duvar etrafında dolaşırken,
Bu görüntüye benzemek. Neredeyse binanın tamamı olabilirdi
görüldü, şimdiki konumundan yeterince hafif olsaydı; Ama onun gibi
sadece batı kanadı, koruyucu kulesi ile loş görülebilirdi
Kara gece gökyüzünün karanlık arka zemine karşı siyah bir şekilde ayakta duruyor. O
Nöbetçiyi tepesinde yapamadı; Ama ara sıra, ne zaman
Devre onu saklama yerine en yakın getirdi, onu duyabiliyordu
Ölçülen ayaklanma.

Sürünen bir şey gibi, çünkü kıt el veya ayak kullandı, Richard
yavaşça sürünerek eğimli çatı boyunca kaymış, sonra hızla üzerinde
Veride, devriye turunun en uzak kısmındayken,
Ve sonra bir kez daha hareketsiz ve neredeyse nefessiz, arkasında uzanıyor
Batı korkuluk. Onun nesnesi olduğu egzersiz avlusu
Düşmek, onun hemen altındaydı; Ama bazı nesneler bulmak gerekiyordu
ipini sabitlemek; Ve burada ne kadar nafile olacağını algıladı
onsuz yardım almadan kaçma planı oldu; Burada,
Onu aşağı kaydırdıktan sonra, ipinin komşu bir komşuya bağlı kalması gerekiyor
baca. Kesecek kadar uzunluk yoktu ve herhangi bir hizmette olacak
Daha sonra dış duvarın inişi için, neredeyse altmış metre
yükseklik. Balfour onu başarısızlığa uğratırsa, şimdi onun için açıktı.
Tüm tasarım başarısız olmalı. Yonder yükselen duvar, kendisinden bile daha yüksek
Yüksek pozisyon, asla ayak ve elle ölçeklendirilemez,
Sadece bir spout'un yardımı-değil, bulsa bile,
Vaat edilen ip pozisyonunda, bunu bile kullanabilirdi; Yine de
Çevik, denizcinin kurnazından hiçbirine sahip değildi.

Ancak onunla birlikte olduğu bobini hızlıca yaptı ve onu izliyor
Fırsat, korkuluk uzaya kaydırdı. Böyle bir başarı kolay görünüyor
okumak için yeterli; Ama gürültü olmadan kaymak ve gevşek ve sallanıyor
Bu kadar büyük bir mesafe, kullanılmayan biri için hafif bir görev değildir
jimnastik; Ve ayrıca, aralıklarla kendini kontrol etmek zorunda kaldı (ki
Cildi elinden çıkardı, ancak o zaman hissetmemişti
BT), aniden donuk bir thud ile yere ulaşmalıdır. O
bunu güvenlik içinde gerçekleştirdi ve bir kez daha durakladı, sırtını sertçe itti
hapishane duvarına, gardiyan geçerken,
Hatta yap, hemen onun üzerindeydi; Sonra avluyu geçti
kuzey köşesine hızlı ama endişeli bir adımla ve
vaat edilen ipin kasveti; Spout oradaydı, pürüzsüz ve
Bir çıkış aracı olarak yeterince etkisiz, ama ip yok.

Kalbi onun içinde öldü ve elleri endişe ile titredi ve
Pürüzsüz ve yüce duvar boyunca boşuna hissettikleri gibi trepidasyon.
Richard'ın beyni makaraya başladı. Titreyen kaşını eğdi
Spout'un soğuk demirini ve konuyu düşünmeye çalıştı. O öyleydi
Balfour'dan emin; Ani ve tehlikeli başka bir şey olmadığından emin hissetti
Hastalık onun sözünü tutmasını engelleyecekti. Ama belki o
bir ip alamamıştı; Böyle şeyler dikkatle bakıldı
Lingmoor hapishanesinde ve hatta olmayabilir
tedarik edilebilir. Yine de böyle olsaydı, Balfour olmazdı
bu yardım biçimine gönüllü oldu. Halatın
O zaman, o zaman ve eğer öyleyse, bir
taş veya bir tür ağırlık. Bu durumda, taş yuvarlansaydı
Yere ulaştıktan sonra, ip gibi asılı olmayabilir
Duvardan çekilmiş hat, ama ondan bir açıda ve bir mesafede.
O zaman, duvardan paralel bir çizgide hareket etmeye başladı, hala hissediyor
sağ ve sol; ve üçüncü duruşmada gerginliğinde yakaladı
Bir dize elle-bir çocuğun uçurtma için kullandığı bir dize satırı; Ve
Anında, amacını etkilemek için bu araçların verimsizliği duygusu
Onu umutsuzlukla dondurdu. Ama şu anda ipi çekerek, onu buldu
Elinde toplayın ve yumuşak bir şekilde çekerek, daha fazla ip ve sonra bir son
ince ama telli ip ve sonra daha fazla ip. En iyisi neydi
bu ipin her ayağın aralıklarında düğümlendiği için
Güçlü, sağlam bir bekletme sağlar.

Bunun birçok metre çekildikten sonra direnç buldu; son
diğer tarafta açıkça hızlıydı. Richard ipi geçti
Demir spout'un altını ve bir demir tokanın altında,
yukarı doğru kaymasını engelledi ve sonra gergin hale getirdi. Tehlikeliydi
O zaman bile köprü ve izleyicinin tüfeğiyle
olduğu gibi, onun kolay ateşte; Ama hapishaneden yola çıktı
Özgürlüğe giden duvarlar ve Richard bir an için tereddüt etmedi
kendisine. El ele ver, ayaktan sonra ayak, kendini sürükledi
Sonsuz çaba yavaş yavaş yukarı doğru; Ama şimdi izlemek onun gücünde değildi
devriye ve duvarı geçmek için en uygun anı güvence altına al
Üst, çatı durumunda yaptığı gibi. Kötü şansın sahip olacağı gibi
Nöbetçinin ritminin kuzey kısmına gelmesi gibi, Richard's
Form, gökyüzüne karşı belirsiz bir şekilde görülebilirdi,
duvar. Bir sonraki anı geçti ve boğuk ağlamada, "Kim
Orada? "Diğer tarafa hızla kaymıştı. Nöbetçi silahı
omzundaydı ve keskin raporu sessiz gecede çaldı
Tıpkı hükümlü yere ulaştığında. Yıldız ışığı sadece
Gardiyanın daha sonra yemin ettiği (ve gerçekten), adamı görmek için yeterli
vuruldu; Sendeledi ve düştü, ama doğrudan süründü ve kayboldu
Çevredeki kasvette.

Aynı anda tüm hapishane ışığa ve hayata uyanmış gibiydi ve
Alarm-gey
hava.




Bölüm XXXIX.

Lingmoor'dan haberler.


Bayan. Fesleğen sözünü lodger ile tuttu ve (papaz sayesinde)
Eline birkaç saatte büyük crompton satışının bir kataloğunu verdi
En azından ayrıntıları halka açık hale getirilmeden önce; makbuzda
Solomon bir kerede kasabadan ayrıldı. Onun yokluğu herkes tarafından bir rahatlama olduğu düşünülüyordu
Partiler. Kendini sert, kaba doğasıyla iç içe geçme işi,
Bayan Basil'in gördüğü kişisel nefretten bağımsız olarak
Richard'ın hesabında çok zordu ve dinlenme ona minnettardı.
Bayan Coe, iş kocasını ondan aldığında her zaman daha rahattı.
Ev. Charley ayrılışını selamladı, çünkü şimdi toplumun tadını çıkarabiliyor
Agnes'in ipucu olmadan.

Her zamanki gibi, bir sabah Soho'daydı, Harry'de yalnız otururken
İğne işiyle uğraşan çizim odası, tiz bir çığlık attı,
Ardından, Bayan Basil'in salonunda alttaki zeminde ağır bir düşüş izledi.
Ön kapıyı kapalı duymuştu ama bir dakika önce ve düşünce
bu asla tamamen eksik değildi, şimdi onun üzerine parladı
Korkunç bir farklılık-Avenger sonunda gelmişti! Bir sonraki acelesi
Yansıma, ne Charley ne de Solomon'un
evde. Sonra solgun ve titreyen, inişinde çaldı
merdivenler ve dikkatle dinledi. Bir ses duyulmayacaktı
Kendi çırpınan göğsünün zonkları. Aşçı ve bekleme hizmetçisi, kim
Yalnız yerli personeli besteledi, görünüşe göre gürültüyü duymamıştı;
Birincisi, mutfakta yüksek sesle şarkı söylüyordu, onun ne zaman olduğu gibi
Diem başına yarım düzine kez olduğu gibi "söndürüldü". BT
bir zamanlar sevilen Richard'ın salonunda düşünmek korkunçtu
O zaman annesiyle birlikte, sağır, temyiz başvurusu için bile
merhamet, intikam için kararlı ve sadece düşmanlarının nerede olabileceğini talep ediyor
Bulunun: Onunla yüzleşmek onu bu şekilde hayal etmekten daha iyiydi. O
Ani görünüm Bayan Basil'i çok az olan bir uyum haline getirmişti
o çığlık ve düşmeden şüphe; Ve gerçekten, hepsi şimdi çok hala
içinde ölmüş olabilir. Yavrularının korkusu,
Ancak Harry'i neredeyse cesur yaptı. Gerçekten, söylendiği gibi,
Richard'ın ellerinde kişisel şiddet endişesini eğlendirin; Ve,
Belki de Bayan Basil'in aksine güvencesine rağmen,
Biraz duaları ve gözyaşları ile belirlenen amacından hareket ettirme umudu.
Adım adım ve uzuvları için destek için el rayına yapışıyor
Vasiyetine neredeyse itaat etmedi, merdivenlerden indi, bir an durdu
Korkmuş bir tavşan gibi dinleyerek pasaj ve sonra
salon kapısı. İçinde kimse yoktu: evet, ocak pisti üzerine yatıyordu
Bayan Basil'in hareketsiz biçimi; Yüzünde yatıyordu; Ve,
İleri koşarak Harry yanına diz çöktü ve onu kaldırmaya çalıştı
kolları. Bazı içgüdüler onun yardım çağrısında bulunmasını yasakladı.

"Nedir? Nedir?" yaşlı kadını nefes aldı, boş bir şekilde yukarı baktı
diğerinin yüzü.

"Sen rahat değilsin sevgili hanımefendi. Korkarım bayıldın
yerleştirmek; Ama şükürler olsun, şimdi daha iyisin. "

Harry gerçekten minnettardı; Birincisi, orijinal şüphesi kanıtladı
asılsız olmak; İkincisi, Bayan Basil'in hayatta olduğu. Beklemişti
onu bir oturma duruşuna yerleştirmek için, sırtını ağırlığa karşı
koltuk; Ve şimdi yandan bir sürahi su getirdi,
ve yüzünü ve ellerini serpti.

"Mary'yi arayayım ve sizi en kısa sürede kendi odanıza götürelim
çabaya eşit hissediyorsun. "

Bayan Basil'in gözleri tekrar kapanmıştı. Yüzü beyaz ve sertti
bir ceset; Ama başını şiddetle salladı. "Kapı-
Kapı! "Diye mırıldandı.

Biraz tereddüt etmeden değil, onun arkadaşından korkmaya başladı
Aklında dolaşıyordu, Harry ona itaat etti. "Beni sandalyeme al. Oh,
Neden bir daha yorgun hayat için uyandım! "

"Seni ne rahatsız etti?
diye sordu Harry, acımasızca.

"_ Sen _-- hayır," diye cevapladı yaşlı kadına ani bir şiddetle; "ile
Ben-evet. O mektubu görüyor musun? "
masa. "Yirmi yıl önce bu benim ölüm-garantisim olurdu; ama şimdi
Ben çok alışkınım, zehirlerde yaşayan adam gibi hiçbir şey
öldürür. Oku-okuyun. "

Mektup resmi bir mektuptu; Zarf Muazzam, "
Majesty'nin hizmeti "üzerine damgalı ve orantılı olarak
Aşağıdaki gibi devam eden yetersiz içerikler:

     "Lingmoor Hapishanesi, _ 22 Aralık ._

     "Bayan,-Bu hapishane valisi tarafından tanışma talimatı verildi
     Oğlunuz Richard Yorke'nin artık olmadığı üzücü bir haberle.
     Dört hafta önce gece hapishaneden kaçtı ve sığındı
     bitişik bir ahşap. Vücudu sadece dört gün önce keşfedildi ve
     Bir kararın verildiği zaman, üzerinde bir soruşturma düzenlendi
     gerçeklerle. Ben hanımefendi, seninki itaatkar bir şekilde,

     "Thomas Sparkes (_ Vali için_).

     "Minyatür ile bir madalyonu dahil etmem talimatı verildi,
     Buraya varışında oğlunuzun üzerinde bulundu. Mülkünün geri kalanı
     demiryolu ile iletilecek. "

Bu madalyon, Richard tarafından boyanmış Harry'nin küçük resmini içeriyordu.
Kendisi ve hangisi, Cross'tayken salgılanmaya devam etmiş olmasına rağmen
Anahtar, Lingmoor'da ondan alınmıştı.

Harry'nin göğsü çelişkili duygular tarafından ajite edildi. Bunu bilmek için
Oğlan güvende-cinayet yapılamayacağı-ona bir his
Bencilce adlandırılabilecek yoğun rahatlama. Ama
Yansıma geçicidi ve tutkulu bir üzüntü patlaması başarılı oldu
BT. Şimdiye kadar sevdiği tek adam-onu en çok merkezleyen
Değerli anılar-o zaman sefil yıllar sonra öldü
Bonge'ın hesabına katlandığı. Onu bir kez zihninin gözüyle gördü
daha çok onu ilk kez kollarına sıkıştığında
Yıkık kule-öpücüklerini dudaklarına yanındaki
Gençliğinde, güzelliği ve tutkusunun iyi olmasını diliyorum. On dokuz yıllık
Sevgisiz evlilik süpürüldü ve kendini görürken onu terk etti
Kendisi boyadı ve şimdi onun mirası olan küçük portre.
Ona karşı tehditleri ve intikam yeminleri ve hepsi
unutulmuş; Kadının kalbi, sahip olduğu ona sadıktı
Tanrım ve bir kez daha onu fahişe yaptı.

"Ah, Richard, Richard, sevgili aşkım," diye bağırdı o; "Tanrı sahip olacağımı biliyor
Seni kurtarmak için öldü! "

"Buraya gel Harry-buraya gel," diye fısıldadı Bayan Basil, "
Sen. Senin gibi ağlayabilirdim; Ama gözyaşlarımın çeşmesi
uzun süredir kuru. Seni hissettiğin için mutlu olacağını düşündüm
Ve seninki güvenliydi-bu çile adamdan önlendi, senin
koca; Ama şimdi seni yanlış yaptığımı görüyorum. Kalbine dokunuldu-sen
Suçun onun üzerindeyken olduğu gibi onu hatırla. "

"Asla değildi!" diye bağırdı Harry, tutkuyla. "Asla yanlış yapmak istemedi
bir şilin babası. "

"Dedi, sevgili Harry; iyi dedi. Kendisi haksızdı-öldürülmüş bir
Adam. On dokuz yıl hapsedildi ve sonra yok olmak! Ve yine de erkekler
Cennetin Adaletinden Konuşun! Oğlum! Oğlum! "

İki kadın bir süre sessizdi-kuru gözlerle bakan ama
Kendini geri sallarken, diğerine ihale özlemi yüzü,
ve boğulmuş hıçkırıklarla salladı.

"Sevgili Harry, beni şimdi terk etmemelisin," diye yalvardı, eskisi, acımasızca;
"Ben çok yaşlıyım ve bu beni kırdı. O benim her şeydi-sadece bir tane benim
Dünya-ve öldü. Seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim. Biz ikimiz, çocuk,
Onu sevenler ve onu hala seviyoruz. Yapmama izin ver
Sen, Harry, çünkü bir süre ama bir süre; Ve ondan konuşalım
Birlikte, yalnız olduğumuzda ve onun ne olduğunu düşünün. Çok parlak, çok
Eşcinsel, yani-oh, oğlum! Oğlum! "

Gözyaşları sonunda annenin gözlerine koştu. Sert kader yumuşatıldı
Bir süre hayat boyu kurbanına doğru; ve yan yana oturdu
Yaslı kadınlar, her biri diğerini rahatlatmak için çabalayan, kadın
moda, her ikisini de ölü olan en parlak renklerinde boyayarak
yoktu. Ortak üzüntülerinden kaçtı, aralarında aşk fırladı,
ve bir tarafta güven; ve Bayan Basil'in aç kulaklarına Harry
İlk kez, kursunun hikayesini döktü. Richard'ın ölümü vardı
aralarında yok ettiği bağı çimentolar.
Ölümcül mektup Harry'nin kucağında açıldı, ancak zarf düşmüştü
zemin. Onu almak için eğiliyor, hala içinde bir şeyler buldu
-yerel bir gazeteden bazılarının katlanmış fişleri,
Valinin katipinin detayları, belki de
insanca, bu formda iletişim kurmayı, okunmayı veya okumayı tercih etti
Annenin duyguları ona dikte edebilir. İki kadın okudu
Birlikte, yüksek sesle değil, bunun için de sesi yoktu. Çoğu ile
Oradaki kanıtlar zaten tanıdık olduğumuzu anlattı. Kanıtlandı
421 uzun zamandır umutsuz, düşünceli bir durumdaydı; Ama sadece bir
yıl, ceza döneminin sona ermesi arasında müdahale etti, onun
Kaçma girişimi neredeyse hesaplanamazdı ve kesinlikle eşsizdi.
Onun üzerinde hiçbir ceza yaklaşmadı. Yetkililerin görüşü
mahkumiyetin nedeninin açılmadığını ifade etti. Yöntemi
Özgürlüğünü elde etmek gerçekten önemli bir kurnazlık gösterdi, ama aynı zamanda bir
Akıl sağlığı ile neredeyse hiç tutarlı olan cesaret. Yüksekliği
Mahkum biliniyordu ve orantılı kol erişimini; Ve görünüyordu
Üstündeki korkuluklara ulaşmayı başarabileceği inanılmaz
hücre penceresi; Bu girişimde belirli ölümü riske atmış olmalı. Onun
Çatıdan iniş ipin varlığı ile açıklandı. .
Dış duvarı aştığı acil araçlar
Kurs, ipin de orada olduğu için yeterince belirgindir; Ama soru
Oraya nasıl geldi? Mahkumlar bazıları tarafından desteklenmiş olmalı
Duvarın dışında biri. Daha sonra atışını ateşleyen gardiyan
ölümcül bir adamdan başka bir şey olduğunu kanıtladı; Ama gece karanlıktı ve bütün
Olay çok hızlı geçmişti. Gerçekten, hükümlü sadece tam olarak göstermişti
Kendisi duvarın tepesindeyken ve tüfek ateşlendi
Neredeyse bir girişimde. Alarm verilen arazide bir kerede
deneme; Ancak, gecenin örtüsü altında kaçak Bergen'i kazanmıştı
Odun. Ertesi sabah ayak izleri şimdiye kadar izlendi ve
refakatsiz olduğunu kanıtladı. Ahşabın etrafına bir kordon yerleştirildi,
Ve yer iyice günlerce aradı. Kabul edildi
Kesin, böyle bir şeyden yararlanan izcilerin raporundan
mahkumun, barınak aramak için bu gizli bırakmadığı durumlarda
mahalledeki herhangi bir mezra; Bu nedenle görev hala devam etti.
Ancak, üç hafta sonrasına kadar 421 numaralı keşfedilmedi. Oldu
mutsuz kaçakın yaralarından öldüğünü varsaydı
Kaçış gecesi, çünkü vücut o kadar ayrışmıştı ki asla
mahkum kıyafetleri için tanımlanmıştır; Geceler olmuştu
ıslak ve fırtınalı ve ahşabın korunmamış bir kısmında yatıyordu,
Bir zamanlar insanlık olanın sadece sodden yığını. Sahip olan mermi
Ancak kalıntılarda ölüm nedeni tespit edildi.

Gurur olan yüksek ruhlu, yakışıklı delikanlıların ne sonu
Annesinden, nişanlısının sevinci! Ne harikaları oturdular
eğimli yüzlerle kel kaydı ve boşlukları doldurdu
Sadece çok kolay hayal edilen korkular! Her biri diğerinin elini tuttu,
Aralarındaki korku bağının işaretinde ve birine yakın oturdu
Sessizlik içinde bir diğeri. Şu anda Harry,
Ev kapısında mandal anahtarı.

"Bu Solomon," diye bağırdı.

"İmkansız," dedi Bayan Basil. "Bana durması gerektiğini söyledi
Son günün satışı için ve bugün beşinci değil. "

"Sus! Öyle."

Evet, kesinlikle Solomon'un pasajdaki sesiydi; Ve görünüşe göre,
Cevap tonu, onunla bir erkek arkadaşı vardı. Harry mektubu kapsayanlarla ele geçirdi ve onları ona itti
kurbanı için keder dolu olan koynunu, onu doğurmuş gibi görünüyordu
kocanın yaklaşımı. Sonra onu sabırsızlıkla aradığını duydu
Merdivenlerin dibinden.

"Harry, aşağı inme; yanımda bir beyefendi eve getirdim. Hadi
Aynı anda yiyecek bir şey, olur mu? "

"Ona cevap-cevap ver!" Nefes Harry. Konuşamadı; Onun dili
felç gibi görünüyordu.

Bayan Basil bir kerede yükseldi, kapıya sabit bir adımla yürüdü ve açıldı
BT. "Karın burada, Bay Coe. Eve gelmene sevindim, çünkü o
İyi olmaktan uzak ve ben onun hakkında oldukça gerginleşiyordum. "

"Hasta ol," diye homurdandı Solomon, "burada 'burada' diyememek,
Bir kan damarını çatı katlarında ona holloing ile kırdığımda.
Buraya gel, efendim. "Bu onun arkadaşına-önemli ölçüde onun
Ev sahibine merakla bakan kıdemli, ince ve yedek. "BEN
Seni iyi gördüğüm için üzgünüm, eş. Bir arkadaşımla kalmaya getirdim
Bizi bir iki gün için. Bay Robert Balfour-MRS. Coe. "




Bölüm XL.

Öngörülen bir ortaklık.


Ancak hiçbir şekilde,
Lady, hostes rolünü oynamak için çağrılan olmalı, Harry
Solomon'un yalnız geri dönmediğinden memnun değil. Bunun varlığı
mekanik olarak selamladığı ve neredeyse bir bakış olmadan
Onun özellikleri, ona hoş karşılandı, çünkü muhtemelen
Kendisi kocasının saygılarında. Yapmak istediği şey
Kendini odasında tek başıma kapatmak, ağlamak ve dua etmek. Gibi
Kocasının ilgisini etkilemek için neşeli olması gerekiyordu.
Geç keşif ve beklenmedik dönüşünde zevk. Bayan Basil
burada çok değerli; Asla aynı olduğunu hayal etmezdin
kadın-çok sıkı ve acı dolu ama birkaç dakika önce ve şimdi
çok kendine sahip ve neşeli. Ama parça çalmaya alışmıştı
hayatı boyunca ve oyunculuk onun için kolaydı. Sessizliği korkuttu,
Bununla birlikte, gözlem yapmalı ve ajitasyona dikkat çekmelidir ve
Sıkıntı sadece Harry'nin karşısında çok görünür; Ve yine de öyleydi
Solomon için küçük konuşmanın topunu korumak için onun için bile zor
her zaman yavaş ve konuşmanın yetersizdi ve yeni gelen nadiren onu
ağız ve sonra sadece tek heceli bir şey söylemek için. Onun tarzı da
utandırıcı; Beyaz ve taşlı yüzünü bir kadından çevirdi
Diğer, bir otomat gibi, ama garip ve arama bakışları ile.

Daha önce adını duymadılar, çünkü Richard
Balfour'dan mektuplarında asla bahsetmemeye dikkat et, çünkü onlar
kurs, yetkililer tarafından incelenen ve dostluklar teşvik edilmedi
Lingmoor'da; Ancak öte yandan, bu bayanların
ziyaretçiye ilgi duyuyordu. Şu anda, henüz hepsi
Merdivenlerin altında, gerçekten etkileyen Charles ve Agnes geldi,
yeterince saptırma, ancak aynı zamanda büyük bir rahatsızlık ve değişim için
Bay Coe'nun öfkesinde daha da kötüsü. Daha çabuk, ona göründüğü gibi, sırtına sahipti
O zaman, bu kız ve oğlu arasındaki yakınlıktan daha döndü,
Kesinlikle yasakladığı, tavsiye edilmişti ve
karısının da bağlantısı ve cesaretlendirilmesi, yoksa delikanlı nasıl olmalı
Böylece evini getirmeye cesaret et? Solomon ilk kez açıkça kaba davrandı
Agnes'e; Ve ikincisi, ruh kızı olarak, sessizce kızdı
Ayrılmak için yükseliyor. Charley, döküntü ve aceleci, ona eşlik etmek için yükseldi.
Solomon hoşnutsuzluğa uğradı; ve var gibi görünüyordu
Ziyaretçi bir aile sahnesini önlemek için tamamen yetersiz olurdu,
Agnes kendisi haysiyetle uğraştığında. "Hayır, Charles; tercih ederim
Yalnız git. Babanız burada varlığıma itiraz ederse,
ayrıldı; Ve eğer şirketinize bir küçümseme olarak görürse, yapamam
Bu tür terimlerle kabul edin. "

Charles, tüm sonuçlara meydan okuyarak kolunu alacaktı ve
Onu Solomon'un burnunun altına götürdü; Ama onun için bu muhalefet
onu rahatsız etti. Onu o kadar engellediği için ona neredeyse kızdı
babasıyla birlikteydi. Üçgen bir düello, savaşçılar
göz ardı edilen yabancı tarafından dar bir şekilde izlendi. Agnes onu aldığında
yol ve ayrıldı, "Bu bir karakter kızı",
alaycı gülümseme.

Solomon, kasvetli bir şekilde, "Penny olmayan bir kız" diye cevapladı
Oğluna kaşlarını çattı, "bu genç aptal kendini atmak istedi
uzak."

"Ne! Çok erken?" Bay Balfour'u iyice ele geçiren gözlemledi
Charles. "Ben senin yaşındayken hayattan zevk almayı düşündüm, değil
evlilik. Ancak, herhangi bir kızın çabalaması gerektiğini merak etmiyorum
köleleştirme o kadar yakışıklı bir genç oğlunuz, efendim. Oldukça
doğal ve onu suçlamaya gerek yok ve çok daha az _him_. "

Belki de, onun önce böyle bir öfke şiddeti sergilediğinden utanıyordu
Misafir, Solomon molifiye olmaya çok istekliydi ve korkunç bir şekilde gülümsedi
bu duyguların onaylanması; Charles da, ayarlamaya tamamen karar vermiş olsa da
Morrow'da Agnes ile kendisi,
ziyaretçinin sözleri; Ama iki kadın bunu tetikte bir şekilde kızdırdı
özgürlük. Charles'ın düşünceleri kendisiyle bu kadar meşgul olmasaydı
yanlışlar-vaat ettiği Agnes toplumunun yoksunluğu
kendisi günün geri kalanı ve sahip olduğu düşündüğü snub
ona yönetilen-o da fark ederdi, çünkü hiçbir şekilde değildi
gözlem istemek, yeni gelen hostesi ve
Bayan Basil olması gereken şey değildi. Kesinlikle kaba değildi
Ama onların varlıkları konusunda dikkatsizdi. Artık bakmadı
Onları ilk başta, ama aksine, gerçeğini görmezden geliyor gibiydi
Onların varlığı-asla onlara hitap etmedi; Ve eğer ya onunla konuşursa,
Mümkün olduğunca kısaca cevap verdi ve sonra bir kerede Solomon'a döndü veya
oğlu. Bayan Basil, onun kaba bir adam olduğu sonucuna vardı.
erkeklerin üst el olduğunu keşfedecek kadar penetrasyon
Kuruluş, kendisine daha az uzlaşma konusunda sorun vermedi
önemli üyeleri; Ama Harry, her zaman çekingen ve şüpheli,
ona endişe duydu; havasında gözlerinde, içinde düşmanca bir şey vardı
ve aşağılayıcı. Anlayamadı ve bu nedenle
Güvensizlik, kocası üzerinde açıkça elde ettiği etki,
ve zaten Bayan Basil'in yerini almıştı.

Süleyman artık kendini kabul etmek için acı çekmemeli
İkincisi, şimdi onun nesnesinden elde ettiği, herhangi bir
karakterini bilen, yeterince açıklanabilir; Ama neden bu
Yabancı danışmanı ve arkadaşı olarak yerini aldı mı? Fikri
Bazı kişisel avantajlar elbette, bunun altında idi; Ama öyleydi
Açık, sadece Bayan Basil'e değil, aynı zamanda Harry için bile-
Orta derecede yetenekli bakıcı, oyunun en iyisinden daha fazlasını görüyor
oyuncu-herhangi bir Wits yarışmasında Solomon
yeni arkadaşı. Bayan Basil'in görüşü, bazı yeni
bir şekilde Crompton satışı ile bağlantılı spekülasyon
iki adam tarafından girildi ve Bay Balfour'un sonunda
Bay Coe kabukla kalırken istiridyeyi sabitleyin. Ama Harry vardı
hala daha karanlık önsözler; İçgüdüsel olarak olduğundan emindi
yeni gelen işte düşmanlık ve herkes için ortak hazırlık
Spekülatörler bir arkadaşınızı aşırı aktarmak için. Soygun yüzünde bir bakış vardı,
Gördüğü gibi baktığında, Charles veya Solomon'a baktığında,
ki zihnine, bedensel hasta. Eğer öyleyse, kesinlikle
düştüğü kişiler tarafından şüphesiz. Bay Coe görünüşe göre hiç bulamadı
ona çok hoş bir arkadaş; Ve merakla yeterince, bu fikir görünüyordu
Charles tarafından paylaşılacak. Kendi hesabına göre, Bay Balfour vardı
uzun yıllardır Batı Amerika'da yurtdışındaydı ve orada bir
Başlangıçta miras alınan servet, hızla dağılmıştı
kasabanın zevkleri. Bu tür sahnelerden uzun süre yokluğu hiçbir şekilde
Onlar için zevkini köreltti ve konuşması çok az sürdü. O
Onunla hafif bir çıngırak vardı-Harry'nin görüşüne benziyordu
Bir cesette galvanizmden daha fazla genç ruh, hayata benzemiyor ve
bu kesinlikle yaşı ve görünüşü ile uyumlu değildi-ve çok
açıklamanın grafik güçleri; Kendini merak ettiğini ifade etti
Yirmi yıl önce kasabadan ayrıldığından beri kamu eğlencelerindeki değişiklikler,
Ve ciddi şekilde kendini Charles'ın keşifler konusunda rehberliğine yerleştirdi
ikincisinin her zaman hazır olduğu zevk. Buna garip bir şekilde
Yeter, Solomon kendi başına olmasına rağmen, hiçbir itirazda bulunmadı
Bu savurganlıkları sağlamak için çanta telleri oldukça geniş çizilmelidir.
Yeni arkadaşı sadece delikanlıya bir
Kendinden zevk almak için beş kiloluk not ve şey aynı anda yapıldı.

Kendisine gelince, Bay Balfour paradan yapılmış gibi görünüyordu, o kadar özgürce yaptı
harcamak; Ve eğer çantasının gençliğine kullanımını sunmadıysa
arkadaş, sadece söylediği gibi, çünkü onu rahatsız etmekten korkuyordu
gurur. "Ayrıca," dedi, bunlardan birinde yalnız kaldıklarında
eğlence kavramları olan Solomon'un eğlence keşifleri
esas olarak para yapımıyla sınırlıydı, her zaman kendini mazur gördü
İşe sahip olma iddiası, "Sadece babanız doğru
Çatal için yapılabilir; Croesus kadar zengin. Oldukça mantıksız
bir gün ya da başka bir gün ne zaman seni zevk alması gerektiğini
Seçmek ve seçim yapmak için hayatın tüm zevklerine sahip olun. "

Eğer yapabilirse Solomon'un yeni doğan arkadaşlığını ciddi şekilde test ederdi
Bay Balfour'un bu konuyu genişlettiğini duymuştu,
Ladin yakında bu büyüklere ikna olmuş ciddiyet ve ateş
Ebeveynlerinin temkinli suskunluğunun bu kadar uzun sürdüğü beklentiler
ondan gizlendi. Öte yandan, Charley'in arkadaşı bir
Lad'e bu kadar hoş karşılanmayan bu adil olasılıktan argüman; O
koşullar altında, risk almanın delilik olacağını iddia etti
Babasının kendisini geri dönüşü olmayan Agnes'e birleştirerek hoşnutsuzluğu veya
diğer genç kadınlara. "İyi ofislerim her zaman sizin
Bertaraf, delikanlıım, "diye çağırdı, ağır" ve bunu inkar etmiyorum
Şimdiki, Bay Coe ile önemli bir etkim var; Ama olmaz
Bu kadar çirkin bir itaatsizlik eylemine karşı kanıt
tasarlamak. Mülkünün büyük kısmı kendi emrindedir; Ve
Doğası, eğer sizinle bu kadar önemli bir konuda açıkça konuşabilirsem,
İnatçı ve imkansız. Her olayda acele yok, çünkü sen
Ve bu büyüleyici genç bayan şu anda erkek ve kız. Hayat
Belirsiz ve her gün kendi efendiniz olabilirsiniz; Sen öyle gelene kadar bekle
Ya da neyin ortaya çıkabileceğini görmek için her olayda biraz bekleyin; Ve
Ortalama zaman, delikanlı, eğlenin. "Bay Balfour'un tavsiyesinin son kısmı,
Tüm olaylarda yeterince lezzetliydi ve çoğu Charles
kabul edildi; tahmin edildiği gibi, tüm niyeti onun
Mentor gerçekleşti. Dağılımda daldı, diye düşündü genç adam
Aşkının gittikçe daha az; Kendine çok az sorun verdi, yine de
kendisini onunla ayarlamak için değiştirilemez bağlılığını avladı; büyümüş
kendi evinden giderek daha fazla memnun değil, aynı zamanda
Agnes'in gittikçe daha az çekici hale geldi; Ve kısacası uzaklaştı
her gün daha uzak ve daha uzakta sevgi ve görev güvenli demirlemeleri.

Harry tüm bunları o kadar derin bir dehşetle algıladı ki onu bile sürdü
kocasının yardımını bu adama karşı çağırın,
Düşmanlık olabilir, bükülmüştü, sıkıca inanıyordu, onun harabesi üzerine
sevgilim oğlum. Solomon ile, bildiği gibi, oğlunun gerçeği
Dağılmanın onu müdahale etmek için hareket ettirmesi muhtemel değildi; Bunu gördü
Balfour'un arkadaşlığı yavaş yavaş bir yabancılaşma üretiyordu
Charles ve porsiyonsuz sanatçının kızı ve şimdiye kadar samimi bir şekilde
onaylandı, ne de bu yeni arkadaşın ne anlamı
kendisi kabul edilebilir. Masraf dışında hiçbir tartışması yoktu,
Ve şaşkınlığı ve dehşete düştüğünde, bu onu ihtiyatlı etkilemedi
eş.

"Sadece işlerin bir süre olmasına izin ver," Solomon'un cevabıydı "ve kendinize bak
işletme. Ladin paramı oluğa atması oldukça doğru
ince bir oran; Ama sonunda hepsini tekrar geri alacağım ve daha fazlası
BT. Bu Balfour beni aptalca bir babaya götürüyor, ama ödeyecek
Onunla yapmadan önce herkes için. Yakalamak için bir sprat atıyorum
balina; Ve ne sen ne de başka bir aptal benim
Balıkçılık. "

Harry daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi; Kocası en kötü humordaydı
Crompton'dan döndüğünden beri ve daha acımasızdı
ve ona hukuki ve uzlaştırıcı olması gerektiğine zalim
Yeni arkadaş ve istemeden hoşgörülü, onun hesabı üzerine Charles'a.
Mutsuz anne, büyümenin kötülüğünü kontrol etmek için güçsüzdü
sevgi dolu içgüdüsü için çok patentliydi ve kime kimin yoktu
yardım arayabilir. Bayan Basil'in artık herhangi bir etkisi yoktu
Solomon, ve ayrıca, ciddi hastaydı ve şimdi sınırlanmıştı
haftalarca kendi odasına. Ekstremitesinde Harry bile karar vermişti
Bu adam Balfour'a kişisel bir çekiciliği yapın; ona ne sormak için
Kocası onu yaraladı, yanlış olanı affetmeye ya da en azından
Charley'in masum kafasını ziyaret etmemek. Ama o bir
bu tasarımı yürürlüğe koymasından açıklanamayan terör; Onun hissettiğini hissetti
kendini hiçbir amaç için aşağılamak gerekir; Soğukunda inkar ederdi,
alaycı bir yol, zekice için dostluktan başka bir şey eğlendirdi
Kocası ve parlak ve dürtüsel oğlu için sevgi. Ayrıca, söylemek gerekirse
Gerçek, adamla konuşmaktan korkuyordu; Ve bir şüphesi vardı
Bu tuhaf ve gölgeli korkunun bir dereceye kadar Bayan tarafından paylaşıldığını
Reyhan; Bazen bunun çok fazla rahatsızlık olmadığını hayal bile etti
Ev sahibinin bulunmamasına neden olan varlığından kaçınma arzusu olarak
Kendisi aile çemberinden.

Bay Coe, tüm olaylarda, misafirine karşı böyle bir önyargı eğlendirmedi;
Her gün onunla daha iletişim kurdu ve
Nadiren kabul edemediği görüşlerini duyun. İki adam
gerçekte, görülmesi kolay olduğu gibi, karakter olarak zıt olarak
kutuplar. Bay Balfour, görünüşe göre her zaman bir adamdı
zevk; Ama erkekleri ve şehirleri görmüştü ve sözleri kurnazdı,
ve bencil ve yeterince dünyevi. Nadiren konuşması
Solomon bir dinleyiciyi delmek için iş meselelerine saptı;
Ama hayranlık uyandırdığı bu iğrenç kısım.

Ancak bir keresinde, yemek sonrası Converse döndü
ortaklıklar üzerine; Solomon büyük rahatlıklarını, nasıl bir adamı çağırdı
para ve diğer beyinler getirdi ve ne kadar hoş olmalı
eski rahat yaşamak, ikincisi onun için bal toplarken, her ikisi için
Mevcut kullanım ve kış mağazası için. Tanıdık konu ile yükseldi
Oldukça bir şiir uçuşu için.

Bay Balfour, yarı fut evleri ve alaycı bir gülümsemeyle,
Bu tür işletme topluluklarına dahil olan duygu, sempati
onlar tarafından ortaya çıkan ve tarafından üretilen mutlu sosyal etkiler
onlara. Ev sahibi, bu açıklamaların ya
ironikti ve konuyu ayrıntılarına sürdürdü
Charles bir esneme ile yükselene kadar karlar, bilançolar vb.
İki yaşlıları birlikte. "Şey, Balfour," dedi Solomon, açıkçası, yalnız kaldıkları anda,
"Bu konuşma bana ilk olarak bizi biriyle tanıştıran konuyu hatırlatıyor
Bir diğeri-Crompton mülkünün bu dış kısmını satın almanız,
WHOAL Danes. "

[İllüstrasyon: "Sana o Crompton için bin lira vereceğim
PAY."]

"Ay," diye yanıtladı diğeri, dikkatsizce başka bir puro yaktı. Oldu
Bay Balfour'un her gün kaç tane puro yaşadığını görmek oldukça harika;
Neredeyse yıllardır tütün reddedildiğini düşünmüş olabilirsiniz
doktoru tarafından ve sadece alışkanlığı sürdürmesine izin verildi.

"Evet; beni orada çok hayal kırıklığına uğrattın, itiraf etmeliyim. Aşağı indim
onu güvence altına almak amacıyla satışa. "

"Yani bana söyledin, ya da en azından senin tarzından tahmin ettim;
Neden bu kadar tatlı olmalısın bilmiyorum. Bu sadece çıplak
İçinde yuvarlak bir delik bulunan, denize yakın bir yer. "

"Hepsi bu," dedi Solomon, kil borusunda şişiriyor. "Yeryüzünde ne
satın almanızı sağlayabilir mi? "

"Şey, sana bir kez söyledim.
İngiltere geçen sonbaharda ve neredeyse onunla hayatım. Biri kaçtığında
Beni orada mahveden bir fırtınadan bütün bir ciltle, ilk parça
Kuru arazinin geldiği çok çekici görünüyor. Oynadım
Bu noktanın altında karaya, ve ben de bir fantezi aldım. Olsaydım
iyi bir papist oldu, orada patron azizime bir şapel inşa etmeliydim
korumam için minnettarlık; Olduğu gibi, bir villa inşa etmeye karar verdim
Kendim için orada. Mükemmel bir görüşe sahip olacak ve durum
sağlıklı. Satın alma için başka bir neden ararsanız, hiçbiri yok
size vermek için; İstersen bir hevesti, ama o zaman karşılayabilirim
Kaprislerimi şımart. "

"Bu size iyi bir anlaşma maliyeti; beş yüz pound verdin
Bunun için değil mi? "

Balfour başını salladı.

"Birkaç çorak dönüm için büyük bir miktar," dedi Solomon düşünceli bir şekilde.

"Evet; ve böylece mülkün mütevellileri düşündü, Bay Coe. Kapattılar
Teklifim yeterince keskin ve çok halka çekildi
yarışma; Aksi takdirde, daha ucuz olmalıydım. "

"Sana karşı teklif veriyor olsaydım," diye gözlemledi.
önemli ölçüde.

"Bunu söylemiyorsun! Asla batırılmadın, değil mi? Oh,
Hatırlıyorum: Mahallede büyüdün. Biraz ihalenin vardı
Belki de, merdivenlerden Madame ile ilgili olarak noktanın hatırlanması.
Siz iş adamlarının ne gibi yaratıkları bazen-beni ayırın! "

"Yere yakınında yaşadım," dedi Solomon, "
Bunun isteğimle ilgisi olduğunu iddia edersem seni aldatın
sahip. "

"Beni aldatmazsın, iyi arkadaşım," diye cevapladı Balfour serin bir şekilde;
"Ama söylemek üzere olduğun gibi, bu açık olmazdı. Açıkçası olalım
Ve her şeyden önce açık. "

"Öyle olmak istiyorum, seni temin ederim," Solomon'un uysal cevabıydı. "Ne zaman ben
pazarlığınız için sana yüz pound teklif ettim, sanırım sana bunu gösterdim
Aldatma doğamın bir parçası değildi. İş dünyasında her zaman
Hemen hemen noktaya gidin. "

"Mevcut örnekte olduğu gibi, örneğin," diye belirtti konuk
Tutulmaz bir gülümseme.

"Konuya geliyorum, Bay Balfour-bir zamanlar herkes için. Sana bir
Bu Crompton lotu için bin kilo-
bir ay içinde verildi; Bu yılda yüzde on iki yüz. "

Balfour başını salladı. "Ben dindar bir adam değilim, sevgili efendim-
BT. Ama inanıyorum, Bayan Joanna Yonder gibi ilhamlarda: tüm benim
Kaprisler ilham ve dolayısıyla kutsaldır. İlham kaynağıydı
Wheal Danimarkalılar satın almamı sağladı ve bunu korumak istiyorum. Bana on teklif etseydin
Bin lira, tutardım. "

Solomon bir süre sessiz kaldı, ağır kaşları düşünceye örgüyle örüldü; Daha sonra
Bir kez daha saldırıya ilerledi. "Tutabilirsin ve yine de paylaşabilirsiniz
Kâr, Bay Balfour. "

"Kâr?"

"Ay, kar. Sana açık olacağımı söyledim ama sen
Asla tahmin etmez _how_ Frank. Yılda binlerce koymak üzereyim
cebiniz, aynı şekilde kendimi doldurmama izin vereceksin
oran. Şu anda ortaklıklardan bahsediyorduk; Ortak olalım
WHOAL Danes. "

"Balfour ve Coe yeterince doğal geliyor," diye geri döndü diğerini havalı bir şekilde.
"Ama planını duymalıyım."

"Planım bir sır-aynı zamanda, gerçekten, aynı zamanda-ama bir zamanlar söylenen,
hiçbir şeye değmeyecek-yani _me_. "

"İstediğin gibi yapabilirsin dostum, onu açıklamakla ilgili," diye ekledi Bay
Balfour. "Planın için hiçbir şey umursamıyorum; sadece duyana kadar yapışıyorum
Benim planım, benim alanım. Bana tüm hikayeyi söyle
Rezervasyon-beni en ufak bir noktada aldatmaya çalışmayın-ve
O zaman yolun olacak. Bu altın ülkesini arasında böleceğiz
biz, ya da bana çok daha fazla göründüğü gibi, ikiz eşekler gibi göz atın
devrenin mahsulü. "

"Güvenecek çıplak sözün dışında hiçbir şeyim yok," dedi Solomon
şüpheyle; "Ama yine de, riske atmalıyım. Gel, bu bir pazarlık. O zaman,
İşte elim. "

"Elimden boşver, iyi arkadaşım," diğerini havalı bir şekilde geri döndü. "İçinde
Dünyanın son selamladığım kısmı, millet sallamadı
eller ve alışkanlıktan düştüm. Gel bize bu hikayeyi ver
WHOAL Danes. "

"Çok eski bir Bay Balfour. Satın aldığınız zemin planı
İçinde oluşan eski bir teneke madenden garip adı, bir kez
Romalılar tarafından çalıştı, ancak zamanlarından beri kullanıldı. Çok var
Cornwall'da. "

"Duydum," dedi Balfour, diğeri bardağını yudumlarken. Oldu
ev sahibinin mezarını ve en ciddi şekilde
şu anda, şu anda,
Anlatı ilerledi, yüzünü eline eğdi ve içine baktı
Ateş, ara sıra ara sıra, parmağından arkadaşında yanlara doğru
Sadece dikkatinin hala korunduğunu ifade ederek. O asla
Solomon onun harika bir şekilde çıktığında bir uzuv karıştırdı veya bir göz kapağını göz kırptı
gizli.

"Çalıştığı söylenen bu maden, Bay Balfour ve sen
sadece kaza ile aynı alanda olduğu gibi satın aldı
Önerilen bina alanı, inanmak için bir nedenim var,
altın madeni."

"Bunu söylemiyorsun! Cornwall'da _was_ altın olduğunu bilmiyordum."

"İyi ya da en azından altın getiren metaller var-tin ve
bakır; Ve Wheal Danimarkalılar ikincisi ile dolu. Eski Romalılar çalıştı
sadece teneke için ve ödüllerini tıpkı değerinde olduğu gibi bıraktı
sahip olmak. O benimki en düşük seviyesinde bir bakır damar var
Tüm eski Carew arazisine değer ol. "

"Ve bu damar gördün mü?"

"Hayır; ama eşimin babası John Trevethick, herhangi bir adam kadar iyi bir yargıç
Yeryüzünde ya da altında, gördü ve bana onun varlığını anlattı
Ölüm yatağı-- "

"Ne zaman öldü ve nasıl? Kalan, acı verici bir ölüm miydi yoksa o
Aniden vuruldu mu? "Balfour'a girdi." Diye sordum, "diye ekledi aceleyle,
Çünkü Solomon arkadaşının sahipliğine merakla baktı, "çünkü
Bana söylediğiniz gibi bir hikayenin güvenilirliği,
adamın beyninin durumu. "

"Acı verici ve kalıcı bir ölüm öldü, ama zekâları açıktı
Yeter, "cevapladı Solomon." On yıl önce ve daha fazlasıydı, ama aldırıyorum
O kadar da ama dün-gerçekten de düşündüm
O zamandan beri biraz. Seni terk etmem gereken en iyi miras, Sol,
Bu son sözlerimi, 'dedi; Demek dinliyor musun ve onları
kalp.' Sonra bana bir çocuk olarak bir zamanlar Wheal Danes'i nasıl keşfettiğini söyledi
diğer erkeklerle oynamada ve bakır lode'u belirli bir noktada buldu. O
o zaman bile o kadar genç değildi ama böyle bir bulgunun değerini biliyordu,
ve dilini tutmuştu; Ve yeri güzel ziyaret etmesine rağmen
sık sık-yardım edemedi-sırrı bundan yakın tuttu
ölümüne kadar zaman. "

"Senden başka bir kişiye hiç söylememişti, mi sanıyorsun?" sorumlu
Balfour, merakla.

"Konuşacak kimse yok. Mürette olan bir adam vardı.
Bir şey, öyle görünüyor, ama şimdi öldü. Gazetede oldukça okudum
son zamanlarda. Hapishanede ya da daha doğrusu ondan kaçarak öldü ve asla
Şüphesi ile kâr edecek bir konumda. Aslında,
John Trevethick'in yanı sıra yaşayan bir ruh bu sırrı biliyordu.
Elli yıl boyunca kendisini bu madenden almaya çalıştı; O bile
bunun için teklif edildi, düşünüldüğü gibi değersiz, paranın dört katı
yaptın; Sadece Carew deli ve inatlıydı; Ve şimdi, on yıl boyunca, ben
Kendi gözlerimi sabitledi ve ne zaman en eski haberleri aldı
Düşündüğüm gibi piyasadaydı, burada, rehberlik edecek bir ipucu olmadan
Sen, bir servet kokusu onu elinize üfler. Bu zor bir durum _i_ çağrı
It-zor. "

"Şey, zor," dedi Balfour; "Yani, söylediğin her şey
Doğru. Ama açıkçası, iyi efendim, sana inanmıyorum. Demek istediğim suç yok;
Ancak, kendi gözlerinizle olan lode'u görmediğiniz için,
Varlığından şüphe duyduğum için beni affedin. "

"Şey, o zaman efendim, bunu gördüm ve bu uzun ve kısa.
Bir melekten güvenle böyle bir şey almam. "

Balfour, "Bu yüzden şüphelendim," diye gözlemledi. "Ama bana söylediğin gibi
yalan bana başka bir şey söyleyebilirsin. Şimdi neye inanacağım? "

"Maden senin, efendim," diye cevapladı Solomon, kıkırdama. "Aşağı inelim
Birlikte ve ona bak. Trevethick ve ben yanıldıysa-ve bahse girerim
Sen olmadığımız bin kilo-yine geri dönüyor,
Ve--"

"Ve aralarında istediğim tüm insanların gülen stokunu yapmak
Günlerimi geçir, "Balfour'u kesintiye uğrattı." Hayır, hayır. Eğer gidersek, ben olmayacağım
onu bilmek için. Ve dikkat et, eğer bu bir kısrak yuvası olduğu ortaya çıkıyorsa,
Memnun kalmıyorum dostum. "

"Bunu yapmayacak, efendim, sözümü bunun için alabilirsin," diye yanıtladı
Solomon, ciddiyetle; "Ve gitmeye gelince _incog._, bu önemli. Ben
can start for Gethin, which is my home, and but a stone's-throw from the
çok yer, iş bahanesiyle; Ve sen, bir iki gün sonra, Mayıs
Sadece satın alma işleminizi görmek için Turlock'taki Inn'e gelin. Gerek yok
Birlikte görüldüğü gibi, eğer tercih edersen. "

"I would much prefer it," observed Balfour, sententiously.

"Very good. Then here's my plan: my father-in-law used to visit Wheal
Danes at night; bunu yapmaktan, tehlikeli çizimi yerine
Birinin düşündüğü gibi, söylentinin eskisi
Benimki perili idi; corpse-candles, with no hand to carry them, were seen
seviyelerde yukarı ve aşağı gidiyor ve böylece zavallı aptallar onu kaçtı
Hava karardıktan sonra. Well, let _us_ take torch and ladder, and play at
Corpse-Candle. Ne diyorsun? "

"Well, I'll come," said Balfour, reluctantly, "though I don't much like
aptal olma şansı. Size en uygun gün ne gün?
başlangıç? All's one to me."

"I'll start to-morrow," said Solomon, with excitement. "Geliyor musun
Midlandshire'a sanki, Cuma günü: Bu,
Turlock folk, but not with you, I reckon?"

"Tam oradasın dostum," diye cevapladı Balfour, yavaş yavaş. "Kuyu?"

"On Saturday, at midnight, I will meet you at the old pit's mouth. Come,
there's my hand upon it."

This time Balfour took his companion's hand, and griped it firmly.

"Then, that's a bargain, partner," cried Solomon, gayly. "Doldur
bardak. İşte eski madenin şansı! "

"Here's luck," echoed Balfour, looking steadily at his host, "and to our
next merry midnight meeting!"

"Ay, iyi! İşte şans!" quoth Solomon.




Bölüm XLI.

Tahlilerde.


Solomon started for Gethin on the ensuing morning; Ama karısı yapmadı,
as usual, find his departure a relief, since Balfour remained behind.
Kocasının son talimatları bu hoş olmayanı tedavi etmekti
belirgin bir değerlendirme ile misafir ve onun her yolunda olmasına izin vermek için
şey. He also hinted, though it was scarcely necessary to insure her
obedience, at certain brilliant prospects which were about to present
themselves, through Balfour's means, if he were only kept in good-humor. Harry, lehine fiyatından vazgeçmeyi çok tercih ederdi
onun yokluğu; Ama oğlu öyle değil. Onlarındaki eşitsizliğe rağmen
Çağlar, o ve bu yeni tanıdık zaten hızlı arkadaşlardı. İkincisi
delikanlıyı memnun etmek için kendini dışarı atmıştı ve başarılı olmuştu; kısmen,
Belki de arkadaşlık yeniliklerinden, çünkü Charley kimseyi bilmiyordu
kasabada ve zevkini orada yalnız bırakmaktan bıktım, ama esasen
Tümü açıklayan hoş anekdot mağazası aracılığıyla
Zenginliğin sağladığı, Balfour'un kulaklarını gıdıkladığı zevkler.

"Birkaç yıl içinde-belki daha erken, kim bilir?-tüm bunlar benim
Konuşma kendi yollarınız dahilinde olacaktır. Zengin olacaksın; Ve o öyle
Hemen hemen her şeyde kendini memnun edebilir. O zaman Agnes ile evlenebilirsin,
Eğer dehşete düşme korkusu olmadan; Veya daha iyi olan ve
Büyük olasılıkla, bir skor skoru arasından seçim yapabilir, hatta bunları alabilirsiniz.
Tümü."

Sinizmi saklayan bu balfour ile hafif bir eğlenceli yolu vardı
aksi takdirde genç arkadaşı üzerinde kavrulurdu; Charles için,
Bencil ve zevkten hoşlansa da, iyi huyluydu ve
şeriimizin sadece kuru olması gerekmediği o yaşam dönemine ulaştı,
Ama içinde acı çek. Annesine gerçekten düşkündü; Yine de
Bu kısa sürede Balfour, iyi bildiği gibi, ona itaat etmemeyi öğretmişti
o; Onu Open Defiance'de değil, gerçekten de onun tavsiyesi ile ilgili
ve bir tür ihale hor görme ile gösteriler. Hepsi onun için demek istedi
İyi, akıl hocası itiraf etti, ancak kadınların çok fazla bilgisi yoktu.
dünya; Ve eğer genç bir adam on sekiz yaşında kendi efendisi olmasaydı, o
Tüm hayatı boyunca önde gelen iplerde görünmeli. Harry onu algıladı
sevgilinin plastik doğası her gün daha da kötüsü için değişiyor
Bu kurnaz çömlekçi; Ve ona aşağılayıcı bir giriş olmasına rağmen,
Bir anne olarak, bunu hastası odasında Bayan Basil'e yaptı.

"Bay Balfour Charley'e zarar veriyor," dedi. "O değiştirilmiş bir çocuk
Zaten ve yine de kocam sanki asla kurtulmayacak gibi konuşuyor
adam. Ne para, ne kazanç, şimdiye kadar telafi edebilir
Çocuğumuzun moralsizliği? "

"Gerçekten hiçbir şey," dedi Bayan Basil, sessizce. "Ama biraz
sabır. Bu beyefendi Cuma günü değil mi? "

"Evet; ama tekrar geri dönecek. Sadece bir iştir.
onu Midlandshire'a. Tüm bagajlarını bile almıyor. BEN
Boşaltıldığını söyleyecek harika bir zihin var,
House-Bay Coe'nin yokluğundaki tüm olaylarda-istenmeyen; Ama cesaret edemiyorum
yap; Korkarım."

"Evet, kocanız şüphesiz çok kızgın olurdu," dedi Bayan Basil,
düşünceli.

"Bu değil. Adamdan korkuyorum. Bana bunu hatırlatıyor
Nefret dolu yaratık-o nedir?-Bay Aird'in bize verdiği operada
Biletler ve Agnes'in bizimle birlikte gittikleri-Mephistopheles. "

"Ne kadar garip bir fantezi! O sadece ekşi, zevk jadyalı bir adam. Eğer olsaydım
O kadar hasta değil, onunla kendimle konuşurdum; Ama bunu yapmamanız haklısın;
Onu buraya getiren kocanızın yeri. Bırak işler
Cuma gününe kadar. "

Harry içini çekti, ama Perforce onayladı. Cuma geldi ve Bay Balfour gitti
Tasarladığı gibi, ama kahvaltıda belirtmeden niyetini değil
Sonraki Pazartesi veya Salı gününe geri dönme ve hatta
Charley ile son akşamı onunla geçirmek için bir nişan
tiyatro.

"Kocamın ne zaman evde olacağını biliyor musun?" sordu Harry,
çekingen bir şekilde.

"Hayır, hanımefendi. Ancak, yokluğunun
Burada kalmamın konuğu olarak hiçbir fark yaratmayın. "

Kolayca saldırıya uğramış olabilecek bu cevap teslim edildi
En çok incelenen nezaketle: hostesin zemini altından kesti
o; çünkü amaçladığı itirazı cevaplamıştı
ima. Kendini sadece yenildiğini değil, aynı zamanda tekrarladığını hissetti.

"İkiniz de birlikte döneceğinizi umalım," dedi.

"Bunun olası olduğunu düşünmüyorum," diye yanıtladı Bay Balfour, yavaşça.

Bir saat sonra ve hostesi, varlık iddiası altında ayrıldı
Hasta arkadaşıyla merdivenlerden çıktı, sarsıldığı kadar çok
el. Bu hafifçe öfkeli Charles, ona eşlik ederdi
Tren istasyonu, ama Balfour bunu duymazdı. Bunun için vardı
İki neden: İlk olarak, rotasını korumak için endişeliydi
gizli; ikincisi, genç adama vermek sisteminin bir parçasıydı.
Hesabında bir tür sorun veya rahatsızlık yok. Her şeyi diledi
Onları bir araya getiren ilişki zevkten biri olarak.

Bayan Basil, dediğimiz gibi, o sabah görünüşünü yapmamıştı
merdivenlerin altında; Aslında daha iyiydi, ama daha kötüydü: bu haber
Lingmoor'dan, dışa doğru çok iyi doğmuş, onu çekirdeğe sarmıştı.
Yine de, Balfour'un yükselişine geçtiğinden daha erken kalmadı ve hatta
Akşam yemeğine geldi. Önemli olan Charley ile görüştü
Ona saygı, geç misafirlerinin karakteri-düşmanlıkla değil,
Annesi yapmayacağı gibi, ama isteyen birinin havasıyla
bilgi ve aradığı karara güveniyor. Delikanlı,
Sagacity'ye bu zımni iltifatla gurur duydu, ona cevap verdi
Sorular yeterince kolay. Elbette arkadaşını övdü ve düşündü
Onunla hasta konuştuğunda bile övdü. Keskinliğini tekrarladı
sözler ve anekdotlarına hizmet etti-bunların uyarlandığı gibi
En azından, bayanların kulakları için-birer. Bu şekilde getirmeyi umuyordu
dinleyicileri So Capital A adamı hakkında daha iyi bir görüşe; Ve Bayan
Basil'in davası başarılı oldu. Annesi hala onu yineledi
Bay Balfour'un tehlikeli bir şahsiyet olduğu ve uygun olmadığı görüşü
herhangi bir genç adam için refakatçi. Charles buna gülümsedi, çünkü
Balfour'un kendisine yaptığı bir kehanetin neredeyse gerçek yerine getirilmesi,
ve bu beyefendinin sagact'ine her zamankinden daha fazla inanıyordu.
Kadınlar çok gülünç bir şekilde önyargıydı; Bayan Basil'in gerçeği-"
Beyaz Cadı "-Öyle olmamak, kuralı kanıtlayan bir istisna idi.
açık bir şekilde ilgilendiği, biri olduğu
Hatta ayrıntıları iki kez duymayı istedi; o değil, kendi başına
Yargı, en iyisiydi, ama garip bir tür olmak, muhtemelen
onun fantezi vurdu. Anlatmada da kaybetmişti-çünkü
Bay Balfour'un yaptığı gibi anlatım armağanı gibi davranıyormuş gibi
Annem söz konusu hikayede hiçbir şey görmemişti.

Bayan Basil o akşamdan sonra merdivenlerden aşağı indi. Daha da kötüleşti
Ve daha da kötüsü ve sadece odasına değil, yatağına da sınırlıydı. Harry
onunla pek bir şey değildi; Bu olma fırsatı yakaladı
Charley ile yalnız, olabildiğince, Bay Balfour'un çalışması
o. Bu zor değildi, çünkü çocuk bir dürtü yaratıktı ve
eşit kolaylıkla iyi ya da hasta için sallandı. Ama bunun olacağını keşfetti
bundan sonra ondan onu gizlemeye çalışmaya çalışmak yararsız olun
gelecekteki beklentiler. Şimdi, onun varisi olduğuna sıkı sıkıya sarıldı
büyük servet ve çok geç pişman oldu.
bir yabancıya açıklama. Onu çok daha fazla üzen ve akılla
Agnes'in etkisini getirmek için yaptığı bir girişim miydi?
Onu duymak başarısız olduğunu kanıtladı; Kız kararlılıkla reddetti
Efendisinin yokluğunda eve gelin ve aksine
Biliyor, açık emriyle. Charley'nin kendisi de, ziyaretleri
Bay Aird'in stüdyosu bir süredir devre dışı bırakılmıştı,
Soğukluk ile Soho. Bunu anlamak Harry'nin doğasında değildi
Ruhun bağımsızlığı ve onu oğlunun hesabına derinden çıkardı.
Bu genç kıza koruyucu meleği olmaya baktı ve vardı
bir suçlamayı izlemeyi reddedebileceğini asla beklemedi
çok değerli. Kendisine bile oğlunun kendisine izin vermezdi
Davranış, kocasının kötü iyiliği kadar bunun nedeniydi; Ancak
İçinde, yeterince, Cloven toynaklarının işareti, çalışmasını gördü.
Balfour.

Hasta Bayan Basil, denemese de ona küçük rahatlık verebilirdi
Geç ziyaretçilerini savunmak için, bu kadar dikkatsiz bir şekilde yapmış gibi göründüğü gibi
Charley ile tartışırken.

"Adam gitti canım," dedi yorgun bir şekilde; "Belki o asla
Geri dönün: Sorunlarla yarı yolda buluşmayalım. Charley'in bir nazik, iyi
kalp "-" Beyaz Cadı "için delikanlı için büyük bir iyilik gösterdi
Times-"Ve hepsi sonunda gelecek."

Konuyu tartışmak için çok hasta ve yorgun görünüyordu ve Harry onu terk etti
Diye düşündü, saklamak için. Ancak o kapalı olandan daha kısa sürdü
Bayan Basil'in kapakları geniş açıldı ve uykusuz ve
Unutingable Woe. Keskin, sıkışmış yüzü acı ve korku gösterdi. O
Kavşak dudakları, belki de, belki de, belki de,
Ateşli beyninin çeşni: "Şimdi eminim, eminim;
Bu geyikler, bu geyikler! Umut için yer yok. Kalbi var
Hiçbir gücün yumuşamayacağı bir taş olun. Konuşmak için bir faydası yok veya
daha ziyade, cinayetin yapıldığını izleyen ve ağlayamayan bir rüyada gibiyim
dışarı."




Bölüm XLII.

Maden gece yarısı.


Bay Balfour-Bu yüzden şimdi onu aramalıyız, çünkü o.
Saygın bir şekilde, birinci sınıf seyahat eder ve dahası,
Beyefendi-Midlands'a gitmedim, verdiği gibi
amaç, ancak biletini Plymouth'a götürdü, demiryolunun bulunduğu yere
O günlerde uzatıldı. Ne kitap ne de gazete aldı, ama
Köşede oturdu, şapkası gözlerinin üzerine çizildi, dokuz kişi için
Saatler, düşünme. Plymouth'dan Turlock'a geldi, burada geldi
Gece geç ve sabahtan beri hızlı kırılmadan. Hayır aldı
adını ifşa etmek ya da gizlemek için acı; Hiçbir soru sormadı, ne de
"çarşaflar arasında uyumayı tercih edip etmediği veya
battaniyeler "-Turlock için hala yoldan çıkmış bir bölgeydi ve
Little Inn Modernimizin arkasında bir yüzyılın dörtte üçü
"Günlük sinek faturaları" ve "elektrikli çanları" ile karavanlar.

Akşam yemeğinden sonra, neredeyse hiç dokunmadığı, dışarı çıktı-bu onun
bunu yapma alışkanlığı, hostler'e de söylediği gibi
Night-chamberlain-ve gece yarısından çok sonra geri dönmedi. O
Gözlemlendi, adama onun için oturduğu için yarım bir taç verdi
Bir saat geç, ay denizde çok iyi görünüyordu.

"Sanırım ressam olmalısın, efendim," dedi Hostler, bir sırıtma ile
istihbarat.

"Neden?" diye sordu Balfour, keskin bir şekilde. "Bunu düşündüren nedir?"

"Eh, efendim," diye döndü adamı özür dilerim, "demek istemiyorum; ama
Her zaman beyefendiler-ya da en azından
Gethin, ve ben daha fazlasının buraya gelmesini diliyorum-çünkü onların
para ve aya düşkün. "

"Lunatics, ha?" dedi yeni varış, yüksek, hızlı bir kahkaha ile. "Kuyu,
Ben ressam değilim dostum. "

Sonra mumunu aldı ve odasına emekli oldu, ama yatağa gitmedi. O
yatak kıyafetlerini bozdu ve yastığı buruşturdu; Sonra yumuşak bir şekilde yürüdü
Sabaha kadar terliklerine geri dönün. Ertesi gün yaptı
Yeni edinilen mülkünü ziyaret etme girişimi yok, ancak
Liman veya durdu, korunaklı ve dolayısıyla tenha yerlerde
Kayalar, kış denizini izler. Handaki yemekleri gönderildi
Neredeyse servis edildikçe, ancak zayıflık belirtisi göstermedi veya
Yorgunluk, ama akşam eskisi gibi sallandı. Gece çok
Bulutlu, sürüş duşları ile ve ev sahibesi iyi huylu bir şekilde onu uyardı
dar ve vardı uçurum yoluna girme tehlikesi
Geç bir fırtına ile yerlerde kırıldı.

"Kendine iyi bakacağım," dedi mekanik olarak. "Belki de akşam yemeği istersiniz-bazı soğuk et veya bir şey-
O kadar az yedik, oturma odanıza dönüşünüze karşı yerleştirildiniz mi? "

"Evet, evet," dedi onaylayarak; "Haklısın; şüphesiz olacağım
Geceye aç. "Sonra kasvetli, siyah geceye çıktı.

Liman hakkında daha önce on bire kadar asıldı,
Küçük kasabanın ışıkları solmuştu, bunu handa kurtardı
Sadece onun için yanıyordu; Sonra uçuruma tırmandı ve itti
tehlikelere karşı yol boyunca güneye doğru
Dikkatli. Bakışları önünde sabit olarak da hızlı yürüdü, biri gibi
Kim için bir önem randevusu olan varlık korkusu olan
geç. Şu anda hareket etmeye başladığında aşağı inen iç kısımda vurdu
daha az hızlı ve onun önünde dikkatli bir şekilde akraba. Hepsi karanlıktı: çim
aniden gelene kadar siyah gibi görünüyordu
_was_ siyah olan büyük dairesel yama ve çevreyi yaptı
Toprak aksine daha az kasvetli. Bu büyük bir çukurun ağzıydı; Ve o
eşiğine oturdu, yüzü denize doğru ve kulağı
oyuk el, dinleme. Ancak hiçbir şey duyulmayacaktı, ama
Ara sıra yağmur ve şimdi uzakların durmadan kükreme
dalgalar. Denizde Dışarıda, üzerine düşen yuvarlak kırmızı bir ışık vardı
Düzenli aralıklarla, yokluğu doldurduğu yeri
başka yerlerden daha karanlık. Sanki bazı kötülükler gibi garip bir etkisi vardı
Ruh onu izlemeye devam ediyordu, ama ne olduğunu biliyordu-
Bir ışık evinin döner lambası. Şu anda, aynı yönde
kırmızı ışık, yavaş hareket etse de beyaz bir tane algıladı.
kesinlikle ona doğru ilerlemek; ne de diğeri gibi,
belirsiz.

"Geliyor," dedi Balfour kendi kendine büyük bir nefesle. Başlamıştı
diğerinin randevusunu koruduğundan şüphe etmek; Yine de, gerçekten,
Henüz kendisi için düzelttiği zaman değildi. Işık geldi
Yere oldukça yakın ve iki hareketle-akros ve
birlikte. Bir fenerden ki, böylece bir
Uzun boylu, şişman adam, omuzlarına o kadar uzun bir merdiven taşıyor ki
Her ikisi de başının üstüne çıktı ve arkasından takip etti. Balfour yükseldi,
ve bu ışık düşene kadar yeni gelen yolda hareketsiz durdu
ona dolu. "Hollo!" diye bağırdı adam, biraz beyaz tarafından ürküyor,
bakıyor olmasına rağmen, aniden onunla yüzleşen yıpranmış yüz
bunun için. "Sen sen misin, Bay Balfour?"

"Evet. Hush! İsimlerden bahsetmeye gerek yok."

"Oldukça doğru, efendim; ama bana oldukça dönüş verdin,"
"Karanlıktan bir hayalet gibi çıkıyor. Bu whoweal Danimarkalılar, gece yarısı,
queer düşüncelerini kafasına koyar. "

Balfour, "John Trevethick buraya gelmekten korkmuyordu."

"Şey, her zaman dedi. Sonunda bana sadece taklit ettiğini söyledi
insanların hakkında konuştuğu aptalca hikayelerin herhangi birine inanmak ve
eskiden tartışırdı. Ama o öldü ve gitti ve _that_
Burayı daha az tuhaf hale getirmeyin. Zamanından beri kimse
A-A-BT; Çukura musallat olduğunu düşünüyorlar, öyle geliyor ki, her vücut verir
Hem gece hem de gündüz geniş bir rıhtım. Ancak göreceğiz ve güzel
Yakında, umarım, bu kavramın bitip geçemeyeceği. Neden altıda
Aylar zaman burada işte yüz adam olmalıyız. "

"Umarız. Ama bu arada kimsenin buraya gelmediğini söylüyorsun
Gündüz, ha? "

"Asla. Yer yoldan çıkıyor, görüyorsunuz:
Uçurum ve yol. "

"Bu iyi," dedi Balfour, mekanik olarak. "Ve sen olmadın
Beklentilerimizden herhangi birine gevezelik, Bay Coe-hayır, umarım? "

"Kesinlikle hayır efendim; bu, ortaklığımızın ilk makalesiydi, ben
anlaşıldı. Gethin'de bir ruh değil, bir fısıltılı Whoweal Danimarkalılar ya da
senin gelmeni; Kendi evimde hızlı uyuduğumu düşünüyorlar, bu
ani. Ama bu lanetli merdiveni buraya sokmak zor bir iş oldu
Böyle bir gece gecesi, _i_ size söyleyebilir ve yeterince sevindim
biraz dinlenmek. "

"Şey, şimdi bitti, Bay Coe."

Solomon, "Tekrar geri götürmem gerektiğinde," diye homurdandı Solomon.

"Doğru, bunu unutmuştum. Burada bırakmamalıyız, değil mi?"

"Tabii ki hayır. Sorundan şikayet etmiyorum, ancak sadece sen
İtiraf et, biraz zorluklar altında tuttuğumu itiraf et, ha, partner? "
ve Solomon kendini onayladı.

"Herkes için tam olarak ödenecek, iyi efendim," diye yanıtladı Balfour,
Gravely; "Yani," diye ekledi aceleyle, "
Tahmin ediyorsun. Ne kadar derin? O merdiven kesinlikle asla olmayacak
dibe ulaşın. "

"Hayır, gerçekten. Her biri hakkında üç seviye olduğunu söylemedim mi?
Aynı derinlik mi? Bakır lode, sonun dibinde,
Kuzeydoğu köşesi. Senden hiçbir şey gizlemediğimi göreceksin.
Şimdi tekrar nefesimi aldım. Hazır mısınız Bay Balfour? "

"Oldukça; ama yavaş yürü, yalvarıyorum, çünkü fenerin çok loş."

"Evet, evet. Ama bir dakika bekle; dün buraya geldim ve bir şeyler sakladım."
Solomon kendini çukurun kenarına oturdu, bacakları asılı
bitti ve onun hakkında akar ve hissetmeye başladı.

"Ne olduğunuza dikkat et," diye bağırdı Balfour, hevesle; "Aşağı kayabilirsin
Ve kendinizi öldürün, böyle kayar. "

Solomon aşağılayıcı bir şekilde güldü. "Asla korkma efendim; çok fazla yaşadım
onlardan korkmak için madenlerle mischances. Daha kötü yerlerden düştüm ve
diğerlerinde, Wheal Danimarkalılardan çok daha derin ve daha koyu olarak kapandı
Bir hafta boyunca yiyecek veya mum ve yine de yaşıyordu. Şaft yok
Yine de kazılmıştı, sanırım, kanıtlayacağı gibi-oh, işte meşale. "

Çukurun sarkan kenarının altından bir parça tahta sürüklendi
Bir ucu ziftle bulaşmış bir bludgeon gibi; ve yerleştirme
Fener sırtına rüzgara, sopayı içeri itti,
Bir meşale çıktı, alev alıyor ve düşürdü.

"Corpse-Candle'mız var!" diye bağırdı Coe, zaferle; "Bu tutar
Bizi tanıksız, biri kadar cesur olsa bile, bir gece gibi
Bu, Wheal Danimarkalılar yakınında girişim yapmak, Tom Tiddler'ın zemini izni vermek için,
Altın ve gümüşü nereden alacağız. "Bir vahşi vardı
heyecan, alışkanlığına oldukça yabancı, bu adam hakkında ve o döndü
Meşale başı etrafında parlayan çevrelerde.

Balfour, "Akıllarınızı istersen sabit tutun," diye gözlemledi Balfour, sert bir şekilde.

"Şimdi bitti efendim ve ben yine sayım evindeyim," diye yanıtladı
Solomon, itaatkâr. "İhtiyatında biraz heyecanlanmış hissettim
Elli yıldır olgunlaşan bir meyveyi koparmak, hepsi bu.
Bu whoweal Danimarkalılar, madenlerin aloe'sidir ve çiçek açmak üzere
sadece bizim için. Meşaleyi kendiniz alsan iyi olur; Fener irade
benim için hizmet et; Ama ben merdiveni yerleştirirken burada bir ışık göster. "

Balfour, yanan çamı havada tuttu ve boşluk ağzını açıkladı
Eski çukur, marjı yağmurla ıslak ve saf kenarları kaygan
Çağlar ile.

"Bu çelişki olmadan aşağı inmek yeterince kolay olurdu" diye gözlemledi
Solomon, korkunç bir şekilde, merdiveni dikkatlice ayarlarken, ayakları
kasvette kayboldu; "Ama yolumuzu bulmak bize biraz sorun çıkarır
tekrar kanatsız geri dön. "

"Ancak gün ışığında, daha kolay göründüğünü söylemeye cesaret ediyorum," dedi Balfour,
dikkatsizce.

"Öyle görünebilir, ama değil. Hiçbir şey, bir deniz bahçesi içeri girer ve
Whoweal Danimarkalılardan; Yarasalar bile orada kalırlar, gerçekten rahat olurlar
Ve yeterince sıcak. "

"Şu anda çok sıcak hissetmiyor," diye yanıtladı diğeri
Bu tartışmasız bölgeyi keşfetmek için acele ediyor gibi görünüyor.

"Ay, ama biz daha düşük seviyeye gelene kadar bekle; orada yaşayabilirsin,
Sıçanlar size izin verirse, bütün bir kış boyunca ve asla ateşe gerek yok. "

"Ah, fareler var, var mı? Neden, _they_ ne yaşıyor?"

"Eh, bu _their_ bakmak," diye güldü Solomon; "Çok olurdu
Şüphesiz _US_'ye sahip olduğum için mutluyum. Sadece benim durumumda olurdu, çünkü ben
şimdiye kadar onlarda yaşadılar; Sıçanlar ve su ile bir adam çok yapabilir
bir iki hafta boyunca. "

"Ne! Bu kuruluşta su var, var mı?"

"Hayır; düşük seviyeler oldukça kuru. Ama gel, kendimiz görelim.
Zaman kaybediyoruz. Önce başlayacağım ve beni yakından takip ediyor musun
Ama parmaklarıma bakmadan; "Ve Solomon ağır ayağını yerleştirdi
İlk basamak üzerine.

"Hayır, hayır," dedi Balfour, geri çekildi; "Kendime güvenmeyeceğim
Kilonuz bir adamla aynı merdiven. Altta olduğunuzda ver
Bir çağrı ve sonra sana katılacağım. "

"İstediğiniz gibi efendim," diye yanıtladı Solomon, Civilly; Ama onun kalın dudakları
Kıvrımlı bir şekilde kıvrılmış ve mırıldandı, "Bu adam zambak pisti
Nihayet; Çok daha iyi: Bir korkak olması iyi
ortak. "

Bir sonraki an, azalan formu kasvette kayboldu.

Balfour bekledi, elinde, "tamam" a kadar,
Mezardan gelen ses, arkadaşının Terra'ya ulaştığından emin oldu
Firma. Sonra çok dikkatli bir şekilde indi ve ona katıldı.

"Duvara yakın dur, efendim, merdiveni hareket ettirirken," dedi Coe; "senin
Kafa bu derin yerler için yapılmış gibi görünmüyor. Ah, işte nokta. Bu
yirmi feet'lik bir damla. "

"Peki son seviyenin derinliği nedir?"

"Beş ve yirmi. Ama korkmuyorsun; merdiven sadece ulaşacak
O, sadece üstte tutunacak çok şey olmayacak. Bu sadece
Aşağı inmek tatsız; Oldukça kolay bir iş bulacaksınız.
Ve sonra, sadece lode'u düşünün! "

Solomon, arkadaşının korkuları onu teşvik etmesi için endişeli olmaya başladı
Keşiften tamamen vazgeçmek için. Hiç aklına girmemişti
Kendi kendine bu kadar kolay olanın bir başkası için bu kadar zorlu olduğunu kanıtlayabilirdi;
Ve ayrıca, bir şekilde Balfour'un güçlü bir adam olduğu sonucuna varmıştı
sinirler.

"Acele et," dedi ikincisi, bazılarını elde eden birinin tonunda
Zihinsel Zafer: "Bundan geçelim."

İkinci seviyede algılanabilir bir şekilde daha sıcaktı. Karanlık, gürültülü nesneler
meşale hakkında uçmaya başladı ve bir kez yumuşak bir şey vurdu
Balfour'un ayağı ve sonra kaçtı.

Arkasına baktı ve bir ışık izi fark edilmeyecekti,
ondan önce aşılmaz kasvet olsa da,
arkadaşının feneri. Üstünde çatı sadece fark edilebilirdi,
Hangi uzun fungi, beyaz ve rutubetli, asılı ve fırçalandı
yavaşça ilerlerken yüzüne karşı.

"Hadi!" dedi Solomon, sabırsızlıkla, ruhları yükseliyor gibi görünen
Bu tanıdık sahne. "Golconda'dan sadece birkaç skor yardayız."

Balfour kısa durdu. "Başka bir seviye olduğunu söylediğini sanıyordum?"
Yüzünde garip bir hayal kırıklığı vardı ve hatta
öfkelenmek.

"Evet, evet, ve işte işte," diye bağırdı diğeri merdiveni bıraktı,
bir yerden bir yere taşıdı. "Sadece derinlik
bizi ondan ayırır. İyi kazdılar, o Romalılar, ama senin gibi kaldı
servet eşiği üzerine görecek. Sadece olmalısın
Biraz dikkatli, çünkü merdiven tam olarak ulaşmıyor. "

Balfour yavaşça takip ederken, daha önce olduğu gibi, önceden inerken ve
dikkatli bir şekilde. "Kaya ne kadar dik ve pürüzsüz!" gözlemledi, inceledi
yüzeyi.

"Evet, gerçekten; bir mermer duvarı gibi. Ama önemli olan ne?
Sıçanları şaşırtıyor, ama biz değil. İşte altın ülkesi, işte-ne
Şeytan mı? "

Solomon, sabırsızlığıyla, onun nesnesine sarılmıştı
arzular; ve Balfour, inişinin ortasında dururken, aniden geri çekildi
Onun ayak izleri ve zirveye ulaşan merdiveni sürüklemekti
ondan sonra.

Solomon kulağının tanıdık olduğu bu gürültüyü duydu ve tonu
Diye bağırırken biraz alarm vardı, "Diyorum ki, hile yok, Bay Balfour."

Cevap yoktu. Az önce bıraktığı noktaya geri döndü ve
Bundan sonra geç arkadaşının eşiğin üzerinde otururken algılayabilir
dik duvarın üzerine bakarak. "Gel, gel, bir şaka bir şaka," dedi. "Sen ne kadarsın
Önemli bir konu tehlikede olduğunda bu tür oyunlarda olmak! Neden, işte
Lode, adamım. "

"Çok değerli, söylemeye cesaret ediyorum, Bay Coe, ama daha değerli
adam ikiden daha. "

"Büyük cennet! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Solomon, ani bir ter
alnını bedewe etti. "Bir adamı çözmek için öldürmezsin
ortaklık? "

"Kesinlikle hayır. Onu ölmeye bırakacağım, hepsi bu. O ve sıçanlar
Birlikte yerleşmek zorunda kalacak. Altı ay, belki de sahip olabiliriz
Burada bir piknik ve yeri keşfedin. O zaman nerede olduğunuzu bulacağız
Şimdi ayakta, bazı iyi seçilmiş kemikler ve fenerinizin metal kısmı.
Bu oldukça heyecan yaratacak; Ve daha fazla arama yapacağız ve
Kuzeydoğu köşesinde bir bakır lode bulunacak. Ben alacağım
bunun için bir kelime. "

"Bay Balfour, eminim bunu yapmayacaksın," diye yalvardı.
"Bir yaratıkla böyle davranmak insanın doğasında değil
barbarlık. Beni korkutmaya çalışıyorsun, biliyorum ve bende sahipsin
başarılı oldu. Issız, karanlık yerlerde kapatmanın ne olduğunu biliyorum
Yalnız, Succor'un ulaşamayacağı; Ve sekiz ve kır saati bile
Korkunç. "

"_ O zaman, yirmi yıl boyunca acı çekmek ne olmalı? _"

O yalnızlığın yankılarını uyandıran üçüncü bir sesti
Mağara. Solomon teröre baktı ve üçüncü bir yüz,
Robert Balfour, ancak dönüştürüldü. Üstündeki parlayan markayı tuttu,
böylece derin çizgili özellikleri belirgin bir şekilde görülebilir ve
tüm ölümcül öfke ve kötülükle içgüdüler. Gözlerinde bir ateş vardı
Bu delilik ve Solomon'un kalbi için iyi alınmış olabilir
Bakarken içinde battı.

"Bay Balfour," dedi, koaksiyel bir sesle, "Gel ve bak
hazine. Fenerimin ışığında altın gibi parlıyor ve sen
isterseniz her şeye sahip olacak; Bunu sizinle paylaşmak istemiyorum. "

"Öyleyse beni bir deli için götürüyorsun, değil mi? Tekrar bak; bana sabit bir şekilde bak
Solomon Coe. Beni henüz tanımıyor musun? Merak etmiyorum. Öyle
Sıkıcı değilsin, ama ben yanlış ve sefaletle çok değiştim. Benim
Kendi annesi beni tanımıyor, ne de beni soyduğun kadın
On dokuz yıl önce. Evet, şimdi beni tanıyorsun. Ben Richard Yorke! "

"Merhamet, merhamet!" Solomon'u nefes aldı, dizlerinin üzerine düştü.

Richard uzun ve yüksek sesle güldü. Korkunç neşesinin yankıları öldü
Yavaş yavaş ve sesi tekrar duyulduğunda sert ve ciddidi.
"Sonunda sıram bu, dostum;
On dokuz yıl önce beni utanç ve sefalet için yanlış mahkum olan tanık.
Gece ve gündüz bu saati aklımda aldım; düşüncesi var
Benim tek neşem oldu-zincirlerde ve karanlıkta, zahmet ve işkence, oruç tutma
Ve hapishane yastığımda uyanık, başka hiçbir şey düşünmedim. yaptım
Nasıl olacağını bilmiyorum, ama geleceğinden emindim. Sen
Bir zamanlar bir hırsız olduğum için acımasızca yemin etti; Şimdi katil olmak üzereyim
Ve beyazlatıcı kemikleriniz bana karşı tanık olamayacak. "

"Asla yemin etmedim, Bay Yorke," diye yalvardı Solomon, tutkuyla.

"Hafızanız arızalı," diye yanıtladı Richard, kasvetli bir şekilde; "Bunu unutuyorsun
O vesileyle kendim mahkemedeydim. En kötüsünü yaptın
Beni yargıç ve jüri önünde karartın ve sen başarılı oldun. "

"Ama Trevethick'di-beni yapmaya çağıran kayınpederdi;
gerçekten. "

"Biliyorum," diye yanıtladı diğeri soğuk bir şekilde; "O daha büyük bir kötü adamdı
Kendin, ama mutsuz bir şekilde daha yaşlı. Ölüm beni ondan soydu ve
İntikamımı eksik yaptı. Hala benim için bir şey kaldı.
Burada yavaşça ölürken-ama hayır; Bunun için Turlock'ta bekleyeceğim
olmak. Yaşayacak fareleri olan senin gibi güçlü bir adam, on sürebilir
Belki günler. Öldüğünde, Londra'ya döneceğim
ev ve oğlunu mahvetmek için götür. İşe başlamama izin verdin
Bu madenin yarısını alma umutları; Sen tektayken bitireceğim
Bütününe sahip olmak. "

"Şeytan!" Ağladı Solomon, öfkeyle.

"Temyiz gerçek, benim iyi efendim; ama bir kez bir adamdım. Kötülük
öğretim sayesinde şimdi benim iyim. Bana bak-bana bak ve gör
Beni sekiz ve otuzda getirdiğin şey! Neredeyse beni sürdün
Deli ve kolaydı, çünkü damarlarımda carew kanı vardı; Ama ben
Bu saatin tadını çıkarmak için fikirlerimi korumaya devam etti. Kendimi çok hissediyorum
Eski ve birkaç zevk kaldı, görüyorsunuz. İmkansız
Ne yazık ki, buraya geri dönüp çürümek; tehlike olurdu
BT; Buraya gelen birinin dünyasında en az risk
biz. Şimdi de kapalı olmalıyım, çünkü benim için oturan değerli bir adam var
ve bu merdiveni Gethin'e geri götürmeliyim. "

Richard'ın düşmanından karışan öfke ve umutsuzluk çığlığı.

"Ne! O merdivenin üretmesinin yokluğunda hesapladın
Şüphe? Birlikte ne kadar büyük zekâların atladığını merak ediyor: bu da
beni vurdu. Onu geri alacağım, çünkü nerede olması gerektiğini biliyorum; BEN
Hatırlayabileceğiniz gibi Gethin'deki evinize oldukça aşinayım,
belki. Kaçırılmayacak feneri tutabilirsiniz; Ama sen
Tavsiyemi alacak, ışığı çıkaracaksın, korumak için
Mum-bir yemek makalesi olarak. Sıçanların yapamayacağı bir yere koy
Yiyin ve eziyetlerinizi yarım gün uzatabilir. Ayrıca yiyebilirsin
fenerin boynuzu, ama şüphesiz bunu bir
_Bonne Bouche_. Batıl inançlı değilsin, aksi takdirde bunu öneririm
Kayınpederinizin ruhu,
kuzeydoğu köşe aşağı. "

Burada donuk bir karıştırma gürültüsü, ayaklardan itibaren şiddetli bir mücadele vardı
ve eller bir duvara ve sonra ağır bir thud'a karşı.

"Şimdi bu senin için çok aptalca, Solomon,
Kendin bilgilendirdiğiniz yer, onsuz kaçamayacak
kanatlar. Saygılarımla kendinizi çok fazla incitmediğinizi umuyorum. Seni duyuyorum
Yavaşça tekrar hareket etmek, bu yüzden sizi endişe duymadan bırakabilirim. Veda,
Solomon. "Richard bir an bekledi, korkunç bir nefret figürü ve
Zafer, altındaki çukura bakarak, şimdi her şeyin karanlık olduğu. "Sen
Belki bir hükümlüyle konuşmaktan gurur duyuyorlar. Peki, bu ama
Doğal çok dürüst bir adam. O zaman ayrılıyorum. Mesajın yok
Sonuç olarak, ev için mi? "

Bir trampette yakalanan vahşi bir hayvanınki gibi,
tek cevap.

"Bu, mumunun dışarı çıkmasına izin vermenin en kötüsü," diye mırıldandı Richard, yüksek sesle;
"Bir bazı sıçan onu zaten tuttu." Sonra sabit bir ayakla ve
önceki tüm korkularının nasıl varsayıldığını gösteren gülümseyen yüz,
Basamaklarını geri çekti ve üst havaya monte etti. Gökyüzü daha netti
Şimdi; ve daha fazla ihtiyacı olmayan meşale dökmek
Maden ve merdiveni omuzlar, Gethin için iyi başladı
hız. Turlock'taki hanına ulaşmadan önce saat iki geçti; Ancak
dinlenmek için emekli olmadan önce,
Onun için hazırlandı, ama beklediği iştah olmadan.




Bölüm XLIII.

George ve Akbaba'nın sigara odası.


Robert Balfour, başlangıçta amaçladığı gibi Turlock'ta kalmadı.
Belki de Wheal Danimarkalılarının çevresi onun için o kadar çekici değildi
tek bir an için olmasa da olacağına söz vermişti
İntikam amacı rahatladı mı? Diğer düşünceler, ihtiyacı vardı
Onları, şimdi ilk adımı attığına göre, onu korumak için güçlüydü
Çok uzun süredir kendisi için işaret ettiği bu korkunç yolda. İle
kurbanının pozisyonunu ifşa etmek artık sadece yapmak değil
Gelecek planlarını geçersiz kıldı, ancak kendi kaderini Solomon'un merhametine yerleştirmek. Henüz
Kalbini geçirdiği taşıttan daha az sert buldu,
yirmi yıl boyunca sürekli yanlış ve zorlukların dışındaki dışkılar,
işledi. Geç kalana kadar uyanmadı ve kırılan ilk ses
Kulağının üzerine küçük kilisenin zilinin çınlaması vardı, bunun için
Pazar sabahı oldu. Bir an için onun bir şeyle karşılaştırdı
Hayal ediyordu: Kendisi için iyi bir yonga ayak izi içinde bir adam
Birkaç metre tırmandığı ve sonra düştüğü tuğla duvarı
Tekrar. Sonra "Yardım, yardım!-Yardım, yardım!" çırpmak
İnsanları dualara çağıran ses yerine kulaklarında. Eşit
Bu durduğunda, rüzgar ve yağmur-hava vahşi ve
Islak-pencere bölmesine karşı atış, yanlarında dolandırıcı çığlıklar getirdi.
Bazen ani bir gust, karışık seslere dayanıyor gibiydi ve
Acele eden ayakların serseri; Ve sonra kaşını ördü ve sıkardı
el, düşmanını buldukları endişe ile ve
onu kapıya getiriyor. Sonuçların en ufak bir korkusu değil
Böyle bir durumda kendisi zihnini tedirgin etti; Ne yapacağını oldukça çözmüştü
ve hiçbir hapishane duvarının onu tekrar etmemesi gerektiğini; Ama çıplak
Solomon'un intikamından kaçması gerektiği fikri onu eşiğine sürdü
çılgınlık. Bir kerede yeri terk ederdi, ama
düşmanının ortadan kaybolmasıyla ayrılmasının tesadüfü
Muhtemelen uyanık şüphe; Böylece gün boyunca durdu, bekliyor
Bildiği haberler er ya da geç gelmesi gerektiğini. Öğleden düşündü
Ev sahibesi alışılmadık derecede ciddi bir hava giydi ve sormaya zorlandı
Sorun neydi. Ama sonra, hiçbir şey yoksa-sadece o
İnsanların sık sık yaptığı gibi ekşi görünüyordu, sadece Pazar olduğu için-
Onu çok merak et.

Penceresinden, biraz sonra yağmurda bir düğüm insan gördü
Birlikte hevesle konuşuyor ve bunlardan biri eliyle doğru işaret ediyor
Gethin. Ama kulak misafiri olmak için çok uzaktalar ve cesaret edemedi
Aşağı ine ve onları sorgulamak. Tamamen görünmek onun nesnesiydi
Yerel işlere kayıtsız ve tam bir yabancı olarak. Yarı hissetti
Kapıların içinde boğuldu ve yine de dışarı çıkması gerekiyorsa,
sahip olduğu uçurum yolunu almaya kararsız bir şekilde etkilenecekti
Önceki geceyi takip etti, kimsenin yere yaklaşmadığını izlemek için
avını tuttu ve böylece yuvasını gösteren kuş gibi
koruyucuyu çok yakın tutmak, dikkat çeker. Onun
Waited, akşam yemeğine otururken saat altıda geldi.
Ona hizmet eden salon hizmetçisi, o mutlu ve heyecanlı bir görünüme sahipti
İster iyi ya da kötü olsun, özellikle
İkincisi, her zaman sınıfının insanlarına verilir.

"Gethin'den gelen garip haberler var, efendim," dedi.
Yemekler.

"Gerçekten," dedi Balfour, dikkatsizce, beyninin döndüğünü hissetmesine rağmen
Ve kalbi aynı anda duruyor. "Nedir?"

"Bay Coe, efendim, çok zengin bir adam-tüm Dunloppel'e sahip-
ortadan kayboldu."

"Bu nasıl?"

"Eh, efendim, dün gece odasına gitti, diyorlar ki, her zamanki saatinde,
Ama asla yatağında uyumadım ve ön kapı kilidi açıldı.
Sabah, böylece kendi kendine gitmiş olmalı. Bu öyle olmaz
Garip, çünkü o her zaman geliyor ve gidiyor gibi gizli bir adam; Ancak
Onunla hiçbir şey almadı; sadece içinde durduğu kıyafetler. "

"Şey, bu zamana kadar tekrar geldiğini söylemeye cesaret ediyorum, iyi kızım.
Bu ne? Balık yok mu? "

"Hayır, efendim; hava dün onları yakaladığı için çok kötüydü ve hepsi
Dün gece korkunç bir deniz vardı: Bay'dan korktukları şey bu
Coe-denize düştü. Ayak izleri izlendi
Uçurum kenarı ve orada duruyorlar. "

"Zavallı adam! Akrabası var mı?"

"Ah evet efendim, bir eş ve oğul-çok yakışıklı, güzel bir genç beyefendi."

"O zaman dul eşi zengin olacak, sanırım?"

"Ah, dua et, ona henüz dul deme efendim; umarım kocası olabilir
bulunmalı. Bir Pazar günü böyle boğulması korkunç bir şey
Sabah; Ve uçurum yolunu da o kadar iyi bilen biri için. O
zor bir adamdı ve favoriydi, ama biri elbette bunu unutuyor. "

"Harvey sosunu da unuttun, iyi kızım; beni zorla
Getirerek, olur mu? "dedi Bay Balfour, bir şeyi ıslık çalmaya başlayarak
Mezmur melodisi gibi gelmedi. "Mazura olmalısın
Keşiflik, ama bu beyefendiyi tanımaktan zevk almadım. "

Bir saat sonra yalnız misafir handan ayrıldı ve onun üzerindeydi
Plymouth'a giden yol. Hava için ayrılması çok az sürpriz oldu
kalışını uzatmak için hiçbir ziyaretçiye indükleyecekti.

Toplumdan uzun süredir uygulanan yoksunluğundan isterse
Düşüncelerinin istenmeyen doğası, Robert Balfour her zaman hayal kırıklığına uğramıştı
yalnız kalmak. Charley ile olan keşifleri zevk arayışında
Zevk bulamamasına rağmen, ona göre daha hoş
kendi kaynaklarına bırakılmak; Ve şimdi bu daha fazlaydı
durmadan. Sigara içme odası gibi bir şirketi bile tercih etti
Hiçbiri bir otel verildi. Yaratılışlarının sesleri
her bir belirsiz sesin yaptığı gibi, kendilerini şekillendiremedi
Kulak süzme, iniltiler ve yardım için zayıf çığlıklar. Yirmi dört değil
Mahkumunun beklemeye alınmasından bu yana saatler geçti, böylece böyle
Zayıflık ve acı sesleri her anlamda kimerik olmalıdır;
Ve yine de onları duydu. Öyleyse, mezardan gelen bu yankılar
Daima duyulur mu? Gerçekten de korkunç bir fikir, ama hayır yaratan bir fikir
tövbe. Pişmanlığın onu çok ele geçirmesi muhtemel değildi
Nefret ettiği düşmanının kavradığı ve onu _his_ yaşadığı yer
mezar.

Şimdi koyduğu otel, o zamanla aynıydı
konaklamalı; Bu halka açık oda, sonunu içtiği ile aynıydı.
Madenciler bankasına ölümcül ziyareti üzerine puro. Sadece bir tane vardı
O zaman refakatçi, ama şimdi insanlarla doluydu. Onların konuşmasıyla öyleydi
Onların kasaba halkı oldukları ve hepsi birbirine bilindikleri açıktır; Aslında,
_George ve Vulture_'da bir araya gelen bir esnaf kulübüydü.
Pazar geceleri kış aylarında. İstekli olmasına rağmen
düşüncelerinden kazanılacak, dikkatini küçük olan
Onun hakkında devam eden yerel dedikodu. Erkekler olmadan içeri ve dışarı geldi
Onları gözlemliyor; Ve gerçekten yüzleri not etmek kolay değildi
Odayı dolduran duman bulutu ile; Hızlı nükseliyordu
Kendi yansımalarına, Solomon'un karanlıkta ne yaptığını merak ederek,
Ve eğer çok uyuduysa, onu canlandıran bir olay meydana geldiğinde
Bir mızrak veya ani bir soğuk su douchu olarak iyice.

"Yanlış anlamamız ve yükümlülüğümüz yok-bu benim sloganım."

Konuşmacı, daireye girişi olan ince, gri bir adamdı
Balfour algılamamıştı ve yükseltilmiş bir sandalyeye oturmuştu,
Görünüşe göre Meclis Başkanı olarak kendisi için ayrılmıştı.
Yüz tanıdık değildi, yirmi yıldır yaşlı bir adamı
zeki ve canlı dedektif; Ama onun ifadesi ve tarzı
Onu teslim etmek, onu aynı anda eski arkadaşı Bay Dodge olarak tanımladı.

"Bu odadaydı," diye devam etti ikincisi, "
Onunla olabildiğince sosyal, koymadan bir saat önce değil
onun üzerindeki darbies; Ve bu benim aklımda olan bir şey
o zamandan beri. Tabii ki sadece görevimi yapıyordum, ama yine de zor görünüyordu
Böyle açık bir genç adamdan yararlanın. Onları çalmaya gelince,
Benim inancım, bunu yapmaktan daha fazla niyeti yoktu. "

"Ve yine de 'Boyutlarda ısındı, Bay Dodge, değil mi?" sorumlu
Şirketlerden biri.

"Sıcak anladım efendim?" Bay Dodge, haysiyetle yanıtladı; "meşhur var
Ve en haksız cümle, eğer bunu kastediyorsanız, efendim. Tabii ki ne
Yasaya aykırı oldu, ama yasa gerildiği için bu benim görüşüm
onu agin. Onu cezalandırmak için sert ve hızlı bir şekilde yemin etti
Böyle bir tedaviyi hak etmediğini biliyordu. Neden, kız sevdiği ve kimin
onu aradığımda kendim bulduğum ve ona verdiğim resim
Geri de-ben de yaptım-Weasel'in kendisi gibi sahte yemin etti bile
Bana avukatı kim olduğunu söyledi ve davasını aynı şekilde kurmuştu
Köşe taşı için Hussy. Ah! "Dedi Bay Dodge, bir jestle
nefret, "öldürülen bir adam olsaydı, o zavallı gençti
Üyesi, Richard Yorke. "

"Ama yirmi yıl ceza köken aldığını düşündüm,"
daha önce müdahale eden ve nankör ofisi olan birey
Toplumun yararına yaşlı beyefendiyi dışarı çıkarmak gibi görünüyordu.

"Öldürüldüğünü söylüyorum, efendim. Yirmi yıl boyunca kapandı ve
Sonra Lingmoor'dan uzaklaşmaya çalışırken arkadan vur. Bu
Tüm mesleki deneyimimde bildiğim en zor durum. Tanrım, eğer sen
Onu görmüştü-en yakışıklı, en parlak, en geyli genç adam! Ve o
Bazı insanlar da iyi doğmuş olarak adlandırılır; O oğluydu-yani,
Solak bir şekilde, bu doğrudur-Crompton'un çılgın bakımı,
Bir ay önce kağıtların ölümü bu kadar dolu; Ve bu benim
Yargı, tüm talihsizliğin sırrıydı: Carew Blood'du
olduğu gibi. Dünyada kendi yolunu almak; Kimsenin tavsiyesini aramaya,
ne de verilirse kullanın; tüm kadınlar tarafından şımarık ve sevilmek ve
Erkeklerin yarısı geldi; hiçbir usta ya da otoriteye sahip olmak; hareket etmek
düşünmeden ve sonuçları küçümsemek-iyi, her şey yetiştirildi
onunla kemik. "

"O zaman evinde ona bakacak hiç kimse yoktu, sanırım, Bay
Atlatmak?"

"Şey, evet; bir annesi vardı; ve o da queer biri olmasına rağmen,
Onu çok sevdi. O Weasel'in eskiden en zeki kadındı.
Hiç ilgisi vardı; Ve mükemmel bir bayan da, dikkat et. Çalıştı
Zavallı delikanlı bir köle gibi alın; Ve her şey bittiğinde yerine
yıkılan, çoğu gibi, gururunu yuttu ve aşağı indi
Dizleri o eski cimri şeytana, savcı Trevethick'e,
Ve kayınpederi Coe, aynı şekilde: Cross Key'i yaşadılar
yol-neredeydi?-Gethin'de-ve ona katılması için yalvardı ve dua etti
Oğlunun lehine dilekçe veriyor. O ertesi gün oraya indi
Yalan kızı Solomon Coe ile evliydi, Dunloppel'i var,
Ve şimdi büyük bir adam. Ama asla bir şey olmayacak, eğer iskorbütlü bir şey olmayacak
Cornwall O 'Cornwall olacaktı. Hakaretini asla unutmayacağım
O zavallı genç adam ele geçirildiğinde. Damme, bir
_him_ bir şeyle suçlamış olan on kiloluk not ve ben
Kelepçelerin bilekleri için çok büyük olmadığını gördüm. "

"Ve bu Trevethick bayana yardım etmeyi reddetti, değil mi?"

"Neden elbette yaptı. Kalbini kırdı, zavallı ruh. Onu ne zaman gördüm
Daha sonra Plymouth'dan geçti ve yirmi yaşında görünüyordu
o denemeden daha önce. O zaman bile meseleyi bırakmadı, ama
taç önüne koydu. Ama fakir Yorke hükümeti kırmıştı-
Biri kamu sınavlarından biri aracılığıyla veya diğeri; O vardı
Herhangi bir şey için yeterince fikir, o genç adam vardı. Ama orada-yapamam
onun hakkında konuşmak için a-kear; Ve yine de bir şekilde bu konuda yardım edemem
Bu odaya giriyorum. Tam o beyefendinin oturduğu yere oturdu. BEN
Sanırım onu ​​şimdi görüyorum, en iyi puroları sigara içiyor, biri sundu
Bana göre-özgürdü; Ama geri yüklemem gerekiyordu,
Çünkü sadece NAB'ye giden bir hediye alamadım. 'Teşekkür etmek
Nazikçe, 'diyor,' ama yanlış anlaşılmamıza izin verelim ve hayır
yükümlülük.' Zavallı adam! Zavallı adam! "

Richard Yorke davası hakkında daha fazla söylenmedi; Ama açıkça bir
_George ve Vulture_ Club başkanı ile ayakta duran konu. A
Yapan ve acı çeken anneyi görmeye ve kucaklamaya özlem
Onun uğruna Richard'ın ruhuna sahip oldu. Kalbi olmuştu
çatısının altında barındırıldığında ona karşı çelik
öfkesi ve nefreti; Ama şimdi bunun geçmesi gerektiğini hissetti
Kendisine bir fayda niyetiyle. Gerçek, gerçekten,
onu sinirlendirme planını eğlendirdiğini ona parlattı.
Onlara karşı intikam, onu koruma fikriyle
ondan kaynaklanması muhtemel sonuçlar; Ve onu affetti
Düşmanlarından nefret ederken daha fazlası. Tasarımını şuraya yapardı
en çok, ama çok dikkatli ve bir ihtiyatla
Kesinlikle kendi güvenliği yalnız endişe duymamıştı; Ve
Sonra, kendisini ve onun intikamını aldığında, kendini açıklardı
o. Yeni duyduğu ifade onu derinden etkiledi, ancak
zıt yollar. Kendisinin gerekçesi hiçbir şekilde onu hareket ettirmedi-
Buna ihtiyacım yok; Kalbinin dokunması için de çok geçti
Eski dedektifin iyi niyetinin ifadesi, zamana rağmen
Dürüst gözyaşlarıyla söylediği için ona teşekkür ederdi;
Ama annesinin zahmetinin vahiy ve onun adına acı çekiyor
onun için tüm hareketsiz sevgisini yeniden uyandırdı, ama amacını yaptı
Düşmanlarının ve kendi düşmanı olmak için her zamankinden daha sıkı.

O gece yatağa giderken saat on iki vurdu. Sadece
kurbanını bağırsaklarda bıraktığından bu yana dört ve yirmi saat
WHOAL Danes. Eğer ona ücretsiz bir af teklif edilebilirse
suç ve maden onun için ağzına altınla doluydu
onu kurtarmak için elini uzatmadı.




Bölüm XLIV.

Hala insan.


Bay Balfour, daha önceki ilgisizliğinden dolayı kefaret etti.
Ertesi sabah onu tüm yerel için istasyona göndererek haber çocuk
kağıtlar. Her birinde, beklediği gibi, bir paragraf vardı
_Myserious Kaybolma_ ve profesyonel olarak bir hesabı uzattığında
Yaratıcılık, Bay Solomon Coe'nin hesaplanamayan ayrılışından kaynaklanabilir
Gethin'deki evinden. Kayıp adam "çok saygındı"; ve "
Dunloppel madeninin müreffeh sahibi, bu kadar büyük bir
Uzun yıllar boyunca, kesinlikle maddi olarak baskı yapılmazdı
Utançlar ve bu nedenle intihar fikri dışındaydı
Soru. "Ülkeyi tanıyan bir durumda göründüğü gibi olası değil
Çok iyi, olayın en olası açıklaması
Talihsiz beyefendi, uçurumun tepesinde gece yürüyüş yaparken,
Denize kaymış olmalı. Hava çok pürüzlü olmuştu
Ve rüzgar, karadan üfleme, ki bu-
Bu varsayım doğruydu-vücudun yıkanmaması için
karaya. "Bu arada aktif bir arama devam ediyordu."

Balfour en az on gün Londra'ya dönmemeye karar vermişti. Bayan.
Coe ve oğlu şüphesiz telgraf edilirdi ve
yokluğunda evlerine tamir etmeyin. Altında olma fikri
Annesiyle aynı çatı şimdi ona iğrençti. Bunu hissetti
Böyle bir pozisyonda kendine güvenemedi. Zordu ve
ona karşı kızgınlığına rağmen, onu görmek için
başkalarıyla şirket ve masadan geç kalması büyük bir
ona rahatlama. Ona karşı şu anki hissi ile olurdu
Gizlediğini korumak imkansız; Ve eğer bu kaybolursa, geleceği
Planlar-kendisine karşı çıkacağını iyi biliyordu-işlenir mi
nafile. Hem Harry ve
Oğlu, özellikle de ikincisi onun için sevgili idi; Ve kesinti
Onları korumak için müdahale eder, hem de onun için
sahip olmak. Hemen şehre geri dönmediği için başka nedenleri de vardı. BT
Bundan sonra gerçekten olduğunu göstermek için uygun olabilir.
Gitmek için tasarladığı Midlandshire; Ve,
Dahası, amacı saygın Solomon gibi acımasız olsa da,
Belki saatlik önerilerin olacağı bir evde olmayı umursamıyorum
kurbanının nerede olduğu ya da sahip olan kader
ona oldu. Harry ve oğlu Gethin'e bile gitmemiş olabilirler,
Ve bu durumda onların endişeleri ve tahminleri olurdu
Desteklenemez. Richard, kendisine inandığından daha insandı. Yine de
Çok acımasızca yatağa gitmişti, biraz sarsılmıştı
Uyuduğu bir gecenin uzun saatleri boyunca, az ama çok az ve
Ateşli hayallerinin neye baktığını düşünmek için uyandı-kaderi
Mutsuz düşmanı, işe yaramaz hazinesinin yanında yavaşça yok oluyor. Bundan fazla
Bir keresinde, gerçekten, o sabah o sabah onun üzerinde güçlüydü
Solomon'un polise bulunacağı yerden anonim olarak kelime gönderin.
Plymouth. Pişmanlık henüz onunla kronik olmamıştı, ama ele geçirdi
O uyuyor ve başlıyor.

(Hapishane çubukları aracılığıyla) baktığı bir zaman olmuştu.
öfke ve nefreti olan tüm erkekler; Ama şimdi olduğu gibi kendini yakaladı
Sahip olduğu çile açısından kendini hakaret etme girişimleri
düşmanından bile. Sefil hale getirilmemiş olsaydı,
Yaşamının yarısından fazlası için tartıştı, son derece sefil,
Bu adamın ajansı? Çünkü Solomon'un yanlış yemin ettiği kesindi
Mektupta olmasa da ruh ve bir
rakibinin niyetinde olmadığı farkında olduğu suç.
Tutuklanması vesilesiyle ona yönelik davranışı da en çok
acımasız ve aşağılayıcı; Mahkumiyet elde edildikten sonra bu
Wretch'in kötülüğü, Bay Dodge'un belirttiği gibi, hiçbir bırakma bilmiyordu. İçinde
Genç gelinin kolları, bir annenin acımasız çığlığını sağırdı
tek oğlu için yalvarıyor.

Ancak, öte yandan, bu adamı derinden yanlış yapmamıştı
ilk örnek? Onu soymamış olsaydı-en azından çok fazla
Solomon-vaat edilen karısının sevgisini biliyor mu? Eğer mutluluk
Böyle kötü sarsılmış bir sendika, hala beklenmiyordu, yine de
İmkansız hale getirmedi mi? Pozisyonları tersine dönmüş olsaydı,
Böyle bir suçludan expied'i kabul etmezdi
en çok? Şüphesiz Solomon olarak yasayı bükmek için küçümseyecekti
yapmıştı ve olduğu gibi, onun çarpık enstrümanı
intikam. Elbette yardımını hiç uyandırmazdı. Ama
Kredisine yerleştirilecek mi? Kendini yasanın üstüne koymuştu
hayatı boyunca; Hiçbir otorite bunu kurtarmamıştı
kendi bencil iradesi; Hayır, acısının kendisine sahipti
Mutsuz kurbanına karşı, yanlıştan çok fazla neden olmamıştı
(Richard) 'ın sahip olduğu hor görme gibi ellerinde acı çekmişti
onun için eğlendirdi. Babası gibi malzemeler olmadan
iddialarını desteklemek için kendine bir tür sorumsuz hayal etmişti
ve egemen varlık. (Böyle bir delicesi hiçbir şekilde nadir değildir, ne de sınırlı değildir
Despots ve tugandlara ve fakir bir adamda varken her zaman
Kendisi için ölümcül.) Eğitimi, eğer böyle denirse,
Şüphesiz bu yanılsamayı teşvik etti; Ama Bay Dodge haklıydı; Carew
Kan damarlarında zehir olmuştu ve onu yok etmişti.

Bütün bunlar doğru olabilir; Ancak böyle bir felsefe şimdi bir
Düşmanı, yaşayan mezarında açlıktan ölüyordu. BT
Mekanik olarak tekrarlaması için boşuna bir
Yirmi yıldır devam eden ölüm. Onun şimdiki resmi
Rakip'in işkenceleri kendini o kadar canlı ve korkunç renklerle sundu ki
Kendi anımsatmasını lekeledi. Onun hatırlanması
Yanlışlar artık onun haklılığı için yeterli değildi. Bu yüzden çabaladı
kurbanını özel düşmanından başka bir ışıkta görmek için-
Arkadaşı Balfour'un katili, sonu burada olabilecek tarih
söylenmiş.

Richard'ın Lingmoor'dan kaçtığı gece, Balfour'du.
Tabii ki, ona yardım eden ve onu ayakta şahsen bekleyen
hapishane duvarının. Yaşlı adamın kolları onu kayarken almıştı
ipin aşağı; ve nöbetçinin ateş ettiği nesne iki yaşındaydı
Erkekler, puslu gecede bir tane gibi görünüyordu. Balfour
Ölümcül olarak yaralandı ve en büyük zorluklarla, yüklü
Ölmekte olan arkadaşının yükü ile Richard ulaşmaya devam etmişti
Bergen Ahşap. Kendi ayak izleri yalnız olduğu gibi
Moor, bir başkasının uçuşuna eşlik ettiği fikri-onlar da
Karmaşıklığın olduğunu biliyordu-yetkililerde meydana gelmedi. Balfour
süresi dolduğunda bu sefil sığınma yapmış, baskı yaparak neredeyse hiç ulaşmamıştı
Richard'ın eli ve teklif etmek ona Earl Street, Spitalfields'ı hatırlıyor.
"Orada bulduğun şey senin, delikanlı," onun ölmekte olan vasiyeti ve
Son veda sözleri. Ve ölü vücudunun üzerinde Richard yeniden yemin etti
Dolaylı olsa da, bu nedenle olan adama karşı intikam yemin ediyor,
onu tek arkadaşından mahrum etti. Ölü beden tarafından izlemişti
Çürük yaprakların yatağı, o gece ve ertesi günün tamamı;
Sonra, kıyafetleri değiştirerek, takip edenlerin örtüsü altında kaçmıştı
Karanlık ve sonunda kasabaya kaçtı.

Earl Street'teki evi, kiralanan bir sefil bir kulp bulmuştu
Balfour'da bulunan paranın-
Hapishaneden ayrılmak-satın almak için çok yeterli. Bunda yalnız bir kez
kiralık, uzun süredir salgılanan ganimetten kolayca sahip olmuştu,
Ve onunla donatılmış, Crompton'a acele etmişti-haberi
Carew'in ölümü, bulduğu gün Londra'ya ulaştı
kendisi onun tarafından kâr edecek bir pozisyonda. Sahip olduğu plan
adını da aldığı Balfour'a önerdi, kendisi
uygulamak. Talzemesiz maden için özel bir teklif yaptı, ki
Mülkün elden çıkarılması, oyunculuk yapanlar tarafından memnuniyetle kabul edildi
Parson Whymper'ın tavsiyesi altında. Trevethick, sahip olan tek adam
mülkiyetine herhangi bir önem verildi, öldü; Ve öyleydi
Satıştaki herhangi birinin toplamın yarısını teklif etmesi muhtemel değil
Bu yabancı, sadece memnuniyetini vermeye hazırlandı.
heves. Madenin kendisi, gerçekten de
işlem; sadece çok azı içeren bir kısmı oluşturdu
Bu kaprisli alıcının fantezisini ifade ettiği çorak dönümler
bir ev inşa etmek için. "Özel Sözleşme tarafından atılan" marjinal nottu
Solomon'un kesilen müzayedecinin kataloğunda yazılmış
Uzun süren umutlar yere.

Richard satışa katılmak için mahallede durdu. Çekti
muazzam bir kalabalık; ve bir gine'den daha az değil, bir başın fiyatı
Crompton'un muhteşem salonlarını araştıranlara giriş,
geç sahibinin karakterini tartışmak ve vahşi hikayeleri perakende almak
Eksantriklikleri. Zavallı Parson Whymper, şilin kalmamış
ona-Carew'in intestatının öldüğü için, onun sayesinde değil
Kesinlikle bir dilenci-belki de hisseden tek kişi
pişmanlık dokunuşu. Patronunun Signet halkasını bir
hatıra ve bu talep
alacaklılar; Bir hayalet gibi gey ve jeering kalabalığının arasında dolaştı,
Ona bir bakışla ona bakan tek adamın
bir zamanlar Crompton'un varisi olarak gördüğü kişi miydi. Bu
Mutsuz papazın Carew'in kötülüğü olduğu için genel görüş
dahi ve "onu açmıştı". Richard bile verdi ama o bekar
ona bak; O, boşuna bakıyor _was_ böyle olan yüz için
Kendisi için korkunç bir ilgi. Trevethick'in
Öldü, ama o kadar an biliyordu ki gözleri Solomon'a düştü
Coe ve tüm nefreti bir keresinde genç düşmanına transfer edildi. .
Bu adamın geldiği iş, sanki sanki
alnına yazılmıştı. Vardı ilk zevk parıltısı
Yirmi yıl boyunca karanlık ruhunu ziyaret etti Solomon'un görüşü
Altıncı günün satışında, müzayedeci bunu verdi
Lot 970 geri çekilmişti. Solomon Intimation'ı almış olabilir
çok daha önce ama onu engelleyen temkinli ihtiyat için
konu hakkında herhangi bir soruşturma yapmak. Bir iki dakika durdu
Sersemledi ve sessiz, sonra aceleyle kürüme doğru yola çıktı. Richard,
Önündeki katalogla uzun masada oturuyordu.
Müzayedeci onu şöyle belirtirken gözleri sayfalarına sabitlendi
söz konusu partinin alıcısı. Olan soruşturmayı biliyordu
sordu ve cevabı; Kimin küstah formun kendisi olduğunu biliyordu
onun ve komşusu arasında bir sonraki dakika; Her kan damlası
Vücudu, kafasındaki her saç, adamın bildiği gibi görünüyordu
Yeryüzünde en çok nefret edilen yanak yanında yanakla oturmuştu-ilk
İntikam yolundaki adım, kurbanı tarafından gönüllü olarak alınmıştı
kendisi. Gerisi yakında anlatılıyor. Solomon bir keresinde beceriksizliğine başladı
uzlaşma çabaları; ve kendini tavsiye etme çabaları
Stranger'ın dostluğu hızla meyve vermek için acı çekti. Davet etti
onu Londra'daki evine, Richard'ın şaşkınlığına ve
Öfke, annesinin evi olarak bulundu; Ve kısacası düştü
kendi isteği, diğerinin olduğu gibi,
Düzeltme, kendisi onun için koydu.

Ve şimdi, dediğimiz gibi, her şey tam olarak Richard'ın yapacağı zaman
Gitti ve Solomon en çok cezalandırılıyordu,
Kıyametinin yöneticisi, komplike olmasa da hiç hissetmeye başlamıştı.
Olaylar pişmanlık. Harry'yi gerçekten geçmemiş olan hiçbir çile yoktu. İle
aslında onu bir dul yaptı, aslında onu boyunduruktan kurtarmıştı
sert ve sevilmeyen usta; Ama gerçek şu ki, yalancılığa rağmen
suçlu olduğuna inandığı, ondan hiç nefret etmemişti
Yanlışlarının diğer yazarlarından nefret etmişti. Bir zamanlar vardı
Gethin'deki Rock'a bağlı sahil hayatını korudu; Ona uymuştu
tüm bu kadının verebileceği tutku ve karşılık vermişti; bile içinde
En şiddetli umutsuzluk saati, onu yükseltme düşüncesini barındırmış olsaydı
ona karşı el; Gerçekten de ihaneti olarak nefret etmişti ve
Solomon'un karısı, ama onu bu yanan tespitle hiç görmedim
kocasına karşı hissetti. Yine de başka bir sebep daha vardı
Bunu kendisine bile itiraf etmedi, şimdi baş düşmanı
Suçunu algılamak,
Diğerlerine göre merhamet.

Charley'in lehine kazanma çabalarının refleks eylemi vardı. En iyi şekilde
Kendisi, bu çocuğa doğru iyi bir irade büyümüştü,
Misyonu kimi mahvetmekti. Annesinden daha az olsaydı
delikanlı görünüşü veya babasının karakterinde herhangi bir şey, onun
Kalp, gençliğine ve masumiyetine karşı çeliklenmiş olabilir
ihlal. Solomon Coe'nun sadece bir oğlu olarak
ona bir kurtun whelp'i ve ona buna göre davrandı; Ama
Wolf ve onun yavruları, açıkça çok az sevgi vardı
benzerlik vardı. Charley'in karakterinin çok zayıf yönleri-
zevk sevgisi, güvensizliği, onun yol dürtüselliği, herkesin
Balfour kendi amaçları için kullanmıştı-
Yaşlı Coe; delikanlı yüksek ruhu, göstericilik ve
Genalite kendisiydi. Eğer sevginin yanı sıra rehberlik edecek bir tane olsaydı
O-bu Agnes Aird gibi ses kalbi ve beyni olan bir kadın
Bu gençlikten önce ne mutlu bir gelecek olabilir!
Bu kadar akıllıca bir danışman olmadan, ne kadar kolay ve ne kadar olası
Kendini iradenin gelgitinde sürüklenmesi ve şeytana hoşgörüsüzlükte sürüklenmesi!
Karar Richard'ın kendi ellerinde duruyordu, biliyordu. Patlamalı mı
tomurcuktaki bu genç yaşam, hayır içinde olduğu eylemlerin intikamı
Yol hesap verebilir ve hangileri zaten bu kadar acı bir şekilde giderildi? .
Solomon
Richard'ın sonunda Harry ve oğlunu taciz etmek için çözmesini engelledi
daha öte. Kurbanı kurtarılmış olsaydı, düşmanlığı
Şüphesiz onlara karşı her zamanki gibi uzatılamayanlara karşı öne çıktı,
Ama bu arada ortaya çıktı ve yakıt isteği için ölüyordu.
Korkunç bir çile ile ilgili bir tövbe almamışsa
Zaten işlenmiş, fikri onu rahatsız etti. Scruple'ları yoksa,
Pangs vardı: Her şey bir ya da iki gün içinde, o kadar güçlü bile bir adam için
Solomon'un neredeyse daha uzun süre dayanabileceği gibi-şüphesiz dururdu
onlarla rahatsız olun; Bir zamanlar öldüğünde Richard korkmadı
hayalet; Ama şu anda bu yok edici sefil düşüncesi onu rahatsız etti.
Hala Gethin'den uzak değildi ve mahallesi muhtemelen
Böyle hoş olmayan duyguları teşvik edin. Sadece doğru bir şekilde idam etmişti
yargılama, onu hak edecek bir yasa olmadığı için; Ama bir yargıç bile
Üzerinde bir adamı asan bir darağacının yakınlığından kaçının
cümle geçti.

Midlandshire'a-şu anda olması gereken-kadar-
Olay patlamıştı. İzlemek ve şeyin olmasını beklemek
Keşfedilen, öngörülür, anlaşılmaz, gergin bir çalışma olurdu. Ve ne zaman
Oldu, gazetelerin ne kadar dolu olacağı! Solomon
Bulunacağı yer,
oraya gitmesi nesnesi. Bakır lode-varlığı
Richard şüphe etmedi-keşfedildi, çünkü büyük olasılıkla ne zaman
Maden meraklı ve morbidin uğrak yeri oldu, sadece
Kamuoyunun sahibine çekilmesi muhtemeldir. .
Robert Balfour'un ziyaret eden ziyaretçi ile tanımlanması
Daha sonra Turlock kurulabilir, bu nedenle şüphe yükselir ve
Belki keşif. Richard'ın kendi hesabında terörü yoktu, ama o
annesini bu yeni utançtan kurtarmak istiyordu. Şimdiye kadar olmuştu
Gözlerinde suçsuz veya suçlu olduğunda, kurbanı
durumlar; Ama ona olan sevgisi onun bilgisinden kurtulabilir mi?
Katil miydi? Ama neden bu morbid endişeleri teşvik ediyor? Değil miydi
Muhtemelen bir şey hiç keşfedilmeyecekti? Bir kez ayarlanmış
yanlış bir koku üzerine, insanların zaten olduğu gibi, kağıtlar olduğu için
Adamın boğulmasını önerdi, neden sağa çarpmalı?
bir? Whoweal Danimarkalılar yarım yüzyıl boyunca araştırılmamıştı. Neden yapmalı
Solomon'un kemikleri yargılama gününe kadar orada değil mi?

Bu noktada yansımalarında kapı açıldı-
özel bir oturma odasında kahvaltı-ve düşündüğü gibi,
garson. Richard o kadar derin bir düşüncede durdu ki neredeyse
Stupor, kolları mantel parçasının üzerine ve başı onun üzerinde duruyor
eller. Duruşunu değiştirmedi; Ama kapı kapandığında ve
Kahvaltının beklenen clatter yerine sessizlik vardı
Bir şeyler döndü ve Harry'nin önünde duran-derinlerde
Siyah, ve ona göründüğü gibi, dulun yabani otlarında!




Bölüm XLV.

YÜZ YÜZE.


Solomon'un kendisi, yarı açlıktan ölmüş ve umutsuzlukla embesil, aniden
Kendini yaşayan mezarından sundu, Richard daha fazla olamazdı
şimdiki ziyaretçisinin görünüşünden daha şaşırdı. O gitmişti
Üç gün önce Midlandshire için. Nasıl sahip olması mümkün oldu
onu izledi mi? Ne amaçla yapmıştı, bu yüzden sormadı
Kendisi, çünkü zaten onu haggard yüzünde okumuştu ve umutsuz
gözler.

"Çok geç geldim mi?" O acımasız, terörle kaplı bir sesle inledi.

"Kahvaltıda?-Evet, Bayan," diye döndü Richard, soğuk bir şekilde; "Ama bu olabilir
kolayca düzeltilebilir; "Ve zili dokunmak için öldü. Kalbi
tekrar çelik; Bu kadının düşmanı için olduğunu hissettiği korku ve özen ve
Yalnız onun için. Artık kendisinden korkmadığı açıktı.

"Kocam nerede?" Nefes nefese kaldı. "Hala yaşıyor mu?"

"Ben kocanın kaleci değilim, hanımefendi."

"Ama sen onun katilisin!" Kolunu uzattı ve ona işaret etti
korkunç bir öneme sahip. İçinde sıkılmış bir şey vardı
ayırt edemediği titreyen parmaklar.

"Bilmecelerde konuşuyorsun hanımefendi;
Grim. "

"Sana bir kez daha soruyorum, kocam öldü mü ve çok geç mi geldim?"

"Onu birkaç gündür görmedim; onu canlı ve iyi bıraktım.
Onu başka türlü düşünmenizi sağlıyor mu yoksa ona zarar verdiğimi mi? "

"Bu"-gözlerini sürekli olarak sabit tutarak ona doğru ilerledi
Kendi-"Bu, evimden ayrıldıktan sonra eşyalarınız arasında bulundu!"

Balfour'a verilen bir bilet bileti idi.
Lingmoor'dan deşarj. Richard'ın renksiz olması imkansız görünüyordu
Yüz hala beyaz olabilirdi, ama öyle yaptı.

"Evet, bu benim," dedi. "Böylesine böyle bırakmak benim için bir yapımsızlıktı
Meraklı insanlar arasında bir jeton. Etkilerimle ilgi duydun, bu
öyle gibi."

"Onu bulan ve bana veren fakir Bayan Basil'di." Onun sesi
sakin ve hatta soğuktu; Ancak "zavallı Bayan Basil" ifadesi onu endişelendirdi.

"İyi bayan hala iyi değil mi?"

"Öldü."

"Ölü!" Richard bir sandalyeye sendeledi ve ellerini ona bastırdı
alın. Dünyada ince umutlarının olduğu tek yaratık
O zaman inşa edildi, ondan ayrıldı! "Ne zaman öldü?" diye sordu
İçi boş ses, "Ve nasıl?"

"Günün akşamı ayrıldığın ve inandığım gibi bir hastalıktan
Hangisi senin gibi neredeyse hiç kredi vermeyecek-kırık bir kalbin. "

Onun tarzı ve tonu düşmanca; Ama bu Richard bir Whit değil hareket etti;
annesinin
Ölüm, öte yandan onu kızdırdı. Annesi olsaydı
Kırık bir kalpten öldü, kırılan bu kadının yalancıydı
BT; Ve yine de sakinlik ve kayıptan endişe duyabiliyordu
Bu da onu tamamen kötü bırakmıştı! Tüm geç pişmanlığını unuttu; Ve
Gözlerinde ışıltılı kötülük ve acımasız öfke.

"Senden korkmuyorum," diye bağırdı bu görünüme cevap olarak; "
sefil korku yok. Tavuk tilki, tavşanla savaşacak
Stoat ile, gençliğini kurtarmak için. Kocamı kurtaramazsam, yapacağım
Oğlumu kurtar. Bunu yapmak için buraya geldim. Şimdi benimle tanınıyorsun
NEDEN-bir hapishane kuşu. Charley'in dürüst yüzüyle tanışmaya cesaret edersen
Yine, ona kim ve ne olduğunuzu söyleyeceğim. "

"Bayan Basil bunu sana mı söyledi?"

"Şimdiye kadar yaptı," diye bağırdı Harry, Richard'ın biletine işaret ederek
elinden almıştı. "Bu kadar değil mi? Beni onunla uyardı
Size karşı son nefes. `` Ona dikkat et, '' dedi; Ve yine de takip et
Kocanızı ve oğlunu kurtarırsan. Solomon nerede,
Bu adam da olacak. Takip et, takip et! ' Yaptım ama kapanmaya kal
gözleri. "

"Ve böylece beni tanıyordu, değil mi?"

"Benim gibi yeterince biliyordu. Tabii ki tahmin edemedi-kim
yapabilir mi?-utanç verici geçmişin, meyvesi orada! "Ve yine o
bileti işaret etti.

"_My_ utanç verici geçmiş!" diye bağırdı Richard, yükseliyor ve kendini ona çekiyor
tam yükseklik. "Sen kimsin, bunu söylemeye cesaret edersin? O zaman birine ihtiyacınız var mı
Size _your_ geçmişini hatırlatmak için ölümden yükselmek için! Bana bak Harry
Trevethick-_me_'ye bak! "

"Richard!" Bir kelimeydi; Ama telaffuz ettiği tonda
Bin anı karışıyor gibiydi. İfade edilemez bir huşu onu sarstı;
Beyaz saçlarına ve solmuş yüzüne bakarak büyüye bağlı durdu.

"Evet, _is_ richard," diye cevapladı diğeri, alaycı bir şekilde, "
Bunu düşünmek zor. Yirmi yıllık sefillik değişimi yaptı.
Bunun için teşekkür etmelisin, hain! "

"Hayır, hayır; Cennet benim yargıç olduğum için Richard, sana hayır diyorum!" O attı
Kendisi ondan önce dizlerinin üzerinde; Ve bunu yaparken kaputu düştü ve
Bir zamanlar okşadığı dalgalanan saçlar
bantlar; Renk yanaklarına geldi ve ışık gözlerine,
itirazının tutkulu heyecanı; Ve şimdilik baktı
Neredeyse onu gençliğinin uzaktaki bahar gelgesinde bildiği gibi. "Her zamanki gibi adil ve yanlış!" Ağladı Richard, acı bir şekilde.

"Dinle, dinle!" onu yalvardı; "O zaman bana ne yapacaksın deyin."

Duruşmanın tüm hikayesini dökerken sessizce oturdu ve
Kanıtlarının elde edildiği araçlardan ilk başta dinlemek
Yanlışlık için hazırlanmış gibi soğuk, alaycı bir gülümsemeyle ve
gücünün ötesinde; Ama şu anda başını sarktı ve sakladı
özellikler. Onu sadakatinden ikna ettiğini biliyordu, ama
o buruşuk ellerin arkasında hala acımasız bir şekilde yatmasından korktuğu
amaç. Kendini kazı yapmıştı, ama sadece (zorunlu olarak) göstererek
daha siyah renklerde düşmanlarının kötülüğü. Yemin ettiğini biliyordu
kök ve dalları yok etmek; Ve bir yeşil dal vardı
Kötü yollara bükmek için en kötüsünü zaten yapmıştı. "Richard, Richard!"
dedi, yumuşak bir şekilde.

Sandalyesini, biri için yanlış anladığı bir hareketle geri çekti.
nefret.

"Benim iyiliği için benden nefret ediyor," diye düşündü, "
masum. Beni bu kadar suçlu görünenlerden ne kadar nefret etmesi gerekiyor! "
Ama gerçekte, dokunuşundan çekilmesi çok farklı bir
açıklama. Onu öpecek ve iki elini de uzatırdı, ama
çünkü hayal ettiği kan şimdi onların üzerinde bile olabilir. Bunu gördü
Onu hala seviyordu ve düşmanını görünse bile bunu yapmıştı:
İçinde öldüğünü düşündüğü tüm eski sevgi uyandı
Hayat, ama yine de ses vermeye cesaret edemedi.

"Kocamın hayatta ve iyi olduğunu söyledin, Richard?"

"Onu çok terk ettiğimi söyledim," diye cevapladı kısık.

"O zaman onu şimdiye kadar kurtardınız; benim iyiliğim için bile onu kurtar;
Ve cennet uğruna oğlumu yedekle! Kalbini birine karşı sertleştir
Benim için hayatın kendisinden daha çok canım. Sana yanlış yapmadı. "

Richard başını salladı; Onu göğsüne tokatlamayı özlemişti; yapabilirdi
"Hepsini affediyorum" diye bağırdım ama kendisine güvenemedi
Konuşun, "Seni seviyorum" demeliyiz.

"Oğlumu gördün Richard, birçok kez. Sahip olduğun arkadaşlık
Onun için simüle edilmiş, ne kadar sıcak ve nazik ve kibar ve
Onun doğası şüphesiz. Onun neşeli gülüşünü dinledin ve
Geyy'nin güneş ışığını hissetti. Ah! zarar verecek kalbi alabilir misin
o?"

Hala konuşmadı; Sözlerini neredeyse hiç duymadı. Öldürülen adam
onun ve onun arasında duruyordu; Ve her zaman orada dururdu, görüldü
Onun tarafından, onun tarafından olmasa da. Mezarın kendisinden gelmişti
Sonuna kadar onun üzerinde zafer.

"Richard"-sesi muazzam bir fısıltıya batmıştı-"
Oğlum, ve seni ne pahalıla olursa olsun kendinizden kurtar. Sen küçük
Ne kadar bir suçun durduğunun eşiğinde bilin. "

Acı bir kahkaha güldü; çünkü zaten suça batmamış mıydı? O
Sadece umutsuzken acımasız ve malign olduğunu düşündü ve
Kendine ait.

"Gethin, Richard ve orada olan her şeyi hatırlıyor musun?
Tahmin etmeyin, neden evlenmek için yapıldığımı-ne oldu-neydi?-bir ay, bir
Hafta, bir gün-bir sonraki saat gibi görünüyordu-seni kaybettikten sonra mı? Sahip Oldun
Benim uğruna yirmi yıllık sefalet; Ama senin için de var. Benim
Koca beni seviyor, seni mi düşünüyorsun? Çocuğumu sevdi mi? İyi bir nedeni vardı
Sadece ikimizden de nefret etmeyi bilmişti. Tahmin edemez misin? "

Ona istekli bir umutla baktı-titreyen bir sevinç onu sardı. Ama umut
Ve sevinç ona o kadar uzun süredir yabancıydı ki, kıt olarak tanıyabilirdi
Onlar oldukları için.

"Charley'm de senin, Richard-kendi oğlun."

Richard gözyaşlarına boğuldu. Hala onu sevecek biri vardı
dünya-kendi eti ve kanı-yaşayacak bir tanesi! Düşünce
onu zevkle sarhoş etti; Onun önünde yüzen bir mutluluk vizyonu
bir an için; Sonra karanlıkta yutuldu, tek bir yıldız olarak
Gecenin kasveti. Kendi eti ve kanı; Ay, belki de miras alıyor
Babasıyla aynı doğa. Sadece çok muhtemeldi, gördüklerinden
delikanlı; Ve onun içindeki kötülüğü geliştirmek için elinden geleni yapmıştı,
ve iyiliği ezmek için. "Ağlama, Sevgili Richard: Öp beni."

Soğuk bir ürperti ile sunulan dudaklarından küçüldü. "Hayır, yapamam
Seni öp. Bana nedenini sorma Harry. Bana asla sorma; Ama asla yapamam. "

Ona merakla baktı, çünkü gazabının kaybolduğunu gördü.
Tonu hassas olsa da, kederli olsa da ve onu bir kenara bırakırken dokunuşu
bir çocuğun kadar nazikti.

"İstediğin gibi, Richard," dedi alçakgönüllülükle ve derin bir allık ile. "BEN
Sadece affetmenizin bir jetonu olarak diledi. Gerekli değildir;
Bu gözyaşları bana uzlaştığımızı söyledi. Ama Charley'i öpeceksin. "

"Hayır; asla bilmemeli," diye cevapladı Richard kasvetli bir şekilde.

"Unutmuştum," dedi Harry, basitçe. "Tahmin edebilirsin
Kalbimin sana karşı sadakati, Richard. Bunu ortaya çıkarmak için unuttum
sevgilime annesinin utançını söylemek olurdu. Ama nazik olacaksın
Ve ona iyi; Zarardan ne yaptığınızı geri alacaksınız; liderlik edeceksin
Agnes'e geri döndü ve sonra güvende olacak. "

"Evet, evet," diye mırıldandı Richard, mekanik olarak; "Elimden geldiğince geri alacağım
Zararla yaptığım şey. En kötüsü yaptığım için elimden geleni yapacağım. "

Aceleyle ayağa kalktı ve zili çaldı. Harry ona biraz ekli gibi baktı
Efendisine sempati duyan ancak anlayamayan yaratık.

Garson girdi.

"Trenle gitmeyeceğim," dedi Richard; "Bir araba ve çift olsun
Bir an gecikmeden anında yuvarlak getirdi. "

Garson siparişi yerine getirmek için acele etti.

"Ama kesinlikle eve döneceksin, Richard, ne oldu?"
dedi Harry, annesinin cenazesini düşünerek.

"Ölüler bekleyebilir," diye geri döndü, ciddiyetle. "Kasabaya geri dön. İçinde
Üç gün boyunca, benden haber almazsan, Gethin'e gelin
Charles ve Agnes. "

"Ama kocam bana göndermedikçe cesaret edemiyorum."

"O senin için gönder," dedi Richard, ciddiyetle; "Ya da diğerleri onun içinde
adına. "

Tek kelime veya veda işareti olmadan aniden onun tarafından acele etti ve
gitmiş. Otelin ön kapısında bir araba duruyordu, bu da
tren istasyonuna bir gelin ve damat almaktan geri döndü ve
Onu acele ettiğini gördü.

"Hızlı! Hızlı!" Açık pencereden ağladığını duydu; Ve sonra o
döndü.




Bölüm XLVI.

Curtius.


Richard'ın yalnız yolunu dile getirmesi için birçok konusu vardı.
Gethin, ama biri çok önemliydi ve gerisini emdi, ancak çabaladı
elinden geleni yapmak için.

Ölü annesini düşünmeye çalıştı. Kalbi onunla doluydu
hasta sevgisi ve yorgun, çocuksuz yaşam; Ama portresi ondan kayboldu
Çözünen bir manzara gibi zihin ve onun yerinde Solomon Coe,
Haggard, zayıflamış, iğrenç. Hala daha az Harry ve onu düşünebilirdi
Oğlum, kim ve kendisi arasında mutsuz adamın bu hayaleti yükseldi
Bir zamanlar, bir büyü ile olduğu gibi, onların düşüncesi tarafından çağrıldı. Gerçekleşmedi
Richard'a şimdi bile onu öldürme hakkı olmadığı için; Ama o
Gerçekten bunu yapsaydı, bu geç açılışın nasıl
Az önce keşfettiği sevgi çiçeği, korkuya dönüşecek ve
nefret. Bu durumda kalbi sadece yumuşatılırdı
deldi. Annesinin ölümü, Harry'nin sadakati bilgisi ve
sevgisinin zaten çizildiği oğlunun varlığı,
Bilmeden ve kendine rağmen, acımasız amacını çözmüştü. O
annesinin hafızasını, faul suçunun utançını kurtarmaya hevesliydi
düşünmüştü ve tutkuyla endişeli
Yeni bulunan oğul en azından hiçbir katilin kanını çalıştırmamalıdır.

"Daha hızlı! Daha hızlı!" hala onun ağlamasıydı, ancak atlar ne zaman dörtnala koştu
Uygulanabilirdi ve tekerlekler kış mire'yi istekli içine attı
yüz. Bu acele, iyi bildiği gibi, kendi yolunda yapıldı
mahvetmek. Solomon'u canlı olarak bulmak,
ölüm. Böyle bir düşmanın büyüklüğünde umut yoktu. Ama dün
Richard kendi güvenliği için çok az ya da hiçbir şey umursamıştı ve sadece
şemasının düşmanına karşı kovuşturulmasına eğildi; Şimdi hayat vardı
Gizemli bir şekilde ona sevgili oldu ve tasarruf etmede riske atmak üzereydi
Kendisinin sahip olduğu kıyametten yeryüzünde en çok nefret ettiği adam
onu sevk etti. Kendi başına olan olasılıkları hesaplamıştı
iyilik ve kendilerini bu tek şansa çözdüler-bu
Solomon, Whoweal Danes'in koşulsuz teklifiyle teşvik edilebilir ve
Altın hazinesi, intikamından vazgeçmek için. Açgözlülüğü harikaydı; ama onun
Malice, Richard'ın bilmesi için iyi bir nedeni olduğu gibi,
memnun. Dahası, kurbanı onun olmasını reddetse bile
Savcı, hala büyük tehlikede duracaktı. Sadece o da
Gethin'de olan yabancı için tanınması muhtemel
Son zamanlarda Turlock'ta kalıyor; Gerçekten de
İkinci yerde varsayılan isim; Ama kadere olan ilgisi eksikliği
Süleyman-ki bu da ortadan kaybolma,
Garson-ve bu koşullar altında kasabadan ayrılması,
(kimliği durumunda) şüphesiz bununla tezat oluşturur mu
Aynı adamı teslim etmek için acele sonrası yolculuğu. Ona uymuştu
Ancak zihin, bu beklenmedik durumdan kaçınmak için hiçbir önlemi ihmal etmek. BT
Gethin'e geldiğinde karanlık olurdu; Ve amacı bir kez başardı
tarafından kınanmaması gerekmedikçe, tanınmadan kolayca kaçabilir
Solomon'un kendisi. Bu durumda Richard,
Artık kalabalığın merakına sahip değil. Asla durmazdı
Mahkumun rıhtım veya tekrar taş duvarlara gönderilebilir. Dedikodular
Ölü bir adamın yüzüne bakmalı ve hoş geldiniz; yapabilirler
Bundan hangi spordan memnun oldukları, ama yine yaşayan acısından değil.
Sonra, Solomon'un katili olmak yerine kurbanı olurdu.
Şimdiki hissi ile yargılamak için, Richard'ı düşündü, acı, bu adam
O zaman bile zaferinden zevk almazdı. İntikam, annesinin bir zamanlar olduğu gibi
Ona, bir savaş kapısı oyunu gibiydi-kimin aldığı asla emin değil
son vuruş. Solomon şimdi ölmüş olsaydı, açlıktan iskelet veya sıçan yeme
Olabildiğince ceset, Richard hala sahip olacağını hissetti
ona karşı avantaj.

"Nedir? Neden duruyoruz?" Çılgınca, adam olarak ağladı
bir tepenin tepesine çekildi.

"Atları anında nefes almama izin ver," diye yalvardı sürücüyü; "Biz
sonunda zaman kazanacak. "

"Hala Gethin'den ne kadar uzaktayız?" Richard, sabırsızlıkla.

"Zamanla, iki saat, efendim, yol için kötü, ben ve atlar
Elimizden gelenin en iyisini yapacak; Ancak mesafe on iki mil. Görüyor musun
Denizlere doğru bu siyah şey? Bu kasık kaya. O
Gün batımına karşı iyi öne çıkıyor, değil mi? "

"Evet, evet; acele et;" Ve tekrar dörtnala tekrar hızlandılar.

Bu noktadan bir veya iki mil içinde Richard bunu ilk kez gördü
Aynı nesne yirmi yıl önce. Vesilesiyle ona her şeyle parladı
en iyi durum, ne kadar aç olduğu gerçeğine bile
an. O zaman dünya ondan önce ve hayat gençti. Şimdi,
Erken yaşlı, ilgisi üç insana odaklandı ve
Bunlar onun acı düşmanıydı.

Alacakaranlık karanlığa kalınlaştı; Ve yorgun atlar-sahnede vardı
Çok uzun bir tane-yapılmış ama yavaş bir yol oldu.

"Daha hızlı! Daha hızlı!" Richard'ın sürekli ağlamasıydı, sonun kaşına kadar
Hill kazanıldı ve Gethin'in yetersiz ışıkları kendilerini gösterdi. Daha sonra
Aniden onu ilk kez vurdu, hangi gereksiz hızın
yapıldı. Neden, bu adam, Solomon, güçlü ve özelleştirmeye karşı kullanıldı,
Sonuçta, madende sekiz ve kır saatlerdi ve kesinlikle
Sıçanlar onu öldürmedikçe hayatta olun. Bir yerde nerede okumuştu
Güçlü bir adam tek bir gecede bir lejyon tarafından güçlendi ve
Sabah temiz bir şekilde seçilmiş kemik yığınını keşfettiniz mi?

Han, o sezon her zamanki gibi, az sayıda yaşam belirtisi gösterdi; Ama orada
Barda yaklaşık yarım düzine madenci içiyordu.

"Bu adamları saklayın," dedi Richard Inn-Comeer'a; Solomon'un uzun sürmesi
Kendi adı hala bitmiş olsa da, bu ofisi diğerine devretti
kapı ve _Gethin Castle_ hala onun eviydi. "Onların
geceye yardım et. "

"Onların yardımı efendim?" dedi şaşkın ev sahibi.

"Evet; ama şimdiki zaman için hiçbir şey söylemeyin. Bana bir şişe brendi getirin ve
Biraz et-soğuk tavuk, varsa; O zaman bir sözüm yapmama izin ver
Sen."

Richard yiyecekleri kendisi için sipariş etmedi. Getirilirken
Çok sık kullandığı sandalyeye oturdu-çünkü
Eski salonuna girdi ve ona baktı. Aynı şey vardı
Mantel parçasında tawdry süslemeler ve tozlu aynı kitaplar
raf. O odanın kiracısı dışında hiçbir şey değiştirilmedi; Ama ne kadar harika
_him_'de bir değişiklik olmuştu! Dingy Ayna Ne Yüz Sundu
O en son gösterdiği yerine! Inn-Cuter
Aklını istemeden geri döndürdü, olduğu gibi eski Trevethick'i
Ondan harabenin anahtarı aldı ve onu alarak aldı
işçiliği üzerine övgü. Gerçekten, "böyle bir şey yok
unutmak; "ve geçmişimizi en küçük ayrıntılarına hatırlamak için
Yargı günü, bazılarımızın istediği kadar uygulanamaz olmayacak.

Richard tam olarak buna ne söyleyeceğine karar vermişti
dostum, ama aniden kendini sundu, bu da yoktu
kurtarmaya karar verdiği andan itibaren düşüncelerinden
düşman. Bu da çok basit biriydi ve herhangi birinde olurdu
Aksi takdirde, zaten birçok kez kendi başına yapmıştı.

"Bay Coe henüz bulunmadı mı?"

Cevabı hevesle dinledi, çünkü eğer böyle olsaydı, sadece değil
Onun yolculuğu işe yaramaz mıydı, ama onu çenelerine getirmişti
yıkım. Hayatını hiçbir şey için atardı.

"Hayır, efendim, gerçekten de-ve asla olmayacak," diye yanıtladı. "Ne zaman
Deniz dört ve yirmi saat içinde bir adamdan vazgeçmez, onu tutar
İyi-en azından Gethin'de her zaman böyle buluyoruz. "

"Pekala, beni dinle. Benim adım Balfour. Bay Coe'yi tanıyordum ve
onunla ilişkiler. Belli bir ortaklık birlikte bir ortaklık ayarlamıştık
bana ait; Ve bence buraya bu işin üzerine geldi. "

"Çok gibi, efendim. Bu şekilde çok meşguldü ve diyorlar ki
oldukça kuruş. "

"Bu üzücü haberi duyduğumda ona katılma yolunda Plymouth'daydım.
Sonuç olarak acele sonrası geldi. Onun için arama yapmalı
gece yenilendi. "

"Lor, efendim, bu bölümlerde bir yabancı olduğunu görmek kolay! Ben
Zavallı Bay Coe'nun sonuyla tanıştığı yere kendim gitmek istemezdi,
Bu kadar gece. Turlock Cliff boyunca gün ışığında bile kötü bir yol. "

"Bu şekilde almadı, en azından sanırım. Hakkında bir merdiven var mı?
Tesisler? "

"Evet, elbette."

"Peki bir fener?"

"Şimdi bu yeterince garip, efendim, bir
fener; Çünkü şimdi şimdi atlarınızı görmek istedik ve yine de
Yüksek ve alçak arıyorlar, hiçbir yerde bulunamıyor. "

"O zaman, Bay Coe'nun onu almış olabileceği size vurmuyor
o?"

"Lor, efendim," diye bağırdı Inn-Comeer, hayranlıkla, "ve bu yüzden ha '
Tamamlandı! Tabii ki bir şey birine konulduğunda
KAFA. 'Twas iyi bir fener, ve şimdi kaybetti. Sevgili ben, canım! "

Hanın yönetimini başarmanın ve almanın altın vizyonları
brüt içindeki mobilya ve sabitlemelere,
Dürüst beyefendinin beyni ve fenerin kaybolması etkilendi
Akut maddi hasar duygusu ile. Genel değerleme
Bu makalenin yokluğu nedeniyle muhtemelen daha az olmazdı. "Gönder ve başka birini, aslında alabileceğiniz kadar ödünç al," dedi
Richard, sabırsızlıkla; "Ve bir iki meşale hazırlayın.
En güçlü adamlardan dördü ve teklif onları benimle geliyor ve arayın
WHOAL Danes. "

"Ne! O yaşlı çukur. Efendim? Bunu yapacak bir adam bulamayacaksın-hayır, eğer değilse
Üstat olarak bunun altında olduğunu biliyorlardı. Sabaha kadar bekle. "

"Efendiniz _is_ dibinde. Feneri aldığından eminim
Benimle o benimkini aramak için. Onlara başlamak için bir pound vereceğim
bir kerede. Bu yemeği toplayın ve ona eve getirmek için onlara bir yatak ver
üzerine. Hızlı ol! Hızlı ol! "

Richard'ın enerjisi, flegmatik han bekçisini oldukça fazla güçlendirdi.
Vicdan, belki de onu kayıp efendisine göre de kokladı;
Ve bu siparişlerin derhal yürütülmesini sağladı. Whoweal Danimarkalılar, o
gerçekten ima etmişti, sonra komşularıyla çok popüler olmayan bir yerdi
gece vakti; Ancak ise, Gethin'de egemenler nadirdi ve
büyük ödüllü. Yarım saatten daha kısa bir sürede Richard
belirtilmişti ve kendinden oluşan bir parti dört
Stalwart madencileri ve han süreci çukur için başladı. Bunlar
ardından küçük köyün sakinlerinin yarısı,
_gethin çubuğundan sızmış olan amaçlarının söylentisi
Kale_. Rüzgarlı aşağı muhtemelen hiç bu kadar garip bir kalabalık bilmiyordu
şu anda üzerinde akan, meşale ve fenerle ve
Talep mayın ağzının etrafında durdu. Gece karanlıktı ve
Hiçbir şey görülemez, taşıdıkları ışıkların parlamasını kurtarır
Onlara gösterdi-tabanı olmayan pürüzlü bir çukur jant. Rağmen
Aralarında çok az konuşma vardı; Yerli bir korkuları vardı
Bu kasvetli yer ve ayrıca şimdi korkunç bir sır olabilir
İçinde gizlenmiş. Boğuk bir ünlem, hayranlığın yarısı, yarısı
Huşu, çember kalabalığından kırıldı, çünkü merdiven dikildi, Richard
Alınan elimde meşale gördüm. Başka hiçbir kişi takip etti; Hiçbiri yoktu
gönüllü oldu ve hiçbir arkadaş istemedi. Onu izlediler
Daha önce WHEAL Danes çalıştırmış olanların vatandaşları olabilir
Körfez'e sıçradığında Curtius'u izledi; ve _his_ davasında olduğu gibi, ne zaman
Merdivenin çıkarıldığını gördüler ve ışık loş büyür ve sonunda ölür
Gözlerinden önce, çukur Richard üzerinde kapanmış gibi görünüyordu-o
canlı yutuldu. Kimse, onların hakkında garip bir hikaye olmadıkça
Bu adamın getirdiği kayıp komşu,
Bu elli yıl boyunca Whoweal Danimarkalılar! Huşu uyandıran bir sessizlik tuttular,
Göz ve kulak zorlamak. Bazıları hala uzakta görebileceklerini düşündü
parıltı, diğerleri daha az olduğunda boğulmuş bir çığlık duyabilecekleri
şanslı ya da daha az yaratıcı hiçbir şey duyamaz veya göremez. Ama sonra
Küçük karanlık ve sessizlik, altlarında üstün hüküm sürdü; Göründüler
bir mezar eşiğinde durur.




Bölüm XLVII.

Whoweal Danimarkalılarda bulunanlar.


Tam yarım saat-yukarıdaki gözlemcilere çok daha uzun görünüyordu
Aralık-Richard'ın derinliklerinde kaybolduğu için geçti.
Whoweal Danimarkalılar ve dönüşünün bir işareti değil, özenli
kalabalık.

"Zarar vereceğini düşündüm," diye mırıldandı komşusuna bir balıkçı; "BT
Girişimine izin vermek için bir günah ve utançtı. "

"Ay, bunu söyleyebilirsin," diğerine geri döndü, yüksek sesle. "Buna düpedüz diyorum
Onlara gönderildiği gibi cinayet. "

"Onu gönderdiğim gibi değildim," diye gözlemledi.
Alışkanlıkla kendi tarafında doğru olmayan bir adamın öfkesi.
"Beyefendiye _i_ söylediği şey, 'Sabaha kadar bekle' idi. Neden _i_
Onu göndersin mi? "Acele etmek istememe nedenleri burada durdu
Meseleler oldukça kesin olurdu.

"Neden bir yabancı olmak için hiç düşmesine izin verdi?" ilkine devam etti
Konuşmacı. "Neden biri ona yolu göstermedi?"

"Çünkü kimse bilmiyordu,"
Richard'ın koruduğu hizmetler ve
Fisherman'ın sözleri kendi mesleğine bir yansıma olmuştu. "Ben ha '
gece yarısı onunla ya da olabildiğince başka bir madenle Dunloppel'e gitti
böyle arandı; Ama bu farklı. "

"Ay, ay, öyle," dedi ikinci bir madenci. "Burası daha fazlasını bilmiyoruz
sen balıkçılardan. Denizde olduğu kadar fazla su olabilir, çünkü
Söyleyebiliriz. "

"Bu benim inancım, ölü elden sudan daha fazla korkuyorlar,"
büyük çoğunluğu olan kalabalıktan bir ses gözlemledi
Fisher halkından oluşur.

Buna cevap verilmedi; Belki de konuşmacı, eski bir sakat, çünkü
Köyün tersitleri, belki de
Açıklama cevapsızdı. Madenciler malzemeye karşı yeterince cesurdu
düşmanlar, ama bir adam için batıl inançlılar.

"Solomon Coe hayatta olsaydı," diye devam etti aynı sesi, "
Hiçbir şeyden korkuyordu. "

"Bu ilk kelime, yaşlı adam, onun içinde konuştuğunu duyduğum gibi
iyilik, "dedi bir madenci, aşağılayıcı bir şekilde;"
Öldü. "

"Yine de, gitti ve sen durmadın," diye gözlemledi yaşlı adam,
Kurnazca, "Ve bu p'int."

Ölü el ve kayıp Solomon'a olan bu imalar
Zaten eksik olanlarda cesarete ilham verecek bir doğa ve
Tekrar bir sessizlik başladı. Bir veya iki meşale için daha az ışık vardı
Dışarı çıktı ve maden her zamankinden daha siyah görünüyordu.

"Peki, kim aşağı iniyor?" Eski sakatlığı terk etti. "Beyefendi geldi
Hanınızdan Jonathan ve bu senin yeriniz, düşünmeliyim, bakmalıyım
ondan sonra. "

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Inn-Cuter, aceleyle. "Buradaki bu adamlar
bu çok hizmet için işe alındı. "

"Bu doğru," dedi ilk madenci. "Ama ne zaman konuşmanın faydası ne
Beyefendi onunla merdiveni mi var? "

"Dünyada birden fazla merdiven var," diye gözlemledi.
"İşte torunum John; o ve bu genç arkadaşlardan yarım düzine
Farmer Gray'i hiç zamandan daha kısa bir sürede alırdı. Gel, bayanlar-
Ye. "

Bu öneri çok alkışlandı, ancak
Kendini haksız yere tehlikeye attı ve hemen gerçekleştirildi.

Merdiven diğer üç madenciye geldiğinde, terk etmekten utanıyor
Yoldaşları, onunla inmek için gönüllü oldu. Arasındaki heyecan
Seyirciler, bu dört adam kaybolduğunda gerçekten harikaydı.
Richard'ın onlardan önce yaptığı gibi, Wheal Danimarkalılar seviyeleri. Işığı
Birleşik meşaleleri arkalarında biraz kaldı; Sesi
Sesleri, birbirlerine ya da kayıp adama hallloo yaptıklarında
Birkaç dakika duydum. Ama karanlık ve sessizlik yutuldu _them_ up
Ayrıca, gözlemciler birbirlerine baktılar.

Yeraltı emeğine alışkın olanlar için bile kolay bir şey değil,
Torch-Light tarafından alışılmadık bir nokta aramak; uygun parıltı
Kimlikte kimlikte düştüğü nesneler. Şüpheli
Biri bunu ya da daha önce görüp görmüyor olsun ya da olmasın-olmasak da
Eski zemini geri çekiyor. Bu nesneler de uygulanan gözler için bile değil
yer üstü bir bölgeyi işaretleyen ağaç veya taş kadar dikkat çekicidir;
Buna ek olarak, mevcut durumda, araştırmacıların anı içinde olduğunu ekleyin
aradıkları ve yine de korktukları bir şeye gelme beklentisi
Bul ve ilerlemelerinin zorunlu ama yavaş olduğu görülecektir.
Pusulayı daraltan koyun kadar yakın bir şekilde birlikte kaldılar
araştırmalarının ve kombine meşalelerinin dağıtmasına neden oldu
sadece bir adamın yaptığı kadar hafif bir
avize. Ancak seleflerinin indiğini biliyorlardı
İkinci seviyeye, böylece birincisini keşfetmeleri gerekmiyordu
Tümü. Zemin zordu ve temkinli ama yankıları verdi ama
ağır sırt; Onların "Hollo!" "Orada mısın?" onlar
tekrarlanan, saklambaç oynayan gergin çocuklar gibi, yankılanmış
Çatıdan duvara.

Şu anda, kayanın bu seslerini dinlemek için durduklarında
Durdur, bir insan inilti duyuldu. Harika bir şey gibi görünüyordu
Önündeki karanlıktan derinlik. Ciddiyetle dinlediler ve
Ses tekrarlandı-ağır acı çeken bir adamın hafif çığlığı.

"Başka bir seviye olmalı," diye gönüllü olan madenci gözlemledi
Arama. "Bu adam düştü."

Bu nedenle merdivene geri dönmeleri gerekiyordu. Bunu onlardan önce itmek
Sonu şu anda serbestçe koşmaya başladı ve sonra durdu; ayarlanmıştı
Richard'ın aşağı çektiği daha kısa merdivenin yan tarafında
onunla.

"O zaman düşemezdi," diye gözlemledi bir madenci
Yoldaş'ın sözleri-bu büyük işçiler sınıfı ve
Küçük konuşmacılar-önemli bir aralıkta.

"Evet, yapabilirdi," diye yanıtladı ilk konuşan. "Bak, merdiveni
kısaydı ve o atış yapmış olabilir. "

Ayağa kalktılar ve dinlediler, altındaki karanlığa baktılar;
Ama çığlıkların tekrarlanması yoktu. Yaralı adam görünüşe göre
Son gücünü, belki de son nefesini, onları söylerken geçirdi.

"Buraya bir yerde olmalı. Hadi."

Durum yeterince korkunçtu; Ama bu adamlar yarısını kaybetmişti
Terörleri, şimdi bir yaratık olduğunu bildiklerine göre
yardım. Yavaşça iniyorlardı; Ve en başta olan o şu anda ağladı
"Onu görüyorum; işte öyle."

Adam yüzünde oldukça hareketsiz yatıyordu; Ve onu kaldırdıklarında
her biri diğerine ciddi bir önemle baktı-onlar da taşıyordu
Birçoğu Dünya'nın bağırsaklarından çukurun ağzına kadar
Adam öldü. Anlamsız bir beden bile deneyimli bir
Ölü ağırlık olarak taşıyıcı. Ceset hala sıcaktı, ama kafa düştü
Hayatın değil bir hareketle geri dönün.

"Haklısın dostum. Boynu kırıldı; zavallı beyefendi atış
kafasında. "

"Biraz dur," diye bağırdı Adam. "Buraya bakın. Neden, o değil
Hiç-Solomon Coe. "

Şaşkınlık ünlemleri diğer üçten istemeden patladı.

"O zaman diğeri nerede?" Hepsi birlikte ağladı.

"Ben buradayım," diye cevapladı korkunç bir fısıltı.

Solomon'un birkaç metre içinde, böylece neredeyse hiç
Göz ardı ettim, eskisi dikkatlerini tekelleştirmemişti, uzanmıştı
Richard, acımasızca incindi. Bazı kaburgalar kırıldı ve bunlardan biri
akciğerlere bastırılmış. Hala yaşıyordu ve erkekler döndü
Solomon yardımlarının ötesinde olduğu için önce ona dikkat. Yardımıyla
İki merdiven yan yana, onu kaya duvarına taşıyorlardı; ve bu yüzden
seviyeden seviyeye-yaralılara sıkıcı ve acı verici bir yolculuk
İnsan-üst havaya.

Kendi bakımının sahip olduğu yatağın üzerine hana taşındı
bir başkası için sağlandı; Dört madenci ise,
Throng, bir kez daha hala daha korkunç bir şekilde çukura indi
yük.

Richard acı çekmesine rağmen biraz konuşabilirdi. Emirleriyle bir
Messenger o gece Plymouth'a haberleri telgraf etmek için gönderildi.
Kocasının cesedinin Bayan Coe'ye keşfi. Bir sonraki kaygısı
Cerrahın raporunu dinleyin, kendi durumunda değil,
Solomon. Bu beyefendi birkaç saat gelmedi ve Richard
Gecikmesinden gizlice memnun oldum. Bu onun umuduydu, belli bir
Vücut sert ve soğuk olana kadar gelmeyeceği için.

Elbette Richard'ı önce gördü. Dava çok ciddiydi; çok öyle
Hastanın olması için gerçeğinden bahsetmenin doğru olduğunu düşündüğünü
Yerleşime ihtiyaç duydukları takdirde dünyevi işlerini çözebilirler.

"Anında tehlike yok, iyi efendim; ama her zaman iyi
Bu tür vakalar zihnin kaygısız olması. "

"Anlıyorum; oldukça doğru," dedi Richard, Gravely. "Dahası,
Fırsat bir daha gerçekleşmeyebileceğinden, şimdi hepsinin nasıl olduğunu belirtmeme izin verin
olmuş."

"Hayır, konuşmamalısın. Her şeyi biliyoruz, ya da en azından yeterli
Şimdiki. "

"Ne biliyorsun?" diye sordu Richard, gözleri yarı kapalı, ama
istekli kulaklar.

"Bu, hayırseverlik girişiminizde Bay Coe ile tanıştığınızda
Aynı kaza-aynı sonu olmayacağına inansam da-
talihsiz beyefendi. Başına attı ve kırdı
Boyun, sen senin yanına düştüğünde. "

"Öyle," diye mırıldandı Richard. "O ve ben ortaktık, görüyorsun--"

"Orada, orada; daha fazlası değil," diye ısrar etti Doktor; "Birikiminiz
Bekleyebilir. "

Ve hastası için elinden geleni yaptıktan sonra,
Talihsiz Solomon'u inceleyin. Soruşturması tüm bunları destekledi
Ölüm koşullarını zaten duymuştu, aynı zamanda
Richard'ın kanıtları verildi. Madencilerden biri tarafından yapılan bir gözlem
vücudu kim bulmuştu, henüz sıcak olduğu etkisi için
Üzerine gel, cerrahın alayını heyecanlandır.

"Şimdi Salı sabahı dostum," dedi, "ve bu zavallı adam
Kesinlikle Cumartesi gecesi ölümüyle bir araya geldi. Yapamadı,
Bu nedenle, onu bulduğunuzda şimdi olduğundan çok daha sıcaktı. "

"Şey, ben ve eşim ikimiz de hayal ettik ..."

"Yaptığına söylemeye cesaret ediyorum, adamım," diye ara verdi Doktor; "Ve fantezi bir
Böyle bir izlenime uygulamak için çok uygun bir kelime. Tavsiyemi alırsan
Ancak, üzerine koyulduğunda böyle bir kanıt tekrarlamayacaksınız
Yemin, çünkü şey imkansız. "

"O zaman sanırım yanlış oluruz," dedi Dick'den Jack'e; Ve bunun üzerine
davrandıkları varsayım.

Bu şekilde görevi patlamak olan çok kendine güvenen bilim
yanlışlar, bazen bir patlama veya boğulma konusunda yardımcı olur
Gerçek, Solomon Coe, vücudu olduğu yarım saat ölmemişti
kurmak.

Merhamet işinde yalnız olan Richard, eşiğine yaklaşırken
Üçüncü seviye, Solomon'un yardım için şehvetli bir şekilde aradığını duyabiliyordu. Hayır, o
sadece "yardım!" Ama "Cinayet!" diye bağırdı; Ve
Bu kelimenin kendisine ima ettiği tehditten bağımsız olarak,
Richard acele etti, duyduğuma çok sevindim; Ağlamanın canlılığı
düşmanının sadece yaşamakla kalmayıp aynı zamanda zarar görmediğinden emin oldu. Işık gibi
Taşıdı, gerçekten de bu bağırışlar iki katına çıktı;
Ancak oldukça yaklaştığında ve taşıyıcısının özelliklerini açıkladığında,
Ölü bir sessizlik vardı. İki adam birbirleriyle yüzleşti-
Biri açık, belirgin görülen, diğerine gölgede bakıyor,
tıpkı sadece sekiz ve kır saatler önce ayrıldıkları gibi. Onlardan birine,
Bildiğimiz gibi, bu alan olaylıydı; Ama diğerine görünüyordu
Bir ömür boyu-umut ve korku yaşı ve son olarak soğuk umutsuzluk,
Şimdi sadece tekrar donmayı ummak için bir kez daha ısıtılmıştı. İçin
yardım aradığı bu adam değildi, acımasız düşmanı geri döndü
onu alay etmek için-onu zaten yarıya kadar ölüme ve yapmak için
Yavaş yaklaşımı daha acı mı? Ama onun acı çektiği gibi harika
onun barışının ne de kaderinin bu hükümdarına bir haraç verdiği
inilti.

"Seni kurtarmaya geliyorum," dedi Richard düşük ama farklı tonlarda; "ile
Senden daha az olmasa da, zaten yaptığım kötülüğü geri al
hak ettim, ne de size borçlu olduğum borcun fazla ödenmesi. Karşılığında yapacaksın
Şüphesiz beni öldürmek istediği için beni kınadı. "

Cevap yok. Richard çığlıklarını duymamış olsaydı,
Bu zavallı sefil konuşmanın gücünü kaybetmişti. Büyük başı sarktı
omzunun üstünde ve sanki onun gibi kayalık duvara yaslandı
Uzuvlar başka türlü kendilerini destekleyemezdi; Salladılar,
gerçekten-ama zayıflıkla mı yoksa nefretle mi?-sanki
felsi.

"Eh, bunu yapmak için bir nedenin olacak," diye devam etti Richard, sakince, "çünkü ben
Seni öldürmek anlamına geliyordu. On dakika içinde kendinizi bulacaksın
Komşularınız arasında, istediğiniz gibi hareket etmekte özgür. İtiraz etmeyeceğim
merhametinize; Biliyorum, benimki kadar verimli olurdu
Geçen gün; Ama eğer beni taciz etmekten kaçınırsan, bu benim,
Gizli hazinesi, kendiniz olacak. Söyleyecek başka bir şeyim yok. "

Solomon hiçbir şey cevaplamadı. "Belki," diye düşündü Richard, "
Ben.-Peki, işte merdiven; "Ve eylemi kelimeye uygun.
Solomon'un büyük eli yanından uçtu ve
Köpeğin dişleri bir kemiğe yakın; Bir köpeğin hırıltısı da, yarı zafer ve yarısı
Tehdit, derin göğsünden geldi; Sonra yavaşça yükselmeye başladı,
Gözlerini Richard'a sabit tutuyor. İkincisi vermek için biraz geri çekildi
uzay ve katlanmış kollarla izledi.

"Şimdi," dedi Solomon, uzun süreli "ha!" ile ilgili
Uzun baskıdan sonra özgürce nefes alan biri, "_my_ dönüş!"

"Ne yapmak üzeresin?" diye sordu Richard, sakince.

"Ne! Sence vazgeçtiğimiz Richard Yorke, değil mi? Yoksa en azından bu
Seni asılı gördüğümde bana öyle geliyor mu? Ne olduğunu bilmiyorsun
burada yavaşça karanlıkta ölmek; Bunu öğrenmek üzeresin. "

"Aslında."

"Evet. Yasayı kullandığımdan geçen gün şikayet ettin.
Sen. Pekala, beni ikinci kez kınamak zorunda kalmayacaksın. Biz
yerleri değiştirmek üzeresiniz, sen ve ben, hepsi bu. Sentry'yi tutacaksın
Ölüme kadar aşağı inene kadar _you_. Senin içindeki tartışmasızdı
terimleri dikte etmek için buraya tek başına girişimde bulunmak dostum. "

Solomon'un sesi ızgara ve korkunçtu; ile boğuklaşmıştı
Arama. Formu gaunt ve açlıkla sıkıştırıldı; Gözleri parladı
açlıktan ölmüş bir av canavarı gibi.

"Yemin ederim, buraya seni kurtarmak için geldim ve başka bir amaç olmadan,"
dedi Richard, ciddiyetle. "Senken senden korkmuyordum ve
Güçlü ve çok daha az, özelleştirme ile zayıfladığınızda; Ama yaparım
kanını ellerimin üstünde olmak istemiyorum. Buraya gece geldim-"

"Gece mi?" diğerini, hevesle kesintiye uğrattı. "Bunu bilmiyordum
geceydi; Bu yerde, günün olmadığı yerde nasıl yapmalıyım? Kuyu,
Bu hala daha fazla tartışmasızdı, çünkü görünmeden kaçacağım,
Burada yalan söylerken aranmamış. "

"Planınız boş. Artık çukurun ağzı hakkında elli adam var.
Onlara söyledim-- "

"Yalancı!" Solomon ileri döndü; ve Richard, meşaleyi atıyor,
Silah yolunda herhangi bir avantajı kullanmaktan vazgeçmek olsa da, grappled
onunla hemen. Düşmanının dokunuşunda, saçmalıkları kayboldu ve onun
Nefret on kat öfkeyle döndü. Ama bir devin kavrayışındaydı.
Özelleştirme şüphesiz Solomon'u zayıflattı, ama hala gücü vardı
Güçlü bir adamın ve öfkesi ona tüm bunlarla birlikte
kaybetmişti. Yılan gibi birbirlerine yapıştılar ve
çılgın şiddet ile. Hangisi en altına düşerse ölü bir adamdı
kesin. Birkaç dakika boyunca sona eren meşale hala her birini gösterdi
Diğerlerinin sıcak, haklı yüzleri; Sonra karanlıkta savaştılar
Emekli nefes ve istekli zorlanma, sallanıyorlar. Sonunda
Solomon'un büyük ağırlığı daha az antagonistini aştı. Richard's
Uzuvlar onun altında yol verdi ve düştü, ama uzaydan düştü; için
Bilmeden, sahip oldukları girasyonları,
merdiven. Hızlı kavrayan düşmanı onunla düştü, ama onun üzerine çıktı
Head, gördüğümüz gibi, anında öldürüldü.

Madde olanların gerçek tarihi, Richard gibi,
Acı yatağında adım adım hatırladı ve onu şekillendirmeye çalıştı
amaçları.




Bölüm XLVIII.

Barış yapmak.


Richard'ın kendi yaralanmalarının ölümcül olup olmadığı, onunla bir sorun olduğunu
ikincil önemi. Endişesi, olduklarını kanıtlamaktı
yanlış macera tarafından alındı; Bütün olarak, olumlu vaat edilen konular
bu ve diğer açılardan olabildiğince tatmin ediciydi
beklenen. Solomon Coe'nin kanı kendi kafasındaydı. Richard'ın yoktu
kendini savunmakla bile kendini sitemeye ihtiyacım var
düşmanını öldüren darbe; Ve hala olduğunu yansıtmadı
İlk olarak, onu madene yerleştirdiği için suçla. O vardı
En azından onu serbest bırakmak için elinden geleni yaptı ve vicdanı (belki de
doğal olarak) girişimini geri ödeyen adama saygı duyarak çok hassas değil
Böyle bir imkansız düşmanlık ile kefarette. Her olayda Richard's
Zihin, sahip olanların sonuçlarını hesaplamakla çok fazla meşguldü
pişmanlığı eğlendirdi. Şimdi tekelleşen soru,
Coroner'ın soruşturması tarafından ne sonuca varılacaktı
Elbette bu beden üzerinde tutulacaktı. Karar
onun için en çok önem, çünkü üzerinde kendi kendine bağlı
güvenlik (çünkü hayatına değer verdi ama hafifçe ve ayrıca içe doğru
Acı onu zaten kaybedildiğine ikna etti), ama şimdi tüm bunlar
Hayata değer-Harry ve oğlunun iyi saygıları. Yoktu
Kabul etme konusunda kendi başına herhangi bir çırpın veya
sevgilerini geri döndürmek. Korkusu, zorundaydı
Mutsuz Solomon'un kurtarılmasında çok aktif bir rol oynayın, bir şey
onu hapsedilmesine dahil etmek için ortaya çıkmalıdır.

Neyse ki bir tanık olarak çağrılamayacak kadar hastaydı. Onun
tek başına biriktirme alınabilir ve en üst düzeyde çerçevelenmiş
dikkatli ve mümkün olduğunca kısaca. Yaralı akciğer onu savundu
Uzun süren sorulardan. Solomon'un kendisi bir fikrini önermişti
Wheal Danimarkalılarda Ortaklık ve Madene İlgisi, Bilgi
Richard'a gizlenmesinin yerini önermişti
Açıkçası onun için ölümcül olduğunu kanıtladı. Sadece boynunu kırması gerektiğini
Richard böyle bir arayışta kaburgalarını kırmış gibi hiçbir şekilde
olağanüstü; Ama bulunduğu yere nasıl ulaştı?
Bir merdivenin yardımı olmadan hepsi açıklanamazdı. Kanıt çizgisi
yeterince pürüzsüzdü ama bu çirkin düğüm için ve Richard'ı çok rahatsız etti,
Yine de, olduğu gibi, gereksiz yere. Felaketin yeri vardı
Highgate'de bir çakıl çukuru oldu,
Konstabular ve her şeyden sonra olduğu gibi korunan her şey
Resmi soruşturma. Ama Whoweal Danimarkalılar, terk edilmiş olmaktan
Benimki, aniden meraklı ve morbidin uğrak yeri olmuştu. Orada
Solomon'un merdiveni yapıldığından daha muhtemel değildi,
ve belki de ilginç bir ayak başına yüksek bir fiyata atılmış
Kalıntı. Richard'ın sahip olduğu yarı süzülmüş meşalenin varlığı
ikinci düzeyde fırladı (ve haklar tarafından
üçüncüsünde bulundu) hala daha kolay açıklandı: bir puan vardı
orada bırakılan maden hakkında yalan söyleyen böyle şeylerden
ziyaretçiler. Kısacası, "aktif" bir adam ve "zeki" bir jüri yapabilir
"kazara ölüm" ninkinden başka bir sonuca varmamış; Ve
Buna göre geldiler.

Alınmadan önce yaralı adama başka yorganlar gelmişti
Harry ve oğlu ve Agnes'in insanlarında bu iyi haber. Oradaydı
Üçünün de şimdi ona sıcak bir şekilde çekilmesi için bir neden, ki
İradesini etkili bir şekilde bu şekilde çalışırken, ona bir sürü verdi
sancı. Dünyanın geri kalanı gibi ona baktılar.
hayatını kaybeden (yarası o zamana kadar
ölümcül) arkadaşını kurtarmak için. Onlara öyle olmadığını söyledi ve yaptılar
Ona inanmıyorum. Onlara gerçekten nasıl önemli olduğunu söyleyecek kalbi yoktu
durmak; Ama övgüleri onu yarasının acısından daha fazla acı verdi ve
Konunun ima edilmesini kalıcı bir şekilde yasakladı. Bu komut
itaat etmek zor değil. Solomon'un ölümü, korkunç karakteri olmasına rağmen
Onları çok şok etti, gerçekte ne karısı ne de pişman oldu
Oğul: Bir
Yerli tiran, karısı ve oğlu ne kadar titizlikle çabalayabilir
Yas: Kaybı bir serbest bırakıldı ve hafızası çok
isteyerek bir kenara bırakın; Ve özellikle isminden asla bahsedilmedi
Agnes'den önce güçlü bir zorunluluk olmadan.

Bayan Coe, oğlunun bulunduğu konularda her zaman en iyi ve en akıllıca
endişe duyan, bu kıza Robert Balfour'un sahip olduğu kısımdan hiç söylememişti
ona karşı çekildi. Öğrenmek için kendi sevgisini yaralayacaktı
karşılaştırmalı bir yabancının etkisinin kullanıldığı ve
Charley'i tahsis etmek için bazı etkiler. Neredeyse yapmazdı
Dünyanın sinsi sanatlarından bir adam için yeterli ödenek,
onları tercih eden koşullara rağmen. Böylece Harry
haklı olarak akıl yürütmüştü ve onunla ilgili sessizliği korudu. Agnes vardı
Bu nedenle, sevgilisinin Soho'ya yaptığı ziyaretlerin kademeli olarak durmasını sağladı,
ve büyüyen soğukluğu, sadece Solomon'un düşmanlığına. Vardı
Aught'ı ortaya çıkarmaktan çok gurur duysa da ona derinden acı çekti ama
öfke; Hala kendini ikna etmeye çalıştı, ama doğaldı
Bu delikanlı, tamamen babasına bağımlı
geçim kaynağı ve her gün tehditlerine veya tartışmalarına maruz kalan,
Kendisini ona karşı çelikten çaba; onu gerçekten daha az sevdiğini
Kendi sadık kalbinde inanmadı. Ancak, hayır
dul kadının acelesine itaat ettiği sevgisini geri kazanmayı düşündüm
WHOAL Danes'daki felaketin haberleri üzerine çağrılar, ancak sadece
sempati ve sevgi. Harry için her zaman onu sevmiş ve çukurlaştırmıştı
Onun nezaketini ve büyük iyi niyet göstermişti; ve buna rağmen
Kızın yüksek ruhu, şimdi birçoğunun yapacağı gibi, hepsini unutmadı
Bu yükümlülükteki diğer borçlar taburcu olmak kolay, yani "
kendine borçluydu. "

Onun varlığı, üzücü durumuna rağmen, bir kerede yeniden uyandı
Charley'in uykusu tutkusu ve aldığı soğukluk
Gelişmeleri sadece Frost'ta ateş gibi daha parlak bir şekilde yanmasını sağladı. O
Şimdi ona sunduğu dostluğu bile hak etmediğini hissetti
eski aşkının yeri ve sadece onun altında sabırlı ve itaatkârdı
ceza. Zamanında kendisini sevgileriyle yeniden kurmayı umuyordu;
Ama şu anda, bir şekilde Bayan Coe'nin öfkesine göre,
Verim işareti. Gerçekte aynı pozisyonu işgal etti
eski olarak kalp; Ama şimdi zengin ve kendi efendisi (onun için
Anne onun kölesiydi), itiraf etmeye meyilli değildi. O muydu
Yoksul ve bağımlı, onu yeterince affetecekti; ne de
Bu tür doğalar, cinsiyetinde eşsiz, resimlere rağmen
günümüzde bize kızlık türleri olarak sunulmaktadır.

Öyleyse, bu iki gencin
Durdu, dönüşler tarafından bakan (Harry her zaman onunla birlikte)
Ölmekte olan Balfour'un istekleri. Tarafından kabul edildiği duygular
Üçü de eski olanlarıyla meraklıydı. Bunlar
Harry şimdi ona doğru idi; Nefreti ve korkusu vardı
aşk için yer açmak için kayboldu-gerçekten eski zamanların sevgisi değil, ama
daha derin ve daha saf bir tutku; Asla meyve veremezdi, biliyordu-öyle
Ama uzun bir veda. Yarın ya da ertesi gün ölüm
aralarında müdahale; Ama bu arada birlikteydiler ve o
ona yapıştı.

Charley, öte yandan, Balfour'un bir zamanlar böyle olduğu
favori, hissetti, ihtiyaçlarına dikkat etse de, hiçbir şekilde samimi bir şekilde
ona doğru. Geç kaldığı için yaptığı fantici hizmet için minnettarlık
Baba onu Richard'a şirketini vermeye zorladı; Ama değildi
Şimdiye kadar isteyerek verildi. Yapamadı ama yola
arkadaşlığının şu anki frigiditesini hesaba katmak ve
İlk olarak ona umutlarına karşı maddi bir engel bile görmüştü. Bu
Bir zamanlar çok heyecanlı olan dünyanın cüretkar adamı
hayranlık, aniden gözlerinde küstah bir _roue_ olmuştu,
Hasta yatağında sadece geçmiş maceralarını yapması çok muhtemeldi
Birlikte konuşmasının konusu. Doğru, annesi ona Bay
Balfour şimdi değiştirilmiş bir adamdı; Ama genç beyefendi eğlendirmişti
Bu dönüşümün bazı makul şüpheleri. Hasta Adam'a Gidisi
o kadar ayrılmış ve havalıydı ki, Richard dışında herkese benziyordu (
bunun sebebini tahmin etti ve yine de etkisini hepsinden daha acı hissetti)
kaba. Eski müttefiki olan bu davranış yaralanmadı
Agnes açısından Balfour; Charley'in davranışına kızdı ve yaptı
Kendi iyi niyetini tezahür ettirerek onu düzeltmesi en iyisi; Kendisi vardı
değişen ruh halleri ve nedensiz tavır değişiklikleri deneyimine sahipti,
Ve belki ne kadar küçük önemi eklediğini göstermeye istekliydi
kaprisli mizahlarına. Böylece Richard ve kendisinin "
"Birlikte çok daha iyi (aynı zamanda, elbette, çok daha hızlı)
birincisinin umabileceği daha; Gerçekten de akılla
Agnes'de acı bir düşman bulması bekleniyor. Bu avantajı geliştirdi
en üst düzeyde, Charley'in yokluğunda, delikanlısı övmek için,
Kimin hoşnutsuzluğu altında yattığı. Yapmadığını söyledi.
En azından Bay Balfour'un dudaklarından böyle bir övgüyü hak etti.

"Hayır, hayır," dedi Richard nazikçe; "Hak etmeyen ben
delikanlı iyi niyet; Ve sen, sevgili genç bayan, sonuncusu olmalı
Gördüğüm gibi bana acıma. "

"Nasıl yani?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Çünkü," diye cevapladı, "Bir zamanlar onu senden uzak tutmaya çalıştım."

Rahatsız görünüyordu ve acele bir bakış attı
Bayan Coe oturuyordu; Ama şimdi sadece boş bir sandalye vardı.
Dul, Richard'ınkine göre bilerek kendini geri çekmişti
dilek. Agnes hasta adamı katılmadan neredeyse terk edemezdi.

"'Onu senden sakla' dediğimde," diye devam etti Richard, "demek istediğim,
Yalnız ve arkadaşsız olmak (gördüğüm gibi ben ama üçünüz için),
Bu parlak çocuğun toplumu benim için çok değerlidi ve bencilce çabaladım
O, onu güvence altına almak başka bir yerde olmuştur. Senin gibi ihtiyacım vardı
bu tür çabalarda beni destekleme yetkisi, ama mutsuz bir şekilde
Onun için yardımını aldım. Şimdi direniyor ve çok doğal olarak
arkadaşımın bir zamanlar ona dayattığı kısıtlama ve
Benim hesabım, çok acı bir şekilde uzaklaştığı yabancılaşma. Yaşlı bir adam
Dostluk hiçbir zaman büyük bir değeri yoktur; ama dengede tartıldı
Bir kadının sevgisine karşı-- "

"Sayın!" Agnes, öfke ile kesintiye uğradı.

"Affed Me," diye devam etti Richard, nazikçe; "Onu sevmediğini görüyorum. Ben
Derinden kederlendi, size adanmış olan bu fakir delikanlı uğruna
Her zamanki gibi, bunu bulmak ve bunun kısmen benim hatam olduğunu hissetmek. Yapacağım
Yapabiliyorsa beni affetmesini isteyin. "

"Hayır, Bay Balfour, sana yalvarıyorum, bunu yapma," diye bağırdı Agnes,
Kızıl yanaklar.

"İstediğin gibi," diye mırıldandı, ağır bir şekilde. "Ama hatırla, birkaç gün, dolayısıyla,
Ya da belki birkaç saat ve affedilmesinin ötesinde olabilirim. O olacak
Sonra hafızamı temizlemek için genç bayanla dinlenin. Kızgın değilsin
Benimle-ölmekte olan bir adamla sıkıntılı olamazsın. "

"Hayır, hayır." Şiddetle ağlıyordu; Kalbine dokunuldu, sadece
Kendi durumu, ona inandığı gibi, ama bunlarla
Charley'e saygı duyan güvenler. Bir genç için daha değerli bir şey yok
başka bir adamın sevgilisinin faturasına tanıklık ettiği kız; .
tanık, zengin mağazanın bazı ödemesiyle bile,
ayılar; Ve o andan itibaren Balfour sadece Agnes tarafından değil, aynı zamanda affedildi, aynı zamanda
onun tarafından bile sevildi.




Bölüm Xlix.

Sonunda dinlen. Richard'ın Malady'nin feshinin ölümcül olacağı,
Önce şüphe kabul et, ama tüm beklentilerin ötesinde kaldı. .
Bahar geldi ve onu Gethin'de hayatta buldu. Asla taşınmadı
yanlışlığından sonra taşındığı odadan-aynı
eski zamanlarda onun yatak odası olmuştu,
Güç ve canlılık-çok sık uyanık, döner
Harry'ini kazanmak için planlar, uyudu ve onu hayal etti. Karşılaştırılması
Onun "şimdi" ve "o zaman" yeterince melankolikti, ama acı değildi. Onun
Acı harikaydı, ama onun rahatlığı ile orantısız değil. O hala vardı
Harry'nin sevgisi ve başka iki kalpten bile sahipti, ki
uzlaşmış ve birlikte çizilmişti. Onun içinde Charles'ın uygun olmayan bir
Agnes ile savunucuyu ve sonunda davasını kazanmıştı. O öyleydi
son intrenfmanına sığınmaya yöneldi-yoksulluğu-ve
Richard bunu savunulamaz hale getirmişti.

"Belki de mirasçı olmayacaksın canım," dedi ona,
"Olmayı hak etmenize rağmen; ama ne de kapsayıcı olmayacaksın. Ben var
sahip olduğum her şeyi bıraktı. Hayır, çok değil-
Deniz-ama yakında senin olacaklar. "

Onları isteksizce ve protesto altında kabul etmişti; Ama bir gün geldi
Hasta adamla bir kez emme yapması gerektiğinde
Yine bu konuda, onu engelleyecek ya da canlandırmak için özür dilerim; o
Bu nedenle, onunla yalnız konuşmasını istedi.

"Sevgili Bay Balfour," dedi nazikçe, "Sana bir kez itaat etmeyeceğim
Tür mirasınızdaki meseleyi daha fazla yeniden açmak. Bir şey oldu
Bu, ilişkiye tamamen farklı bir yönü verdi. Ziyaretçiler arasında
Dün insanların hala akın ettiği korkunç madene,
Bir Bay Stratum-genç bir mühendis, biraz itibar; ve
Whoweal Danimarkalılarındaki araştırmaları, büyük bir hazineye vurduğunu söylüyorlar,
ya da böyle olabilen şey. "

"Ay," dedi Richard, gülümseyerek; "bu da ne?"

"Bir bakır lode. Pek çok insanın gelmesi ve
Oraya gitti ve daha önce hiç bulamadım; Ama orada, kesin. Bay
Stratum Charles'ı gördü ve ona kendisine güvenebileceğini söyler
olası değerinden bahsetmek. "

"Şey, seni tebrik ediyorum canım, varis olduğundan."

"Hayır, sevgili Bay Balfour, ama bu olmamalı.
bu vasiyeti almaya rıza gösterdim-
Gerçekten-ne olduğu için. Şimdi yararlanamadım
gerçek değerinin cehaleti; Sana sorun çıkarmak beni derinden üzüyor
şimdiki üzücü durumunuzda, ama kendinizi görmelisiniz
koşullar beni zorluyor. "

"Bana iradeyi ver canım; bu çekmecede. İşte bir mektup
El yazımda katlanmış. Üstünleştirme ne diyor? "

"Agnes Aird_."

"Tam.
Şimdi. Lütfen bunu yüksek sesle yapmak. "



"Sevgili genç bayan,-ben gittiğimde,
Charles Coe ile evlilik, bulunabilecek kadar erken gerçekleşecek
uygun. Sanırım sana iyi bir koca yapacak; Eminim sen
onu iyi bir eş yapacak. Seni kendi iyiliğin için seviyor,
Sadece sevgiye değer. Ancak, olduğu gibi, çok zenginsiniz. İçinde
Seni bıraktığım benim-altının kuzeydoğu köşesinde
Seviye-varlığı benim için bilinen bir bakır lode var
Ve sadece benim için. Bulunacağına inanmak için her nedenim var
En yüksek dereceli üretken ve sevgili aşkınız için buna güveniyorum
Bu yüzden. Doğru, yeterince paranız olacak ve kendi ihtiyaçlarınızı ayıracaksınız,
Ama servet sizi bozmayacak-ellerinizde büyük bir iyilik olacak. İle
Burada takip eden iki ihtiyati, etki vermek için hiçbir araçım yok,
ve onları gerçekleştirmek için yalnızca sadık kalbinize güvenmelidir. Ben yapıyorum
en mükemmel güvenle. (1. ) Keşke bu miras benim
Bu kadar büyük bir değeri ol, kesinlikle yerleşmiş olun,
Evlilik, kendiniz ve çocuklarınızda, böylece yabancılaşamaz
kocanızın herhangi bir eylemiyle; Ve bu hiçbir tercihten yok
Kendiniz O'nun üzerinde ya da ona karşı herhangi bir önyargıdan Tanrı bilir. (2.)
Wheal Danimarkalılar bir parça oluşturan Crompton'un mülkiyeti,
Yine piyasada olmalı ve maden o kadar değerli hale geliyor ki
Gelirleri, bu tür bir mülk satın almanızı sağlamalıdır (
rahatsızlık veya ilgi alanlarınıza zarar verir), bunu yapmanıza katılıyorum
Satın alın ve Crompton'u gelecekteki eviniz haline getirin. Bu 'hasta bir adam
fantezi, 'bazıları size söyleyecek; Ve yine de ihmal etmeyeceksin. "

       * * * * * *

"Ve sen değilsin, Agnes canım?" Richard'ı hevesle, ne zaman fısıldadı
Böylece bitmişti. "Bu, senden soracağım son iyilik.
Bana söz ver! Bana söz ver! "

"Ah, efendim, sana söz veriyorum," diye bağırdı Agnes, ciddiyetle ve onun tarafından korktu
endişeli zayıflık; "Dilekleriniz her noktada itaat edilecektir."

"İyi kız, iyi kız," diye iç çekti; Ve çaba ona acı çekmesine rağmen
Keskin bir şekilde, yüzü harika bir içerik sergiledi. "Charley'i bana gönder," dedi
Şu anda hafif bir sesle.

"Ama sen zaten yorgunsun," diye açıkladı Agnes. "Yeterince konuştun
gün için; onu yarın gör. "

"Yarın!" Richard, kalbini soğutan bir gülümsemeyle tekrarladı.
"Yarın olmayacak, canım, benim için. Bundan sonra yansıtın
son günümü mutlu etti. Öp beni kızım. "Bu terim,
Çok sevgiyle söylendi, onu şaşırtmadı, çünkü o küçük tahmin etti
tam önemi. Büktü ve alnını öptü. "Bana gönderin
Charley. "

Bunlar onun konuştuğunu duyduğu son sözlerdi.

Agnes, genç adama Bay Balfour'un ne kadar zayıf göründüğünü söylemişti
ve röportajını olabildiğince kısa sürmesi için uyardı; Ancak
Charley sanguine bir mizaçtı ve onun görüşüne göre hasta adam
daha iyi görünüyordu. Son heyecan rengini yükseltti ve,
Ayrıca, Charley ile her zaman en iyi ve en neşeli görünmeye çalıştı.

Balfour ona Agnes'e çok daha önce söylediğini söyledi.
onun için yaptığı hüküm; Onu rahatlatmanın daha iyi olduğunu düşündü
Bu görev. Ancak, Charley adaleti yapmak için ne kavradı ne de
kıskanç. Hiçbir şey onun için daha doğal görünmüyordu, hatta daha makul,
daha fazla Agnes tek mirasçı haline getirilmelidir.

"Bana gelince, sadece çok fazla para kazanmalıyım," dedi,
gülüyor. "_She_ nasıl yönetileceğini anlıyor"-yani
İşlerin yönetimi için yetenek-"Benden beş bin kat daha iyi
Yapmak. Babası ona her türlü iyi şeyi öğretti ve
onlara. Zavallı Valiyi görüyorsunuz ve ben-asla bir araya gelmedik. Belki
Kendimden biraz daha az farklı bir babam olsaydı,
Daha iyi bir oğul ve daha akıllı bir oğul. Bayan Basil'in eskisi gibi talihsizdi
söylemek. Elbette onu hatırlıyor musun? "

"Evet, gerçekten."

Hasta adamın tonu o kadar ilgi duyuyordu ki Charley, harika
neşe, bu konuyu sürdürmeye devam etti.

"O mükemmel bir yaşlı ruhtu; ve yaşı için ne kadar görkemli ve
Minnettar! Hatırlıyorum-en son geldi
Akşam yemeği-ona koşum takımındaki geyikler hakkındaki hikayenizi anlatıyor ve
O kadar ilgilendi ki beni tekrarladı. Ona hatırlatıyor gibiydi
daha önce duyduğu bir şeyin; Ve yine de olay
Orijinal ve kendi deneyiminiz dahilinde oldu, değil mi? "

"Öyle," dedi Balfour, boğuk.

"Seni yoruyorum, sevgili efendim," dedi Charley, endişeyle. "Ne aptal
Agnes özellikle kısa olmamı söylediğinde So'da konuştuk!
Seni şimdi bırakacağım efendim; Gerçekten yapacağım. Yapabileceğim bir şey var mı
gitmeden önce senin için? "

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Agnes'i senden almaya çalışırsam, delikanlı,
Onu tekrar senin yapmak için en iyisi. Şimdi benden hoşlanmıyorsun sevgili oğlum, yap
Sen?"

"Senden hoşlanmıyorum efendim!" diye bağırdı genç adam. "Bu gerçekten temel olurdu
nankörlük; Bana her zaman en naziktiniz ve sen benim yükledin
Agnes faydaları. Söyleyemiyorum efendim, görmem ne kadar mutsuz
Burada acı içinde yatıyorsun ve-- "

"Ve ölmek Charley. Evet, benim için üzgünsün, iyi delikanlı."

"Gerçekten, gerçekten öyleyim, efendim."

"Agnes'lerin beni en son bıraktığında beni alnından öptü-geriye.
Başka sormazdı-ama beni-KISA, Charley. "

Hasta adamın sesi çok zayıf ve zayıftı, ama tonları doluydu
Pathos. Biraz sürpriz, ama en az tereddüt olmadan, genç
Adam eğildi ve onu öptü. "Seni şimdi bırakacağım sevgili Bay
Balfour ve sadece umarım düşüncesiz konuşmam seni yapmamış olabilir
yaramazlık. Annemi sana göndereceğim, çok sessiz ve çok iyi
Antidot olarak hemşire. Şimdiki zaman için veda, efendim. "

"Veda, sevgili delikanlı-iyi-by."

Richard, şimdiki zaman için değil, sonsuza dek iyi olduğunu biliyordu.

Bayan Coe hasta adamın odasına girdiğinde, içinde algıladı
daha kötüsü için değişim, öylesine işaretlenmişti ki onu çok endişelendirdi ve o
Richard onu bir bakışla durdurduğunda zili yumuşak bir şekilde çekmek üzere.

"Halka," diye fısıldadı hafifçe. "Benim tarafımdan otur Harry;
benimkinde küçük el. Oldukça mutluyum. Oğlumuz beni öptü. "

"Ona söylemedin mi? Bilmiyor mu?" diye sordu Harry, endişeyle.

"Hayır canım, hayır; ben bu kadar bencil değilim," diye cevapladı o,
nazikçe.

Uzun bir duraklama vardı.

"Sence annem onu ​​biliyor muydu?" Diye sordu Richard, şu anda.

"Ah evet-onu aldatmaya çalışsam da-gördüğü ilk andan
O, Richard, iyi biliyordu. Bundan hiç bahsetmedik, ama bu bir
ortak noktamız vardı. Onu sanki senin gibi sevdi
benlik; Bundan eminim. "

"Ve o da _me_ biliyordu, Harry."

"İmkansız! Bu bilgiyi asla gizleyemezdi-
ondan önce; Çünkü sen onun idolü Richard. "

"Daha sonra," diye mırıldandı ölmekte olan adam. "Evden ayrıldığımda
Charley ona onunla ilgili olduğum bir şey söyledi, bu da onu ikna etti
kimliğim. Şimdi hepsini görüyorum. İntikam üzerine eğildiğimi hissetti,
ve seni peşimden gönderdi,
sahip. Bir zamanlar yüz yüze gelirsek ve beni kınadıysanız, benim
Secret'in çıkacağından emindi-tıpkı olduğu gibi Harry-ve sonra
Ama demek için, 'Charley senin oğlun.' '

"Ama neden bana kim olduğunu söylemedi?"

"Çünkü, çok geç olsaydın-yaramazlık yapsaydı
Solomon zarar görmüş olsaydı, beni büktü-eğer senin-eğer
Çocuğunuzun babası olan Richard Yorke'nin
ellerinin üzerine kan. Oh, anne, anne, son düşüncen devam etmekti
Hafızam lekesiz! "

Bir dakika boyunca daha fazla konuşmadı; dışında hiçbir ses duyulmadı
Günün uzak mırıltısı, gün için iyi ve rüzgarsızdı. Nisan
Sun, ayrılıklarını kutsasın gibi, çiftin üzerine parlak bir şekilde parladı.

"Charley nerede?" mırıldandı.

"Agnes ile yürüyüş için gitti; uzun olmayacaklar; konuştular
Saat kulesine gidiyor. Eski saat kulesini hatırlıyor musun Richard? "

"Şey, ah, pekala!" diye cevapladı, gülümseyerek. "Sadece yirmi yıl önce.
Ne sıklıkla düşündüm! "

Bir an için-sonsuza dek ayrılmadan önce-bu ikisi
kendileri başka bir kuşağın sahip olduğu gençleri yeniden yaşamak
başarılı oldu.

"Agnes benden çok daha iyi bir kız, Richard; ama sevemez
Oğlumuz _i_'den daha fazlasını sevdi _you_. "

Richard, her korkunç özelliği yücelten bir gülümsemeyle cevap verdi ve
Onlara eskiden bir benzerlik getirdi.

"O onun iyi meleği olacak Harry," diye fısıldadı Richard, "ve
onu kendisinden koruyacak. Yardımına ihtiyacı olacak, ama olacak
yeterli. İnanıyorum ki, bu kötülük kemikte yetiştirilmez
Benimle olduğu gibi. "

Uzun, uzun bir sessizlik vardı, gümüş bir kahkaha ile kırıldı,
Bir neşeli müzik türü gibi yarı açılmış pencereden, o zaman
Aniden kısa kesildi. "Hush, Charley; unutuyorsun," dedi Agnes'in yumuşak sesi; "O olabilir
uyku."

Sakin bahar havası boyunca reproof, hasta adamın içine alındı
Oda, onu adlandıran ses kadar açık bir şekilde.

"Çok mutlu," diye fısıldadı Harry, nazikçe; "Onu affetmelisin;
Unutma bilmiyor. "

"Evet, evet; daha iyi. Sevgili Charley-mutlu, mutlu Charley!"

Ve bir kez daha hasta adamın yüzüne bir gülümseme geldi, bu da geçmedi
Uzakta, çünkü ölüm orada donmuştu.




L'Engoi.


Richard Yorke kilise bahçesine atıldığından beri yıllar geçti.
Gethin'deki Hill, annesinin yanında, kemikleri Harry'nin dindar bakımı
Taşınmasına neden olmuştu.

    Eğer burada olan şeylerden çok
         İlahi şeyler arasında bir ruha dokun ...
    Aşkın bizi oraya taşıma gücü varsa,

Hayaletine sevindim. "Zamanla," diye düşündü Harry, "Ben de onun tarafından yalan söyleyeceğim
yan, sonunda, bir kez daha. "

Old Trevethick'in kehaneti neredeyse muhteşem olarak gerçekleştirildi
Whoweal Danimarkalıların çalışmasına katılan başarı. Hisse senetleri değilse
piyasada alıntılanan, bunun nedeni ailenin onu tutması
En göz kamaştırıcı tekliflere rağmen kendi elleri.

Bay Dodge, _The George ve Vulture_ Now'daki hikayesinde bir codicil var,
ve "o" ere coe "
Sonunda kedere geldi, çünkü çok zengin bir şekilde hak ettiği için. "Yapmıyorum
Şüphe, "diyor," yarasalar ve farelerle yeraltındayken
O zavallı delikanlıyı bu kadar kindar tedavi ettiği gibi düşündü. Çoğunlukla şeyler
Sloganı olan Providence altında "(ekleyecekti)" (ekleyecekti)
(eğer saygısızlık olmadan söyleyebilirsem) benimki gibi özet: '
Yanlış anlaşılma ve yükümlülük yok. '"Öte yandan, ne
"Bay Dodge'un boğazına yapışıyor", ifade ettiği gibi ve "en çok
Bir adamı kibir haline getirecek kadar, "," o dul "
Coe-Genç Yorke'nin harabesi gibi-Crompton'da yaşıyor (
Babası vardı) tüm kuluçkası ile. "

Bay Dodge, kesintilerinde olmasa da gerçeklerinde haklı. Dışında
madenin gelirleri Crompton'un tüm evi
Charles Coe veya daha doğrusu karısı tarafından satın alındı; Ve ikisi de yaşıyor
Mad'in çizgisel torunu olduğu konusunda oldukça bilinçsiz
Carew, vahşi ülke tarafını istismar ediyor. Eski ise
Kan kendini gösterir, öyle ama hızlı bir şekilde öfke ve ara sıra
yankılanan salonlarda oldukça zararsız görünen "cursory açıklamaları"
Squire'ın gürleyen tonlarına; Ve bu zamanlarda bile Agnes sakinleşebilir
ona bir kelime ile. Onunla kemikte yetiştirilen açık el
Dağılıyor _Largesse_ Biraz Yayın, Crompton Gelirleri,
Onun sayesinde, iyi amaçlara yönelik ana olarak. O görkemli
misafirperverliği, daha az karışık olsa da
Eski, sadece Bayan Coe'nun onunla birlikte kalması için yer yok
genç millet, kavanoz olmadan, ancak belirli bir zemin kat odasında,
Eski zamanlarda yaşıyordu, eski bir ilahi olan yaşıyor,
Bir zamanlar Carew Chaplain. O hala hale ve şişman ve sessiz bir havaya sahip
Bu onun yaşı ve çağrısı olur. Hayatın uygun ateşi geçmiş ve o
Sakin olarak yaşıyor. Çocuklar-çünkü küçük Crompton şansı var
Gelecek zaman içinde varissiz olmak-ona çok düşkündür; ve büyükanne
Yaşlı beyefendinin dairelerinde çok fazla zaman geçiriyor, o Charley
oldukça skandal olduğunu beyan eder. What _can_ Parson Whymper ve O var
Ortak konuşmak için? Güzelliğinin cazibe merkezlerine rağmen
ev ve ilerleyen yılların sakatlıkları, bir yaz geçmez
Bayan Coe olmadan yaşlı Gethin'i tekrar ziyaret ediyor. Castled Rock,
Eskiden çok hafif koşardı, güçlerinin ötesinde; Bakıştan memnun
Bunda nemli gözlerle; Ama asla kilise avlusunu arayamıyor
tepe. "Ona sert bir koca diyeceği şeydi, yaşlı Solomon'du,"
komşuları söyle; "Ve yine de görüyorsun, bir adam öldüğünde, bir eşin nasıl olacağı
Hafızasını yeşil tut! "

SON







Projenin Sonu Gutenberg E -Kitapta Kemik, James Payn tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRED IN THE BONE ***

***** This file should be named 12024.txt or 12024.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/2/12024/

Produced by Curtis Weyant, Graeme Mackreth and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
