*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: George Washington's Rules of Civility (George Washington'un uygarlık kuralları)
Yazar: Moncure D. Conway
Yayın Tarihi: April 15, 2004 [EBook #12029]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of George Washington's Rules of Civility
by Moncure D. Conway

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: George Washington's Rules of Civility
       Traced to their Sources and Restored by Moncure D. Conway

Author: Moncure D. Conway

Release Date: April 15, 2004 [EBook #12029]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WASHINGTON'S RULES OF CIVILITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Shawn Cruze ve PG Dağıtılmış Düzenleyiciler tarafından üretildi




George Washington's
Medeniyet kuralları


Kaynaklarına kadar izlendi ve restore edildi

İLE
Moncure D. Conway


1890



Yazılı

Oğluma
_Eustace conway_




Medeniyet kuralları.


Eyalette korunan George Washington'un el yazması kitapları arasında
Washington City'deki arşivler, en erken tarihi taşıyor, içinde yazılmış
kendi başına, 1745. Washington 11 Şubat 1731'de doğdu, böylece
Bu kitapta yazarken ya da
On dördüncü veya on beşinci yılda. "Biçimleri
"Otuz folio sayfası ve içeriği, hepsi onun çocuksu
El yazısı, yeterince meraklı. Kopyalanan değişim biçimleri arasında,
Tahviller, makbuzlar, satışlar ve benzeri alıştırmalar, bazen süslü
Penmanship, aralarında bir dini çizgiler var şiirsel seçimler var
"Gerçek Mutluluk" ten ton. Ancak kitabın büyük ilgisi
Sayfalar yöneldi: "Şirkette medeniyet ve iyi davranış kuralları
ve konuşma. "Kitap dağı tarafından altta kemirilmişti
Vernon fareleri, devlet arşivlerine ulaşmadan önce ve 110'dan dokuzu
Böylece kurallar acı çekti, birçoğunun kaybolma duygusu.

Kurallar o kadar çok tarihi ilgiye sahip ki şaşırtıcı görünüyor
Washington'un biyografilerinin veya editörlerinin hiçbirinin onlara vermemesi gereken
dünyaya. Washington Irving, "Washington'un Hayatı" içinde heyecanlandırıyor
Bir haraç tarafından onlara ilgi, ancak bir tane bile alıntı yapmaz. Kıvılcım
Alıntılar 57, ancak kesin olmayan ve her zamanki edebi manipülasyonu ile;
Bunlar W.O. tarafından yeniden basıldı (1886, 16 derece). Stoddard, Denver, Colorado'da;
ve Hale'nin "Washington" da (1888). Eski biyografilerden şüpheleniyorum,
Kritik olandan daha fazla eulogistik, bunun kötü bir hizmet olacağından korkuyordu
Washington'un tüm kuralları yazdırmak için şöhreti. Bir skandal olabilir
Amerika'nın askeri ve siyasi tanrısının sahip olduğu keşif bile
Çocuklukta, el-içinde olduğu gibi çok ağır bir şekilde yazılmış
Lordlar ve diğer "kalite kişileri" veya kendisini ilgilendirmişti
Çatal, peçete ve kürdanın doğru kullanımı kadar önemsiz şeyler.
"İnferiours" hakkında da bir şey söyleniyor, önce "hareket etmemeli
Ag'tt y'a kurallar ahlaki. "Ama 1888'de kurallar dikkatli olunmaya tabi tutuldu
ve Washington City'den Dr. J.M. Toner tarafından gerçekte tedavi
Koruma görevinin kütüphanesinde korunma görevinin seyri
Kongre, kesin kopyalarla, erken ve yok olan not kitapları ve
Washington dergileri. Bu yetenekli edebi antikacı,
Kuralların transkripti (W.H. Morrison: Washington, D.C. 1888) ve
Broşür, genel halk tarafından çok az bilinmesine rağmen, çok değerlidir.
Amerikan tarihinin öğrencileri. Tek kelime hariç,
Dikkatimi aradı, Dr. Toner tam bir reprodüksiyon olarak verdi
Kurallar, mevcut hasarlı durumlarında, basılı olarak yapılabileceği gibi.
Boşaltılamayan parçalar, herhangi bir varsayım olmadan tam olarak belirtilir
eklemeler ve genç Washington'un yazım ve noktalama işaretleri
Edebi kurcalama yok.

Bu dikkate değer kuralların kaynağı ile ilgili olarak
Tahminler. Washington Irving, muhtemelen onun ilişkisi olduğunu öne sürüyor
Fairfax ailesi ve kendini iyi beraat ettirme hırsıyla
Ona "bir ahlak kodu derlemeye ve
görgü kuralları. "(Knickerbocker ed. i. s. 30.) Sparks, daha dikkatli bir şekilde diyor ki:
"Kitabın en dikkat çekici kısmı, derlenen bir
Çeşitli'den alınan maksimum ve davranış düzenlemeleri sistemi
kaynaklar. "(i. s. 7.) Dr. Toner diyor ki:" Boşuna bulmak için arama yaptık
Bu kurallar yazılı olarak, haklı hissediyorum, tüm
George Washington tarafından derlendiklerini varsayarak koşullar
Kendisi bir okul çocuğu. Ama bu iddiayı yaparken uygun
neredeyse tüm ilkelerin dahil olduğu ve ihtiyati tedbirlerin
Bu 110 maksimalde verildiğinde,
Bu derlemeden önce iyi davranış ve görgü kuralları üzerine çeşitli çalışmalar
ve kibar toplumda yüzyıllar boyunca gözlendi. Fark edilecek,
Bu maksimlerin ruhu esas olarak sosyal, hayattan çekilirken
Avrupa'nın, ancak burada formüle edildiği gibi, medeniyet kadar geniş
Kendisi, ancak birkaçı özellikle toplum için geçerlidir
Sonra Amerika'da vardı ve ayrıca, çok azı kadınlara atıfta bulundu. "

İki kez meydana gelen "ebeveynler" kelimesi dışında Dr. Toner
kuralların kadın cinsiyetine ne olursa olsun hiçbir ima içermediğini söyledi. Bu
Yalnız, kendi aklıma göre, Washington'un şimdi sorumlu olduğunu kanıtladı
Bu kurallar için. Okulda yazıldıklarında katılıyordu
Kızlar vardı; Ve hayranlıklarında oldukça erken olduğu için
Kendi derlemesi, tüm davranış düşüncelerini atlayamaz
bayanlara ya da onların huzurunda. Başka nedenler de vardı
bu da bu durumda arkadaşım Dr. Toner'den muhalefet etmemi sağladı ve
Başarılı olduğunu kanıtlayan bir aramayı geliştirmek için
medeniyet kuralları.

Kişisel ve yerli bir biyografi için malzeme toplarken
Washington, [1] 1745'te okula gittiğini keşfettim
Fredericksburg, Virginia. Bebeğin ilk kilisesi (St. George's)
Kasaba o zaman bitti ve din adamları Rev. James'ti
Marye, Fransa doğumlu. Ayrıca belediye kayıtlarında da belirtilir.
ilk okulunun Fransız halkı tarafından öğretildiği kasaba ve
Bay Marye'nin okulu ondan kısa bir süre sonra kurduğu tolere edilebilir bir şekilde
1735'te, sekiz yıl sonra olan rektör olarak yerleşim
Fredericksburg Vakfı. Böylece bir Fransız kökeninden şüphelenildim
medeniyet kuralları. Arkadaşım Dr.'ye bahsettiğim bu varsayım
İngiliz Müzesi'nden Garnett ve önerisi üzerine eski bir
Kuralların doksan ikisinin bulunduğu Fransızca ve Latince çalışmalar.
Bu ilginç keşif ve yönlendirdiği diğerleri,
Hasarlı makaleyi bütünlüğe geri yükleyin.

[Dipnot 1: George Washington ve Vernon Dağı. Bir koleksiyon
Washington'un yayınlanmamış tarımsal ve kişisel mektupları. İle düzenlendi
Moncure Daniel Conway tarafından tarihsel ve soybilimsel giriş.
L.I. tarafından yayınlanmıştır. Tarihsel Toplum: Brooklyn, New York, 1889.]

Bu kuralların çeşitli içsel ilgisi,
Fransa'daki eski bir Cizvit kolejinden göçlerinin ilginç hikayesi
George Washington'un kopya kitabı. Backer'ın Cizvit kaynakçasında
La Fleche Koleji'nin "emeklilikleri" nin
1595 yılında Pont-A-Mousson'daki kolejlerinki:
"Bienseance de la Sohbet Entre les Hommes." Büyük Mussipontane
O zaman baba Leonard Perin idi (d. Stenai 1567, d.
Besancon 1658), Paris'te beşeri bilimler profesörü olan. İle
Toul Piskoposu Nicolas Francois'in Düzeni, Peder Perin tercüme etti
La Fleche, Latince'ye Tedavi, Davranış üzerine kendi bölümünü ekleyerek
masada. Toul piskoposuna adanmış kitap ilk basıldı
(16 derece) 1617'de Pont-a-Mousson'da (Araba. Marchand). Basıldı
1638'de Paris ve 1631'de Rouen'de; İspanyolcaya çevrildi
Almanca ve Bohem. 1629'da bir Nitzmann, Latin, Almanca yazdırdı,
ve paralel sütunlarda bohem çevirileri, Alman başlığı
"Wolstand Taglicher Gemainschafft Mit Dem Menschen." Karşılaştırması
Bu, 1663'ün Fransız Baskısı ile British Museum'da
bağımlı olmak zorundaydı, babada herhangi bir değişiklik olmadığını gösterir
Perin Latince, yeni tercüme edilmesine rağmen. Kütüphanede bu kopya
British Museum'dan Paris'te Clermont Koleji için basıldı.
ve Pierre de Bresche tarafından yayınlandı, "Auec Privilege du Roy. "Öyle
Başlıklı: "Les Maximes de La Gentillesse et l'Honnestete en la
Konuşma Entre les Hommes. Communis vitae içi homines scita
Urbanitas. Pere de la compagnie de İsa. "

Bu yeni çeviriyi (1663) Clermont Gençliğine adarken,
Pierre de Bresche, La Fleche'nin Fransızcasında şiddetli
Emeklilikler. "Çok bulacak kadar şaşırtıcı bir yenilik
Şimdiye kadar tanışan en zarif Latince'ye çevrilmiş cilasız Fransızca kitabı
ile. "M. de Bresche artık bırakamayacağını ilan ediyor
güzel bir "kaçınma" da güzel bir çalışma ve bir çeviri eklemişti
Fransız dilinin saflığını korur ve
Zarif Latin ifadelerinin değeri. Bunu zorlayamayız
Pierre de Bresche kendi çalışmalarını övüyordu, ancak başka bir şey yok
Kitapta isim. Muhtemelen orijinalin Fransızcası konusundaki eleştirisi
Baskı sadece onu desteklemek isteyen bir _editeur_ idi. Herhangi bir
Oran, Baba Perin zarif Latince yazdığı gibi,
Kitaba eklediği bölüm bilimsel Fransızca oldu.

"Emeklilikler" Cizvit'in eski kitabı-ki bu, görmezden gelmediler
Kadın, medeniyet üzerine tüm eserlerin annesi olarak adlandırılabilir-büyüleyici
ve meraklı. Dini bir bölümle usulüne uygun olarak açılır
Mülkiyet, kitle, kutsallık, vaaz ve ette lütuf. Maksimumlar
İkinci bölümde açık olan laik medeniyetin
onlar nazikler için. Esas olarak
Ortamlar, çalışmanın ilginç ön parçalarında tasvir edilir,
bölmelerde görülürler,-kilisede, üniversitede,
Konuşma, Fireside, Promenade ve masada. Sahibiz
Backer'ın Cizvit bibliyografyasından daha önce görüldü, Peder Leonard
Perin, masada "Bienseance" üzerine bir bölüm ekledi; Ama bundan sonra var
Başka bir bölüm-harika bir bölüm-ve ilginç olurdu
Bunu Perin'e de borçlu olup olmadığımızı öğrenin. Bu son bölüm
Zarif epiküre, masa belirleme, masa hizmeti ve
Meze, kızartma, salata ve tatlı uygun sırası. Kapanıyor-ve
Kitap kapanıyor-bir tür şeker paean, tatlılar ve baharatlarla
Sonunda zarif bir şekilde manevi olmak. Ama bu sonuç pasajı
Bölüm XI. ("Des Services & Honneurs de la tablosu") alıntılanmalıdır:-

     "Şeker-plums, hoşnunu ve keyfini tamamlıyor
     Tatlı ve olduğu gibi zevk almak için hizmet edin. Bunlar
     masa hala döşenirken,
     Salver, kademelerin eve taşınması gibi verilenler gibi. [1]
     Bazen, eller yaptıktan sonra teslim edilirler
     Gül suyunda yıkandı ve masa bir hindi beziyle kaplı.

     "Bunlar bolca sahip olduğumuz zenginlikler ve bayramlarınız
     mahallelerinizde bizimkinden daha fazla feshedilemez
     Verdun şeker artı. Şekerlerinin enfes inceliğinin yanı sıra,
     tarçın ve anason, tatlı, kokulu bir kokuya sahipler
     Kanaryaların esintisi,-yani, en içten olduğu gibi
     Sizin için de kanıt alacağınız ek. Böylece sen
     O zaman, size vermek için üstlendiğimiz nazik tavsiyeler
     Kârlı bir eğlence için hizmet edin, eğer isterseniz, o zaman,
     Kendimizi daha gayretle adamak için bir sona erdirmek için
     memnuniyetinize katkıda bulunacak ve kanıtlayacak diğer görevler
     İyi üreme ve iyi gerçekten saygı duyan herkes için hoş
     Genel konuşma, umduğumuz gibi.

     "Övgü Tanrı'ya ve görkemli bakireye ol!" [2]

       * * * * * *

[Dipnot 1: Bu, bazı sivil ziyafetlerde bilinmiyor
Londra.]

[Dipnot 2: "
Tatlı ve yazı tipi comme l'Assouuissement du plaisir. Elles Sont Portees
Dans Vne Belle Boette Posees Sur Vn Plat, Les Tablo Resttans Encore
deseees a la facon de celles que les aniens donnoient a comporter en la
Maison. Quelquefois Aussi Les Şebeke Estants Desia Lauees Auec
L'Eau-Rose, & La Table Couuerte de Son Tapis de Turquie, Elle Sont
sunumlar.

"CE Sont des Richesses Que Nous Possedons En Aberdance & Vos Festins NE
se peuuent pas terminer artı tarım que par nos dragees de verdun
En vos Quartiers. Elles ont parmy les charmantes delicateses de leur
Succre, De Leur Canelle ve De Leur Anis, Vne Douce & Suaue Odeur Qui
Egale Celles de l'Air de No. Kanaryalar, C'est A Dire de nos Plus Snceres
eğimler en vostre endroit vous the vous texuerez de mesme les
Tesmoignages. Vous voyez donc icy les les vekili de la ciuilite que nous
Auons Enverspris de Vous Donner, pour vous servir d'Vn fructueux
Bölüm. Nous les finissons donc si vous le tomportable,
Dötme nous porter auec artı de zele aux autres deuoirs qui katkı
Bir Vostre Memnuniyeti ve Qui Seront Agreable A Touts Les Veritables
Tahminler de la Bien-Seance & de l'Honnestete de la conuersation
komün, comme nous le soulitions auec tutkusu.

"Louange a dieu & a la glorieuse vierge."]

Kitabın önceki baskıları yayınlanmış gibi görünmüyor
dış dünya için, ancak çeşitli kolejlerde basıldı
kullanıldı. Aynı konuda başka bir Fransız çalışması, ancak çok fazla
1773 yılı hakkında yayınlanan bayanlar hakkında, büyük ölçüde intihaller
Cizvit kılavuzu, ama bundan bahsetmiyor. Bu nedenle muhtemeldir
perin hacminin o zaman halk tarafından bilinmediğini. .
Az önce bahsedilen anonim kitap İngilizceye çevrildi. [1] Bazıları
Perin kitabının ifadesi ve fikirlerinin çoğu,
Obadiah Walker'ın Çalışması, Üniversite Koleji Yüksek Lisansı, Oxford, ON
Eğitim, ancak bahsedilmiyor. [2] Washington kurallarının on sekizinde
Ve bir diğerine önemli bir ek, Fransız maksimumlar arasında değildir.
Bu kurallardan ikisi, 24 ve 42, diğerlerinden daha hasar görüyor.
Washington MS. Ve ben de anlamlarını keşfetme umutsuzluğum vardı. Ancak
Çevirilerim baskı yaptıktan sonra Dr. W.C.'den öğrendim. Küçük
Maxims'in erken İngilizce versiyonu vardı ve bu konuda buldum
Fransızlara eklemeler, eserleri önemli ölçüde içeriyor
Washington MS. Bu şanslı keşif sayesinde medeniyet kuralları
şimdi tamamen restore edildi.

[Dipnot 1: "Medeniyet kuralları veya belirli sınır dışı etme yolları
Seueral vesilelerle kalite tüm kişiler arasında gözlemlendi. "
Bulduğum en eski baskı 1678 (British Museum'da
Kütüphane), "yeni revize edilmiş ve çok genişletilmiş" olduğu söylenir. .
Çalışma iç kanıtlar üzerine bir Fransız kökenine atandı, örneğin, diğer
Fransa'dan daha ülkeler "yabancı" olarak adlandırılır ve "Mösyö" kullanılır
Konuşma örneklerinde. Tarih yaklaşık 1673 olarak sabitlenmiştir,
Çünkü baskıdayken ortaya çıktığı söyleniyor "
Genç bir prensin eğitimi. "İkinci çalışma" de "
Ben prens. Par le Sieur de Chanteresne "[P. Nicole],
Pierre du Moulin, genç ve Londra'da yayınlandı, 1673.]

[Dipnot 2: Eğitim. Özellikle genç beyler. İki bölümden.
Beşinci izlenim. Oxford: Amos Tiyatrosu'nda yayınlandı
Custeyne. 1887. [Anonimdi, ancak Obadiah Walker tarafından biliniyor,
Üniversite Koleji Ustası, Oxford.]]

Sürüm, sekizinci sıradaki bir çocuk tarafından olduğunu iddia etti
yıl. İlk olarak 1640'ta (Londra) basıldı, ancak en eski baskı
Yalnız bir kopya bulabildiğim British Museum, bu
dördüncü baskı olarak tanımlanan 1646. [1] Kapak
Yaldızlı, "G. III'ün Hediyesi." Çeviriler gerçekten kaba ve
Bazen duyu konusunda yanlış, ama onların yardımsız oldukları
Sekiz yaşın altındaki bir çocuğun çalışması "inanılması zor şeyler"
Bu bir maksimum bize söylemememiz için uyarıyor. 1651 baskısında var
Sekiz yaşında bir usta Hawkins portresi ve aynı resim
1672'de aynı kişi olarak onda görünür. Dahası, bir baskısında
1663 "kitapçı", "okuyucuya" bir adreste, oldukça belirsiz görünüyor
çeşitli ifadelerde. "1652'de Orta Tapınağın Danışmanı,
Bir beyefendi bu şekilde (*) işaretlenmiş yirmi beş yeni kural ekledi
_lincoln's_-inn kitabı Latine'ye dönüştürdü. "Ancak,
Bu baskı otuz bir Fransız işinde değil ve bunlardan
Yirmi altı 1646 baskısında. Latin sürümü eklendi
(İmzalı H.B.) Bir hariç, tam olarak Baba Perin'in
Birkaç kelime, önemli ihmaller ve ek kurallar. .
Eklemelerin hepsi açıkça olgun bir el tarafından.

[Dipnot 1: "Gençliğin davranışı veya konuşmada nezaket
erkekler. Mezar Kişiler tarafından Fransızca'da bestelenir ve kullanımı ve faydası
onların gençliği. Şimdi Francis Hawkins tarafından İngilizce'ye yeni tercüme edildi. .
dördüncü baskı, yirmi altı yeni kural ekleyerek (
Bu şekilde işaretlenmiştir *) Londra. W. Lee için W. Wilson tarafından basıldı ve
_fleetstreet_ _miter Taverne_ _Turks-head_ neere satıldı.
J.S.
Aşağıda:-"Nazik okuyucu,-bu peece'yi incelemek için amisse değil,
Yine de tarzda bağlanın: çünkü bir şey, çünkü bir
yıllarda bir greene'nin kaba ve kaba dosyası; altında yaşlandığı gibi
sekiz. Bu nedenle, layık okuyucu, kendinizi çok fazla sert bir sansürca yapmaz.
Bu onun versiyonu biraz onurlu ve bu nedenle muhtemelen
Sana çok kusurlu görünüyor. Kendi olması gerekir ya da neden altında
Başlık onun adı yazılmış mı? Peradventure söyleyeceksin, benim için ne var?
Yine de Heare: Gerçekten böyle, yazarın orada olabileceğini varsayıyorum
Sadakatle render olun: Bu nazikçe memnun olun.-Bu
kullanımında küçük inceleme, açıkça görülecek gibi görünecektir.
sadece ve bilerek olan birçok genç ruhun tekil yararı
ele alındı. Bu nedenle hatasız ve samimi bir şekilde passe. "]

British Museum Kütüphanesinde 1663'ün Hawkins hacmi bağlıdır,
"Gençliğin davranışının ikinci kısmı veya
Kadınlar arasında konuşmada nezaket. 1664. "Bu küçük kitap
Görünüşe göre adı dikkat çekici olan Robert Codrington tarafından
Adanıcı mektup: "Seks Bayan Ellinor Pargiter'in aynasına ve
Tüm RealL mükemmellikleri ile en başarılı olan Bayan Elizabeth
Washington, tek kızı ve gerçekten onurlu olan varis
Laurence Washington Esquire, son zamanlarda öldü. "

Bu, Elianor ile evlenen Wilts, Garsden'den Laurence Washington'du.
WM'nin ikinci kızı. Gyse; tek çocukları, bir kızı
Robert Shirley, Earl Ferrars ile evlendi. Laurence Washington 17 Ocak'ta öldü,
1662 ve dul eşi Sir William Pargiter ile evlendi. [1]

[Dipnot 1: Bkz. "George'un İngiliz soyunun muayenesi
Washington. Henry F. Waters, A.M., Boston. New England Tarihi
Şecere Topluluğu, 1889. "]

New York'a bir mektupta _Nation_ (5 Haziran 1890) dedim ki: "Yine de benim
Rev. James Marye'nin Washington'a bu 'kuralları' öğrettiği teori,
kökenlerinin keşfine yol açan iyi bir hizmet yaptı,
Din adamlarının torunları kağıtları korumadığı sürece doğrulanmalıdır
izlenebilecekleri. "O zamandan beri aileden öğrendim
Böyle bir makale yok. Keşif daha az bahsetti, ikinci bir ikinci
Gençliğin Davranışı 1664'te yayınlandı ve iki bayana adanmış
İngiltere'deki Washington ailesinden Dr. Minor's'a güç veriyor
Washington'un kurallarını çözmüş olabileceği öneri
Hawkins sürümü. Bölüm II doğal olurdu. çok adanmış olmalı
Virginia ailesinde korunmalı ve bir kısmı ile bağlantılı olmalı
I., British Museum'a bağlı olduğu için bir yıl önce yayınlandı. BT
Hawkins versiyonunun sonraki baskılarından birinin
On sekiz kural için Washington'un "kuralları" nın hazırlanmasında kullanılır
Fransız kitabında değil, "Gençlik Davranışı" ndan (1663).
Dahası, ifade bazen aynı ve bir veya iki hata
Çeviri Hawkins versiyonunu takip edin. _E.G._, Maxim II. 16 başlar:
"Prenez Garde de Vous Echauffer Trop Au Jeu, & Aux Amportements Qui S'y
Eleuet. "İkinci madde, çok fazla taşınmaya karşı bir uyarı
Oyunun heyecanları ile uzakta, Hawkins tarafından oluşturulur, "kabul etmeyin, ne de
ılımlılıktan daha yüksek olduğundan daha yüksek sesle; "ve Washington'da
MS., "Ordenary'den daha yüksek sesle konuşmamayı etkiler."

Bununla birlikte, Washington'un Hawkins ile kurallarıyla dikkatli bir karşılaştırma
Sürüm, Virginia çocuğunun işini kullanıp kullanmadığını şüpheli hale getirir.
Londra çocuğu. Farklılıklar benzerliklerden daha fazladır. Eğer
Bazı durumlarda Washington versiyonunun hataları zahmetli görünüyor,
Önündeki basılı kopya var, diğer yandan bir
Washington'un bilindiği dilin Fransızlara daha yakın yaklaşımı
tamamen cahil. Hawkins'in söylediği hatalara gelince
Törenler "çok zahmetli," diyor Washington "zahmetli;"
Birincisinin doğru bir şekilde tercüme edildiği yerde,
"Bir diğeri bir mektup okuyor," Washington "bir mektup yazıyor;" Neresi
Washington'un "sakatlıkları" yazıyor "sakatlıkları"; basılı
"Manful" "Manfull" ve "nezaket" "Curtesie" olur. Arasında
Fransız deyimleri hakkında daha samimi bir bilgi öneren varyasyonlar
Hawkins'ten aşağıdakilerden bahsedilebilir. İle ilk maksimum
Her iki sürüm de açık: "Que Toutes Actions Qui Se Font
Publiquement fassent voir oğul hissi saygın bir toute la
Compagnie. "Hawkins:" Dünyaya göre yapılan her eylem
herkese hangisi olan herkese saygı duyulan bazı saygılarla birlikte
mevcut. "Washington:" Şirkette yapılan her eylemle birlikte olmalı
Mevcut olanlara bir saygı belirtisi. "Burada restorasyon
"saygılı" ve "compagnie" tarafından "yayın" sınırlaması
İkincisi çok daha temiz. Maxim VIII. 47, uyaran
Biri masaya kızmamak için, "Bien si vous vous fachez,"
Bunu göstermeyeceksin. Hawkins, "Eğer öyleyse arı can sıkıcısın" tercüme ediyor;
Ama Washington daha ince, "Eğer öyle olmak için bir nedeniniz varsa, bunu yapmayın."
Veya "si vous vous reposez chez vous'un aşağıdaki sürümlerini karşılaştırın,
Ayat quelque kuşatma, faites en sıradan chacun selo oğlu Merite. "
Hawkins: "Birinin oturması için bir şey varsa, bir sandalye olsun, olsun,
Dışkı, her birine ödenek ver. "Washington:" Koltuklar sunduğunuzda
Derecesine göre her birine olsun. "Kural 45, için
"Moderasyon ve Douceur"
"tatlılık." Yine: "Si vous Rencontrez Ioliment, Si vous Donnez Quelque
Bon-mot, en faisant rire les autres, empeschez-vous-en, le plus qu'il
vous sera mümkün. "Hawkins:"
Biraz mutlu canlı bir neşeli bir kibir, sen ve başkalarının gülmesine izin verin. "
Washington: "Esprili ve hoş bir şey teslim ederseniz
Kendin gülüyor. "

Yine de sürüm en son ne kadar alıntı yapıyor ve ne kadar karmaşık
cümle! Washington'un yazımı her zaman hatalıydı, ama değil
"Abstain" için "Abtain" yazması özelliği. Bu biri
Birçok acele belirtisi, kaleminin oral izlediğini öne sürüyor
talimat. Noktalama işaretlerinin olmaması normaldir; Bazı durumlarda kelimeler
düştü: bu tür büro hataları "eys", "ama"
"Put," "üst" "," "whth" için "olmadan" ve "sevgi" için
"Etkileşim"-Son durumda gerekli harfler birbirine geçti.
Noktalama işaretleri dışında, herhangi bir makalede benzer hata oluşmaz
Washington'un elinden, genç ya da yaşta. Başka bir nedeni
Bir eğitmeni takip etmiş olabileceğini varsayalım
kısaltma. Washington'un hiçbir şekilde özelliği değildi
Ayrıntıları bastırın, ancak burada yoğunlaşması bazen maksimum
Duyguları olmasa da güçlerinden bir şey. _E.G._, Kural 59: "Asla
BAŞKADAŞIMIZI İNSAN, VEYA AHRAL KURALLARINIZI AÇIKLAMAK İÇİN
inferiours. "_cf._ Hawkins:" Asla inanmayan bir şey ifade etmeyin, ne de
Bunlardan önce, bunlardan önce kurallara karşı hareket edin
Şeyler, kendi suçluluğunuz suçları örnek olarak çoğaltacak ve olduğu gibi,
Yetkiliyle hasta onaylayın.
Diğerleri "Önceden Görev Yapmaz"
Vücudu germek, kolları uzatmak ve farklı varsaymak
duruşlar. "Ancak
Orijinal kayboldu; Gerçekten de, Washington MS'in oluşturulması.
genellikle çok yaygın olan orijinalde bir gelişmedir ve
Hawkins versiyonunda daha da gelişme.

Gerçekten de, Washington erkendi,-
on yedi,-şimdiye kadar ona atfedilmeyen nitelikleri iddia ederdi
Diyelim ki, hatalı dilbilgisi ve yazımıyla birlikte,
Böyle sanatsal seçim ve ihtiyatlı ihmal için on dört yaşında yetkin
110 kuralının 170 ile karşılaştırılmasıyla gösterildiği gibi
İngilizce versiyonun olanları. Dini pasajların ihmal edilmesi, kurtarın
kuralların kapandığı ve tüm betiklerin
olanlar, kuralları genç Washington'a atıfta bulunup bulunmadığımızı da aynı derecede merak ediyor
ya da ona öğreten rektöre. Ama eğer bazı önemli olur
Çocuğun "gözetleyerek" yaşama kuralını atladığını varsayalım
Bu meslek, hangi Providence'ın sana dediği için; "ve daha fazlası
aşağıdakilerden hiçbir şey elde etmemesi gerektiğini: "Düşünme
Tanrı'ya bir düşman sanat yaparken kralın arkadaşı olabilirsin: eğer
Ağlamanız, Tanrı'nın yargılarını mahkemeye davet etmelidir,
Soveraigne'inize maliyet. Onlara eğlence vermek için. "Washington olsaydı
Bölüm II ile tanışın. kadınlarla ilgili "gençliğin davranışı" ve
Washington ırkının bayanlara adanmış, hayır
Bu cinsiyetle ilgili kelime kuralları arasında bulunur. [1]

[Dipnot 1: Hawkins'in (1663) baskısında Bölüm II ile bağlandı. içinde
İngiliz Müzesi (kapakta taşıyan isminin ve kollarının
"Hon'ble Thos. Greville") Kadınlarla ilgili sadece bir kural var:
"Sanat henüz evlenmemişse, ama seni mütevazı bir karı almaya niyetliyse,
güzel olmaktan ziyade, oyunun bayanlarıyla değil, kim
yanaklarının yarışmalarını ve omuzlarından dükkanları yapın ve
(diğer tüm işlemlerin aksine) pencerelerini açık tutun.
Sabbath günü, çıplaklıklarını bir bütünün görüşüne karşı ortaya çıkararak
Cemaat, "& c. Bir ekte,
Püritanik olarak "erdem" ve "yardımcısı",
Yüzündeki yamalar, tek başına güzel bir bayan portresine benziyor
Codrington'un kitabındaki Ferrars (_ante_, s. 21) ed. 1672.]

Genel olarak, çok belirsiz olsa da, olasılıkların dengesi
bir medeniyet kurallarının bir
Okul egzersizleri arasında kopya kitabı, aşırı derecede kısaltılmış ve işaretlenmiş
Washington ile olağandışı büro hataları sözlüden türetildi
Önsözünün öğretileri; Bu Fransız kullandı (ve bir zamanlar
ya da iki kez yanıltıldı) İngilizce versiyonu, orijinal ile birlikte
Rouen Koleji'nde kılavuz olarak kullanılmıştı.

Marie ailesi, Virginia Maryes geldi-
Hem Katolik hem de Huguenot Annals'ta ayırt edildi. Seçkinler arasında
Cizvit yazarları, 1589, Rouen'de doğan Pierre Marie idi.
Bourges, 1645. "La Sainte Solitude;
Entretiens solitaires de l'ome "ve" la science du crucifix: en
Forme de Meditasyonlar. "Aile Huguenot hareketine bölündü,
Ve bir Protestan şubesi İngiltere'de kök saldı. İkincisi ile ilgili,
Agnew (_French Protestan Sürgünleri_, i. S. 100) aşağıdakileri verir
bilgi:--

     "Jean Marie, Lion-Cur-Mer'in Pasteuru, İngiltere'de mülteciydi.
     St. Bartholomew katliamı. Ait olması gerekiyordu
     Huguenot Martyr, Marin Marie ile aynı aile, yerli
     Lisieux Diocese'de St. George. 1559 yılında
     Cenevre'de yerleşimci haline gelen cesur adam tutuklandı
     Sens'de Fransa'ya bir misyonerlik yolculuğunda, bir balya ile yüklü
     İncil ve yeni vasiyetname ve tanıtım için yayınlar
     Protestan Reformu; Paris'te yanmıştı
     Maubert, o yılın 3 Ağustos ayında. Pasteurumuz iyiydi
     İngiltere'de alındı ​​ve hangi şehrin Norwich'e gönderildi
     İlk Fransız bakanı gibi görünüyor. O ödünç verildi
     Vaaz verme özgürlüğü yeniden canlandırıldığında Fransa'nın reform kiliseleri ve
     Böylece onu 1583'te bulduğumuz Normandiya'ya döndü.
     Vitre Ulusal Sinod, toplantılarını o yıl,
     15 ve 27 Mayıs. Quick's 'Synodicon' (cilt i. S. 153) Alıntılar
     Aşağıdaki dakika:-'Kardeşimiz, Mösyö Marie, bakanı
     İngiltere'deki Norwich Kilisesi, ancak şu anda yaşıyor
     Normandiya, ilkine kilisesine geri dönmek zorunda kalacak
     çağrılar; Yine de, bakanlığının bu büyük başarısı nedeniyle
     parçalar, kilisesi daha uzun süre devam etmek için kabul edilebilir
     onun yokluğu. ' Kesinlikle Norwich'e döndü, çünkü
     29 Nisan 1589'da disiplin el yazması kitabı gönderildi
     İmza için Consitory; Ve Jan Marie önce imzaladı ve
     Meslektaşı M. Basnage, ikinci. Oğullarından biri Nathaniel Marie,
     Londra Fransız kilisesinin pasteurlarından biri oldu ve evli
     1, Ester, Pasteur Guillaume de Laune'nin kızı ve 2dly
     (1637'de), Ester Le Hure, Andre Joye'nin dul eşi. Norwich Pasteur
     Muhtemelen kendi adında başka bir oğlu vardı, bir reklam
     yerli şehrinde yerleşik; Jan Marie'nin iki oğlu için
     Norwich Fransız Kilisesi'nde vaftiz edildi: (1) 3 Şubat 1600'de Ocak ve
     (2) Pierre, 6 Temmuz 1602'de. Madam Marie, muhtemelen pastörün
     Dul, ilk vaftizde tanıktı. "

Özellikle endişelendiğimiz James Marye,
Katolik ailesi ve on yedinci sırada Rouen'de doğdu
yüzyıl. Rahiplik için eğitim gördü, şüphesiz Cizvit'te
Rouen'deki Kolej,-Gördüğümüz gibi, Peder Perin'in kitabı
Görgü 1651'de basıldı. Ancak James Marye Katolik'i terk etti
1726'da din. Bu, kendisi ve aile arasında bir ihlale neden oldu,
dul bir anne ve diğer iki oğlundan oluşuyordu,-Peter ve
Ancak her ikisi de isimleri yeniden ortaya çıkan William (ikincisi bir subay)
Protestan erkek kardeşlerinin ailesinde. Bu yabancılaşmanın sonucu olarak
James, çalışmalarını sürdürdüğü İngiltere'ye göç etti ve
Londra Piskoposu tarafından görevlendirildi. 1728'de Letitia Maria Anne ile evlendi
Staige. Zaten olan Rev. Theodosius Staige'nin kız kardeşiydi
Virginia'da. Bu koloni için Rev. James Marye de başladı.
1729, gelini ile. İlk çocukları (Lucy)
Yolculuk.

Bu göçün amacının bir
Monacan'da (veya Manakintown'da Fransız Huguenots'un yerleşimi
arandı) James River'da. Bu mültecilerin ilk grubu geçti
1690'da Olivier de la Muce liderliğinde ve 600 kişi daha
1699'da din adamları Phillipe de Richebourg ile birlikte geldi. .
Virginia Meclisi onlara Henrico'da büyük bir arazi verdi
İlçe-Richmond'un durduğu yerden uzak değil-onları göz ardı ediyor
vergilendirme. James Marye'nin adı ilk olarak Virginia'da (1730)
Kral William Parish'te bir çocuğu vaftiz etmek,-
Bu Huguenot kolonisini tercih eden Kral.

1727'de Fredericksburg kasabası kuruldu. I732 Col. Byrd
yeri ziyaret etti ve şöyle yazdı: "En iyi adam olan Col. Willis dışında
Yerin, sadece bir tüccar, bir terzi, bir Smith, bir
Sıradan kaleci ve hem bir doküman olarak hareket eden bir bayan
Kahve kadın. "Bu" Col. Willis "Washington'un teyzesi ile evlendi (ve
vaftiz annesi) ve bağlı mahallenin başka aileleri de vardı
Washtons ile. 1739'a kadar Kaptan Augustine değildi
Washington (generalin babası) Fredericksburg yakınlarında ikamet etmeye gitti.
George'un doğumundan kısa bir süre sonra (11 Şubat 1731 eski stil) aile ayrıldı
Westmoreland County, Virginia'daki çiftlik evleri ve onların
Şimdi "Vernon Dağı" olarak bilinen çiftlik. (Washington'un
1743-5'te konağı inşa eden yaşlı üvey kardeş Lawrence
Memur olarak görev yaptığı İngiliz Amiral Vernon'un onuru
Carthagena'da.) Hiçbir yerde gerçeği ifade etmese de, George
Washington'un en eski anıları, başka bir yerde gösterdiğim gibi [1]
çok fazla özveri verdiği mülkle ilişkili ve
hanımlar Vernon Derneği
karakteristik anıt. Rev. Jonathan Boucher, Bayan Öğretmeni
George Washington'un oğlu John Custis, Washington'un "öğretildiğini söylüyor
Babasının bir okul müdürü için satın aldığı bir hükümlü. "Bu
Muhtemelen Kaptan Augustine tarafından getirilen bir gemi yükünden biriydi
1737'de İngiltere'den Washington. Aile kaldırıldığında
Fredericksburg mahallesi (ancak onlar
Rappahannock Nehri ile ayrılmış), çocuklar okula gitti
(muhtemelen) Falmouth'da,-
Fredericksburg ve yaklaşık iki mil yukarıda, karşı tarafında
nehir. Falmouth (Brunswick Parish) 'de bir kilise dikilmişti, ama
Fredericksburg'da birkaç yıl sonrasına kadar tamamlanmadı. Sonra
Babasının Ölümü (12 Nisan 1743) George, onunla ikamet etmek için gönderildi.
üvey kardeş Augustine, "Wakefield" ten eski çiftlik evinde
Doğduğu Westmoreland. Yakınında annesiyle yaşamak için döndü
Fredericksburg, 1715'te. Daha sonra Fredericksburg'da okula gitti
Col. Harry'nin torunu Col. Byrd Willis tarafından bırakılan bir el yazması tarafından görünüyor
Willis, kasabanın kurucusu, babası Lewis
Willis Washington'un okul arkadaşıydı. Öğretmenlerin adı verilmez, ancak
James Marye olduğundan şüphe yok.

[Dipnot 1: George Washington ve Vernon Dağı. Giriş, s.
xxvii.]

Rev. James Marye'nin kayınbiraderi Rev. Theodosius Staige,
zamanın cemaatinin
George's, Fredericksburg, kilise tamamlanmadan önce bir araya geldi. BT
Muhtemelen Bay Staige ziyareti sırasında Bay Marye
o yerin insanları üzerinde izlenim. Her halükarda erken
Vestry-Kitap, 1735'te Churchwardens, Sömürge'den sonra
özel, Virginia Valisi'nden James Marye'yi aramasını istedi.
Minberleri ve verildi. "St.'den Bay Marie olarak tanımlanıyor.
James, "O zamanlar St James Church, Northam Parish'te görev yapıyor
(Goochland County, Virginia). Ne zaman ve neden Manakintown'dan ayrıldı
net değil. İlk meskenini sekiz mil uzakta düzeltti
Fredericksburg, "Fayetteville" adını verdiği bir yerde; Ve değil
Huguenot cemaatinin bir kısmının onunla gelmesi mümkün olmayan ve
orada bir köy bulmaya çalıştı. Birkaç bebek kilisesi
İlçe (Spottsylvania), Fredericksburg'un yanı sıra,
George'un cemaatinin rektörünün denetimi.

Rev. James Marye, aktif ve başarılı bakanlıkta kaldı
1735'ten ölümüne kadar Fredericksburg, 1767'de. Büyük olanı kurdu
Adını taşıyan ve her zaman seçkin olan Virginia ailesi
Temsilciler. Ölümünde St. George Kilisesi'nde başarılı oldu,
Fredericksburg, aynı adı taşıyan oğlu tarafından, onurlu geleneği
korundu. Büyük torunu John L. Marya,-Konağı,
"Brompton," İç Savaş'ta çok ünlü olan "Marye's Heights" üzerinde durdu-
seçkin bir avukat; İkincisinin oğlu olduğu gibi, John L. Marye Jr.,
Virginia eski Teğmen Valisi. [1]

Amerikan arasında sıralanması gereken Virginia Maryes'in kurucusu
Worthies, etkili bir din adamıydı ve asil bir cemaat kurdu
Fredericksburg'da. Aynı zamanda başarılı bir beyefendi ve bilgindi.
Okulu kurduğu ve öğrettiği, tolere edilebilir bir şekilde kesindir. .
Belediye kayıtları, gördüğümüz gibi, okula bir Fransız kökenini atfetiyor.
Fredericksburg'un her saygın sakini, adı ve durumu,
Oraya yerleştiği sırada, bir "makaleden biraz daha fazlası olduğunda
kasaba "(sömürge ifadesinde), bilinir. Yerinde yoktu
Bir-kesinlikle "Fransız"-bir öğretmiş olan Marye hariç
Fredericksburg'da olduğu gibi önemli bir okul. Şu anda bunun için
Virginia'da baş akademi olarak bilindi, özellikle
klasik eğitim ve itibarı bir
yüz yıl. [2]

[Dipnot 1: Marye ailesi ile ilgili değerli bilgiler için ve
Onun soyundan gelenler, bkz. Brock'un "Virginia'ya Huguenot Göçü".
(Virginia Hist. Soc., Richmond, 1886.)]

[Dipnot 2: Bir notta John L. Marye'den (bazen
Virginia'nın Teğmen Valisi) diyor ki: "
Parish Bakanı Okulları yürütmek veya gözden kaçırmak için,
1745'te durumun, nasıl yoksul olduğunu hatırladığımızın muhtemel olduğu muhtemel
O dönemde sömürge toplumu iyi organize edilmiş kamu veya özeldi
Okullar (öğretmenleri ailelerde kurtarın). Bay Hanson'a girdiğimde
1834'te okul, Parson McGuire ve bazı
Yıllık sınavlara katılmak için. "]

Bazı kurallar, modern okuyucuyu snobbish olarak vurabilir.
Gençliğin gözlemi. Ama orijinaller bu açıdan tonlandı
Washington MS. Kural 9,
orijinal, yangına daha yakın yaklaşmak ve diğerlerinden
Kişi buna geri dönen rütbelerin ayrıcalıklarıdır. 17. maksimum
Üstlerin ellerinin belirli öpüşmelerini yönlendiren Bölüm III.
ya da bornoz ve diğer abasements tamamen atlanır. Nerede
Bizimle hiçbir şekilde hiçbir şekilde tartışmamamız gereken orijinal komutlar
Rütbe, Kural 34, onlarla "başlamamamız" gerektiğini söylüyor. .
Hangisi hakkında net bir şey, eğitmenin istemediği
Otoriteyi kesinlikle tartışma alanına kabul edin. Kural 46 atlıyor
Meclisler kadar orijinalin çoğu, reproof'un minnettar kabul edilmesi
Başka bir "otoritesine güvenirseniz daha fazla." Diğer örnekler
Bu daha liberal eğilim, dikkatli olanlar tarafından fark edilecek
Kuralların ve Fransız maksimumlarının karşılaştırılması.

İşte teorim doğruysa, öğretilen davranış kuralları
Yeni dünyada şöhret olarak bilinmeyen Fransız Protestan hacı. Onlar
neredeyse hiç olmayan bir kasabada küçük bir kız ve erkek okuluna öğretildi
yüz sakin. Bunlar kısmen etiktir, ancak esas olarak ilişki kurar
görgü ve medeniyet için; Akıllı, nazik ve gerçekler. Bir Karakter
Onlar üzerine inşa edilmiş erdemli ve muhtemelen harika olurdu. Yayıncısı
İngilizce versiyonu (1665) "Bay Pinchester, öğrenilmiş bir bilgin
Oxford, "Açmak üzere olduğu harika bir okul için 250 kopya satın aldı
Londra. Muhtemelen James Marye tarafından kurulan okul,
İyi davranışların ciddi şekilde öğretildiği yeni dünya. [1] Hayır, nerede
Güne kadar böyle bir okul var mı?

[Dipnot 1: Bay Marye'nin iyi emsalinin
Bir dereceye kadar Fredericksburg Akademisi'nde. Şimdiki zaman
George Washington'dan sadece yüz yıl sonra giren yazar
"Kuralları" kaydederek, ilk açık hatırlaması olarak
Okul, değerli müdürün bazı sözleri Thomas Hanson,
beyefendi davranış. Bazı eski öğrencilerle ilgili
Seçkin, dedi ki, "Bir keresinde, bir odada hatırlıyorum
Hepsi ateşin etrafında toplandı-hava çok soğuk-
Bazıları girdi ve bu çocuk derhal ortaya çıktı ve yeni gelenlere
Ateşte koltuk. Benim üzerimde hiç izlenim bıraktı
unutuldu. "Ve bu yazarın anısına ne kadar sürdü
Öğretmenimizin itaat eden düşünceli çocuğa olan saygısının sözleri
Washington'un Sekizinci Kuralı!]

Sadece bu bir sömürge okulu, onun için iyi şansı ile
Usta veya Müfettişli Bir Jesuit Fransız Bilgini,
medeniyette talimat verildi; Ve o okuldan, biraz daha fazlasında
Bir köyden daha çok sayıda seçkin adam geldi. İçinde
o okul üç Amerikalı başkan erken aldı
Eğitim,-Washington, Madison ve Monroe.

Madison hem de Monroe'nun borçlu olduğu oldukça güvenle ifade edilebilir
Başarıları ve Extinence, ilgi çekici görgü kurallarına büyük olmaktan çok
Entelektüel güçler. Bu hatip olarak bile yetersizdi
siyasi çağda çok fazla sayılan yetenek
bağlanmıştı. Kongre'de nadiren konuştular. Konuşurken Madison
tereddüt ediyordu ve zorlukla duyuldu; Ama onun sessizliği ve
Başkaları için düşüncesi, alçakgönüllülüğü, onun için konuşmasını sağladı
Bu iki eyalet adamının şahsen James Marye tarafından öğretilip verilmediği
şüpheli, çünkü okuldayken yaşlanıyordu
Fredericksburg; Ama medeniyetin hala öğretildiğinden emin olabiliriz
Zamanlarında, gerçekten de, şimdi birçok kişinin anısına
yaşamak.

George Washington, diğer ikisinden bile daha az olabilse de
Halk, doğal olarak güçlü bir akıl vardı. Ama çocuklukta çok şey vardı
Ona karşı genç yoldaşlarının çoğundan daha fazla,-
sadece karakterle aşılabilir. Babasının çok toprakları vardı ama
az para; Ölümünde (1743,) topraklar esas olarak onun
İlk eşin oğulları. Dul eşi fakir kaldı ve en büyük oğlu,
George, okul arkadaşlarının çoğunun adil bir umudu yoktu. Yerine
William ve Mary College için hazırlıklı olarak, sadece
Mümkün olan en kısa sürede bazı işlere girmek, böylece destek kazanmak için
annesi ve dört küçük çocuğu. Eski kitabında
okul egzersizleri, "medeniyet kuralları"
Şiddetli görünümüne acıklı ifadeler taşıyan iş formları
On dört çocuk. MS'de. Col. Byrd Willis, zaten
(torunu Bayan Tayloe tarafından Fredericksburg'dan beni ödünç verdi)
Diyor ki: "Babam Lewis Willis, General Washington'un bir okul arkadaşıydı,
İki yıllık kıdemli olan kuzeni. Generalden bahsetti
Okulda endüstri ve güvenilirlik çok dikkat çekici. Kardeşi iken
ve Playtime'daki diğer erkekler Bandy ve diğer oyunlarda, arkasındaydı
kapı şifreleme. Ancak genç bir ebullition,
O okul ve bu en büyük kızlardan biriyle boğuşuyordu; Bu
o kadar sıra dışı ki, diğer bayanlar arasında küçük bir yorum yapmadı. "
Ayrıca, çocuklukta bu büyük askerin asla
Bir prig, kavga yoktu ve genellikle oyun alanına bir
Peacemaker, anlaşmazlıklardaki tahkimi her zaman kabul edilmektedir.

Bir kez daha okuyucuya henüz olabileceğini hatırlatmak için yeterince iyi olabilir.
Washington'un Rappahannock'taki annesinin mütevazı evinde,
"Gençliğin Davranışı" nı okuyun ve düşündü, onun için ne yaptıklarını yazdı,
ve kendisi okul arkadaşlarının bir eğitmeni oldu.
medeniyet. Harika olurdu, ama inanılmaz değil.

Washington iyi görünümlü bir adam olmasına rağmen,
Erken yaşamda ön hazırlık görünümü; Lank ve içi boş göğüslü idi.
O güzelliklerle hiçbir şekilde bir favori değildi
Fredericksburg her zaman ünlüdür ve acımasız bir hayal kırıklığına uğradı.
Betsy Fauntleroy'a erken aşk. Gençliğinde çukurlaştı
Smallpox, geçersiz üvey kardeşi Lawrence'a katılırken bir ziyarette
Barbado'lara.

Ancak Lord Fairfax'ın ve diğer üyelerin deneyimli gözü
Fairfax ailesi, çekici olmayan görünümün altında keşfetmişti.
George Washington Sterling Karakter. Mahalle,
Yukarı Potomac, Fredericksburg'dan çok daha az medeni ve rafine idi,
Ve bu genç beyefendi, doğru davranış kurallarında çok iyi talimat verildi
Ve davranış, kalplerini ve güvenlerini kazandı. Öyleydi
kazanmak için on altı yaşında okuldan ayrılması gerekli
yaşamak. On yedi yaşında Lord Fairfax Surveyor tarafından atandı.
Virginia'daki geniş mülkler ve bir süre için efendisi ile ikamet etti
Greenway Mahkemesi. Kısmen yoluyla
Washington'un eski Fransız Maxims'ten kazandığı görgü alanlarında eğitim
Böylece koşullara karşı ilerleme kaydetti ve
Yüksek eğitimli ve güçlü Fairfax ailesinin dostluğu.

Bununla birlikte, genç Washington'un kafasının içinde olmadığı belirtilmelidir.
Aristokrasi ile olan bu samimiyetle en az döndü. Mektup yazdı
Snobbish hattının bulunamadığı eski oyun arkadaşlarına. O
"Sevgili arkadaşı Robin" e yazıyor: "Konut benim yerim şu anda
Lordship's'in nerede yapabileceğim, kalbim ayrıldı, zamanımı geçti
Çok hoş, çünkü çok hoş bir genç bayan
Aynı ev (Col. George Fairfax'ın karısı). Ama bu sadece
Ateşe yakıt ekleyerek, beni daha huzursuzlaştırıyor, çünkü sık sık ve
Kaçınılmaz olarak onunla birlikte olmak, eski tutkumu canlandırıyor.
Ova güzelliği; Oysa, genç kadınlardan daha fazla emekli yaşadım, ben
Bu iffeti gömerek üzüntülerimi biraz ölçebilir ve
Oblivion veya ETearnall unutkanlık mezarında zahmetli tutku,
Çünkü çok iyi emin olduğum için, bu benim tek panzehir veya çare
Herhangi bir tedaviyi uygulayabilen veya yalnızca
Bana yardım et, ikna olduğum gibi, bir şey denemem miydim, ben
sadece keder ekleyecek bir inkar almalı
tedirginlik. "

Greenway Court'taki genç bayan Mary Gary ve ova güzelliği idi
el Washington iki kez aranan ama kim olan Betsy Fauntleroy'du
Hon'un karısı. Thomas Adams. Anketlerinde seyahat ederken,
Genellikle kırmızı adamlar arasında, gençler bazen duygularını havalandırır
ayette.

  "Ah sen tanrılar neden zavallı dirençli kalbim olsun
    Gücünüze ve gücüne karşı çıkmaya devam edin
  Sonunda Cupid'in Tüyü Dart'a teslim olur
    Ve şimdi her saat kanama yapıyor
  Onun için bu benim kederim ve sıkıntılarımdan acımasız,
    Ve üzerimde yazılmayacak.
  En Inveterate düşmanlarım arasında uyuyacağım
    Ve memnuniyetle asla uyanmak istemez,
  Duuding uykusunda göz kapaklarımın kapanmasına izin ver
    Bu, kapalı bir rüyada yapabilirim
  Rapt bir uykuda ve nazik bir şekilde durur
    Gündüz inkar edilen sevinçlere sahip. "

Ve nasıl yürütüleceğini öğrenmiş olsaydı,
Kendisi, pozisyonda, yaş, yaşta üstün olanların huzurunda,
ve kültür,-ve Lord Fairfax'ın yetenekli bir
"Seyirci" e katkıda bulunan (Washington'un çalışmaya dikkat ettiği
Greenway'deyken)-Bu gençliğin talimatını daha az takip etmedi
108. Kural: "Fakir olsalar da doğal ebeveynlerinizi onurlandırın." Onun
Dul anne fakirdi ve cahildi, ama adaylıydı
o; ilerleyen yaşta bile ona saygılı ve zarif olmak
Halka yüklenirken biraz ürkütücü ve titiz hale geldi
umurunda.

Washington'a ibadet etmiyorum. Ama güçlü olan adamın elinde
beyin ve güçlü tutkular bir kez yeni dünyanın kaderini bıraktı,-
Duygu, insan kaderi. Ama alçakgönüllülüğü olduğu için ve
medeniyet kurallarının altında yatan öz disiplin, hırslı
Amerika Birleşik Devletleri Politikacıları, günümüzde bir
çok daha düşük standart. Karakterinin tonu o kadar tamamen ki
tevazu, o kadar temel olarak vatanseverdi ki, hataları bile
erdemlere dönüştü ve azalan yıllarının başarısızlıkları
popüler olarak açıklandı. Yalnız zihninin bilincindeydi
düşüş ve bunu üçüncü bir adaylığı kabul etmemenin bir nedeni olarak verdi
Başkanlık için. Bu alçakgönüllülük,
Başkanlık hırslarını atlamada sınırlama. Gerçekten de entrika ve
Amerika'daki yolsuzluk, idealize edilmiş hayaletle mücadele etmeli
Bu büyük kişilik.

Bu medeniyet kuralları, daha fazlasını yapacakları umuduyla ortaya çıkıyor
okuyucuyu tuhaflıklarıyla eğlendirmekten ve hikayelerinin
Pittizliğinin ötesinde bir izlenim yaratın. Güçlü
Washington'un karakterini büyük ölçüde şekillendirme olasılıkları ve
insan ırkını bu şekilde etkiledi, eski olup olmadığı soruyu gündeme getirebilir
Fransız Cizvitler ve hacı James Marye, daha fazlasına sahip değildi
Çağdaş eğitimcilerimizden, ahlaki eğitimin sanatı ve gizemi.
Bu günlerde, etik teolojik talimatların yerini alırken,
Evde ve okulda, bazılarını tekrarlayabileceği tehlikesi var.
selefinin hataları. Denilen şeyin başarısızlığı
Ahlaki kültürü teşvik etmek için din artık açıklanabilir:
terör ve umut, bencilliğe hitap etti ve güçlü bir şekilde uyardı ve
aynı zamanda temel olarak anti-sosyal, yetiştiren herkesin yabancılaşması
Belirli dogmalara sahip olmadı. Terörler ve umutlar soluklaştı,
Geliştirdikleri bencillik kalır ve sadece
batıl inanç çürümesi. Öte yandan, sosyal duygu
mezhepsel kısıtlamalardan atıldı ve insanlık coşkusu
başarılı oldu. Artık sosyal içgüdünün tek kişi olduğu kesin
davranışı karşılaştırılabilir bir şekilde etkilemeye bağlı olabilir
Sway ile bir zamanlar batıl terörler ve beklentiler tarafından kullanıldı
göksel ödül. Çocuk ruhsal olarak bir komün yaratılıştır;
arzuların olduğu kadar erken duyarlı başka bir sebep olamaz
kuşatıldığı kişilerin onayı ve hayranlığı.

Etik yoluyla insan karakterinin eğitimini denemek
felsefe veya ahlaki bilim-eskiden çağrıldığı gibi-
Biraz teolojik bir "hayatta kalma". Yetki yaptırımları
Pagan tanrılarından çıkarıldı, uzun sürdü
Kreşte perilerin boyutlarına indirgenmiştir. Muazzam
Hıristiyan teolojisinin kavramları bir gün benzer şekilde ortaya çıkabilir
çocukluğun kateşize zihninde azaldı. Ve soyut
Etik felsefenin ilkeleri daha iyi bir kaderi umamaz. .
Çocuğun zihni erdem metafiziğini alamaz. İmkansız
bir çocuğa açıklamak, örneğin, doğruluk nedenlerini,
gerçekten, insan ırkının deneyiminden büyüdü
birçok yaştan olgunlaşmıştır. Ve böylece hayvanlara insanlık, bu esas olarak bir
Budist duygularının bir doktrine dayalı olarak Darwinci canlanması
göç. Aynı şey diğer erdemler için de söylenebilir. Yapmamalıyız
Bir çocuğun şüpheciliği olmadığını varsayalım, çünkü ifade edemez veya
kelimelerle açıklayın; çalınan onun tatlılığında görünecek
elma, bir şeyi "yaramaz" olarak etiketlemek için sadece onu işleyebilir
Sağlıklı bir çocuk için daha cazip. Bir filozof dedi ki, "Bir çit
Bir atlamaya günaha. "

Etik öğretimimiz, bir
Sütunların güdüsü için hareket eden batıl inanç. Gerçekten, eğer
davranış iyi, güdü (genellikle bile çok karmaşık
analiz etme bilinç) en az önemlidir. Güdüler önemlidir
Davranışa neden olarak, ancak yasa sadece iyi veya kötü güdüler varsaymaktır
ilgili eylemler için. Dünya bir erkeğin
iç ama dış hayatında. Emerson bir keresinde bir kısmını skandal etti
Hayranlara saygı duymayan bir kişiyi tercih ettiğini söyleyerek
Tahmin edilemez bir insan için gerçek. Ancak, şüphesiz,
eşit önem taşıyan erdemlere sahip olarak sunulabilir bir kişi. .
"Şirket ve Konuşmada Uygunluk ve İyi Davranış" ın beslenmesi,
ikincil değil, birincil önem taşır.

Ne için ima ediyor? Gönderilecek kurallar incelenirse,
Uygulamalarının tüm ahlaki dünyadan yararlandığı görülecektir.
Yürürken her adım evrensel yerçekimine çekilir. Nadiren
Kural, kendini sınırlandırma, tevazu, alışkanlık içermeyen orada mı
Başkalarını ve büyük ölçüde başkaları için yaşamak. Henüz
Diğer kurallar, bir
Yakışıklı davranışların ince kisvesi. Gençlik mükemmelliğe kazanılabilirse
Güzellik sevgisi, kim kazanır?

İyi yetiştirilmiş gençlerin bildiği ve
Bu medeniyet kurallarını içgüdüyle uygulayın. Ama en iyi yetiştirilen adam
Atalar onları öğrenmek zorunda kaldı ve geleceğin kaba progenitörleri
Beyler onları öğrenmek zorunda. Bununla birlikte, kabul edilenlerin
İyi yetiştirilmiş bu medeniyet kurallarını gerçekten bilir ve uygulayın
içgüdüsel olarak? Onları bölgesi dışındayken mi uyguluyorlar
KİŞLER VEYA GÖZLERİNDE KİMLER ONUN OLMAK İSTİYORUM? Nasıl
Hintliler, negroes veya bunlar arasında seyahat ederken hareket ederler mi?
Kimin iyi fikrini kayıtsızlar? Kentucky mahkemesinde bir tanık
belirli bir adamdan "bir beyefendi" olarak konuşmuş olan
nedenler ve cevap verdi, "Herhangi bir adam evine giderse,
Viski, sonra gider ve pencereden dışarı bakar. "
Daha rafine bölgelerdeki nezaket için genellikle geçer
Bu şekilde tarif edilen Kentuckian'ınkiyle insancılize edildi. Gerçekten tek
burada önerildiği gibi bu tür öğretim yolunda zorluk,
"bayan" ve "beyefendi" kelimelerinin ne kadar indirildiği derecesi
orijinal haysiyetleri.

Sosyal düşüncenin bir davranış güdüsü olarak kullanılması
Bununla birlikte, gençlerin bu tür terimlere bağlı olması gerekmez, ancak bunlar hayır
herhangi bir evde veya okulda yeni ahlaksızlığın ötesinde anlamına gelir. Seçkin
İngiliz bana bir zamanlar küçük oğlunun eskisini işaret ettiğini bulduğunu söyledi
Tabanca kız kardeşi. Eski tabanca tehlikeli değildi, ama
eylemdi. "Ona bunun tehlikeli olduğunu söylemiş olsaydım," dedi, "sadece
Bir şeye baharat ekledim, ama dedim ki, 'Şaşırdım. Düşündüm
Sen küçük bir beyefendiydin, ama bu en olmayan şey
yapabilirsin. ' Çocuk çabucak tabancayı derin utançla bir kenara bıraktı. BEN
çocuklarım için herhangi bir
Davranışsız ya da unadilike. "Ve okuyucumun iyi not et
Bu medeniyet ve iyi davranış kurallarında büyük ahlaki ilkeler.
"Sinfull" antitezi "Manfull". Washington'a her şey öğretildi
İyi davranışlar beyefendi, tüm kötü davranışlar kötü niyetli.

Her okulda zamanın çok uzak olmaması umulmalıdır
Doğru medeniyet kuralları müfredatın ana parçası olarak öğretilecektir.
Nazik bir şey, okulda merhum Bronson Alcott tarafından yapıldı
Elli yıl önce Massachusetts, Boston'da çocuklar için kurdu
sokaktan toplandı. Okul her sabah bir
"Ders yapın" olarak adlandırıldığı gibi. Bayan Elizabeth tarafından görülecek
Peabody'nin "Okul Kayıtları"
Olmadan önce, bunun bir kelimesini kaybetmemek için kaygılarında açıldı
ders. Ve, çocukların çoğu gibi kaba, bu talimat,
Soru ve cevaplardan oluşan, yavaş yavaş hepsiyle
Onbaşı cezalar için gereklilik.

Herhangi bir yetkili elin, verilen kuralları uyarlamak asil bir görevdi
Bu cilt ve daha sonraki Fransız çalışmalarının ve yine de daha fazlası
Master Obadiah Walker'ın "Eğitim" kitabı, koşullar ve fikirler
Zamanımız, okulların kullanımı için. Son adlandırılan eserden
Üniversite Koleji Master, Oxford, sonucumu alacağım
hamile pasaj.

     "Dünyadaki en büyük _magnetismes_ _Civility_, uygun
     Masum mizahlara ve bazen başkalarının sakatlıklarına,
     Herkes için nezaket yapmaya hazır, arkadan iyi konuşuyor
     sırtları. Ve Sly _Affity_, sadece kullanılmak üzere değil
     Ortak ve olmayan konuşma, ancak tüm durumlarda. Bir Adam Mayıs
     Bir isteği reddetmek, Chide, Reclecle, Komuta & c. _affable_, iyi
     sözler, ne de o kadar sert bir şey yok
     Informenfence olarak temsil edildi. "


NOT.

Orijinal Fransızca ve İngilizcede herhangi bir değişiklik yapılmadı
Aşağıdaki sayfalardaki belgeler. Yazım, noktalama işaretleri, kullanımı
küçük veya büyük harfler, italik vb.
kesinlikle korunur.

'Maxim' kelimesi erken Fransız çalışmalarını ifade eder (Cizvitin
Babalar). 'Kural' Washington'un MS'sini ifade eder.

'Hawkins', Maxims'in İngilizce versiyonunu gösterir, başta
Anonim eklemeler. Bkz. S. 19.

'Walker', Obadiah Walker'ın eğitim üzerine yaptığı çalışmalara atıfta bulunur.
18.

'Daha sonraki Fransız Kitabı', tercüme edilen 1673'ün anonim eserini ifade eder
İngilizceye, s. 17.




1. Şirkette yapılan her eylem, bazı saygı belirtisi ile olmalıdır,
mevcut olanlara.

Maximes, Chap. İi.

     Bölüm II. 1. Que toutes eylemleri qui se font publiqueent fassent
     Voir oğlu Duygu Saygı Saygılarımla Bir Toute la Compagnie.

     Başkalarından önce yapılan tüm eylemler bazı işaretlerle olmalıdır
     tüm şirkete saygılı bir duygu.


2d. Şirketteyken ellerinizi vücudun herhangi bir yerine koymayın
genellikle keşfedilir.

     Bölüm II. 3. Gardez-Vous Bien de Toucher de La Main Aucune Partie
     De Vostre Corps, De Celles Qui Ne Sont Point En veue, en la
     Varlık d'Aucune Autre Personne. Pour les şebekesi, & le visage, cela
     Leur Est Ordinaire. Et Afin de Vous y Accountumer Pratiquez CE
     Poinct de ciuilite mesme en vostre particier.

     Herhangi birinin huzurunda, elinizi asla herhangi bir bölümüne koyma
     Kişi genellikle ortaya çıkarılmamıştır. Eller ve yüzlere gelince
     genellikle görünür. Bu ahlak noktasında bir alışkanlık oluşturmak için,
     Samimi arkadaşınızla bile pratik yapın.


3d. Arkadaşına onu etkileyebilecek hiçbir şey yapamadı.

     Bölüm II. 4. Ne Faites pas voir a vostre compagnon, ce qui luy
     Pourroit Faire Mal Au Coeur.

     Arkadaşınıza onu üzebilecek hiçbir şey göstermeyin.


4. Başkalarının huzurunda kendinize bir uğultu ile şarkı söyleme
Parmaklarınız veya ayaklarınızla gürültü, ne de davul.

     Bölüm II. 5. Ne vous amusez pas a chanter en vous mesme, si vous
     Ne vous rencontrez si fort a l'Ecart qu'aucun autre ne vous puisse
     Enterender, olmayan artı qu'a conte-faire le Son du tambour par
     L'Agitation des pieds ou des ana.

     Ötesinde, kendinize şarkı söylerken eğlence istemeyin
     başkalarını duymak, ne de elleriniz veya ayaklarınızla davul.


5. Eğer öksürür, hapşırır, iç çeker veya esniyorsanız, yüksek sesle değil, özel olarak yapın;
Ve esnemenize değil, mendilinizi veya elinizi daha önce koyun
Yüzün ve bir kenara dön.

     Bölüm II. 8. quand vous toussez ou quand vous esternuez, si vous
     POUEZ ESTRE LE MAISTRE DE CES ÇALIŞMASI DO DO, N'ECLATEZ PAS SI
     Hautement & Si Fort. Ne poussez çorba si aigres que les autres
     Les Puisans Enterender.

     9. NE SUFFLEZ PAS SI ASPRENTE, Faisant des Hurlaments en
     Baaillant. Et s'il vous est mümkün, empeschez vous absolum [= e] t
     de baailler; Mais ayez en bien artı soin, quand vous entretenez
     Avec quelqu'vn, ou dans quelque conuersation. Araba c'est un sinse
     Belli DeGoust de Ceux Avec qui -vous Vivez. Si vous
     Ne Pouvez Pas Empescher de Baailler, Du Moins Gardez Vous Bien De
     parler en anlık mesme, & d'ouurir olağanüstü [= e] t la
     Bouche; Mais Pressez la Sagement, Ou en Deornant Tant Soi Peu la
     Face de la Copagnie.

[Sidenote: Daha sonraki Fransız kitabı, hapşırmada, sallamamayı tavsiye ediyor
evin temelleri.]

     Ne zaman öksürürseniz veya hapşırırsanız, bu çabaları kontrol edebilirseniz
     Doğa, sesin yüksek veya güçlü olmasına izin vermeyin. İç çekmeyin
     dikkat çekecek kadar delici. Çok nefes alma veya
     esnemede sesler çıkarın. Yapabiliyorsanız, esnemeden kaçın,
     Özellikle herhangi biriyle veya konuşurken. Çünkü bir
     İle yaşadığınız kişilerin belirli bir sevmesinin düz işareti. Eğer
     esnemekten kaçınamazsın, en azından konuşmamaya dikkat edin
     bunu yaparken ve aşırı derecede boşluk bırakmamak; Ağzına basın
     Adroitly veya n şirketten biraz dönüyor.


6. Başkaları konuştuğunda uyu, başkaları durduğunda değil, konuşmayın
Huzurunuzu ne zaman tutmalısın, başkaları durduğunda değil

     Bölüm II. 11.
     Kolye Que la Copagnie S'Entretient de Discours; De se tenir assis
     Lors Que Tout Le Monde Est Debout, De Se Promener Lors Que Personne
     Ne Branle ve De Parler, Quad Il est temps de se taire ou d'Atouter.
     Celuy toutesfois qui a l'orite, il y a des temps & des
     Lieux Ou Il Luy est Permis de Se Promener Seul, Comme A BM
     Prekepteur qui est Dans la Classe.

     Şirketken Doze için Bir İnanılmazlık ve Bir Süreksizliktir
     sohbet ediyor, geri kalanı dururken oturmak, ne zaman yürümek
     Diğerleri duraklatır ve ne zaman sessiz kalmanız veya dinlemeniz gerektiğinde konuşmak.
     Yetkili olanlar için, okulda usta olarak, zamanlar ve
     Yalnız yürümenin kabul edilebilir olduğu yerler.


7. Başkalarının huzurunda kumaşlarınızı bırakmayın veya
odanız yarı tramvay.

     Bölüm II. 12. il n'est pas seant d'Aoir oğlu Liet en mauuais
     ordre dans sa chambre, non que de s'habiller en la varlığı
     Des Autres, Ou De S'y Depoueiller, Ou De Sortir de Sa Mesme Chambre
     Demy Habille, Couuert de Sa Coiffe, Ou Bonnet-de-Nuiet, De Rester
     Debout en sa chabre ou estre ataşe bir oğul pulpitre auec sa robe
     Outerte. Et quoy que vous ne manquiez pas de serviteur qui prenne
     Le Soin de Faire Vostre Liet; Toutesfois en sadece Silahı, Prenez Garde
     De Le Laisser Decouvert.

     Görünüşe göre yatağınızı bozulmamak, giyinmek veya soyunmak
     diğerlerinden önce veya odanızı yarı giyimli bırakmak için
     bir başlık veya gece kapağı veya odanızda veya
     Açık elbisesi ile masa. Ve yapmak için bir hizmetçiniz olmasına rağmen
     Yine de yatak, ortaya çıkmış bırakmak için dışarı çıktığınızda dikkat edin.


8. Oyunda ve ateşte sonuna kadar yer vermek iyi tavırlar
Ticaret ve Ordenary'den daha yüksek sesle konuşmamayı etkiler.

     Bölüm II. 15. Il Est Mal-Seant, Dans Le Jeu, OU Aupres Du Feu De
     Faire katılım trop long temps ceux qui viennent a s'y sunucu.

     Yeni gelenleri yapmak
     Çok uzun yerleri bekleyin.

     _ (İkinci maddede "Etkileme Değil" & c., Washington MS.
     Hawkins'i bir sonraki maksimum bir ifadeyi yanlış anlamak için takip eder:
     "Prenez Garde de Vous Echauffer Trop Au Jeu ve Aux Amportements Qui
     S'y Eleu [~ e] t, "-oyunda aşırı ısınmaya karşı bir uyarı ve
     "Heyecanları tarafından taşındı.") _


10. Oturduğunuzda, ayaklarınızı sağlam tut ve hatta koymadan
biri diğerinde veya onları geçiyor

     Bölüm II. 18. Doit tenir etant assis, c'est
     De Placer Bien Ses Pieds Bir Terre En Egale Mesafe Que Les Cuisses,
     Non pas de croiser vne cuisse ou vn pied sur l'outre. Oturduğunda, ayaklar yere iyi yerleştirilmelidir.
     bacaklarla olan mesafe ve ne bir bacak veya ayak olmamalı
     diğerine geçti.


11. Başkalarının gözünde kendinizi değiştirmeyin veya tırnaklarınızı kemirmeyin.

     Bölüm II. 7.
     Kolordu en estendent les bras, ou de faire farklı duruşlar.

     Bölüm III. 19. Il ne faut iamais rogner ses ongles dans le
     Halk ve bien moins les prendre a beiles ezikleri.

     Vücudu germek, kolları uzatmak,
     veya farklı duruşlar almak için.

     Tırnaklarınızı halka açmayın, çok daha az kemirmeyin.


12. Başını, ayakları veya bacakları salla, bir tane değil, bir tane kaldır
Kaş diğerden daha yüksek, ağızdan değil, Bedew Mans Yüzü
Spittle'ınızla, [oaching too nea] r [ne zaman] konuşurken.

     Bölüm II. 21.
     Les Jambes, NY NE ROUEILLEREZ LES YEUX, NE Froncerez Point Les
     Sourcil, Ou Tordrez La Bouche. Vous vous garderez de laisser aller
     Auec Vos Paroles de la Saliue, Ou du Crachat aux Visages de Ceux,
     Auec qui vous Converz. Cet Cet kazası, vous ne vous dökün
     en onaylı nokta si pres; Mais vous les entretiendenin dans vne
     Distace Raisonnable.

     Başı sallayın, bacakları kıpırdatın, ne de gözleri yuvarlayın
     kaşlarını çattı, ne de ağız yap. Tükürüğün kaçmasına izin vermemeye dikkat edin
     Sözleriniz, ne de herhangi bir çetin,
     Sen sohbet ediyorsun. Böyle bir kazadan kaçınmak için onlara çok yaklaşmayın,
     Ancak makul bir mesafede kal.


13. Pire olarak haşarat öldürmek, bitler ve başkalarının gözünde, eğer
Herhangi bir pislik veya kalın bir tükürük görürsünüz, eğer ise ayağınızı süngisiz bir şekilde koyarsa
Yoldaşlarınızın bezlerinin üzerine, özel olarak erteleyin ve
Kendi kumaşlarınızın üzerine geri dönen ona geri dönen

     Bölüm II. 22.
     ou Quelque Sale Besttiole de Cette Espape, en mevsimi de qui que a
     Puisse Estre. Que si quelque d'Omode'u seçti vient bir vous hücumci
     la Veue, en terre, comme quelque crachat infect, ou
     Quelque Autre Semblable, Mettez Le Pied Dessus'u seçti. S'il en
     attache quelque'vne aux alışkanlıkları de celuy a qui vous parlez, ou
     Voltige Dessus, Gardez Vouz Bien de la Luy Monster, OU A
     Quelqu'autre Personne; Mais Trauaillez autant que vous pourrez a
     L'Oster Adroitement. Et s'il arriue que quelqu'vn vous yükümlülük tant
     que de vous defaire de quelque De Semblable'ı seçti, faites luy
     Paroistre Vostre Reconnoissance.

     Bir pire veya türün diğer iğrenç böceğini öldürmek için durmayın,
     herhangi birinin huzurunda. İğrenç bir şey rahatsız ederse
     Yeri, balgam vb. olarak, ayağınızı üzerine koyun. Eğer öyleyse
     Konuştuğunuz kişinin herhangi bir giysisinde,
     O ya da başka bir şey, ama gözlemsiz kaldırmak için elinizden gelenin en iyisini yapın. Eğer varsa
     biri seni bu tür bir şeyde zorunlu kılar
     Teşekkür.


14. Özellikle konuşurken sırtınızı başkalarına çevirmeyin, koşu değil
Bir başkasının okuduğu veya yazdığı masa veya masa, herhangi birine değil.

     Bölüm II. 24. En la Rencontre que l'on fait des personnes, quand
     Les Enretient'te C'est Une, Malseante de Leur Tourner Le Dos'u seçti
     & Les Epaules. C'est Vne Action Emmortente de Heurter la tablo ou
     D'Ebranler Le Pupitre, Don't Autre se Sert pour lire, ou pour
     Ecrire. C'est vne inciuilite de s'Appuyer Sur Quelqu'vn, de tirer
     Sa Robbe, lors que l'on luy parle ou que l'üzerinde le peut entretenir.

     Kişi insanlarla tanıştığında, onlarla konuşmada çok şey yok
     Birinin sırtını ve omuzlarını onlara çevirin. Bu belirsiz bir eylemdir
     masaya çarpmak veya masayı sallamak için
     Kişi okumak veya yazmak için kullanıyor. Yağmurkar olmaktan kaçmak
     herhangi birine karşı ya da onunla konuşurken elbisesini koparmak veya
     onu konuşurken eğlendirirken.


15. Tırnaklarınızı temiz ve kısa tutun, ayrıca ellerinizi ve dişlerinizi temizleyin,
Yine de onlar için büyük bir endişe duymadan

     Bölüm II. 25. Gardez vous bien de vous vous arıcı
     Conuersation, bir Rajuster Vostre Rabat, ou bir Rehausser Vos chausses
     Les faire ioindre & en paroitre artı galaud dök. Que vos ongles ne
     Soient Point Replis d'Adures, NY Trop Longs. Ayeez Grand Soin de la
     NetTete de Vos Şebekesi; Mais n'y Recherchez Point La Volupte.

[Sidenote: Hawkins: "Aşırı katılım veya merak olmadan."]

     Herhangi bir konuşmada, ayarlamamaya dikkat edin
     gruplarınız veya bir araya gelmelerini sağlamak için çoraplarınızı çekmek için
     Daha cesur görün. Tırnaklarınızın kir dolu olmasına izin vermeyin
     uzun. Ellerinizin temizliğine büyük saygı duyun, ama yap
     Bu konuda Finikin olmayın.


16. Yanakları şişirmeyin, dilin dışarı çıkmaması, elleri ovala,
veya sakal, dudakları dışarı atın ya da ısırın veya dudakları çok açık tutun veya
çok yakın.

     Bölüm II. 26. c'est une vilainie de s'enfler les jouees, de tirer
     La Langue, De Se Manier La Barbe, Se Frotter Les Ana, D'Estendre
     Ses levres ou les mordre, de les tenir trop serrees ou
     Entrouueres.

     Yanakları şişirmek, dili söndürmek,
     sakalını çekin, ellerini ovala, patlat ya da dudakları ısırın
     Onları çok sıkı veya çok açık tutun.


17. Düzleyici olmayın, ne olmamaktan hoşlanmayan hiçbiriyle oynamayın
Withal oynat.

     Bölüm II. 27. Ne Flattez ve N'Amadoueez Personne Par Belles
     Paroles, araba celui qui pretend d'EN gagner un autre par les
     Defts Emmiellez, fait voir qu'il n'en a pas grande estime, &
     qu'il le tient pour peu duyu ve adroit, des qu'il le prend pour vn
     Ana Sayfa Que l'On Peut Ioueer en cette maniere: n'useez point de
     Gausseries aupres d'Vne Personne Qui S'en suçu.

     Adil kelimelerle herhangi birini düzleştirmeyin veya atmayın, çünkü
     Honied sözleriyle başka bir kişiyi kazanmayı hedefliyor,
     onu çok saygı duymaz ve onu uzak olarak görür
     onu kandırılabilecek bir adama götürürken mantıklı veya zekice
     Bu şekilde: sevmeyenler üzerinde pratik şakalar oynamayın
     BT.


18. Şirkette hiçbir mektup, kitap veya makale okumayın, ancak
Bunu yapmak için gereklilik izin istemelisiniz:
İstenmedikçe okumak veya vermek için bir başkasının kitapları veya yazıları
Onlarla ilgili fikriniz, bir başkası yazarken de hemen görünmüyor
bir mektup

     Bölüm II. 28. C'est Vne Action Directement A LA
     Bien-Seance, De Lire Quelque Livre, Quelques Lettres OU OUTRES
     Semblables Dans Vne Sohbet Ordinaire, Si CE N'est en
     vne afire presante, ou quelque peu de anları dökün; & mesme
     Encore en ce cas, bir teklif d'En DeMander la izni, si
     Vous N'eses, Mümkün, Le Superieur de la Compagnie. C'est Encore
     Pis de Manier Les Ouvrages des Autres, Leurs Livres, & D'Otres
     De Cette Nature, De S'y Bağlayıcı, D'En La Veue de De
     artı pres, sans la izin de celuy a qui la appartent seçti
     Aussi Bien Que de Leur Donner des Louanges, Ou les Sansür, Auant
     que l'On vous en talep vostre hissi; De s'approcher trop
     Pres, & d'incomoder celuy de qui ou est voisin, lors qu'il prend
     La dersi letre lettres ou de quelqu'-autre seçti.

     Bir kitabı okumak nezakete doğrudan karşı çıkan bir eylemdir, mektuplar
     veya sıradan konuşma sırasında başka bir şey, eğer değilse
     Madde veya sadece birkaç dakika ve hatta bu durumda
     muhtemelen, muhtemelen en yüksek olan
     Şirket rütbesi. Başkalarının üstesinden gelmek daha da kötü
     iş, kitapları veya o doğadaki diğer şeyler, yaklaşmak
     Onlara, sahibinin izni olmadan onlara yakından bakmak,
     ve ayrıca fikriniz olmadan önce onlarla övmek veya hata bulmak
     soruldu; Yakın herhangi birine çok yaklaşmak, o zaman
     mektuplarını veya başka bir şey okumak.


19. yüzünüzün hoş olmasına izin verin ama ciddi konularda biraz
mezar

     Bölüm II. 29. Que le Visage ne Paroisse Point Fantastique,
     Changeant, Egare, Raiy en hayranlık, Couuert de Tristesse, dalgıçlar
     & Volage, & ne fasse paroitre aucun sinne d'vn esprit sorgu: au
     Contraire, qu'il toprak ouuert & tranquille, mais qu'il ne soit pas
     Trop Epanouey de Joye Dans Les Affaires Serieuses, NY Trop Emekli
     par Vne Grauite Etkisi Dans La Sohbet Ordinaire & Familiere
     De la Vie Humaine.

     Yüz harika, değiştirilebilir, yok, rapt görünmemeli
     hayranlık, üzüntü ile kaplı, çeşitli ve değişken ve
     Kalesi olmayan bir zihin belirtisi göstermemelidir. Aksine
     Açık ve sakin olmalı, ancak sevinçle çok genişlememeli
     ciddi işler, ne de etkilenen bir yerçekimi tarafından çok bağımsız
     İnsan yaşamının sıradan ve tanıdık konuşması.


20. Vücudun jestleri,
üzerine

     Hawkins i. 30. Vücudunuzun jestleri, kabul edilebilir olsun
     Söylemin meselesi. Çünkü hiç bir solaesime olarak tutuldu
     Hitabet, cennetten konuştuğunuzda yeryüzüne patlamak için.

     _ (Buna en yakın maksimum, aşırı ve
     Konuşmada garip jestülasyon, "Parmy les
     Discours bir Mettre Vostre Corps ve Belle duruşuna dikkat edin "(
     Konuşma zarif bir duruş almaya dikkat edin) ._ 21. Kınama
     Doğanın infirmatries için hiçbiri veya onları koymaktan zevk almak
     aklınızda bulundurun.)

     Bölüm IV. 6. ne reprochez les bir kişiyi tahrif ediyor, pas olmayan mesme
     De la Nature, & ne prenez plaisir bir Faire Karışıklık Bir Qui Que Ce
     Soit, par vos paroles.

[Sidenote: Hawkins ekliyor: "Hiçbir sanatla değiştirilemez."]

     Sakatlıkları için hiçbirini kınamak-olduklarında eşit derecede kaçın
     doğal olanlar-ve neden olan kelimeleri söylemekten zevk almayın
     Herhangi bir utanç, kim olursa olsun.


22d. O olmasına rağmen kendinize bir başkasının talihsizliğinden memnun olmaz
Düşmanınız

     Hawkins i. 32. Bir başkasının talihsizliklerini duyduğunda,
     Selamın, düşmanına kadar da olsa, onun için memnun etmedi
     Bu bir zihni yaramaz tartışacak ve seni mahkum edecek
     onu yürütme arzusu, ya da gücü ya da
     Opertunity senin iradeni ikinci oldu.

     _ (Kural 22'ye karşılık gelen hiçbir şey,
     Cizvit Babaları; Ama daha sonraki Fransız kitabının şunları var: "Shew
     Kendine neşeli değil ve talihsizliklerden memnun değil
     Bir başkası olmak, ondan nefret etmenize rağmen, yaramaz bir
     Akıl, ve eğer bunu kendin yapmak için bir arzunuz vardı
     İradeniz için gücü veya fırsatı vardı. ") _ 23d. Gördüğünüzde
     Bir suç cezalandırıldı, içten memnun olabilirsiniz; Ama her zaman
     Acı çeken suçluya yazık.

     Hawkins i. 33. Herhangi bir adaletin idam ettiği zaman, saklayın
     İçten içten zevk al, suçluları cezalandırmak için,
     Çünkü Publique sessiz olma eğilimindedir, ancak suçluya üzülür,
     ve onun ahlakının kusurunu, önlemlerini oluşturur.


[Sidenote: Bu kural fareler tarafından neredeyse yok edildi.]

[24.. Herhangi bir publick [gösteri, çok yüksek veya] çok fazla gülmeyin [gösteri,
Kendinize gülmek için.]

     Hawkins i. 34. Çok fazla veya çok yüksek sesle gülün, herhangi bir publiqu
     gösteri en azından bu kadar yapmak için, sen kendi kendine sunuyorsun, tek
     Gülmeye değer bir şey.


25. Gereksiz tamamlayıcılar ve törenin tüm etkileri
kaçınıldı, ancak ödenmemiş oldukları yerde

     Bölüm III. 1. Quoy Qu'il Soit Bon De S'epargner Vn Trop Grand
     Soing de Pratiquer vne Ciuilite Etkisi, Il Faut Pourtant Estre
     kesin bir obseruer ce qui est estiraire & auantaux pour fire
     Paroistre une Belle Education & Ce qui ne se peut obmettre sans
     choquer ceux auec qui l'on converse.

     Ancak bir
     etkilenen medeniyet, ancak ne olduğunu gözlemlemek için kesin olmalıdır
     iyi bir eğitim göstermek için gerekli ve avantajlı ve
     Biri olanları şok etmeden atlanamayan her şey
     sohbet.


26. Noblemen olarak, ayrım yapan kişilere şapkanızı çekerken,
Adaletler, kilise adamları ve c, az ya da çok eğilerek saygılarım
Daha iyi yetiştirilen geleneklere ve kişilerin kalitesine. Arasında
Eşitleriniz her zaman önce sizinle başlamalarını beklemiyor, ama
Gerek gerekmediğinde şapkayı çıkarmak, böyle bir şekilde
kelimelerle selamlama ve yeniden değerlendirme en olağan geleneği korur.

     Bölüm III. 2. Temoignez Vos, aux hommes illüstriler &
     Onurlar, Le Chappeau En la Main, Comme Aux EcclesiaStiques, OU
     aux magistrats, ou a quelques personnes kalifikasyonlarını otomatik olarak; en
     Kiracı Vous Le Dedans du Chappeau Que Vous Aurez Oste: Faites
     Leur Aussi La Reverence par Quelque Incinlence de Corps, Autant
     Que la Dignite de Chacun D'Eux ve La Belle Coutume des enfants Bien
     Nourris, Le Semble Exiger. Et comme c'est vne fort inciuile seçti
     De ne se pas dekouurir deve ceux a qui l'on doit ce saygı, pour
     Les Saluer, Ou d'Coltre Que Vostre Egal vous rend le premier ce
     deuoir; Aussi De Le Faire, Quand il n'est Pas Bir Teklif, Ressant SA
     Ciuilite Etkisi: Mais C'est Vne Honteuse Empertinence de Prendre
     Garde si l'on vous rend vostre selamlama. Au rest pour saluer
     Quelqu'vn de Parole, CE İltifat Semble Le Plus Propre, Qui Est
     vsite par personnes le plus politika.

     Şık ve onurlu erkeklere saygınızı gösterin-
     Dini, sulh yargıçları veya diğer kalite kişileri,-
     el, çıkarılan şapkanın içini size doğru tutarak; Yapın
     vücudunuzu onur kadar eğilerek onlara saygı duyun
     Her biri ve iyi yetiştirilmiş gençliğin geleneği talep ediyor gibi görünüyor. Ve onun gibi
     Kafayı borçlu olanların önünde ortaya çıkarmamak çok kaba
     Onları selamlamak veya eşit olmana kadar beklemek için böyle bir saygı
     Bu görevi önce size karşı yapmalısınız, bu yüzden de bunu yapmak için
     Etkilenen nezaketten kurtulmak değil: ama
     utanç verici bir süreksizlik, kişinin selamının geri dönüşü için endişeli olmak.
     Son olarak, herhangi birini kelimelerle selamlamak için en uygun görünüyor,
     siyasal kişilerin kullanma alışkanlığında olduğu iltifat.


27. Kendinizden daha seçkin bir teklif vermek için kötü bir tavır
bunu kime yapmasının yanı sıra yapmıyorum. Aynı şekilde o da yapar
şapkasını giymek için çok acele iyi değil, ama
birincisi veya en fazla ikinci kez sorunun; Şimdi burada ne var
Konuşulan, selamlamada davranış niteliği, ayrıca olmalı
yer alarken ve törenler için otururken gözlemlendi
Sınırlar zahmetlidir.

     Bölüm III. 3. C'est UNE Grande Inciuilite d'Engrendre de Prier
     Vn Superieur de Se Couurir, Aussi Bien Que de N'en Pas Tedarikçi
     Celuy bir qui cela se peut faire. Et celuy qui se haste trop de se
     Couurir, PartyLierement en parlant bir quelque Personne Qualifiee,
     Ou Qui Presse Par Plusieurs Fois de Ce Faire, Le Recuse, Choque La
     Biensceance; Cela qu'a la 1. ou 2. fois il est permis de
     se couurir, si l'vsage ne trouue contraire en quelque prouire
     Ou Royaume. Et en effet entre les egaux, ou auec de artı agez, soit
     Religieux, OU DoMestiques, Il Est Permis d'Acder Cette Requeste
     Bir Vn Egal OU A VN PLUS IEUNE, DES LA 1. FOIS. Toutefois Ceux Qui
     Sot egaux, fort peu farklılaştırıcılar les vns des autres, ont koustume
     De Se Faire Cette Priere ve De Se Couurir Tout Ensemble. Toutes les
     Remarques Donc qui se Sont Faites Icy de la Bonne CaDuite, doiuent
     Estre Aussi, De L'Arre Qu'il Faut Tenir'e Bir Prendre Place,
     & a s'asseoir: araba le plaisir que l'on Prend aux ciuilitez & aux
     tamamlar, bir fait ithalat tout.

     Bir üstünden kapsanmasını istemek çok kaba değil, çünkü
     Bunu kimin uygun olduğu konusunda yapmak. Ve
     özellikle konuşurken şapkasını takmak için acele eden adam
     Kaliteli veya birkaç kez yapmaya çağırılan bir kişi
     Yani, reddeder, şoklar iyi davranışlar; Bu nedenle, ilkinden sonra
     veya ikinci istek, şapkanın takılmasına izin verilir.
     Kullanımın başka türlü olduğu bazı eyalet veya krallık. Aslında,
     eşitler arasında veya daha yaşlı olanlar veya
     dini emirler veya evcil hayvanlar,
     İlk kez eşit veya daha genç bir adama talep edin.
     Ancak, eşit rütbeli olanlar veya aralarında çok az olanlar
     Rütbe farkı, genellikle isteği yapın ve şapkalarını giy
     aynı zamanda. Burada kibar davranış üzerine yapılan tüm sözler
     Ayrıca, yer alma emrine de genişletilebilir ve
     otururken; törenlerde alınan zevk için ve
     İltifatlar gerçekten rahatsız edici.


28. Eğer otururken kimse seninle konuşmaya gelirse
O senin infetour'unuz ve koltuklar sunduğunuzda her birine izin ver
derecesine göre.

     Bölüm III. 5. si vous estes assis, lors que quelq'vn vous vient
     Rendre Visite, Leuez-Vous des qu'il yaklaşım; Si la Dignite de la
     Personne Talep Cette Aşağı
     Sur Vous, S'il vous est Egal, ou inferieur; Mais olmayan Pas Fort
     Familier. Si vous vous reposez chez vous, ayant quelque kuşatma,
     Soite de hain Chacun Selon oğlu Merite.

     Herhangi biri size bir çağrı artışı ödediğinde oturuyorsanız
     yaklaştıkça; pozisyonunun bu ertelemeyi talep edip etmediği
     size karşı önceliğe sahip olmak ya da o sizin eşit veya daha düşük olacaksa;
     Ama sizinle çok samimi bir şekilde değilse değil. Eğer içindeysen
     Kendi eviniz, sunacak herhangi bir koltuğa sahip olmak, her birini tedavi etmeyi başardı
     istasyonuna göre konuk.


29. Kendinizden daha kaliteli biriyle buluştuğunuzda, durun ve
Özellikle yol vermek için bir kapıda veya düz bir yer varsa emekli olun
onun geçmesi için

     Bölüm III. 6. quand vous rencontrez des personnes a qui vous
     Deuez du saygı, outre les devoirs d'Vne selamation ordinaire,
     vous estes, vous vous vous artrester quelque peu de temps, oe de
     Rebrousser Chemin Jusqu'a l'Evree des Portes, OU aux Coins des
     Rues, Leur Donner Pasajını Pirin.

[Sidenote: Walker, "Dar bir şekilde bir üstünlükle tanışırsanız, dur,
ve ona daha fazla yer açmak için basın. "]

     Ötesinde saygı duymanız gereken kişilerle tanışmak
     onların vadesi gelen selamlar, biraz durmalısınız veya
     bir eşiğe veya caddenin köşesine geri çekilin,
     onlar için yol açın.


30. Çoğu ülkede en üst sırada yürürken
sağ el, bu yüzden kendinizi arzu ettiğin soluna yerleştirin
Onur: Ama üçü birlikte yürürse, en çok orta yer
Onurlu Duvar genellikle iki yürüyüşe en değerli olana verilir
birlikte.

     Bölüm III. 7. S'il Arriue Que vous faciez la promenade auec eux,
     vous leur laisserez tousiours la place onurlu, qui est celle qui
     Sera Marquee par l'vsage. Bir parler genellemesi, il Semble Que
     Plusieurs Nations Ont Passe En Coustume Que la Droite Soit Tenue
     pour vne marque de reuerence, de telle soit, que quand quelq'vn
     Veut Deferer A BM Autre, Il Le Le Mette A sa droicte, en prenant sa
     Gauche. Lors Que Trois Hommes Se Promenent Ensemble, Le Plus
     Qualifie a tousiours le milieu: celuy qui tient la droite, bir le
     İkinci lieu, & l'Atre qui reTe a la gauche, n'a que le troisieme.
     Mais en Fransa, quand l'on se promene au long d'vn mur; par ce que
     CE Lieu Est Presque Toujours Plus Eleue & Plus Net A Nedeni De Sa
     pente, la coutume porte presque par tout qu'elle soit laissee au
     Artı Qualifie ve Partering quand Deux Personnes Marchent
     Topluluk.

     Onlarla yürüyüş yaparsan, her zaman onlara yeri verin
     onur, bu kullanımla işaret ediyor. Genel olarak konuşmak için,
     Görünüşe göre, birkaç ulus bunu bir gelenek haline getirdi
     Doğru, her zaman bir saygınlık işareti olarak tutulmalıdır, böylece herhangi bir
     Biri diğerini onurlandırmak istiyor, onu sağa koyacak,
     sola binmek. Üçü birlikte yürürken, en yüksek olan
     Kalitenin her zaman ortası vardır: sağa sahip olan
     ikinci sırada, diğerinin solda kalan üçüncüsü var.
     Ama Fransa'da, bir duvarın kenarında yürürken, o yer
     Eğim nedeniyle neredeyse her zaman daha yüksek ve temizleyici, gelenek
     Neredeyse her zaman en yüksek adama verilmesidir
     kalite ve özellikle ikisi birlikte yürürken.


31. Herhangi biri yaş arazisinde veya liyakatte başkalarını aşarsa
[Yine de, herhangi bir durumda,] bir ortalamaya yer verir.
Kendisi [kendi evinde veya başka bir yerde], bunun dışında yapmamalı,
Yani [diğeri, onu rahat görünmesinden korktuğu için,
Bir veya iki kez yukarıda basın.

     Bölüm III. 9. Si Celuy Qui Se Trouera Beaucoup Plus AVANCE EN
     Yaş, auantage en Dignite, Soit en sa maison ou en quelqu'autre
     Lieu, Veut onurlu oğul inferieur, comme il n'est pas bir öneri que
     Cet infertieur S'en Estime Digne, De Mesme Aussi Ne Faut-Il Pas Que
     Celuy qui est Superieur, L'EN Presse Auec Trop de Soin, Ou Luy
     Temoigne Sa Aşağı artı d'Vne ou deux fois, de crainte que
     L'Asiduite de Sa Supplication Reiteree ne Rabatte Quelque De
     La Bonne Görüş Que Celuy Qui Le Recuse, Avoit Conceu de Son
     Adrese & de Sa Courtoisie, ou qu'il luy fasse commettre enfin une
     İnciuilit.

     Eğer çok daha yaşlı ya da rütbe avantajı olan, dileklerse,
     Evinde veya başka bir yerde, onun altını onurlandırmak için, çünkü
     Böyle daha düşük bir şekilde kendisini layık düşünmeli, aynı zamanda
     Üstün ona çok fazla baskı yapmamalı veya böyle bir saygı göstermemelidir
     Bir veya iki kez daha, tekrarlanan taleplerinin teminatlığını
     Reddeten, tasarladığı iyi görüşü biraz düşürün
     Onun dokunuşundan ve nezaketinden ya da sonunda,
     Biraz inziva suçlu.


32d. Eşit olan birine ya da çok daha düşük olmayan bir
Konaklamanızdaki baş yer ve o kime teklif etti.
ilk reddedecek ama ikincisinde olmasa da kabul etmek
Kendi değersizliğini kabul etmek

     Bölüm III. 10. Mais entre les egaux, il est bien bir teklif
     Alıcı Quelqu'vn Dans Sa Maison, De Luy Donner La Place La Plus
     Honnessed. Et celuy a qui l'on fait un si bon accueil, en doit
     Faire Quelque RECOSS D'Abord, Mais A La Seconde Örnek De Son Amy,
     Il Luy Doit Obeyr.

[Sidenote: Maxim III. 8, birinciliğin kabul edildiğini söyleyen
Değerlendirilmenin bir kabulü eşlik etmelidir,
Kural 32'nin son sözlerinde temsil edilir. ]

     Ancak eşitler arasında, herhangi birini almak oldukça doğrudur
     Birinin evi, ona en onurlu yeri vermek için; Ve kişi
     Kime böyle iyi bir resepsiyonun ilk başta
     redded, ama arkadaşı ikinci kez ısrar ettiğinde,
     ona itaat et.


33d. Onlar onurlu veya ofiste olanlar her yerde
Güvenilirlik ama gençken olanlara saygı duymaları gerekir
Publick'leri olmasa da, doğum veya diğer kalitelerde eşittir.
şarj.

     Bölüm III. 12. Bir Ceux Qui Out Le Comanement, & Qui Sont Dans Le
     Pouuoir, ou qui egzersizi les de judicature, l'on Donne
     Tousiours les prömiyerleri en toute sorte de compagnie yerleştirir. MAIS
     qu'ils Scachent Eux-Mesmes Que S'ils Sont Jeunes, Ils Sont Souztez
     De Respecter Ceux Qui Sont d'Aussi Noble Maison Qu'eux, qui les
     Deuancent de Beaucoup En Age, & Sont Honorez du degre de Doctorat;
     quoy qu'ils n'Exercent Aucune Charge Publique; Et Bien Plus, ILS
     leur doiuent d'Abord remettre la prömiyeri yer qu'il leur auoient
     Defere, & en suitte auec modestie, alıcı cest honneur comme une
     lütuf.

[Sidenote: İkinci madde Fransız maksimum değildir.]

     Her şirkette ilk sırada her zaman
     komuta veya iktidarda veya adli suçlamalar uygulayan. Ama bunlar,
     eğer gençse,
     kendileri kadar asil veya çok daha yaşlı olan evlere aittir ve
     herhangi bir egzersiz yapmasa da doktor derecesi ile onurlandırılanlar
     kamu işlevi; ve dahası, ilk başta bir
     En üst düzeyde teklif ve daha sonra bu onuru alır
     Mütevazı bir şekilde, bir iyilik olarak.


34. Onları daha önce konuştuğumuza tercih etmek iyi bir tavırdır
Kendimiz özellikle üstümüzde olmasaydı
başlamak için.

     Bölüm III. 13. Il est de la Derniere Ciuilite de Parler Tousiours
     Mieux de Ceux auec qui nous bir conuerser, que de vous mesmes:
     ET PARCERULIEREMET CE Sont des Personnes Eleuees Audesus de
     nous, auec qui il ne faut iamais kongester en aucune maniere.

[Sidenote: Bu Maxim'in son maddesini Kural 40 ile karşılaştırın.]

     Her zaman daha iyi konuşmak nezaketin yüksekliğidir
     Kendimizden daha sohbet etmemiz gerekiyor. Ve özellikle ne zaman
     Onlar kendimize üstün bir rütbeye sahip insanlar
     Asla hiçbir şekilde anlaşmazlık yapmamalısın.


35.. İş adamları ile söyleminizin kısa olmasına izin verin ve
Kapsayıcı.

     Bölüm III. 15. Le Temps & Le Lieu, L'AGE & LA FARK DES
     Personnes doivent regler tout cet vsage de iltifatlar qui se fait
     Parmy Les Plus Polis ve Partyonerement Ceux Qui Tutarlı Dans
     Les Paroles. Mais l'Ot Doit Trancher Court Auec Les Personnes
     Affairees & ne Leur Sunucusu Plus Aux Nez Toutes Ses Agreable
     Fleurettes: Il Les Faut Epargner, & Se Faire Enterender Plustost par
     Madenler, qu'aec des paroles.

     Zaman ve yer, yaş ve kişiler arasındaki fark,
     Ücretlerin tüm geleneğini düzenleyin.
     En kibar, özellikle kelimelerle oluşan iltifatlar. Ama bir
     İş adamları ile kısa kesmeli ve kişinin
     burnunun altında ince çiçekler; Kişi onları yedeklemeli ve yapmalı
     Kendisi kelimelerden ziyade görünüşe göre anladı.


36. Düşük dereceli sunumlar ve çok fazla kullanmamalı
Lordlara veya yüksek dereceye kadar olan diğer kişilere törenler ama saygılı ve yüksek
Onları onurlandırın ve yüksek dereceli olanlar
Afficess & Nezaket, Kaba Olmadan

     Bölüm III. 16. Comme le soin de la ciuilite la artı raffinee ne
     doit pas beaucoup trauailler les esprits des arteisants & de la yalan
     Du Peuple Enuers Les Grands & Les Magistrats; Aussi Est-Il
     Raisonnable Qu'ils Ayent Soin de Leur Rendre de l'Honneur: De Mesme
     Il est bir teklif que la noblesse les traitte [_sic_] doucder & les
     Epargne, & qu'elle euite toute sorte de superbe.

     En rafine nezaketin bakımı başını belaya sokmamalıdır
     Artizanların ve insanların dreg'lerinin zihinleri,
     Saygılarımızla ve sulh hakemleri, onlar makul olsa da
     böyle onurlandırmaya özen göstermeli, bu yüzden de doğru
     Asalet onlara nazikçe davranmalı, yedeklemeli ve her şekilde kaçınmalı
     kibir.


37. Kaliteli erkeklerle konuşurken, eğilmeyin veya onları dolu görünmeyin
Yüz, ne de onlardan çok yaklaşan yaklaşım onlardan tam bir hız tutar.

     Bölüm III. 18. EN Parlant aux Personnes Qualifiees, ne vous
     Appuze Point Le Corps; Ne Leuez Point Vos Yeux Iusques Sur Leur
     Visage; Ne vous tr occhez pas trop pres, & faites en sır que
     Ce ne soit iamais qu'a vn grad pas de mesafe.

     Kaliteli kişilerle konuşurken, vücudunuzu herhangi bir
     şey; Gözlerini yüzlerine kaldırmayın; Çok yaklaşmayın
     ve onlardan tam bir adım tutmayı başarın.


38. Hastaları ziyaret ederken, şu anda fiziği oynamayın
orada bilmiyorum.

     Bölüm III. 19. Dörtlü vous visiterez Quelque Malade, NE FAITES PAS
     Aussi-toSt Le Medicin, Si Vous N'eses Point Experient en cette
     bilim.

     Herhangi bir hasta olduğunu görmeye gittiğinizde hemen harekete geçmeyin
     Bu bilimde deneyimli değilseniz doktor.


39. Yazılı veya konuşmada, her insana vasıı verilen unvanını verin
Derecesine ve yerin geleneğine göre.

     Bölüm III. 20. Lors que vous adreserez des lettres bir des
     Personnes Qui Seront Dans L'Estime Publique; vous vous gouuernerez
     AUPRES D'EUX, Selon la Coustume du Pays & Le degre de Leur Dignit.
     Quand vous aurez acheue vos lettres, relisez-les, pour en oster les
     faizler; Mettez de la Poudre Sur l'Ascriture, lors qu'il en sera
     besoin & ne pliez iamais vostre kağıt que les karakterleri ne
     Soient Bien Desechez, de Crainte Qu'ils ne S'effacent.

     Kamuoyuna saygıyla tutulan kişilere mektuplara hitap ederken,
     Ülkenin gümrükleri ve derecesi tarafından düzenlenen
     itibar. Mektuplarınızı bitirdiğinizde tekrar okuyun
     hataları düzeltmek için; Yazıyı gerektiğinde zımparalayın ve
     Mektuplar oldukça kuru olana kadar kağıdınızı asla katlama
     etkilenmiş.


40. Argümanda Superers'larınızla uğraşmayın, ancak her zaman
Tevazu ile başkalarına yargılama

     Hawkins II. 20. Superiour'larınızla, argümanla veya
     Söylem, ama her zaman görüşlerini riper yargılarına sunar,
     tevazu ile; Hatalama olasılığından beri, daha çok
     Greene'e gri kıllardan daha eşlik edin.


41. Sanatta eşitinizi öğretmemeyi taahhüt edin; BT
Kibirli lezzetler.

     Hawkins II. 21. Doe, sanatta eşit öğretmeyi taahhüt etmiyor
     kendisi profesör, çünkü bu kibirden zevk alacak ve hizmet edecek
     Rashnesse ile yargılamanızı markalamaktan başka.

     _ (Kural 41'e benzeyen Fransız maksimunda hiçbir şey bulunamamıştır.
     Walker'ın şunları var: "Dikkatli bir şekilde Söyleyen O da olmalı
     Bu mesleğin kişileri arasında bile anlıyor:
     bilge erkeklerden daha fazla akademisyenin suçlu olduğunu etkilemek; Demek istediğim
     kendi fakültesindeki her insanla söylem; dışında olması dışında
     soru sormak ve öğrenmek gibi görünmek "(s. 266)) ._


[42d. Törenlerinizin curtesie'nin haysiyetine uygun olmasına izin verin
[kiminle sohbet ettiğiniz yer; bir palyaço ile aynı şey saçma
ve bir prens.

     Hawkins II. 22. Nezaketteki seremonilerinizin uygun olmasına izin verin
     Onunla konuştuğun haysiyet ve yer. Çünkü
     Bir palyaçoyu cahil ve ihtişamla onurlandırmak için saçma.


43d. Bir hasta veya acı çekmeden önce bu aksine sevinç ifade etmeyin
Tutku onun sefaletini ağırlaştıracak

     Hawkins II. 23. Bir hasta veya içeri girmeden önce sevinç ifade etmeyin
     Paine; Bu aksine tutku için sefaletini ağırlaştıracak. Ama yap
     Onun sakatlıklarına sempati duyuyorsun, çünkü bu bir
     Görünen bir katılımla minnettar irtifak.


44. Bir adam elinden geleni yaptığında, başarılı olmasa da suçlamıyor
onu yaptı.

     Bölüm IV. 3. Celui qui fait tout CE qui luy est mümkün, dökün
     Auancer Vostre Affaire, Quoy Qu'il ne la meine pas, & n'en puisse
     Auoir le Succez Come vous l'Esperez, ne doit point enterender de
     repromeat; Puis qu'il est artı Digne de Louange Que de Suç.

     İşinizi ilerletmek için elinden geleni yapan adam
     Getirmemeli ve
     Umduğun başarı, kınamalar duymamalısın, çünkü o
     Suçtan daha övgüye layık.


[Sidenote: Hawkins'in sadece 'tatlılığı' var, Washington burada daha yakın
Fransızlara.]

45. Herhangi birini tavsiye etmek veya kavramak,
Publick'te veya özel olmak; şu anda veya başka bir zamanda
Bunu yapmak ve yeniden oluştururken hiçbir cholar belirtisi yok ama hepsiyle yapın
Tatlılık ve Hafiflik

     Bölüm IV. 4.
     Prenez Bien Garde, S'il est artı bir teklif de lee faire tr
     Particulier ou en public, en ce temps ou en vn autre, bien plus,
     Paroles vous y Deuez İşveren: ET Partering Lors Que
     Quelqu'vn Ayat Este Desia RepriMade d'Outres fois, ne se corrige
     Point Des Fautes Passees & Ne Promet Point d'Amandement. Et soit
     que vous donniez quelques auis, ou que vous fassiez quelque
     Reprimande, Donnez-Vous de Garde de vous Mettre en Cholere, Au
     Contraire Pratiquez Ces Eylemleri Auec Moderation & Douceur.

     Eğer herhangi birini teşvik etmeniz veya sitemeniz gerekiyorsa,
     Bunu özel veya kamuoyunda yapmak daha iyi olmak; bu zamanda veya başka bir
     Ve her şeyden önce, hangi kelimeleri kullanmalısınız: ve özellikle ne zaman
     Bazıları zaten kınanmış olan biri
     kendini geçmiş hatalarından düzeltin ve herhangi bir söz vermiyor
     Değişiklik. Ve eğer herhangi bir tavsiye verirseniz veya herhangi bir kınama yaparsanız,
     Öfkeden dikkatlice kaçının; Aksine, bu tür eylemler yapın
     ılımlılık ve tatlılık.


46. Tüm uyarıları şükürler olsun ki hangi saatte veya yerde verilir
ama daha sonra suçlu olmamak, izin vermek için bir zaman veya yer al
Onlara veren bunu biliyor.

     Bölüm IV. 5. Aussi Quiconque Se Donnera La Peine De Vous
     remonster de quelque faco, en quelque lieu ve en quelque temps
     qu'il le fasse, qu'il soit ekoute de vostre bölümü auec beaucoup de
     Ressentient de Biuenilance & De Reconnoisans. Et apres cela,
     si vous vous sentez masum, & qu'il vous semble bir öneri de vous
     Prouuer Tel, il vous sera bien permis de le faire; Mais Auec CE
     Soin de Predre Bien Vostre Temps, & Plustost Pour Luy en Faire Voir
     La Verite, & Le Tirer de Peine ve Plus Si Vous Estes En Sa Charge,
     Ou si vous releuez de oğlu pouuoir, que pour vous appuyer de quelque
     mazeret.

     Ayrıca, herhangi biri nasıl olursa olsun, herhangi biri sizi azarlamak için sorun çıkardığında,
     Nerede veya yaptığı zaman, onu çok duygu ile kendi tarafınızdan duyun
     Şerefiye ve onay. Ve bundan sonra, masumsa ve
     Kendinizi kanıtlamak için doğru görünüyor, bu yüzden oldukça özgür olacaksın
     bunu yap; Ancak dikkatli olmak, uygun bir zaman seçmeye ve daha doğrusu
     gerçeği görmesini sağlamak ve onu kaygılardan kurtarmak için-daha fazla
     Eğer onun sorumluluğundaysanız veya otoritesine güveniyorsanız-savunmak için
     Kendinizi bir mazeretle. [4] 7. Mock değil ne de önemli bir şeyde jest
keskin ısırıyor ve esprili ve hoş bir şey teslim ediyorsanız
Kendin gülmekten.

     Bölüm IV. 7. ne vous amusez point aux equioques ny en matiere
     önemli, ny en honteuses'i seçer. Si vous trouuzz bon de railler,
     Gardez vous Bien de Mordre ve Bien Plus De deChirer un Chien.
     Que les bons-mots & les rencontres soient tires du suiet, que les
     VNS & LES AUTRES AYENT Leur Gentilllesse & Leur Pointe, Sans Avirer
     L'Dignation de Personne. Que les plaisanteriler ne soient nokta
     Comme Celles des bouffons, qui yazı tipi rire par des temsilleri
     Extrauagantes, & Des Actions Deshonnestes: Si Vous Rencontrez
     Ioliment, Si vous Donnez Quelque Bon-Mot, en faisant rire les
     Autres, empeschez-vous-en, le plus qu'il vous sera mümkün.

     Kendinizi _equivoques_ ile önemli veya içinde yönlendirmeyin
     demek önemlidir. Bir şaka için iyi bir fırsat bulursanız, dikkatli olun
     ısırmak için, hala bir köpek gibi yırtılmak için daha az. Witticisms ve Repartee
     noktaya gelmeli ve zarafete sahip olmalı ve
     Herhangi birinin öfkesini heyecanlandırmadan uygunluk. İzin vermeyin
     zevkleriniz, bonfonunlara dönüşen,
     abartılı temsiller ve ahlaksız eylem ile kahkaha. Eğer sen
     Repartee'de zekidir, eğer iyi bir şey söylerseniz,
     Başkalarını güldürürken, kendinizden kaçınmak için mümkün.


48. Nerede kınadığınız bir başkası kendinizden alıkonuz olun; için
Örnek, kurallardan daha yaygındır

     Hawkins III. 8. Konuşmanızın o poynt dikte olduğundan emin olun,
     Nerede bir başkasını korumak istiyorsun, en az eylemlerini
     Tavsiyenizi kârsız hale getirin. Herhangi birinin onaylanmasından beri
     Tavsiye, o vertanin ciddi şekilde kovuşturulmasıdır. Örneğin
     Hiçbir zaman kuraldan daha yaygındı.


49. Ne lanet ne
Revil

     Hawkins III. 11. Herhangi bir erkeğe karşı kınama dilini kullanmaz, ne de
     Lanet veya revile. Uygunsuzluklar ve ihmaller için
     Herhangi bir şekilde, ona karşı zarar verdiğinizden ihanet et
     Onları çekiyorsun.


[5] 0. Küçümseme için uçan raporlara inanmak aceleci değil
herhangi

     Hawkins III. 10. Bir uçmaya inanamayacak kadar aniden olmamalısın
     Bir arkadaşın veya başka bir arkadaşın söylentisi. Ama yardım etsin senin
     Yargı, daha kesinliğe kadar: çünkü bununla,
     itibarı ve kendinizi kızarıklıktan kurtarır.


51. Kumaşlarınızı, faul, açılan veya tozlu giymeyin ama göründüğünü görün
En azından her gün bir kez fırça ve yaklaşmaya yaklaştığınıza dikkat et
Herhangi bir kirlilik

     Bölüm v.
     Couuerts de Poussiere, Ou Pelez. Qu'ils soient tous les iours du
     Moins vne fois nettoyez auec les epoussettes. ET PRENEZ BIEN GARDE
     Aussi en quel lieu vous vous assoirez, ou vous vous mettrez a
     Genoux, ou vous vous Accouderez, que le lieu ne soit noktası
     Malpropre, NY Cevap D'Anmondies. NE PORTEZ POINT LE MANTEAU SUR LE
     Sütyen, bir l'Omitation des fanfarons. ET Mettant Bas Ou Vostre Robbe,
     Ou Votre Mateau, Pliez Les Bien Proprement & Adroitement & Prenez
     Bien garde ou vous les posez.

     Kıyafetlerinizin kirli, yırtılması, tozla kaplı olmasına izin vermeyin veya
     bayat. Günde en az bir kez fırçalayın. Ve kendine iyi bak
     Ayrıca hangi yerde oturuyorsunuz, diz çöküyorsunuz veya dirseklerinizi dinlendiriyorsunuz
     uygun olmayan veya pis olmadığını. Pelerininizi üzerinden taşımayın
     Swagger'ın tarzından sonra kol. Ve ceketini çıkardığında
     Ya da pelerin, onları düzgün ve dikkatli bir şekilde katlayın ve nerede olduğunuza dikkat edin
     onları koy.


[Sidenote: 'Ancomodate Nature', Hawkins'teki bir kuraldan bir ifadedir
Giyim ile ilgili.]

52. Kıyafetlerinizde mütevazı olun ve doğayı ağırlamaya çalışın,
hayranlık duymayı sağlamak yerine eşitlerinizin modasını korumak
Sivil ve zamanlar ve yerler açısından düzenli gibi

     Bölüm v. 5. Choisissez Tousiours Des Alışkanlıklar Semblables A Ceux de
     Vos Compagnons Qui Passent Pour Les Plus Honnestes & Modierez, en
     Hedefli les lieux & les temps auec takdir: & outre cela,
     Faites qu'en CE Podinct vous paroissiez souhaitter d'Estre vestu le le
     Artı Basit ve Modestement De Tous Vos Egaux, Bien Plustost Que
     D'Affecter Les Plus Beaux Gears.

     Her zaman yoldaşlarınız gibi kıyafetler seçin
     en genteel ve ılımlı, zamanla ilgili dikkate alınarak
     ve yer: ve daha fazlası, en basit olanı bir noktaya getirin ve
     etkilemek yerine, tüm eşitlerinizden mütevazı bir şekilde giyinmiş
     en iyi raiment.


53d. Sokaklarda değil, ne çok yavaş ne de ağız açıkla
Git kolları sallamayın [damgalama veya karıştırma; ne de çek
Sokakta çoraplar. Yürümek] ayak parmaklarının üzerinde değil, ne de bir dansda [veya
ne de ölçülen adımlarla atlama. Topuklara vur
birlikte, ne zaman fırsat olmadığında

     Bölüm VI. 1.
     Des Demarches Çöplükleri, D'Aoir La Bouche Ouuerte & Comme
     Beante, & De Ne Vous Trop Demener Le Corps, Ou Le Pancher, OU
     Laisser Vos Şebeke Yüzleri, OU Remuer & Secoueer Les Bras; sans
     Frapper trop rudement la terre, ou mektup bir vos pieds de parça &
     D'Otre. Cette sorte d'Action Dail ENCore Ces Koşulları, Que
     l'on ne s'arrreste pas a retirer ses chauss en haut, dans le
     Chemin, que l'on ne Marche Sur les Extremitez des pieds, ny en
     sautillant ou s'eleuant, comme il se pratique en la dans, que l'Ot
     Ne Courbe Point Le Corps, NE BAISSE POINT LA TESTE, QNE
     L'on n'auance Point a Pas Coptez, que l'on ne se choque Point les
     Talonlar L'N kontr l'outre en girişli dans l'Eglise, que l'on no
     Reste Point test nue a la sortie. Si la deuotion n'yer yükümlülük, comme
     Lors qu'il tahris sorusu d'Alfınak Le Tres-Sainc fedrement.

     Acele basamaklara karşı ya da ağzınızı açık tutmak
     ve boşluk; Ve vücudunuzu çok fazla hareket ettirmeyin, ya da
     Elleriniz asın ya da hareket et ve kollarınızı sallayın; olmadan yürümek
     yere çok sert çarpmak veya ayaklarınızı bu şekilde atmak ve
     O. Bu tür bir eylem de bu koşulları talep ediyor,-
     sokakta çorapları çekmek için durun,
     ayak parmakları veya danslarda olduğu gibi yükselen bir atlamada; Turmayın, ne de bükmeyin
     baş; Ölçülen adımlarla ilerlemeyin; vurma
     kiliseye girerken birbirlerine karşı topuklar veya bırak
     bağlılık gerektirmedikçe, eşlik eden olduğu gibi
     Kutsal Sacrament.


54. Tavus kuşu değil, senin hakkında her yere bakarak oynayın,
İyi ol, eğer çoraplarınız düzgün oturuyorsa ayakkabılarınız iyi uyuyorsa ve
Bezler cömertçe.

     Bölüm VI. 2. Ne vous amusez pas vous ocağı comme vn paon, &
     Saygı Exterbement Autour De Vous, Si Vous Estes Bien Mis ve Bien
     Chausse, Si Vos Hauts-Dechausses & Vos Automes Alışkanlıklar Vous Sont
     Bienfaits. Ne Sortez Point de Vostre Chabre, Portant Vostre Plume A
     VOSTRE BOUCHE, OU SUR VOSTRE AUREILLE. Ne vous amusez pas a mettre
     Des bir Vos Aureilles, bir Vostre Bonnet, bir Vostre Chappeau.
     Ne Tenez Point Vostre Mouchoir A la Main, Ou Pendu a Vostre Bouche,
     NY A VOSTRE CEINTURE, NY Sous Vostre Aiselle, NY Sur Vostre
     Espaule, ou cache sous vostre robbe. Mettez-le en lieu d'U iL ne
     Puisse ETRE VEU, & IL PUISSE ESTRE TOUTESFOIS COMODEMENT TÜRÜ, DEZ
     qu'il en sera besoin. Ne le sunum iamais a personne, s'il n'est
     Tout Blanc, ou presque pas dağıtım. Tavus kuşu gibi dikmekten memnun olmayın veya gururla etrafa bak
     İyi güverte olup olmadığınızı görmek için, pantolonlarınız ve diğer kıyafetleriniz
     iyi oturun. Odanızı kaleminizi ağzınızda taşıyarak bırakmayın veya
     kulağının arkasında. Çiçeklerinize koyarak kendinizi şımartmayın.
     kulaklar, kapak veya şapka. Cep handkerçinizi içinde tutmayın
     El, ağzınızdan, kuşağınızdan, koltuk altının altında asılı,
     omzunuzda veya ceketinizin altına doldurulmuş. Bir yere koy
     Nerede görülemiyor, ama o zamandan beri kolayca çizebilirsiniz
     İstediğin zaman. Olmadığı sürece asla kimseye teklif etmeyin
     Temiz veya zor açılmamış.


55. Sokaklarda ne de evinde, mevsim dışında yiyin.

     Bölüm VI. 3. NE Marchez Jamais Par les Chemins, En Mangeant, Toprak
     seul ou en compagnie ve partikül parmy la foule de la
     Ville. Ne vous mettez pas mesme bir yemlik en la maison hors de temps
     Du Repas ve Du Moins Abstenez vous en, quand il s'y rencontrera
     Quelqu'vn.

     Yemek yeme yollarında asla ya da şirkette yürümeyin,
     Özellikle bir kasabadaki kalabalığın ortasında. Hatta yemek yemeye ayarlanmayın
     Yemek zamanlarından ev; en azından bundan kaçın
     başkalarının varlığı.


56. Kendinize saygı duyarsanız kendinizi kaliteli erkeklerle ilişkilendirin
İtibar; çünkü yalnız kalmak kötü şirketten daha iyidir.

     Bölüm VI. 5. et si, vous voulez passer pour honneste, accostez
     vous tousiours des gents-de-bien, si vous n'en theriez pas la
     emodite, ou par ce que vous n'en connoissez noktası, ou pour
     Quelqu'autre Raison, Il Vaut Tousiours Mieux Que Vous Alliez Seul,
     Qu'en Mauuaise Compagnie.

     Genteel olarak geçmek istiyorsanız, her zaman iyi yetiştirilmiş insanlarla gidin; eğer
     şansı elde edemezsiniz--herhangi bir şey bilmemekten
     Sebep,-Yalnız gitmek her zaman kötü şirketten daha iyidir.


57. Bir evde yukarı ve aşağı yürürken, sadece bir tanesi ile
Kendinden daha büyük ol, ilk başta ona sağ eli ver ve dur
O zamana kadar değil ve dönen ilk değil ve döndüğünde
Bırak yüzünle ona doğru, o mükemmel kalitede bir adam,
Onunla yanak yanmasıyla yürümek ama biraz arkasında; Ama yine de böyle
sizinle kolayca konuşabileceği bir şekilde.

[Sidenote: Kadınsı "Elle" in tekrarlanması 'Vne
Personne, 'ilk satırda, erkeksi olmasına rağmen (' qu'il 've
'S'il') iki kez takip etti. Kadın cinsiyeti için bir ima yok
Fransız maksimum.]

     Bölüm VI. 7. Si vous Promenez Auec Vne Personne Seule Dans La
     Maison, & qu'il toprak d'Vne conditio qui luy fasse liyiter quelque
     DeFering, Des Le Premier Pas de la Promenade, NE MANQUEZ PAS DE
     Luy Donner La Droite: Ne Cesezz Point de Marcher, S'il Ne Vient A
     S'arrester: Ne Changez Pas Le Premier Le Diuertissement, & En vous
     Turnuva, ne luy Montrez iamais les epaules; Mais tousiours le
     Visage. Si Elle Est Dans Vne Charge Releuee, Gardez Bien de Marcher
     d'Vn pas, bir fait egal tout; Mais Suiuez Tant Soit Pen Derriere, Auec
     tant de iustesse pourtant & de Moderatio, qu'elle vous puisse bien
     Parler Sans S'incomoder. Si elle vous est egale allez d'An mesme
     pas tout le long de la promenade ve ne turnerez pas tovsiours le
     Premier, Chaque Bout de Champ; NE FAITES PAS SI SOUEUTE DES
     Au milieu du chemin sans suiet duraklar. Araba Cette Liberte Ressant
     Sa Grandeur & Donne du Mecontentement. Celuy qui tient le milieu
     Dans vne compagnie Il est enuironne, si ceux qui la composent,
     Sont eGaux, ou presque egaux, il se doit tourner vne fois bir droit
     Dans La Promenade, & S'ils Se Rencontrent Notable INEGAUX, IL
     SE DOIT PLUS SOUUENT TOURNER VÜZEL VER PLUS EQUICIE. Enfin Que Ceux
     qui l'enuironnent, viennent tousiours bir se detourner de oğlu coste &
     en mesme temps que luy, non point deuant ny apres; puis qu'il est
     Comme le ama de la Promenade. Eğer rütbesi olan bir kişiyle yalnız ev hakkında yürüyorsanız
     Biraz saygı talep ediyor, ilk adımda emin olun ve ona
     Sağ el: Durdurmak istemiyorsa yürümeyi bırakmayın:
     sapmayı ilk değiştiren ve dönerken asla göstermeyen
     O omzun ama her zaman yüzün. Yüksek bir halka sahipse
     Randevu, onunla oldukça yan yana yürümemeye özen gösterir, ancak
     O kadar kesinlik ve ılımlılıkla onun arkasında çok az
     Rahatsızlık olmadan sizinle konuşabilir. O seninse
     Rütbede eşit, tüm yürüyüş boyunca onunla adım atın ve
     Yürüyüşün her ucunda daima önce dönün. Sık sık durmayın
     Sebep olmadan, böyle bir özgürlük haysiyetine dokunur ve
     memnuniyetsizlik. Şirketin merkezi olan
     Çevreli, eğer oluştuğu kişiler eşit veya neredeyse
     Rütbe olarak eşit, yürüyüş sırasında her zaman sağa dönecek,
     Ve eğer açıkça eşitsizlerse, en sık dönmelidir
     en seçkin olanı. Son olarak onunla ilgili olanlar
     Daima onun tarafına doğru dönün ve aynı zamanda,
     ne daha önce ne de sonra, olduğu gibi, demek için,
     yürümek.


58. konuşmanızın kötülük veya kıskanç olmasın, çünkü bu bir işaret
izlenebilir ve övgüye değer bir doğanın: ve tutkuun tüm nedenlerinde kabul
Yönetme Nedeni

     Hawkins v.
     Bu izlenebilir ve övgüye değer bir doğanın bir işaretidir. Ve tüm
     Tutkunun nedenleri, Mahkemin için nedenini kabul edin. Yani senin
     İtibar ya tamamen dokunulmaz veya en azından
     Ortak tentürlerle kaldı.


59. Asla hiçbir şey ifade etmiyorum, ne de ahlaki kurallara karşı hareket et
İnferiour'larınızdan önce

[Sidenote: Walker: 'Bir adam kendini onunla yönlendirmemelidir.
Ne de hizmetkarlarını sakatlıklarına özel kılar ve
başarısızlıklar. ']

     Hawkins v. 10. Asla inanmayan bir şey ifade etmeyin, ne de harekete geçmez
     Kurallara karşı, bunlardan önce, çünkü bunlarda
     Şeyler, kendi suçluluğunuz suçları örneğe göre çoğaltacaktır ve
     Yetkili olarak hasta.


60. Arkadaşlarınızı bir sır keşfetmeye çağırmak için en kötü olmayın

[Sidenote: Hawkins, 'şeyler' yerine 'farce' kelimesini kullanıyor.]

     Hawkins v. 11.
     sırlar; Kaza bir keşfi, bir ihlalin
     senin amite.



61. Mezar ve öğrenen erkekler arasında temel ve saçma şeyler değil
ne de cahil veya şeyler arasında çok zor sorular veya konular
İnanmak zor, Söylemin Aralarında Cümlelerle Değil
Binalarınız veya Eşit

     Bölüm VII. 1. Dans la Conuersation De Doctes & Habiles NE
     Debitez Pas des Bagatelles, & n'auancez Pas des Discours Trop
     Releuez Parmy les cahilleri, qu'ils ne soient po [Not: Kelime eksik
     burada] d'Enender, ou qu'ils ne puissenent pas croire kalesi
     kolaylık. ne debutez pas toujours par des prouerbes,
     Partering Parmy Vos Egaux ve Bien Moins Auec Vos Superieurs.
     Ne Parlez Point de bir COTR [~ e] Teps, Ou Qui Puissent Choquer
     Les esprits de vos simsitleri. Parmy les ziyafetleri ve dans les iours
     De Resioueisans NE Mettez Point Sur Le Tapis de Tristes Noueles,
     Point de Recits de Rudes Calamitez, Point D'Adures, Point De
     Deshonestetez, Point D'Ullictions. Bien Au Cotraire Si Tels
     SE Trouient Entamez par quelqu'autre, Vostre'yi Faites
     Olası DeTourner Adroictement La Suitte. ne contez iamais
     Vos Songes qu'a de vos Constidents, & Encore Que Ce Soit Pour
     Profiter de Leur yorumu; Vous Gardent Bien D'E Donner
     Aucune Croyance.

[Sidenote: Walker diyor-'ne de belki de en iyiniz
Uyanma eylemleri okumaya değmez. ']

     Öğrenilmiş ve zeki erkeklerle konuşurken, önemsizleri tanıtmayın,
     ve cahilden önce çok ileri görüşme getirmeyin
     anlayamadıkları veya kolayca inanamadıkları insanlar. Yapamaz
     her zaman atasözleri ile başlayın, özellikle eşitleriniz arasında ve hala
     üstlerinizle daha az. Yerinde olan şeylerden bahsetme veya
     dinleyicilerinizi şok edebilir. Ziyafetlerde ve günlerde
     Sevinç Kederli Haberler veya Üzücü Hesaplar Getirmeyin
     felaketler, pislik yok, uygunsuz bir şey yok, zorlanmıyor. Üzerinde
     Aksine, böyle bir konuşma başka biri tarafından başlatılırsa,
     Konuyu döndürmek için en iyisi. Dışında hayallerini asla ilişkilendirmeyin
     sırdaşlarınıza ve sonra sadece kâr etmek
     Yorum, ona en az inancı koymamaya özen gösteriyor.


62d. Bir neşe döneminde veya masada dolandırıcı şeylerden bahsetmeyin;
Ölüm ve yaralar olarak melankolik şeylerden bahsetmeyin ve başkaları ise
Söylemin hayallerinizi söyleyemeyeceğini, ama
samimi arkadaşın

     _ (Kural 62'nin maddesi,
     Önceki kural (61), üçüncü cümle ile başlayarak, 'ne Parlez
     nokta, vb. ') _ 63d. Bir adam kendisine değer vermemeli
     Atchievements veya nadir qua [Lies, Zenginlikleri, Tit] les erdem veya
     Kindred [; Ama kendinden anlamlı bir şekilde konuşmasına gerek yok.]

     Bölüm VII. 2. Vne Personne Bien Nourrie Ne S'amuse IAMAIS A Faire
     Geçit Töreni De Ses Belles Eylemleri, De Son Esprit, De Sa Vertu ve De Ses
     Autres Bonnes & Loueaveyes Qualiteez, Au Cotraire il ne faut iamais
     S'entretenir auec les autres de sa haute naissance, oe de la
     Noblesse de Ses Ebeveynler, De Ses Richesses, NY De Ses Grandeurs, SI
     l'on n'y est kontrend. İi ne faut pas aussi se raualler
     giriş.

     İyi yetiştirilmiş bir kişi asla iyi eylemlerinin geçit törenini, zekasını,
     erdem ve diğer iyi ve övgüye değer nitelikler; Aksine,
     Biri, yüksek doğumuyla ilgili bir diğeri ile asla konuşmamalı,
     Zorun olmadıkça, ailesinin asaleti, serveti veya haysiyetleri
     bunu yap. Ama kişinin kendini tamamen etkilemesine gerek yok.


64 Break, hiç kimsenin neşeden zevk almadığı bir jest değil, gülme
Yüksek sesle, ne de hiç ara sıra, hiç kimsenin talihsizliğini dere, tho '
Bazı nedenler var gibi görünüyor

     Bölüm VII. 3. il ne faut pas se mettre sur la raillerie, dörtlü il
     N'est Point Temps de Solastrer. Gardez-vous bien d'Eclater en
     RISES, D'E Passer Les Bornes de la Bienseance, & De Le Faire Sans
     un suiet raisonnable, pour suiure l'inclinatio qui vous porte a
     Rire. Ne Prenez Iamais Suiet de Rire du Malheur d'Outruy, Quoy
     qu'il semble en quelque facon Digne de Risee.

     Sezon dışındayken jestingden kaçınılmalıdır. Dikkat etmek
     Decorumun sınırlarının ötesinde kahkahaya patlamak ve
     bunu makul bir neden olmadan yapmak, sadece bir eğilimden
     gülmek. Görünmese de, başkalarının talihsizliklerine asla gülme
     Bir çeşit gülünç


65.
Her ne kadar fırsat vermelerine rağmen

     Bölüm VII. 4. Ne Donnez iamais de Sobriquet, Soit Dans Le Jeu, OU
     Bien Hors du Jeu. Gardez vous bien de picquer qui que ce puisse
     Estre; Ne vous Mocquez d'Aucune Personne, Partyonerement d'Entre
     Celles qui sont kalifikalar, quoy qu'aec vesilesi.

     Eğlenceli olsun ya da olmasın asla takma ad vermeyin. Zarar vermemeye dikkat et
     Herkes, kim olursa olsun; Hiç kimseyle alay etmeyin, özellikle kişiler
     Durum olmasına rağmen ayrım.


66. İleri değil, samimi ve nazik olun; ilk selamlamak için
Ve cevap ve sohbet zamanı geldiğinde dalgın olmayın.

     Bölüm VII. 5. Ne vous rendez Point Morne & de Facheux Abord; MAIS
     Bir Rendre de Bons ofisleri ve Soyez Toujours Le
     Premier a Saluer. Entendez bien ce que l'on vous dit & y yanıt;
     Ne vous Letirez Point a l'Ecart, quand le deuoir vous engage a la
     konuşma.

     Glum ve düşmanca değil yaklaşım; Ama nazik, içeri gir
     Nazik ofisler oluşturur ve her zaman selamlayan ilk. Dinlemek
     Söylenenlere dikkatlice; Görev olduğunda uzak durmayın
     konuşmada pay almanızı gerektirir.


67. Başkalarından değil, ne de övgüye karşı aşırı olmayın.

     Bölüm VII. 6.
     vous entretenir des affaires d'Atruy. Et mesme souuenez vous de
     Garder la Moderasyon Dans Vos Louanges.

[Sidenote: Walker diyor ki: 'Tasarlama ve ekşi olmayı bile taşıyın.']

     Herhangi birinden kötü konuşmamaya veya dedikodu yapmamaya dikkat edin
     Halkın İşleri. Aynı zamanda ılımlılığı unutmayın.
     övgü.

     _ (Dr. Toner, Kural 67'nin son kelimesinin yazıldığını düşünüyor
     'Komuta.' Sparks'ın 'övgüsü' var.) _ 68. Git değil,
     Bilmediğiniz yer, hoş karşılanmayacak olsun ya da olmayacağınız. Vermemek
     Ne zaman sorulduğunu ve ne zaman istendiğini tavsiye edin

     Bölüm VII. 7. ne vous ingerez pas.
     İstişareler, ou vous ne Serez pas asseure d'Estre le bien venu.
     Ne dites iamais vostre aduis des affaires que l'on ne vous l'Ait
     Talep, si toutesfois vous n'eses le premier en otorite ve que
     CE NE SOIT POINT A CONTRE TEMPS, OU SANS SANS ADIRENCE DE QUELQUE
     Auantage. Quand vous en estes prie, Abregez Vostre Discours, &
     Prenez de Bonne Heure le Noeud de l'Faire A demesler.

     Kendinizi röportajlara veya istişarelere zorlamayın
     hoş karşılandığınızdan emin değil. Konular hakkında asla tavsiyenizi vermeyin
     Sorulmadığında, en yüksek olmadıkça
     otorite; ve yerinde veya olmadan yapılmasına izin verme
     herhangi bir fayda beklentisi. Fikriniz istendiğinde, kısa olun
     ve tartışılan konunun düğümüne hızla ulaşın.


69 Birlikte iki mücadele ederse, her ikisinin de kısıtlanmamış bir kısmını almaz,
ve sizin görüşünüze göre inatçı olmayın, kayıtsız olan şeylerde
Büyük taraf.

     Bölüm VII. 8. Si Deux Personnes Out Quelque Bir kararını seçti
     Ensemble, Ne Prenez Le Party NY De L'VN, NY DE L'OTRE, SI QUELQUE
     Sınıf raison ne vous y yükümlülük. Ne soustenez pas vos duyguları auec
     Vne trop grande engelleme. Dans les matieres ou les opinios sont
     Libres, prenez tousiours le parti qui est le plus appuye.

[Sidenote: Walker diyor ki: 'Moderatör veya hakem olmak için kendinize itme
Tartışmalarda, gerektiğine kadar ']

     İki kişinin kendi aralarında karar verecek bir şeyi varsa
     Bazı acil nedenler sizi zorlamadığı sürece,
     bunu yap. Fikirlerinizi çok fazla korumayın. Konularda
     Hangi görüşler ücretsizdir, her zaman en çok
     Destek.


70.
Ebeveynler efendileri ve üstleri.

     Bölüm VII. 9. NE FAITES Pas Le Censeur & Le Juge Des Fautes
     d'Atruy, araba cela n'Appartient qu'aux maistres, aux peres, & a
     Ceux qui quelque Superiorite. İl vous est toutesfois permis de
     Faire Paroistre l'Aersion Que vous en Cacceez. Et vous poueez bien
     Quelquesfois Doner aduis avantaux au defaillants.

     Bunun için diğer insanların hatalarının sansürü ve yargıcısı olmayın
     sadece ustalara, babalara ve bazılarına ait olanlara aittir.
     üstünlük. Ancak yine de bir
     Gebe yaptığınız isteksizlik. Ve bazen avantajlı verebilirsiniz
     Yanlış olanlara tavsiye.


71. Başkalarının işaretlerine veya lekelerine bakmayın ve nasıl olduklarını sormayın
gelmek. Arkadaşınızın daha önce teslim edilmesi için gizlice konuşabileceğiniz
diğerleri

     Bölüm VII. 10. Ne vous amusez pas a haciz curieusement les
     Korumalar ou les takları, quoy que naturelles, partikül si
     Elles se rencontrrent au visage, & ne vous enquerez pas d'u ou elles
     Önceden çıktı. CE que vous diriez bien volontiers en l'oreille bir vn
     Amy, Doit Estre Derecesi Sous la Clef du Sil [~ e] CE, Lors Que Vous
     vous therizeez en cempagnie

     Meraklı kusurları veya lekeleri incelemekten zevk almayın,
     Doğal olmasına rağmen, özellikle yüzünde olsaydı veya soruyorlarsa
     ne ilerliyorlar. Kulağında kolayca ne söyleyeceğiniz
     Arkadaş olduğunuzda arkadaşın anahtarı altında korunmalıdır
     toplumda.


72d. Şirkette bilinmeyen bir dilde değil, kendi dilinizde konuşun
ve kalite gibi, kaba değil; Sublime önemli
ciddiye al.

     Bölüm VII. 11. Ne vous Seruez iamais en vos Discours & n'employez
     Vne Langue qui ne vous est pas bien cognue & familiere, si ce n'est
     en vne vesilesiyle bien basınç, pour donner artı kesici bir
     Connoistre Vostre Pensee. Parlez tousiours en la vostre maternelle
     & Natale, Pas Grossierement, Comme la yalan du Peuple, Ou les
     pauures Chambrieres; Mais Comme Les Plus Delicats & Les Plus Gros
     Burjuva, AUEC ERUDITION & AUEC Elegance. ET PRENEZ A Tache
     d'apteruer en vos les regles de l'honnestete & de la
     Modestie; & Vous Gardeez Bien de Ces Contes vn Peu Trop Libres; NE
     Les faites ny en l'oreille d'Vn autre, ny ne les poussez par jeu
     Auec bolluğu. N'employez Point de Terees Bas & Raualez Ou
     Populaires en des Materes Hautes & Reluees.

     Sohbetinizde asla olmadığınız bir dil kullanmayın
     çok acil bir durumda değilse, iyice tanıdık ve tanıdık
     fikrinizi daha net hale getirmek için. Daima yerlisinde konuşun ve
     Ana dil, insanların dregleri gibi değil veya fakir
     Oda hizmetleri, ancak en rafine ve iyi yapılacak vatandaşlar gibi,
     Eşleme ve zarafet ile. Ve söyleminde dikkatli olun
     Dekorum ve tevazu kurallarını gözlemleyin ve kaçındığınızdan emin olun
     oldukça riskli masallar; Böyle bir başkasına fısıldayın ve
     Sporda çok sık şımartın. Düşük, taban veya
     Ciddi ve yüce konuların tedavisi sırasında kaba ifadeler.


73'd. Konuşmadan önce düşünün, kusurlu bir şekilde telaffuz edin ya da ortaya çıkar
Sözlerin çok aceleyle ama düzenli ve belirgin bir şekilde

     Bölüm VII. 12. ne vous mettez bir discourir noktası, que vous ne vous
     y Soyez Bien Hazırlık, & que vous n'ayez bien estudie vostre suiet.
     Dans l'Enretien Ordinaire, N'allez Point Chercher de Perifrases,
     Point de Subtilitez, NY De Figürleri. NE CONTONDEZ POINT VOS Paroles
     Dans les coutumes d'Vne langue trop brusque & begayante; MAIS
     Aussi, ne Parlez pas si lentement, & bir tant de repression, que vous
     Donniez de l'Ennuy.

     Çok hazırlıklı olmadıkça konuşmaya başlamayın ve iyi sahip değilsiniz
     konunuzu inceledim. Sıradan konuşmada aramayın
     perifraslar, incelikler veya konuşma figürleri. İzin vermeyin
     Kelimeler çok ani veya bir teslimattan tereddüt ederek karıştırılır ve
     Konuşmanızın sıkıcı olacak kadar yavaş ve kırılmasına izin vermeyin.


74.
Sözlerinde tereddüt ederse, ona yardım etmemesine ya da onu istememesi
İstenmeden, onu kesintiye uğratın ya da konuşmasına kadar ona cevap ver
son


     Bölüm VII. 13. Quand Quelque Autre Parle, Prenez Garde de Donner
     Suiet A SES Simiturs De S'en Detourner; & pour vous, eCoutez-Le
     Fauorable ve Auec Dikkat, Sans Destourner Les Yeux d'Vn Autre
     Coste, ou vous bir quelqu'autre pensee. Si quelqu'vn a de la
     peine a tirer ses mots comme par kuvveti, ne vous amusez pas a luy en
     suggerer, pour faire paroistre quelque desir d'Aider celuy qui
     parle, si'l ne vient bir vous en prier, ou que le tout se passe das
     Le ParticuLier, & qu'encore Cette Persone Soit de Vos Plus Intimes
     & Familiers Amis; & apres tout ne l'antrompromZez Point, & ne luy
     Repiquez en aucune maniere, iusques bir ce que que luy-mesme ait Acheue.

[Sidenote: Hawkins: 'Herhangi bir sözlerini ortaya çıkarırsa, ona yardım etmeyin']

[Sidenote: Daha sonraki Fransız kitabında: 'Bir kişi
Gezinmeniz için kalite tereddüt eder veya durur.
hafızasına yardım etme iddiasıyla. ']

     Başka bir kişi konuşurken,
     dinleyicilerinin dikkati; Ve kendinize gelince, onu dinle
     gözlerinizi bir kenara çevirmeden olumlu ve dikkatli bir şekilde veya
     Düşüncelerinizi başka bir yerde yönlendirmek. Herhangi biri zorluk bulursa
     kendini ifade etmek, kelimeleri önererek kendinizi eğlendirmeyin
     O, konuşmacıya yardım etme arzusu göstermek için
     talepler veya siz oldukça özelsiniz ve kişi aynı zamanda
     En samimi ve tanıdık arkadaşlarınız. Her şeyden önce yapmayın
     Onu kesintiye uğratın ve şimdi bitene kadar ona cevap verin.


75. Söylemin ortasında [ne hakkında olduğunu değil] soruyorsanız, ama
[Varışınızdan dolayı herhangi bir durağı algılayın, daha ziyade konuşmacıyı isteyin]
Devam Etmek: Eğer konuşurken bir kalite kişi gelirse
Daha önce söylenenleri tekrarlamak yakışıklı

     Bölüm VII. 14.
     Discours, ne vous enquerez pas du suiet de l'estretien; Araba Cela
     Est Trop Hardy & Ressant L'Homme d'orsites. Tedarik plutost
     Honnestement & Courtoisement Que l'on Le poursuiue, si vous voyez
     qu'il se soir interronpu a vostre arriuee, parke que sorte de
     saygı. Au contraire s'il suruient quelqu'vn, lors que vous
     Parlerez, & Parteringülement Si C'est Vne Personne Qualifiee & De
     Merite, il est de la bien-seance de faire vne petite recapitulation
     De ce qui a este auance, & de poursuiure la kesinti de tout le le
     RETE de la Matiere.

[Sidenote: Hawkins: 'Görünüşe göre biraz epilog yapmak ve
Ne teslim ettiniz.]

     Herhangi bir tartışmanın ortasına gelirseniz, ne olduğunu sormayın
     hakkında; Çünkü bu çok cesur ve otoritede biriktir.
     Daha ziyade, nazik ve nazikçe, devam edebileceğini sor,
     Konuşmacının varışta durakladığını görüyorsunuz,
     medeniyet. Öte yandan, eğer varsa biri gelirse
     Konuşma ve özellikle kalite veya
     liyakat, hafif vermek için iyi davranışlara uygundur
     neyin ilerlediğinin yeniden özetlenmesi ve ardından
     meselenin geri kalanının kesintisi.


76. Sen konuşurken, parmağınla kiminle işaret etmeyin
Söylem veya ona çok yakın bir yanına, özellikle konuştuğunuz
Yüzü

Bölüm VI. 17. Ne Montrez Point Au Doigt La Personne Don't Vous Parlez,
& ne vous antchez nokta trop pres de celuy que vous entretenez, olmayan
Artı Que de Son Visage, bir qui il faut Toujours Porter Quelque Reuerence.

Parmağınızı konuştuğunuz kişiye işaret etmeyin ve
konuştuğunuz kimseye çok yaklaşmayın, özellikle değil
Her zaman saygıyla tutulması gereken yüzünün yakınında.


77. Fit Times'da erkeklerle iş ve fısıl
Başkalarının şirketi

     Bölüm VI. 18. Si vous auez vne affaire partikül bir tebliğ
     a l'vne de deux personnes ou de plusieurs qui s'entretiennent
     Ensemble, Expediez en trois mots, & ne luy dites pas en l'oreille
     Ce que vous auez bir teklif; Mais si la est Secrette'yi seçti,
     Tirez-la tant soit peu a l'Ecart, s'il vous est mümkün ve que
     rien ne vous en empesche; Parlez Luy en la Langue Que Les
     yardımcılar giriş.

     İkisinden biriyle iletişim kuracak özel bir meseleniz varsa
     birlikte konuşan kişiler veya birkaç kişi
     üç kelime ve söylediklerinizi kulağına fısıldayın; eğer
     mesele gizli olabilir, mümkünse onu biraz bir kenara bırakın ve
     Hiçbir şey önlemez; Onunla mevcut olanların diliyle konuşun
     anlamak.


78. Hiçbir karşılaştırma yapmayın ve şirketlerden herhangi biri için övgüyle karşılanırsa
cesur erdem eylemi, aynı şey için başka bir şey değil

     Bölüm VII. 21. Absteneez vous de Faire des componaisons des
     Personnes l'Vne auec l'outre; ET PARTANT SI L'ON DONNE DES LOUEANGES
     Bir Quelqu'vn Pour Vne Bonne Action, Ou Pour sa vertu, Gardez vous
     Bien de Louer La Mesme Vertu En Quelque Autre. Araba Toute
     Karşılaştırma se troue odieuse.

     Farklı kişiler arasında karşılaştırmalar yapmaktan kaçınmak; ve eğer
     Herhangi biri iyi bir eylem için övülür veya onun erdemi için
     Aynı şey için bir tane daha övün. Tüm karşılaştırmalar için tuhaftır.


79. Eğer gerçeğini bilmiyorsanız haberleri ilişkilendirmeye yatkın olun. İçinde
Yazarınız değil, adını duyduğunuz şeylerin kestirilmesi her zaman bir
Secret Discover Not

     Bölüm VII. 22. Ne Faites Pas Aisement Dessein de Redire aux
     Autres les nouuelles & les rapports qui auront couru touchant les
     Rencontres des affaires, si vous n'auez vn garant de leur verite.
     Et ne vous amusez pas en racontant ces vau-de-villes, d'En Citer
     L'Anneur, que vous ne Soyez bien asseure qu'il ne le tomanera pas
     Mauuais. Gardez tousiours bien le gizli qui vous a este conpie &
     Ne le ditez a personne, de crainte qu'il ne soit diuulgue.

[Sidenote: Daha sonraki Fransız kitabı şöyle diyor: 'Bir
Arkadaş, sığ bir anlayış ve bir zayıflık savunuyor. ']

     Eğer onların
     gerçek. Ve bu tür şeyleri tekrarlarken otoritenizden bahsetmez,
     Beğeneceğinden emin değilseniz. Daima sırrı sakla
     size güveniyor; Hiç kimseye söyle, ifşa edilmese de.


80. Söylemde veya okumada sıkıcı olmayın,
Şirket bundan memnun kaldı

     Bölüm VII. 23.
     Prouuer Raisonnements Quoy Que Ce Soit, Tranchez-Le-Court, &
     Partyonerement Quand Le Suiet Est Peu Önemli, Ou Quand Vous
     Reconnoissez les degousts qu'en ont les simsitleri.

     Bir şeyle ilişkilendiriyor veya okuyorsanız veya herhangi bir noktayı tartışıyorsanız,
     Kısa,-özellikle konu küçük bir öneme sahipse veya
     Dinleyicilerde yorgunluğu tespit ediyorsunuz.


81. Başkalarının işlerini bilmeyi merak etmeyin
Özel olarak konuşanlar

     Bölüm VII. 24. Ne Temoignez Pas de Curiosite Dans Les Affaires
     D'Atruy, & ne vous yaklaşımlı.

     Diğer insanların işleri hakkında herhangi bir merak göstermeyin ve
     İnsanların özel olarak konuştuğu yere yaklaşın.


82d. Yapamayacağınızı taahhüt edin, ancak dikkatli olun
Söz

     Bölüm VII. 25. ne vous compez point d'vne seçme vous ne
     Vous Pouuez Alifi; CAURENEZ CE que vous Auez Promis.

     Yapamayacağınız hiçbir şey üstlenmeyin; Tutun
     söz.


83d. Bir konu verdiğinizde, tutku olmadan ve takdirle yapın,
Ancak demek istiyorsun, sen de bunu yap

     Bölüm VII. 27. Quand vous faites vne ambalajı, vn rapport, ou
     Donnez l'Ouerture de Quelque Affaire, Taschez de Le Faire Sans
     Passion & Auec takdiri, Soit Que vous Ayez A Hair Auec
     Personnes de Peu, Ou Personnes de Nitelik.

     Bir görevi yerine getirdiğinizde, bir rapor teslim edin veya
     Herhangi bir konunun açılması, bunu tutkuyla ve gizlice yapmaya çalışın,
     Tedavi etmeniz gerekenler alçakgönüllü veya yüksek olsun
     konum.


84. Superiour'larınız herhangi bir bedenle konuştuğunda hiçbir şey konuşmaz
ne de gülmek

     Bölüm VII. 27. Quand Ceux Qui Out Sur vous komutu, Parlent
     Bir Quelqu'vn, Gardez vous Bien de Parler, de rire, o de les
     ESCOUTER.

     Üstleriniz herhangi biriyle konuştuğunda, konuşmayın, gülmeyin veya
     Dinlemek.


85. Bu kadar yüksek kalitede, kendinizden daha yüksek kalitede konuşmayacak
Bir soru sordun, sonra şapkanın dik dur ve cevabını dik tutun
Birkaç kelime

     Bölüm VII. 30. Estant Auec de Plus Grands Que Vous,
     Müdür S'ils Ont du Pouuoir Sur Vous, Ne Parlez Pas Deuant
     Que D'Estre Interroge ve Alors Leuez-Vous Debout, Decouurez-Vous, &
     reponez en pen de mots, si toutesfois l'on ne vous donne conge de
     vous asseoir, ou vous tenir couuert.

     Kendinizden daha yüksek pozisyonlu kişilerle olmak ve özellikle
     Üzerinde yetkileri varsa, sen olana kadar konuşmayın
     sorgulandı; Sonra yüksel, şapkanı çıkarın ve birkaç kez cevap ver
     kelimeler,-gerçekten oturmaya veya tutmaya davet edilmediğiniz sürece
     Şapkanı açık.


86. Anlaşmazlıklarda, özgürlük vermemek için üstesinden gelmek o kadar arzu edilmemek
her birine fikrini yerine getirmek ve Y'a'nın yargısına boyun eğmek için
Büyük bölüm özellikle anlaşmazlığın hakimleri ise.

     Bölüm VII. 31. Dans Les Anlaşmazlıkları Qui Arrient, Müdür EN
     ConuerSation, ne Soyez pas si desireux de gagner, que vous ne
     Laissiez bir Chacun oğlu aduis ve soit que vous ayez tort, ou
     Raison, vous Deuez Acquiescer Au Jugement du Plus Grand Nombre, OU
     Mesme des Plus Fascheux ve Beaucoup Plus De Ceux de Qui Vous
     Bağımlı, Ou Qui Sont Juges de la Anlaşmazlık.

     Ortaya çıkan anlaşmazlıklarda, özellikle konuşmada, öyle olun
     her bir özgürlüğü teslim etmek için bırakmamak için üstesinden gelmek arzu
     onun görüşü; Ve yanlış mı yoksa haklı olsan da kabul etmelisin
     Çoğunluğun yargısında, hatta en kalıcı olanın yargısında,
     Üstatlarınız veya patronlarınız veya hakimler ise,
     tartışma.


87. [Rulmanınız olsun] Mezar yerleşmiş bir adam haline geliyor ve
Özenli [söylenenlere, çok ciddi olmadan. Contra] Dikt değil
Her fırsatta başkalarının söyledikleri

     Bölüm VII. 35. VOSTRE CAMIEN SOIT D'HOMME MODEREMENT GRAUE,
     Pose, & ce qui se dit, afin de n'auoir pas korkunç bir tout
     Öneri: _Comment Ditez-vous? Yorum se passe cela? je ne vous ay
     Pas Entendu_, & D'Atres Semblables niaiseries.

     33. Ne kontrendikler pas a tout Bout de Champ, bir CE que disent les
     Autres, en yarışmacı ve disant: il n'est pas ainsi, la est seçti
     Comme je la dy; Mais rapportez-vous en a l'düşüncesi des autres
     Müdür Dans Les, Qui Sont de Peu de Sonuç.

     35. Yatağınızın orta derecede ciddi, ciddi bir adam olmasına izin verin,
     ve her şeyi söylemek zorunda kalmamak için söylenenlere özenli
     Moment: _ 'Bu nasıl oldu? Seni anlamadım, '_
     Diğer benzer aptalca açıklamalar.

     33. Başkalarının söyledikleriyle sürekli olarak çelişmeyin, tartışma ve
     'Durum böyle değil, dediğim gibi;' Ama erteleyin
     Başkalarının görüşü, özellikle küçük sonuç konularında.


88. Söylemde sıkıcı olmayın, çok fazla kazı yapmayın, ne de tekrarlayın
Genellikle aynı söylemdir

     Bölüm VII. 39.
     Longues Mazeretleri Ou Törenleri Mazeretler, Disant, _Monsieur:
     Masar-Moy! Si ie ne skay pas si bien Dire, _ & c. , _toutesfois dökmek
     vous obeyr_, & c. & autres semblables ennuyeuses ve sottes
     kursiyerler de paroles; Mais Entrez Promption ve Matiere Tant Que
     Faire Se Pourra Auec Vne Hardiesse Moderee: et Puis poursuiuez,
     Sans vous troubler, iusques a la fin. Ne soyez pas uzun; sans
     Beaucoup de Digpressions, Ne Reiterez Pas Souuent vne Mesme Facon de
     korkunç.

     Önsözünüzde bir yıl sürmeyin veya belirli uzun özürlerde veya
     Törenler, örneğin: '_ _ nasıl yapacağımı bilmiyorsam efendim
     kendimi yeterince iyi ifade eder_ & .c.; _
     You_, '& c. ve diğer benzer şekilde sıkıcı ve aptal
     Sirkülasyonlar; ancak konuya derhal girin,
     Orta derecede cesaretle mümkündür; Sonra olmadan sonuna devam et
     tereddüt. Prolix olmayın; kazıklardan kaçının; Sık sık yapma
     Aynı ifadeyi tekrarlayın.


89. Yokluğun kötülük yapmadığı için haksızlık

     Hawkins VI. 40. Konuşun bir yoksun olmamakla birlikte, çünkü haksız
     Herhangi bir değerinden uzaklaşın veya iyi bir isimle beseeare
     partinin mevcut olmadığı yerde, kendisini temizlemek veya
     rasyonel bir mahkumiyete uğrar.


90.. Et çizikte ayarlanmak ne tükürmez ya da burnunu üflemez
Bunun için bir zorunluluk olması dışında

     Bölüm VIII. 2. Estant assis bir masa, ne vous grattez noktası ve
     vous gardez tant que vous pourrez, de cracher, de tousser, de vous
     Moucher: que s'il y bir gereklilik, faites-le adroitement, sans
     Beaucoup de Bruit, en turnuva le visage de coste.

     Masaya oturmak, kendinizi çizmeyin ve eğer yapabilirseniz
     Yardım et, tükürmeyin, öksürmeyin veya burnunuzu üflemeyin; ya olmalı
     Gerekli, en az gürültü ile adroitly yapın, yüzü bir kenara çevirin.

     _ (Washington MS'de.
     Söyledi Fransız ve İngilizce kitaplarda etten önce lütufla ilgili.
     Washington'un masasında zarafet asla söylenmedi.) _


91. Kurbanlarınızda büyük bir zevk almayı yapmayın, beslemeyin
açgözlülük ile; Ekmeğinizi bir bıçakla kesin, masaya yaslanmayın
Ne yediğinizle ilgili hata bulamaz.

     Bölüm VIII. 3. Ne prenez pas vostre repas en Gourmand.

     4. NE ROMPEZ POINT LE PICE AUEC LES ŞAVA, Mais Auec Le Cousteau,
     Si CE N'ESTOIT VN Pain Fort Petil & Tout Frais, & Que Tous les
     Autres Fissent de Mesme, Ou la Pluspart.

     5. Ne vous iettez pas sur tablosu, bir Bras Estendus iusques aux
     Coudes, & ne vous Accostez Pas Intecenment Les Epaules OU LES SRAS
     Sur Vostre kuşatma.

     8. Ne Monstrez nullement d'Avoir Pris plaisir a la viande, ou au
     Vin; Mais si celuy que vous traittez, vous en iste vostre Goust,
     Vous Pourrez Luy Tepkiye Avec Modestie & Prudence: Beaucoup Moins
     Faut il Blasmer Les Viandes, OU en Demander d'Atres, NY Dauantage.

     3. Bir obur gibi değil. (4.) Ekmeği sizinle kırmayın.
     eller, ama bir bıçakla; Gerçekten de, küçük ve oldukça
     taze rulo ve diğerlerinin bulunduğu veya çoğunun kullandığı yerlerde
     elleri. (5.) Kendinizi masaya atmayın,
     Dirsekler, ne de sandalyenizde olağanüstü omuzlar veya kollar dinlenir.
     (8.) Yemeğinizde veya
     şarap; Ancak ev sahibiniz tercihinizi sorguluyorsa, cevap vermelisiniz
     Alçakgönüllülük ve Diş ile: Ne yaparsanız yapın, şikayet etmeyin
     Yemekler, başkalarını isteyin ya da bu tür bir şey isteyin.

     _ (Washington'un masasında, her misafiri davet etmek bir gelenekti.
     tercih ettiği şarabı arayın.) _


92d. Bıçağınızla tuz alın veya ekmek kesin.

     Bölüm VIII. 9. Prenant du Sel, Gardez que le Cousteau ne soit
     Gras: quand il le le faut nettoyer, o o la fourchette le peut faire
     Honnestement auec vn peu de ağrı, ou comme il se pratique en
     Sertifikalar Lieux, Auec la Serviette, Mais Iamais Sur Le Pain Entier. Tuz alırken bıçağın yağlı olmadığına dikkat edin: ne zaman
     gerekli bıçağınız veya çatalınız uygunluk ile temizlenebilir
     Ekmek parçası,-veya bazı yerlerde yapıldığı gibi,
     Peçete,-ama asla tüm somun üzerinde silinmemelidir.


93d. Herhangi birini masada eğlendirmek, ona eti sunmak iyi,
Usta tarafından istenmeyen başkalarına yardım etmemeyi taahhüt edin

     Bölüm VIII. 10. Traittant Quelqu'vn, il est de la bien-seance de
     Le Seruir En Table ve Luy Sunucu Des Viandes, Voire Mesme de
     Celles Qui Sont Proches de Luy. Que si l'o estoit davet chez
     Autruy, il est artı bir teklif d'Cource que le maistre ou vn autre
     Serue, Que de Prendre des Viandes Soy-Mesme, Si CE N'ESTOIT QUE LE
     Maistre Priast Les Conuiez de Prendre Libreent, Ou que l'on fust
     En Maison Familiere. L'on se doit aussi peu ingerer a seruir les
     Autres hors de sa maison, avoir peu de pouuoir, n'etoit que
     Le Nombre des Conuiez Fust Grand, & Que Le Maistre de la Maison NE
     Peust pas avoir l'Oeil sur tout; ET Pour lors lors lors on peut seruir ceux
     Qui Sont Proches de Soy.

     Herhangi birini eğlendirirken, ona masada ve
     Yemekleri ona yakın olduğu gibi ona sunun. Davet edildiğinde
     diğeri tarafından daha çok ev sahibi tarafından servis edilmeyi beklemek veya
     Ev sahibi olmadıkça, bulaşıkları kendi kendine almaktan başka biri başka biri
     Konuklara özgürce yardım etmeleri için yalvarır veya biri evde
     ev. Kişi, başkalarına yardım etmekte de resmi olmamalı
     Kendi evinden, burada çok az otorite var,
     Konuklar çok sayıda ve ev sahibi katılamıyor
     her şey; Bu durumda bize en yakın olanlara yardım edebiliriz.


[9] 4. Sosun içine ekmek bekletirsen, senden daha fazlası olmasın
Bir seferde ağzınıza koyun ve suyunuzu masaya üflemeyin ama kal
Kendini soğutuncaya kadar

     Bölüm VIII. 14. Si vous trempez en la saulce le pain ou la sandalye,
     Ne les trempez pas derechef, apres y auoir mordu, trempez-y a
     Chaque Fois vn Morceau Mediocre, Qui Se Puisse Manger Tout d'Vne
     Bouchee.

     11. NE SUFFLEZ POINT SUR LES VIANDES; Mais Si Elles Sont Chaudes,
     Katılım qu'elles se refroidissent: le Potage se pourra refroidir,
     Le Remuant ModiStement Auec la Cuilliere, Mais il ne Sied Pas Bien
     De Humer Son Potage En Table, Il Le Le Faut Prendre Auec la Cuilliere.

     Ekmek veya eti sos içine batırırsanız, hemen yapmayın
     Bir parçayı ısırdıktan sonra, ancak her zaman orta büyüklüğünde daldırın
     Bir ağız dolusu yenebilen lokant. (11.)
     Viands, ama eğer sıcaklarsa, soğuyana kadar bekleyin. Çorba olabilir
     bir kaşıkla hafifçe karıştırarak soğutuldu, ancak
     Masada çorbayı içmek için. Bir kaşıkla alınmalıdır.


95. Elinizdeki bıçağınızla etinizi ağzınıza koymayın
Ne bir tabakta ne kadar meyve pye taşlarını tükürür
Masanın altında herhangi bir şey

     Bölüm VIII. 17. Ne Portez Pas Le Morceau A la Bouche, Kiracı LE
     Cousteau en la Main, A la Mode des Villageois.

     16.
     Cerises, Ou Autre Semblable Sur Le Plat'ı seçti; Mais prömiyeri
     Doit les Recueiller Decement, Este dit, en la Main
     Gauche, L' -la Bouche ve Puis les Mettre Sur Le Bord De
     L'Asiette.

[Sidenote: Maxim 15 çok daha uzun]

     15. l'On ne doit point jetter sous la tablo, ou par terre, les os,
     Les Ecorces, Le Vin Ou Autre Semblable'ı seçti.

     Ağzınıza bir lokma taşımayın, eldeki bıçak gibi
     Rustikler. (16.) Dahası, tükürmek iyi bir şekilde yetiştirilmiş görünmüyor.
     Bu erik, kiraz veya türden herhangi bir şey,
     plaka, ancak daha önce de belirtildiği gibi,
     sol el (ağza yükseltilmiş) ve kenarına yerleştirilmiş
     plaka. (15. ) Kemikler, soyulma, şarap ve benzerleri atılmamalı
     masanın altında.


96. Bir kişinin etine çok fazla eğilmesi, parmaklarınızı temiz tut
& faul onları masanızın bir köşesinde sildiğinde peçete.

     Bölüm VIII. 21. Il Est Mesaj De Se Baisser Beaucoup Sur Oğlu
     Escuelle Ou Sur La Viande, C'est Assez De S'encliner Vn Peu Lors
     que l'On porte le morceau trempe a la bouche, de crainte de se
     Salir ve Puis Redresser La Teste.

     25. Ne vous nettoyez pas les şebeke bir vostre ağrısı, s'il est entier;
     toutesfois les ayant fort grasses, il semble que vous les puissiez
     Nettoyer Premierement a Vn Morceau de Pain Que Vous Ayez Bir Yemlik
     Tout a l'heure & puis a la seruiette, afin de ne la point tant
     Salir: CE qui vous arriuera nadir, si vous scauez vous seruir de
     La Cuilliere, & de la Fourchette, Selon Le Style Des Plus
     Honnestes. Beaucoup Moins Deuez vous Lecher Les Doigts,
     Müdür les Succant Auec Grand Bruit.

     Kişinin porner veya etine çok yakın eğilmesi kötü.
     Islatılmış bir lokma iletirken biraz bükmek yeterlidir.
     Kişinin ağzını kirletmekten kaçınmak için, sonra düzeltin
     Tekrar. (25.) Ellerinizi bir somun üzerinde temizlemeyin; Çok yağlıysan
     Görünüşe göre, onları kısmen biraz ekmek üzerinde temizleyin
     yemek için, sonra peçetenizde, yani ikincisini de topraklamak için
     Çok: Kaşık nasıl kullanacağınızı biliyorsanız, bu nadiren olur ve
     Çatal en onaylı şekilde. Çok daha azını yalamalısın
     Parmaklar, özellikle onları gürültülü bir şekilde emmez.


[9] 7. Birincisi yutulana kadar ağzına başka bir parça koymayın
Morselleriniz jowls için çok büyük olmasın

     Bölüm VIII. 30. Ne Portez Pas Le Morceau A la Bouche Que L'Otre
     Ne toprak aualle, & que tous soient tels qu'ils ne fassent pas enfler
     Les Joues Hors de Mesure; Ne vous seruez pas des deux şebeke pour
     Vous Mettre Le Morceau A la Bouche, Mais Seruez vous d'ordinaire de
     La Droite.

     Diğeri yutulana kadar ağzına başka bir lokma taşımayın,
     Ve her biri çeneleri ölçünün ötesine uzatmayacak gibi olsun;
     Ağzına bir lokma yükseltmek için iki elini de almayın, ama
     Genellikle, kendinize sağ el ile servis yapın.


98. İçki içmeyin ya da ağzınla konuşmayın
Sen bir içki içerken

     Bölüm VIII. 32. Ne Boiuez Ayant Le Morceau en la Bouche, NE
     Talep Point A Boire, Ne Parlez, Ne vous Versez Point a Boire, &
     ne boiuez cependant que vostre voisin boit, ou celuy qui est au
     Haut maçı.

     33. En boiuant, ne caueez point ca & la.

[Sidenote: Daha sonraki Fransız kitabı, gözlerin sabit kalmasını önerir.
Camın dibini 'içerken.]

     Ağzınızla yiyecek dolu içmeyin; Hiçbir şey sorma
     İçerken, konuşurken veya dönerken; Ve içme çünkü
     Komşunuz ya da masanın başı. (33.)
     İçmek, burada ve orada değil bakış.


99. Çok yavaş ne de çok aceleyle iç. Önce ve sonra
İçme Dudaklarınızın Nefesini Siler O zamanlar veya çok büyük bir gürültü ile,
Onunkarlığı için

     Bölüm VIII. 34. Ne Boiuez Point Trop Lentement ny Trop a la
     Haste, ny comme en maschant le vin, ny trop soueyum ny sans eau,
     Araba c'est a Faire aux yvrognes. Deuant & Apres Que Vous Aurez Beu,
     Effuzez-vous les levres, & ne respirez pas auec trop grand bruit,
     NY ALORS, NY IAMAIS, CAR C'EST VNE Bien Inciuile'i seçti.

     Ne çok yavaş ne de çok aceleyle içmek, ne de sanki
     Şarap, ne de çok sık, ne de susuz-sarhoşlar.
     İçmeden önce ve sonra dudaklarınızı silin ve nefes almayın
     Yüksek sesle o zaman veya başka bir zamanda, çünkü bu çok az.


100. Dişlerinizi masa bezi ile temizleyin peçete çatalı veya bıçak
Ama eğer başkaları yaparsa, bir diş seçilmemeye izin ver

     Bölüm VIII. 36. Ne vous nettoyez pas les dents auec la nappe, ou
     La Seruiette, NY Auec Le Doigt, La Fourchette, Ou Le Cousteau. CE
     Seroit Faire Pis de Le Faire Auec Les Ongles, Mais Faites-Le Auec
     Leefedent. Aussi Ne Semble-Il Estre Bien-Seant de Se Les Nettoyer
     en masa, si ce n'estoit que les autres le fissent, & que ce fust
     La Coustume des mieux ciuilisez.

     Dişlerinizi masa örtüsü, peçete, parmak, çatalla temizlemeyin,
     veya bıçak. Bunu yapmak hala daha sakıncaydı
     tırnaklar. Bir kürdan kullanın. Ayrıca seçmek için iyi yetiştirilmiş görünmüyor
     Diğerleri bunu yapmadıkça ve bunun bir gelenek olduğu sürece masada onları
     daha beyefendi.


101. Başkalarının huzurunda ağzını yansıtacak

     Bölüm VIII. 37. Ne vous rincez nokta la bouche auec du vin, pour
     Le Reietter EN DESS DES AUTRES; Mais sorty que vous serez de
     Tablo, Accoustumez vous a lauer les şebeke auec les autres. Quant A
     La Bouche, Il Semble N'estre Pas Bir Teklif De la Lauer En Servet
     Des Gens, & partant quand l'On Donne a lauer, mesme en masa, l'Ot
     Doit Seulement Lauer Les Şebeke.

     Ağzınızı şarapla durulayın, varlıkta reddedilecek
     başkalarının; Ama masayı terk ettikten sonra, kendinize yıkamaya alışkın
     gerisini ellerin. Ağzına gelince, görünmüyor
     Şirkette ve sonuç olarak bir
     Yıkama fırsatı, masada bile eller sunuluyor
     sadece yıkanmalıdır.


102d. Şirketi sık sık yemek yemeye veya ihtiyaç duymaya çağırmak kullanım dışı
Her içtiğinizde başkalarına içiyorsun

     Bölüm VIII. 38. C'est Peu Louable & Presque Aujourd'huy'u seçti
     Hors d'Vsage, d'Inuiter la compagnie bir yemlik, ana trop
     Souuent & auec ithalatunite, araba il semble qu'on luy oste la
     Liberte. Beaucoup Moins Deuez-Vous Boire A Autruy toutes les fois
     que vous boieez: que si l'on to boit vous, vous poueez le reter
     Modez, Remercian De Bonne Grace ve Confessant de Vous
     Rendre; Ou Bien Essayez Vn Peu Le Vin Par Courtoisie,
     Müdür Auec Gens Qui Sont Accoustumez. Bir Cela ve Prennent
     Le bir iniure reddediyor.

     Övgüye değer değil ve şimdi neredeyse modası geçmiş değil
     şirket, özellikle onları çok sık davet etmek ve
     Acilen, çünkü özgürlüklerini ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. Çok daha az
     Her içtiğinizde başkalarına içiyor musunuz:
     Siz, mütevazı bir şekilde düşmeye izin verilebilir, ona teşekkür eder
     zarif bir şekilde ve cevabınızı kabul etmek; Ya da iyi bir yudumlayabilirsiniz
     Nezaket için az şarap, özellikle alışkın olan insanlarla
     ve Reddetme ile rahatsız olan.


103d. İyilerinizle birlikte [yemekte] daha uzun olmayacak
Kolunuzu değil, masanın kenarına sadece bir dokunuşla [arta.]

     Bölüm VIII. 42.
     Vous Aussi, & Ne Tenez pas les Bras Sur la Tablo, Mais Posez les
     Şebeke Sur Le Bout.

     Gerisi yemeyi bitirdiğinde, aynı şeyi hızlı bir şekilde yapmalısınız;
     Kollarınızı masanın üzerinde tutmayın, ancak sadece ellerinizi üzerine koyun
     kenarı.


104. Peçetesini ortaya çıkarmak için şirkette en şefe aittir ve
Önce ete düş, ama zamanında başlamalı ve gönderilmeli
En yavaş zamana izin verebileceğin düeysizlik ona izin verebilir

     Bölüm VIII. 45. c'est a faire au artı honnable de la compagnie
     De Deflier Le Premier Sa Seruiette ve Toucher Aux Viandes: &
     PARTANT LES AUTRES DOIUTUT CONTREADRE PAISIBLEMENT SANS METTRE LA
     Ana bir Aucune deuant lui seçti.

     46. ET AU Contraire Il Doit Estre Soigneux de Başlangıç ​​En Son
     temps, de pouruoir a tout, d'estretenir les conuiez ve finir le
     Tout auec telle adres; qu'il donne temps aux aux plus TARFS de
     Yansıtma bir Leur aise, s'entretenant, s'il est de besoin, bir Gouster
     Legerement des Viandes, ou quand il est loisible de chourir a
     masa; Entremesler Auec Le Manger Quelque Petit Discours, Afin Que
     Les Autress Puisans Auec Loisir d'Acheuer.

     Şirketin en seçkin üyesinin ortaya çıkması
     Önce onun peçetesi ve yemeğe dokun ve gerisi beklemeli
     Sessizce, ondan önce hiçbir şeye el koymadan. (46.)
     Öte yandan, zamanında başlamak için, düşünmek için
     Her şey, misafirleri eğlendirmek ve bu kadar adroitly'yi yönetmek
     boş zamanlarında yemek için daha fazla dilatory zaman vermek için; eğer
     Bunun için gerekli, viandleri yavaşça tatmak veya masa konuşması
     izin verilir, yemek sırasında biraz sohbet eder, böylece
     Diğerleri rahatça bitirebilirler.


[Sidenote: Toner'in bu kurala 'koymak' yerine 'ama' var.

105. Ne olursa olsun masaya kızmayın ve eğer olmak için bir nedeniniz varsa
Yani, özellikle varsa
İyi mizah için yabancılar bir yemek eti bir ziyafet yapar

     Bölüm VIII. 47. ne vous fachez iamais en masa, quoy qu'il
     aduienne, ou bien si vous vous fachez, n'ent faites point de
     Semblant, Müdür Y ayant des estrangers bir masa.

[Sidenote: Hawkins VII. 40.
Bayram.']

     Ne olursa olsun ya da ne olursa olsun, masaya asla kızmayın
     Öfke nedeni var, özellikle yabancılar ise göstermeyin
     Sunmak.


[Sidenote: MS'de bir boşluk var. Üstten sonra.]

106. Kendinizi y'a masa üstüne koymayın ama eğer öyleyse
senin ya
En azından sorun olmalısın.

     Bölüm VIII. 48. Ne vous asseez nokta de vous mesme au haut-bout;
     Miais s'il vous appartient, ou si le maistre du logis le Veut
     Ainsi, ne faites pas tant de direnç pour n 'point aller, que
     Vous fachiez toute la compagnie.

[Sidenote: Walker: 'En yüksek yer değil, zahmetli olmayı arzu
Korsan bir şekilde kendinizi reddederek, 'vb.]

     Kendinize gönüllü olarak üstte yer almayın; Ama eğer yer düzgün
     Size veya evin efendisine ait
     Şirketi rahatsız etmek için kabulüne çok fazla direnç.


107. Başkaları masada konuşursa dikkatli olun ama etle konuşmayın
Ağzın

     Bölüm VIII. 49. Lit ou deuise en masa üzerinde Si, Soyez Attentif ve
     S'il Faut Parler, Ne Parlez Noktası Auec Le Morceau en la Bouche.

     Tabloda okuma veya sohbet varsa, dikkatli olun ve varsa
     Konuşmak için, ağzınız dolu ile konuşmayın.


108. Tanrı'dan veya onun niteliklerinden bahsettiğinizde, ciddiye alın ve
[saygılı sözlerle]. Onlar onur ve itaat et, onlar
fakir olmak

     Hawkins VII. 43. Konuşmalarınız ciddi saygılı olsun
     Tanrı'nın ya da özniteliklerinin konuşması, kendinizi şaka yapmak veya söylemek için
     Hafifçe ilahi konularda, mutsuz bir empliktir, cennete kışkırtmaktadır
     adalete ve tüm insanları inançtan şüphelenmeye çağırıyor.-vii.
     _ (numarasız) _ Doğal ebeveynlerinizi onurlandırın ve itaat etmelerine rağmen
     fakir; Çünkü eğer dünyevi ebeveynleriniz sana zenginlik veremezse ve
     Onur, ama senin cennetteki baban sana günlerce söz verdi.

     _ (Fransız maksimumlarında ikinciye karşılık gelen hiçbir şey yok
     Kural 108'in cezası. İlk cümleye en yakın maksimum
     9. Bölüm I.:----
     Noueeaux Mots, Quand L'On On Parle de Dieu Ou des Saincts, & D'EN
     Faire de sots contes, soit tout bon, ou par raillerie. " "Kaçınmak
     Tanrı'dan veya azizlerden ve
     Onlar hakkında aptalca hikayeler anlatmak, ya jest ya da ciddiyetle. "
     Kural altındaki Maxim VII, 11, Ante'nin son cümlesini de karşılaştırın
     72.) _


109. Rekreasyonlarınızın günahkâr olmasın.

     Hawkins VII. _ (numarasız) ._ Rekreasyonlarınızın insan olmasın
     günahkar; Canavarların yemlenmesinde büyük bir kibir var, ayılar
     Ve Bulls düşmeden önce yeterince sessiz yaşıyordu; bizim günahımızdı
     Onları kulaklarla bir araya getirin, bu nedenle onları görmek için
     Dövüş, çünkü utanç içinde zafer olmak olurdu.


110. Göğsünüzde hayatta kalmak için emek bu küçük kıvılcım
Vicdan denilen göksel ateş.

     Hawkins VII. _ (numarasız) ._ göğsünüzde hayatta kalmak için emek,
     Vicdan denilen küçük göksel ateşin sparke
     Kötü bir adama vicdan asla ölmekte olan bir solucan, ama iyi bir
     Adam bu sürekli bir şölen.






Projenin Sonu George Washington'un uygarlık kurallarının Gutenberg e -Kitabı
Moncure D. Conway tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WASHINGTON'S RULES OF CIVILITY ***

***** This file should be named 12029.txt or 12029.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/2/12029/

Produced by Ted Garvin, Shawn Cruze and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


