*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hygeia, a City of Health (Hygeia, bir sağlık şehri)
Yazar: Benjamin Ward Richardson
Yayın Tarihi: April 15, 2004 [EBook #12036]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Hygeia, a City of Health, by Benjamin Ward Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hygeia, a City of Health

Author: Benjamin Ward Richardson

Release Date: April 15, 2004 [EBook #12036]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HYGEIA, A CITY OF HEALTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Sam ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Takım.





Bu dosya, cömertçe sağlanan resimlerden üretildi.
Bibliotheque Nationale de France (BNF/Gallica) http://gallica.bnf.fr adresinde

Hygeia
Bir Sağlık Şehri

İLE

Benjamin Ward Richardson M.D., F.R.S.

1876

[İllüstrasyon]




İLE
Edwin Chadwick, C.B.


Sevgili Mr. Chadwick,

_I bu adresi size adamak amacıyla yazdı,
Sıhhi bir öğrenci tarafından basit ama doyurucu bir onay, kendisi iyi
işte, canlı lider olarak önde gelen konumunuzda olgunlaştı
bu yüzyılın sıhhi reformu.

Adresin aldığı iyilik, özellikle iki gerçeği gösterir:
Halk sağlığı konusunda kamuoyunun ilerlemesi ve
Hizmetlerinizin sıhhi olarak dikkate değer bir değeri ve etkisi
Bu görüşün çok akıllıca oluşturulduğu ve yönetildiği devlet adamı.

Bu anlamda sana olan saygım ve minnettarlığım için dua edin
Bu önemsiz tanınma ve bana inan,

Her zaman sadakatle senin_,

B.W. Richardson.




Öngörücü not.

Bu adresin hemen başarısı, onu bir kenara bırakmama neden oldu.
Birkaç ay, alındığı iyiliğin olup olmadığını görmek için
geriye kalmak. Başlangıçta iyi şansın
Çabaya devam etti ve şimdi yayınlarken
Genel olarak ifade edilen bir itaat içinde hareket ediyorum ayrı form
arzu.

Adresin Sağlık Departmanı'ndan önce verilmesinden bu yana
Başkanlık etmekten onur duyduğum Sosyal Bilimler Kongresi
Brighton, son Ekim ayında, her gün yeni bir öneri getirdi
tartışılan deneklere dayanıyor ve günaha büyük
yeni mesele eklemek veya denemeyi yeniden düzenlemek ve
daha zorlayıcı bir çalışma. Yansıtma üzerine, almasına izin vermeyi tercih ederim
Edebiyatta, ilk olarak, orijinal ve basit bir
elbise.

12 Hinde Sokak, W.:
_August_ 18, 1876.




Hygeia, bir sağlık şehri


Bu mecliste, gönüllü bir erkek ve kadın parlamentosu,
birlikte çalışmak ve eserler hakkında bilgi alışverişi yapmak ve düşünmek
her gün yaşam ve kullanışlılık. Nesnemiz, şimdiki zaman yapmak için
daha iyi ve daha mutlu varlık; Bu bölümde sorgulamak için
Kongremizin:-Acıya yol açan koşullar nelerdir ve
hastalık cezası; Bu koşulların kaldırılması için ne araçlar
Ne zaman keşfedildikleri? En hazır ve ikna edici olanlar nelerdir
bilgisiz gerçekleri bilgilendirme yöntemleri:
Koşullar bizim kontrolümüz altındadır; ne zihinsel huzur ne de
Zihinsel gelişme sağlıksız bir hayvan örgütü ile var olabilir;
Bu yoksulluk hastalığın gölgesidir ve servet gölgesinin
sağlık?

Bu nesneler kendimizle, acı çeken kendi rahatlamalarımızla ilgilidir,
Kendi mutluluğumuza, kendi zenginliğimize. Var ve inanıyorum ve inanıyorum
yine kendimizle değil, bunlarla ilgili olan başka bir nesne
Henüz olmayan; Bilinebileceğimiz, ama yapabileceğimiz
asla bilemeyen, kendimiz kim, kendimize karşı görmez, devam eder
misyon.

Henüz bu gezegende yaşayan herkesten daha fazla ayrıcalıklıyız
öngörmeyi ve bazı ölçülerde tahmin edebilmek için sonuçları
Emek zenginliğimiz, muhtemelen tekrar uzatılabilir
doğmamış. Geçmişin birkaç akademisyeni, onun gibi,
Ölümlü gününün yakınında, kendisini ölümsüz dinlenmesine şarkı söyledi.
'_Gloria'da excelsis_,' birkaç akademisyen bu kadar öngörebilir
Baeda, yaşayan gerçek işlerinin başlangıcı olduğunu yaptı.
Çağlar boyunca muzaffer kursları,-momentum. Ama
Ham ve bencil olan ulusların kitleleri böyle bir önsöz yoktu,
Böyle bir niyet yok. `` Yiyip içelim, yarın öleceğiz! '' Bu var
Şifre olmasa da, onlarla ve onlarınki geçti. Biz, modern düşünce akademisyenleri, daha geniş ve dolayısıyla daha fazlasına sahibiz
ancak oyunun birçoğunun olabileceği ciddi ve zorunlu bilgi
Gel ve ne olursa olsun getirirler, asla ölmeziz; bu kesinlikle
Konuşma, henüz yaşamış kimse ölmedi; iyi ya da
Kötülük için potansiyelden harekete yapılan her değişim devam ediyor
kendi görünen geçişimizin ötesinde; Bizim dalgalarız
Yaşam Okyanusu, önümüzdeki genişliğe hareket iletme ve
Kıyıda yaptığımız tarihi geride bırakarak.

Böylece bu daha büyük nesneyi hissetmeye yönlendiriliyoruz:
Emerlerimizle, yaşayanlara faydalar sağlıyoruz,
yaşamak zorunda olanlara avantaj; Bu iyi bir düşünce
Bir erkek veya kadından pratik yararlı eylem, erdeme gidebilir
binlerce kuşak; Bizim tarafından işlenen bir sağlık nefesi
Nefes, kurtarılan hayatın toplamında,
şimdi olan ya da olan tüm yaşamı nihai etki.

Bir parlamento oturumunun kapanışında, olaysız bir lideri
Parlamentonun bölümü daha olaylı rakibini ve canlandırıcı
Kongremizdeki bir küçümseyerek eleştirisi, hor görmeye meydan okuyor
aynı kritik yöne çizmek gibi rakibinin.
Ne yazık ki! Büyük Kongrelerin, büyük adamlar ve hatta
Parlamentolar gibi, bazen uzun yıllar yaşayın ve çok konuşun ve
Çok özlüyor ve az ilerliyor gibi görünüyor; Böylece
Sadece mevcut, muhtemelen, Sally'ye meydan okumanın
Kendi çaresiz yüksekliğinden aşağı bakan devlet adamı
zayıflık. Ama hiç kimse konuşulan kelimenin sonunu bilmediği gibi,
Günümüzde konuşulan, ciddiyetle ve basitçe, yeniden ortaya çıkamayabilir
yıllarca ve daha sonra Güç ve Gizli kalitesi ile görünebilir
erdem, kanıtı ötesinde birleştirmemizin bir nedeni var.
varlığımız gerçeğinde verilen zorunluluk. Biraz titreme
gün doğal öğrenmemiz, çeşitli yaşam yürüyüşlerimizde toplandı ve
Açık Konsey'de gönderilen, parlamento çekişme bile hayatta kalabilir;
Kararlarımızı Perchance, Hemen Manual Grace olmasa da,
Onlar, bakanların ve muhalefetlerin yapacağı gayri resmi faturalardır
Bir gün tartış, parlamentolar geçiyor, kraliyet elleri işareti ve sabit
Ulus İradesinin Yöneticileri usulüne uygun olarak yönetir.

Geçen etkiden ziyade gelecek hakkındaki bu düşünceler
Kongre çalışmamızın beni basit tasarımına götürdü
bu bölümün başkanı olarak,
güne. Benim nesnem teorik bir taslak ortaya koymak
Bu kadar koşullu ve bu şekilde sürdürülen bir topluluk,
bilimsel bilgi tarafından yönlendirilen kendi özgürlüğü, içinde
Aslında olmasa da, sıhhi sonuçların mükemmelliğine yaklaşılacak
Mümkün olan en düşük genel mortalitenin birlikte varlığında fark edildi
mümkün olan en yüksek bireysel uzun ömürlü. Göstermeye çalışacağım
Ölümün olduğu bir çalışan bir topluluk,-eğer çok yaygın ve başvurabilirsem
bu kadar ciddi bir konuda ifade eden bir ifade,-neredeyse
Yaşam şemasında uygun veya doğal yerinde mümkün.



Sağlık ve medeniyet.


Bu göreve geçmeden önce, geçmişten sormalıyım
İnsan ilerlemesinde böyle bir ilerlemenin umulması ne olursa olsun. Çünkü
Verulam'ın Efendisi tuhaf bir şekilde öğretiyor, 'Geçmiş, erkekleri hak ediyor
Hangi yöne gitmeleri gerektiğini görmek için bir süre üzerinde durmalı, ama
Akıllarını oluşturduklarında artık tereddüt etmemeliler, ama
neşeyle ilerleyin, 'bir an için,
geçmiş.

Bu bakış açısından gerçeği, bununla birlikte
Gerçek Medeniyetin Basit İlerleme Yaşamın değeri arttı. Yine de 'sıhhi bilimi' kelimeleri yazılmıştı; henüz
o bilimin müjdelileri (bazıları, bizim kişilerimizde
Ünlü meslektaşları Edwin Chadwick ve William Fair, bizimle
şu anda bu yerde), bu müjdeciler çağırmıştı
dünya yaşamı, sağlığı ve gücü için cevap verecek dünya
İnsanlık iyileşme yaşıyordu. Bir veya iki çarpıcı gerçek olmalı
Bunu göstermek için elimde kısa alanda yeterli olun
gerçek. İngiltere'de, 1790'dan 1810'a kadar Heberden,
Genel mortalite dörtte biri azaldı. Fransa'da, aynı
Dönem, aynı olumlu getiriler yapıldı. Fransa'daki ölümler,
Berard hesaplandı, 1780 yılında 30'da 1 ve sekiz
Yıllar, 1817'den 1828'e kadar, 40'da 1 veya dördüncü daha az. 1780'de
Fransa'da 100 yeni doğan bebek ilk iki yılda 50 öldü; içinde
daha sonraki dönem, alınan nüfus sayımı zamanından uzanan
1817-1827'de, aynı yaşın sadece 38'i öldü,
Bebek hayatı yüzde 25'e eşit. 1780'de yüzde 55 kadar. ölü
on yaşına ulaşmadan önce; 43 veya daha sonraki dönemde
Beşinci daha az. 1780'de sadece yüzde 21 kişi. 50 yaşına ulaştı
yıllar; Daha sonraki dönemde 32 veya on bir daha fazlası bu döneme ulaştı. İçinde
1780 ancak yüzde 15 kişi 60 yıla geldi; Daha sonraki dönemde
24 o yaşa geldi.

Statistin bu gerçekleriyle yan yana, diğer gerçekleri tespit ediyoruz
Medeniyetin ilerlemesinde gerçek organik
Erkek ve kadının gücü ve yapısı artar. En yüksek olduğu gibi
Güzel Sanatların Gelişmeleri Daha Önce Heykeltıraş ve Ressam Yeri
bize en iyi yaratıcı güç, zarafet ve güzellik türleri,
Sessiz sanatçı, medeniyet, daha yakın ve daha yakın yaklaşıyor
mükemmellik ve biçim ve zihnin evrimi ile ne olduğunu geliştirir
Pratik olarak yeni bir fiziksel ve zihinsel yapı düzeni. Peron,-kim
İlk olarak, eğer icat etmediyse, küçük enstrüman,
dinamometre veya kas gücü ölçücü,-tabi kişiler
göstergesinin testine farklı medeniyet aşamaları ve
minibüsün yerlilerinin uzuvlarının gücünün
Diemen's Land ve New Holland 50 derece güç iken
Fransızların 69 ve İngilizlerin 71. Aynı düzen
gerçekler vücudun büyüklüğü açısından korunur. Stalwart
Günümüz İngilizcesi ne zırha giremez ne de yerleştirilebilir
Kahramanları açıklayan erkeklerin oğullarının lahitleri
İnsan dünyasının infantil yaşamı.

Dahası, geçmiş görüşümüze göre,
Yaşam ve hayati güç azim gelişmeleri
Bir zamanlar başladıklarında kurslarında nispeten hızlı.
Bizim için keşfedilebilir hiçbir şey yok, bu da anlayışa yol açacak
iki yüzden fazla kuşak geri uzanan bir insan medeniyetinin;
Ve bu nesillerde gerçek etkisini araştırırız
medeniyet, çok parçalı ve kalıcı tarafından gölgede bırakılmış
Barbarlık, hastalık ve mortaliteyi etkilerken,
Kendimiz de dahil olmak üzere en fazla on iki kuşağın gözlemlenmesi,
dolaylı veya doğrudan, sıhhi ilerleme çalışmalarında. Sırasında
Bu nispeten kısa dönem, emeği bir
Century, sistematik bir yönü yoktu, iyi değişiklikler
etkilenen tarihsel gerçeklerin en şaşırtıcı olanları arasındadır.
Nüfusu yok eden ve büyük gibi
Londra Vebası, bir hafta içinde 7.165 kişiyi yok etti, kaybetti
virülasyonları; Gaol Ateşi kayboldu ve Gaol'larımız, her biri
Bir veba noktası, tuhaf bir medeniyet sapkınlığı ile,
En azından bir krallığın sağlık noktaları. Terim, Kara Ölüm,
Artık duyulmadı; ve Ague, Londra doktorunun bir zamanlar bir
Fortune, artık çalışkan sendikanın becerisinde bile nadir bir vergidir
Tıbbi Memur. Geçmişin çalışmasından, o zaman, bunu varsayarak garanti ediyoruz
Özel bilimsel bilgilerden bağımsız medeniyet, hastalığı azaltır
ve mortaliteyi azaltır ve daha fazlasını yapmanın umudunun
Sistematik bilimsel sanat tamamen haklıdır.

Bunun üzerine doğrudan projeme ilerleyebilirim. Algılıyorum
Ancak, sadece uygar etkilerin olabileceği gibi,
kendilerinin çok fazla etkisi, güvenle kendilerine bırakılabilirler
Taleplerinin gerekliliği sayesinde, bütün
Sıhhi kod. Eğer böyle olsaydı, bir sağlık şehri için bir formül
pratik olarak işe yaramaz. Şehir özel çağrı olmadan gelirdi
BT.

Bence şehrin tarif edilen şekilde gelmesi muhtemel, ama
Ne kadar süreceğini söylemek zor, çünkü harika sonuçlar ne olursa olsun
medeniyeti takip ettiler, en çok meydana gelen bir
Beklenmedik, açıklanamayan ve bu nedenle yayılmanın belirsiz tutulması
insanlığın büyük fiziksel belalarının. Fenomen
Bastırıldı, ancak bunlardan birinin kökü dokunuldu. Hala
Ortamızda, sadece
vahşi ile karşılaştırılabilir. Hala aramızda kalıyor
Şimdiki saate kadar insanlığı etkileyen hastalıklar.

Mevcut hastalık takvimi,
bizim için en uzun süre yazılan hastalıkların klasik tarihi
Mektup dünyasındaki kırılmamış yetkililer, şovlar,
açık bir dil, bilinen her hastalığın dayatılmasının
İnsan, kaydedilen hayatının her aşamasında gezegendeki. HAYIR
Malady, bir kez ortaya çıktığında, aslında öldü; Birçoğu gibi kalır
her zamanki gibi güçlü. Ölümcül bela israfı, pulmoner tüketim,
Coelius Aurelianus'un açıkladığı zamanla aynı şekilde.
Günümüzde kanser Paulus Eginaeta tarafından bilinen kanserdir. Siyah
Ölüm, adı gitmiş olsa da, malign tifüs içinde kalır. Büyük
Atina Veba, İngiltere'nin modern büyük veba, Scarlet Fever.
Orta Çağ'ın Dans Manası ve Konvülsiyon Salgını
Montmartre'nin şiddetinde bastırılan, hala görülecek
bazı Amerikan toplulukları ve hatta bu saatte yeni ormanda
İngiltere. Aşılamanın kutsanmış koruması
geri çekildi, Arapça olduğu gibi aynı virülan muhriptir
Rhazes bunu tanımladı. Ague henüz kendi adamızda gizleniyor ve yine de
Doktor bununla zenginleştirilmez, hiçbir semptomda değişmez
Celsus'un çok iyi bildiği ague. Kolera, modern temsilinde
eski türünden daha korkunç bir hastalıktır, sahip olduğumuz sürece
eski öğrenimden bilgi. Ve bu korkulu bela,
Konstantinopolis'in büyük veba, halüsinasyon vebası ve
çağımızın beşinci yüzyılında öfkelenen konvülsiyon,
Zamanımız, yeni tetanoid ateşi ve serebro-spinal isimleri altında
Menensit, burada ve Fransa'da ve Massachusetts'te karşılandı
1873 yılında, toz içinde 747 kurban bıraktı.

Bu çizimleri durdurmalıyım, ancak onları adil bir şekilde uzatabilirim
Hastalığın tüm bölümü, geçmiş ve şimdiki. Eğer ben yeterli
genel önermeleri kanıtladım, bu hastalık şimdi olduğu gibi
Başlangıç, bazı örneklerde daha az virülan olması dışında;
herhangi bir hastalığı söndürmek için bilim henüz
öğrenilebilir; bu, hastalığın temelleri varken,
medeniyet, bu yüzden biz olmadıkça, hastalık tehlikesi her zamankinden yakındır
özellikle buna karşı sağlayın; Hastalığın gelişmesinin
orijinal virülans ve ölümle ortaya çıkar ve her an olabilir
kazara veya sistematik cehalet altında aktif hale getirilmiştir.



Bir sağlık şehri.


Şimdi elimdeki tasarıma geliyorum. Bay Chadwick
Times bize belirtilen herhangi bir şehir kurabileceğini söyledi
elli veya herhangi bir sayıdan beşe veya belki de bir kısmı mortalite
her yıl binlerce sayı daha az. İnanıyorum Bay Chadwick olmak
Bu ifadedeki mektubu doğru ve bu nedenle var
en düşük mortaliteyi gösterecek bir şehir öngörüldü. Söylememe gerek yok
böyle bir şehir yok ve benim için çektiğim için beni affetmelisin.
Onu tarif ettiğim gibi hayaller. Hiçbir şey tasvir etmiyor ama ne
Bu şimdiki zamanda kolayca mümkün olan
Hazır ve hoş bir görünümde bolca tercih edilmeyen bir topluluğa
Bilimsel yönetim altında doğal kaynaklara göre
Son iki kuşakta edinilen bilgi,
Canlılık mükemmel doğal değil, ama bu standarda yaklaşıyor. İçinde
Sanatsal bir his, küçük bir seçmek daha iyi olurdu
Açıklamam için bir şehirden daha büyük bir köy; Ama büyük gibi
Devletlerin mortalitesi şehirlerde ikamet ediyor, neredeyse daha iyi
daha büyük ve daha az tercih edilen topluluğu almak. Şehirler olabilirse
Dönüştürüldü, gerisi takip ederdi.

_Hygeia_ olarak adlandırılabilecek şehrimiz,
yeni bir vakıf, ancak mevcut şehirler olabilir ki
büyük ölçüde modellenmiş.

Şehrin nüfusu 100.000'e yerleştirilebilir ve 20.000'de yaşar
4.000 dönüm arazi üzerine inşa edilmiş evler,-ortalama 25 kişi
bir dönüm. Bu alan için büyük bir nüfus olarak düşünülebilir
İşgal edilen, ancak yoğunluğun canlılık üzerindeki etkisi sadece
Belirli bir aşırı derecede ulaştığında,
Liverpool ve Glasgow, tahminde bulunulabilir.

Şehir nüfusunun güvenliği karşı karşıya
Eşit olmasını sağlayan evlerin karakterine göre yoğunluk
nüfusun dağılımı. Sokakları gölgede bırakan uzun evler,
ve birkaç kiraya bir giriş için zorunluluk yaratmak,
hiçbir yere izin verilmedi. İşe adanmış sokaklarda, nerede
esnaflar bir mart veya dükkan yeri gerektirir, evler dört
Hikayeler yüksek ve evlerin bulunduğu bazı batı sokaklarında
Ayrı, üç ve dört katlı bina dikilir; Ama
Bütün bu aralığı aşmak kötü bulunur ve her hikaye olduğu için
15 feet ile sınırlı, hiçbir ev 60 feet'den yüksek değildir.

Şehrin alt tabakası iki çeşittir. Kuzeyinde ve
En yüksek kısım, kil var; güney ve güneydoğuda,
çakıl. Dezavantajlar başka yerlerde ne olursa olsun
Kil toprağında suyun tutulması, burada plan tarafından karşılanır.
Evrensel olarak takip edilen her evi katı kemerlerde inşa etmek
tuğla. Yani, diğer kasabalarda yerler ve mutfaklar var ve
Hizmetkar ofisleri, burada havanın aktığı metrolar var
Serbestçe ve tüm su akımlarının olduğu eğimler
taşındı.

Model şehrimizin dönemi, üç geniş ana caddeye yer izin veriyor
veya doğudan batıya çalışan ve ana olan bulvarlar
caddeler. Bunların her birinin altında,
Şehrin yoğun trafiği devam ediyor. Kuzeyden sokaklar
ana caddeleri dik açılarda geçen güney ve
Paralel çalışan küçük sokaklar, hepsi geniş ve nedeniyle
Evlerin Lowness, iyice havalandırılır ve gün içinde
güneş ışığı ile dolu. Yolların her iki tarafına dikilirler
ağaçlarla ve çalılar ve yaprak dökmeyenler ile birçok yerde. Bütün
Evlerin sırtları arasındaki aralıklar bahçelerdir. Kiliseler,
Hastaneler, tiyatrolar, bankalar, ders odaları ve diğer kamu binaları,
ve depolar ve ahırlar gibi bazı özel binaların yanı sıra,
tek başına, sokakların bir kısmını oluşturmak ve konumunu işgal etmek
Birkaç ev. Bahçe alanı ile çevrilidir ve eklemezler
Sadece güzelliğe ama şehrin sağlıklılığına. Büyük
Zenginlerin evleri de benzer şekilde yer almaktadır.

Şehrin sokakları aynı malzemeyle döşenmiştir.
Asfalte seti henüz en iyisi bulundu. Öyle
gürültülü, temiz ve dayanıklı. Tramvaylara izin verilmez,
Yeraltı Demiryolları Sistemi, herkes için çok yeterli bulunuyor
amaçlar. Her yerde on metre genişliğinde yan kaldırımlar
beyaz veya açık gri taş. Onların hafif bir eğimi var
sokaklar ve sokakların merkezlerinden bir eğimi var
Kaldırımların kenarları.

Model şehrimizin evlerinin temel alınması durumundan
Metrolar, sokakları temizlemede her neyse zorluk yok,
Paris'te yaşanandan daha fazla zorluk yok. O utanmak
Modern medeniyetimiz, çamur arabası bilinmiyor ve hatta
Bay E.H. Bayley'nin Çamur için Hareketli Tankları
Süpürmeler,-Londra ve diğer kasabalarda çok fazla aranan
inşa edilmiş,-yok. Çamur ve kir birikimi
Sokaklar her gün yan açıklıklardan yıkanır.
metrolar ve kanalizasyonla birlikte,
şehir. Böylece her yerde sokaklar kuru ve temiz, aynı şekilde
delikler ve açık drenler. Oluk çocuklar bir yerde imkansızlıktır
Masum deliler için hiçbir oluk yok. Yerine
Oluk, en fakir çocuğun bahçesi vardır; faul görüşü için ve
Tuhaf olmayan çöp kokusu, çiçekleri ve yeşil sward var.

Daha önce söylenenlerden, bu konuda bizim
Model Şehri Yeraltı mahzenleri, mutfaklar veya diğer mağaralar yoktur,
Hangi, Nottingham'ın eski İngiliz mağaralarından daha kötü
Hala antikacıyı vahşinin bir zamanlar sadık kaldı olarak gösterebilir
çocuklar, şimdi bile milyonlarca insanın iğrenç konutları
yerli ve endüstriyel sınıflarımız. Bir olmasına izin verilmiyor
Yeraltı oda. Her evin yaşayan kısmı seviyede başlar
sokağın. Evler aşağıdakilere sahip bir tuğla inşa edilmiştir
Sıhhi Avantajlar:-Sırlı ve su için oldukça geçirimsiz, bu yüzden
ıslak mevsimlerde evlerin duvarları doymamış
Mevcut konutlarımızın çoğunda olduğu gibi tonlarca su.
Tuğlalar enine delinmiş ve her birinin sonunda
içine harç yerleştirilmeyen ve tüm
Açıklıkların birbirleriyle iletişim kurmasına izin verilir. Duvarlar
Bu şekilde petek, böylece içlerinde sürekli bir vücut var
Dış duvardaki yan açıklıklarla, hangi hava
zevkle değiştirilebilir ve gerekirse,
evin ateşregratları. İç duvarlar için tasarlanan tuğlalar
Odaların duvarlarını oluşturan evin sıralanmış
Sahibinin tadına göre farklı renkler ve
o kadar düzgün bir şekilde, duvarların süslenmesi düşünülür
gereksiz ve gerçekten de sakıncalı. Bu şekilde en çok
ev konaklamasının sağlıksız kısımları, küflü macun katmanları ve
Boyut, zehirli kağıt katmanları veya emici renk şeyler katmanları
veya distemper, tamamen bitti. Odaların duvarları
suyun basit kullanımı ile herhangi bir zamanda temiz hale getirilebilir ve
Daha ince tuğla veya kiremitin hafif kemerlerine dönüştürülen tavanlar,
Duvara uyacak şekilde renklendirilmiş, aynı temizlik işlemine açıktır.
İç tuğla işleri için seçilen renk, kural olarak gri,
görme duygusuna en uygun olan; Ama çeşitli zevkler
hakim ve tadı çok fazla bakan, evlerinde
Pompeian zarafetinin zengin, keyifli çalışma kalıpları yakında
tanıtıldı.

Tuğlalarda olduğu gibi, harç ve ahşapla birlikte
Bina, mümkün olduğunca nem içermez. Deniz
Tuz içeren kum ve deniz suyu ile doymuş ahşap,
Kötü inşa edilmiş evlerde iki ortak mal,
Modern şehir.

Şehrimizin evlerindeki en radikal değişiklikler
bacalar, çatılar, mutfaklar ve bitişik ofisleri. .
Bacalar, Bay tarafından önerilen yoldan sonra düzenlendi Spencer Wells,
Tüm dumanın çizildiği merkezi şaftlarla bağlantılı ve,
Serbest karbonu yok etmek için bir gaz fırınından geçtikten sonra,
açık havaya renksiz boşaltılır. Bu nedenle şehir
Küçük bir duman oranı masrafı, yükseltilmiş bacalar ve
dumanın dayanılmaz sıkıntısı. Evlerin çatıları
Biraz kemerli ve gerçekten düz dışında. Onlar da kapalı
sözde şehrimizden hangi deneyimin kanıtladığı asfalte ile
uzun sürecek ve kolayca onarılmak veya düz karo ile. .
Çatılar, demir palisades ile barikatlı, zevkle boyanmış,
Her ev için mükemmel açık alanlar. Bazı durumlarda çiçekler
üzerlerinde yetiştirilir.

Mutfakların mutfaklarının duyduğunda ev hanımı şok olmamalı
Model şehrimiz ve tüm mutfak ofisleri hemen altında
Bu bahçe çatıları; aslında evin üst katında
alt yerine. Her bakış açısından, sıhhi ve ekonomik,
Bu düzenleme takdire şayan bir şekilde başarılı. Mutfak aydınlatılmış
Mükemmellik, böylece tüm kirlilik bir kerede tespit edilir. Koku
yemek pişirmekten kaynaklanan odalardan asla yayılmaz
ev. Pişmiş yiyecekleri mutfaktan, evlerde iletirken
Asansörün olmadığı yerde, ağır ağırlıklı yemekler aktarılmalıdır
Aşağı, üst katta boşaltılmış ve daha açık yemekler. Sıcak su
Mutfak Kazanı, borular iletilerek kolayca dağıtılır.
Alt odalar, böylece her oda ve yatak odasında sıcak ve soğuk su olabilir
Her zaman yıkama veya temizlik amacıyla elde edilecek; ve gibi
Her kat, atık su almak için bir lavabo vardır,
Yerden yere ağır kovalar gerekli değildir. Scullery,
mutfağın yanında, bir bakır ve tüm
çamaşırhane çalışmaları için aletler; Ve çamaşır işi evde yapıldığında
Yukarıdaki çatıdaki açık yer mükemmel bir kurutma alanı oluşturur.

Scullery'nin duvarında toz binanın üst açıklığı var
Şaft. Çatıdan havaya açık olan bu şaft, çöp kutusuna uzanır
Evin bodrumunun altında. Duvardaki sürgülü bir kapı
Tozu almak için şaft ve bu plan her üzerinde gerçekleştirilir
zemin. Kömür-bin, scullery'nin dışında ve
Çatıdan da geçen ayrı bir şafttan havalandırın.

Üç katlı ikinci veya orta hikayelere inişte
Evler var, bir banyo var, sıcak ve soğuk su ile
Yukarıdaki mutfak. Mutfağın ve tüm üst hikayelerin zemini
merkezde hafifçe kaldırılır ve pürüzsüz, gri karodur; .
Banyo odasının zemini aynı. Oturma odalarında, nerede
zeminler odun, iki metre uzanan bir zemin meşe marjı
her oda. Bu üzerinde hiç halı atılmadı. Parlak tutulur ve
Eski moda arılar ve terebentin ile temiz ve hava
Taze ve süreç tarafından ozonize.

İnsanın hayatının üçüncü bir bölümünün olduğu veya olması gerektiği düşünüldüğünde,
Uykuya harcanan, yatak odalarına büyük özen gösterilir, böylece onlar
iyice aydınlatılmalı, ferah ve havalandırılmalıdır. On iki yüz
Her uyuyan için ve uykudan alana izin verilir
Daireler Mobilya ve elbise tüm gereksiz eşyalar
titizlikle hariç tutuldu. Eski kıyafetler, eski ayakkabılar ve diğer saldırı
Aynı siparişte makalelerin ikamet etmesine asla izin verilmez
Orası. Çoğu durumda birinci kattaki odalar
yatak odaları ve oturma odaları daha düşük. Daha büyük evlerde
Yatak odaları, kullanımı için üst katta gerçekleştirilir.
yurtiçi.

Mutfak ve giriş salonu arasındaki iletişimi kolaylaştırmak için,
böylece yiyecek, yakıt ve benzeri eşyalar taşınabilir,
Şaft, iki ev arasındaki bölümde uzanır ve bir sepet taşır
İki kat yüksekliğindeki tüm evlerde kaldırın. Her ağır şey
Mutfaktan ve böylece yerden yukarı ve aşağı taşınır.
zemin ve üstten bodrum katına ve çok gereksiz emek
böylece kurtarıldı. İki katlı evlerde asansör gereksizdir. A
Dış basamakların uçuşu üst veya mutfak zemine yol açar.

Evlerin ısınması ve havalandırılması ortak bir
ve basit plan. Ateşin neşesi feda edilmez;
Her odada hala açık ızgara var, ancak arkasında
Firestove, bir hava kutusu veya kasa var,
baca, dış hava ile bir açıklık ile iletişim kurar ve
Oda ile açılış. Odadaki yangın ütüyü ısıttığında
priz, temiz hava olmadan getirilir ve dağınık
Üst kısımdaki odaya, tarafından tasarlananlara benzer bir plan üzerinde
Kaptan Galton.

Her ev kendi içinde tüm düzenlemelerde tamamlandıkça,
Geri bina çağrısında bulunan şekilsizler gerekli değildir. Geniş bir
Sonuç olarak, tüm evlerin arka cepheleri arasında, hangi alan
her durumda, bir bahçe meydanına dönüştü, düzgün tutuldu
sipariş, çiçek ve ağaçlarla süslenmiş ve
Genç ve yaşlı çocuklar için oyun alanları.

Kemerli metrolar üzerine inşa edilen evler, büyük kolaylık var
Kanalizasyonun aktarılması ve su ve gaz iletimi için
farklı konutlar. Tüm borular metrolar boyunca aktarılır ve
Her eve alttan girin. Böylece su borusunun şebekesi ve
Gazın şebekesi, birinci katta anında kontrol altındadır.
bina ve her ikisinden de bir sızıntı derhal önlenebilir.
Gaz ve su emtiaları sağlayan memurlar
Metrolara giriş ve saklamayı en kolay ve ekonomik bulun
Mükemmel onarımda onların şarjı altında olan her şey. Kanalizasyon
Evler metroların zeminleri boyunca uzanır ve tuğlada inşa edilmiştir.
Üç çapraz ana kanalizasyona boşalırlar. Her biri için sıkışmışlar
ev ve su temini sürekli olarak, iyi tutulurlar
kızardı. Ev sifonlarına ek olarak özel açıklıklar vardır
herhangi bir zamanda,
Sıhhi subay, bağımsız bir yıkama yapılabilir. .
Kanalizasyonlar, şebekeden uzun şaftlara havalandırılır.
Pnömatik motor.

Evlerdeki su kapakları ortada yer almaktadır.
bodrum katları. Sürekli su tedarikleri onları olmadan yıkar
içme suyunu,
dolap; şu anki sarnıç yönteminde çok yakın bir tehlike,
Suping suyunun yanı sıra içme kaynağı.

Model şehrimizin sokaklarında yürürken,
Ruhsal likörlerin halka açık satışı için yerler. Bu bir
Ulusal Temperance'nin iyi taklitinde gönüllü ima
Lig, Sir Wilfrid Lawson'ın izin veren faturasının etkisi ve en çok
izin veren zekâ ve bilgelik veya iyi Tapınakçıların işi,
sormak için kalmayın. Sadece gerçeğe bakıyoruz. Bu şehre,
Bay Hepworth Dixon'un sahip olduğu Vermont'taki St. Johnsbury kasabası
Grafiksel olarak açıklanan, Bay Dixon'un sahip olduğu açıklamayı uygulayabiliriz
Yazılı: 'Bar yok, Dram Dükkanı Yok, Salon Yeri Defiles yok. Ne de
Tek bir oyun cehennemi ya da kötü repute evi var. ' Hepsinden
Erkekler veya kadınlar ne olursa olsun, geçtiğimiz atölyeler
işgal edilebilir-ve yer üretimi ile dikkat çekiyor
Endüstri,-Isı veya soğuksa, güçlü bir içecek
bilinmiyor. Pratik olarak, toplam çekimser kasabasındayız ve
sarhoş görünce tüm topluluk tarafından bu kadar kaçınılacaktı,
kalacak huzur yok.

Ve sigara içmek ve içmek büyük ölçüde birlikte giderken, iki uygulama olarak
gerçekten de,
Uygar adam ve vahşi, vahşi en kötüsünü elde ediyor
pazarlık, böylece uygulamalar büyük ölçüde birlikte kaybolur. Boru ve
cam, puro ve şeri-cobbler, Siyam ikizleri gibi,
Model şehrimizde sadece canlı, her ikisi de öldü. Tütün,
Şimdiye kadar firmanın en masum ortağı, belki de
Yapmayı hak etti, biraz en uzun; Ama vefat etti ve
Tobacconist'in tezgahı, Dram Counter gibi kayboldu.

Şehrimizin sokakları, yoğun insanlarla yeterince dolu olsa da,
nispeten sessizdir. Metrolar yoğun trafiği rahatlatır ve
fabrikaların hepsi kasabadan kısa mesafelerde, bunlar dışında
sürdürülen işin sessiz ve rahatsızlıktan uzak olduğu.
Bu beni bazı kamu binalarından bahsetmeye getiriyor.
mevcut çalışmalarımızla ilişki.

Kasabalarımızda, genellikle,
terzilik, ayakkabı yapımı gibi endüstriyel çağrılarla uğraşırlar,
Dressiming, dantel işi ve benzerleri, kendi evlerinde çalışın
çocukları. Bunun yaygın bir hastalığın nedeni iyi
anlaşıldı. Kendim yarı yapılı biniciyi gördüm
Nihayetinde sabah yolculuğunda sevinçli bazı varlıklı küçük hanımlar giymek için
Malign ile kaplanmış fakir bir terzinin çocuğunun örtüsü olarak hareket edin
kızıl. Bu şeyler, olağan olayların olumsuz seyrinde olmalıdır
Mevcut kötü sıhhi sistemimiz altında. Model şehirde sahip olduğumuz
Zihnimizin gözünde, bu tehlikeler basit bir şekilde karşılaşır.
işçilerin ofisleri veya çalışma odaları. Orada kasabanın uygun bölgelerinde
esas olarak tarzdan sonra tasarlanmış bina bloklarıdır
her işçinin ödenmesi için bir çalışma odasına sahip olabileceği evler
Haftada ılımlı toplam. Burada istediği kadar saat çalışabilir,
Ancak odayı bir eve dönüştürmeyebilir. Her blok altında
bir amirin suçlaması ve ayrıca
Sıhhi Yetkililer. Aile böylece işten ayrılır,
Ve çalışan adam avukatla aynı avantajları sağladı,
Tüccar, bankacı şimdi sahip oluyor: veya paralel daha fazla yapmak için
doğru, bir
fabrika ve yemek ve uyumak için eve gider.

Krallık'ın çoğu kasabada çamaşır sistemi tehlikelidir
aşırı. Sağlıklı ev sahibinin bildiği her şey için
Onun ve çocuklarının giydiği kıyafetler daha önce, sırasında ve
Yıkama işleminden sonra,
Bulaşıcı bir hastalıktan acı çekenlerin vücudu. Bazıları
tanıştığım en ölümcül hastalık salgınları iletildi
bu şekilde. Model topluluğumuzda bu tehlikeden tamamen kaçınılıyor
Kamu çamaşırlarının kurulmasıyla, belediye yönetimi altında.
Hiç kimse yıkanacak herhangi bir kıyafet makalesi göndermek zorunda değildir.
kamu çamaşırları; Ama eğer oraya göndermezse,
Yıkama evde yapıldı. Altına girmeyen özel çamaşırlar
Sıhhi memurun denetimi kesinlikle yasaktır. BT
kamu çamaşırlarına kıyafet gönderen herkese görevlidir.
gerçeği belirtmek için enfekte ev. Bu şekilde alınan kıyafetler geçti
Dezenfekte odalarına özel temizlik için. Onlar özellikle
Yıkanmış, kurutulmuş ve gelecekteki aşınma için hazırlanmıştır. Çamaşırhaneler
kasabanın biraz dışında uygun pozisyonlara yerleştirilmiş; Onlar
kapsamlı kurutma gerekçesiyle ve pratik olarak çalışır
Çok ekonomik olarak, o ev yıkama günleri, yerli işgalciler
Konfor ve sağlık kaldırılır.

Yirmi yerde gördüğümüz şehrin ana caddelerinde geçerek,
eşit derecede uzak, kendi gerekçesiyle çevrili ayrı bir bina,-
Hasta için Model Hastanesi. Bu kurumları en iyisi yapmak için
Onların türü, hiçbir masraftan kurtulmaz. Birkaç unsurlarına katkıda bulunur
başarı. Küçükler ve kolayca çıkarılabilirler. Eski fikri
mümkün olan en büyük ölçekte depolama hastalıkları ve
Çok yüz yataklı bir kurumun övünmesi,
burada terk edildi. Eski bir kurum inşa etme fikri
Norman kalesi gibi yüzyıllar boyunca duracak, ancak
kale, hala orijinal karakterini bir sığınak olarak tutuyor
Buluştu, burada terk edildi. Hala daha saçma bina fikri
Vücudun özel organlarının tedavisi için hastaneler, sanki
Farklı organlar vücuttan çıkabilir ve kendilerini için
tedavi, ayrıca terk edilir.

Bu modelden birine bakmak için bize bir dakika geri ödeme yapacak
hastaneler. Biri diğerinin _FAC simile_ ve
Her beş bin nüfusun hizmeti. Her bina gibi
Bu yerde, bir metroda dikilir. Geniş bir merkezi var
Giriş, çıkışın olmadığı ve içinde bir arabanın içinde, taksi,
veya ambulans doğrudan sürebilir. Her iki tarafta ağ geçidi evler var
yerleşik tıbbi memur ve matron. Aşağı geçmek
Yüce ve camla kaplı merkez,
Merkezden sağa ve solda çalışan ve oluşan iki yan duvar
çapraz koridorlar. Bunlar koğuşlar: bir yandan on iki erkek için,
kadın hastalar için diğeri on iki. Çapraz koridorlar
On iki feet genişliğinde ve yirmi feet yüksekliğinde ve camla çatılar; .
Her iki taraftaki koridor, sırlı tuğla duvarların bir çerçevesidir,
Başın üzerine kemerli ve altı segmente bölünmüş. Her segmentte
Camdan yapılmış ayrı, hafif, zarif çıkarılabilir bir koğuş ve
Demir, on iki feet yüksekliğinde, on dört feet uzunluğunda ve on feet genişliğinde. .
Her koğuşun kübik kapasitesi 1.680 feet'dir. Hasta olan her hasta
Sürekli katılım gerektirecek kadar bu koğuşlardan birine sahiptir
kendisine, böylece hastaya olan zarar verici etkiler
büyük bir odada, yaşayan ve ölmek üzere karıştırılarak yaratıldı;
uyuyabilenler, dinlendiler, yapamayanlarla
Uyku, çünkü acı çekiyorlar; çok gergin olanlar
veya rahatsız etmeleri için harekete, öksürmeye veya konuşmaya duyarlı
diğerleri; Ve onları memnun eden her şeyi yapanlar:-bu kötü etkiler
yok.

Koğuşlar düzgün ve zarif bir şekilde takılır. Bir ucunda açılırlar
koridorun içine, diğer tarafta bir verandaya doğru
bahçe. Parlak havalarda, sınırlı olan bu hasta kişiler
Yatak, doktor yönetiminin altında, yataklarına tekerlekli olabilir
Seviye kattan ayrılmadan bahçelere çıkın. Koğuşlar
onlardan dolaşmak için yapılan bir hava akımı ile ısıtıldı
her hastanenin sağlandığı bir buhar motorunun eylemi ve
bu çok yararlı amacı gerçekleştirir, harikadır,
Motor olmadan hastane yönetimi nasıl devam edebilir.

Herhangi bir zamanda bir koğuş bulaşıcı hale gelirse,
konum ve yerini yeni bir koğuş aldı. Sonra parçalara ayrılır,
dezenfekte edilmiş ve gerektirebilecek başka bir başkasını değiştirmeye hazır olarak döşenmiştir
geçici ejeksiyon.

Hastane her iki tarafta sıradan banyolar, sıcak hava ile tedarik edilir
Banyolar, buhar banyoları ve salin banyoları.

Her kanadaya bir günlük oturma odası bağlıdır ve her makul
Hastaların zihinlerini kabul edilebilir bir şekilde ele almak için yöntem alınır ve
zararsız eğlenceler.

Her koridora iki eğitimli hemşire katılır ve
Hastane, tıbbi yönetim altında hemşireler için bir okuldur
Müfettiş ve Matron. Bu okuldan hemşireler sağlanır
kasaba için; sadece herhangi bir görev için verimli değildirler
Hastanede her zaman nişanlandıkları meslek
ya da ondan, ama kendi başına katıldıkları özenden
kişisel temizlik ve her şeyi değiştirmeyi izledikleri plan
Bulaşıcı bir dava bırakırken giysi,
herhangi bir bulaşıcı hastalık. Bir hastaneye dört sağlık görevlisi
Bu nedenle, her birinin altındaki altı yerleşik hastası olan atandı
Onun bakımı. Memurlara basitçe tıbbi memurlar denir,
Hekimler ve cerrahlar arasında artık modası geçmiş ayrım
atılmak. Hastane, bir elektrik teliyle iletişime getirilir
Tüm itfaiyeler, fabrikalar, değirmenler, tiyatrolar ve diğerleriyle
Önemli halka açık yerler. Her zaman gönderilmeye hazır bir ambulansı var
Yaralı kişileri kuruma getirmek için. Ambulans
doğrudan hastaneye giderken, aynı yükseklikte bir yatağın
Sessiz tekerlekler, böylece bir koğuşa titreşim olmadan hareket ettirilebilir,
hastayı alır.

Mutfaklar, çamaşırhaneler ve laboratuvarlar
kurumun arkası, ancak Merkez tarafından onunla bağlantılı
koridor. Mutfak ve çamaşırhaneler bu binanın tepesinde,
Aşağıdaki laboratuvarlar. Dezenfekte odası
Motorun malzemeleri olan motor odası ve aşırı ısıtılmış buhar kullanılır
Dezenfeksiyon için.

Gövdesinin dışında olan ayaktan hasta departmanı
Hastane, Kraliçe Hastanesi, Birmingham,-
ilk ayakta hasta departmanı, bildiğim kadarıyla,
cömert bir halk tarafından görülmek. Tavsiye bekleyen hastalar
büyük bir salonda oturur, her mevsim uygun bir sıcağa ısıtılır,
Bir cam çatıdan üstten aydınlatılmış ve mükemmel bir şekilde havalandırılmıştır.
Bulaşıcı vakalar diğerlerinden dikkatlice ayrılır. .
Sağlık personelinin danışmanlık odaları rahatça takılmıştır,
Dispanser iyice görevlendirilir ve hüküm süren emir böyle
zamanında dakik olan hasta bir kişinin asla
Beklemek.

Model şehrimizdeki hastaneye bağlı sağlık görevlileri
aynı anda bir randevu almasına izin verildi ve
sınırlı dönem. Böylece şehirdeki her tıbbi adam eşittir
hastane uygulamasının avantajı ve en iyi tıbbi ve
Cerrahi beceri tüm topluluk boyunca oldukça eşittir.

Hastane binasına ek olarak, mobilyalı ayrı bir blok var
Koğuşlarla, genel koğuşlarla aynı şekilde inşa edilmiş,
Bulaşıcı hastalıkların herhangi birinden muzdarip çocukların alımı.
Bu koğuşlar o kadar planlanmış ki, insanlar genel olarak hasta göndermek
Tedavi için kendi ailelerinin üyelerine kendilerine ve
ayrıcalık.

Hastaneye ek olarak, bir
akraba karakter. İnfantil mortalitenin korkunç seyrini kontrol etmek için
Diğer büyük şehirlerden-beşin altındaki 1000 mortalitede 76
Yaşındaki, küçük çocuklar için evler bol miktarda bulunur. Bunlarda
Yoksul genç akıllı hemşireler tarafından dikkatle eğilimlidir; böylece
Anneler, günlük çağrılarını takip ederken,
çocukları etkili bakım altında.

Bu büyük vahşi neşe kaynağının, umutsuz üzüntünün
ve teyit edilen delilik, alkol, sınır dışı edildi, neredeyse hiç olmayabilir
Bu kadar delilik bulunacaktı. Deli olan birkaç kişi
İltica olarak lisanslı, ancak görünüşte farklı olmayan evlere yerleştirilmiş
Şehirdeki diğer evlere. Burada çılgın canlı, küçük
kendi bahçeleri ile uygun tıbbi denetim altında topluluklar
ve eğlenceler.

Çaresiz ve yaşlı evleri, iltica gibi,
Kasabanın geri kalanının evleri. Büyük iddialı bina yok
Yoksullar için stil kendini toplar; Hiçbir erkek rozel ve porsuk yapmadı
Paupers yeri yürüyor. Gerçekten fiziksel olan fakirler
Çalışamayan nedenler,
Henüz insan türünün haysiyetine sahipler; Ve buna değer
Koruma, bu nedenle saygılı hassasiyete layıktır. .
dinlenin, çalışabilenler, ödeyen faydalı işçilerde istihdam edilir
yönetim kurulu için. İş bulamıyorlarsa ve hak ediyorlarsa,
Evde lakte ve geçimlerini kazanın; Ya da yaşayabilirler
ev ve yapılan işler için ödeme al. Eğer çalışmazlarsa, onlar,
Vagrants olarak, paylaşmak zorunda oldukları hapishanede bir ev bulun
İnsanlığın ortak bir kısmı. Model şehrimiz elbette banyo, yüzme ile donatılmış
Banyolar, Türk banyoları, oyun alanları, spor salonu, kütüphaneler, yönetim kurulu okulları,
Güzel sanat okulları, konferans salonları ve öğretici eğlence yerleri.
Her yönetim kurulu okulu tatbikatı programın bir parçasını oluşturur. Gerek yok
Bu konularda durun, ancak sıhhi görevlilere geçmeli ve
ofisler.

Şehirde bir ana sıhhi subayı var, usulüne uygun bir nitelikli
Tek görevi olan belediye konseyi tarafından seçilen tıp adamı
Yerin sıhhi refahını izleyin. Onun altında, sıhhi olarak
Memurlar, fakir hukuk sağlık personeli oluşturan tüm tıbbi adamlardır.
Onlara bunlar aşı ve her konu hakkında raporlarını
kendi bölgeleri ile ilgili sağlık; Ona her
Doğum ve Ölüm Kayıt Memuru Kayıtlarının kopyalarını ileri
iade; ve ofisine genel olarak tıbbi erkekler tarafından gönderilir,
Hastalık vakalarının kayıtlı getirileri
semt. Müfettişleri de aynı şekilde dikkatli bir şekilde geri dönüşler
Aşağı hayvanların ve bitkilerin bilinen hüküm süren hastalıkları. Ona
Ofis, inceleme ve analiz için gıda örnekleri yönlendirilir
ve zina edildiğinden şüphelenilen içecekler, saf veya başka türlü
Kullanılmamış. Bu araştırmaların iletimi için sıhhi
Müfettiş, yetkin bir kimyasal personel izin verilir. Böylece, bunun altında
merkezi denetim, her ölüm, yaşayan dünyanın her hastalığı
Bölge ve hastalığın varsayılan her nedeni ortaya çıkıyor ve
gerekirse, soruşturmaya maruz kalır.

Kasabadan bir uzakta sıhhi eserler, kanalizasyon pompası var
Eserler, su ve gaz işleri, katliam evleri ve halk
Laboratuvarlar. Kısmen kasabadan getirilen kanalizasyon
Kendi akışı ve kısmen pompalama aparatı ile iletilir
iyi drene edilmiş kanalizasyon çiftliklerine ait, ancak uzakta,
kullanıldığı şehir.

Güney-Batı'ya akan bir nehirden türetilmiş su temini
Şehrin, kanalizasyon veya başka bir çöple kirlenmemiş, dikkatlice
filtrelenmiş, günde iki kez test edilir ve tatmin edici bulunmazsa
bir yedek tank aracılığıyla sağlanır, geçtikten sonra
daha fazla saflaştırma. Şehir boyunca her yerde taşınır
demir borular. Kurşun borular yasaktır. Sıhhi kuruluşta
Dezenfekte odaları, morg ve nakil için ambulanslar
bulaşıcı hastalıktan muzdarip kişilerin. Bunlar her zaman
Halkın kullanımına açık, birkaç ve basit kurallara tabi olarak
yönetim.

Gaz, su gibi, personel tarafından düzenli analize gönderilir
sıhhi memurun ve tespit edilebilecek herhangi bir hatanın ve
bu,
Belediye Konseyi, hem gaz hem de su hemen giderildi
sadece yerel otoritenin kontrolü altında.

Sağlık memurunun müfettişleri altında bir beden var
Çöpçüler. Bunlar, her gün, sabahın erken saatlerinde
Çeşitli ilçeler onlara ayrıldı ve kapalı tüm çöpleri kaldırdı
Van. Ahırlar, sokaklar ve bahçelerden gübrenin her kısmı
Bu şekilde her gün kaldırıldı ve şehir çiftliklerine taşındı
kullanım.

Bilimsel çalışmaları tarafından iki ek kolaylık sağlanır.
Sıhhi Kuruluş. Buhar işlerinden buhar yoğunlaşır ve
büyük bir damıtılmış su kaynağı elde edilir ve bir
ayrı tank. Bu damıtılmış su küçük bir ana
şehre ve yerli olanlar için ılımlı bir maliyetle sağlanır
sert suyun sakıncalı olduğu amaçlar.

İkinci sıhhi kolaylık büyük bir ozon jeneratörüdür. Bununla
Cihaz ozon gerekli miktarda üretilir ve
Birçok kullanışlı amaçla oynayın. İçme suyundan geçti
Rezerv rezervuarında, su aşırı organik gösterdiğinde
safsızlık ve özel içine difüzyon için şehre aktarılır
Dezenfeksiyon amacıyla evler. Şehrin kesim evlerinin hepsi halka açıktır ve ayrılmıştır
şehirden çeyrek mil uzakta. Kolayca
çıkarılabilir yapılar ve sıhhi denetim altında
kadro. Yahudi, öldürülen her karkayı denetleme sistemi
Bu gelişme ile, müfettişin bir
Bilimsel bilgi adamı.

Gıda için kullanılan tüm hayvanlar,-sığır, kümes hayvanları, domuz, tavşan,-
kesim evinde veya piyasada muayeneye maruz kaldı
Diğer depolardan şehre getirilirler. Kesim evleri
o kadar inşa edilmiş ki, öldürülen hayvanlar acıdan kurtulur
ölüm. Narkotik bir odadan geçerler ve
Katliamları kaderlerinden habersiz. Kesim evleri
Şehrin kanalizasyonları ve günlük olarak tam arınma,
Tüm sakat ve çöp, katı bir şekilde uygulanır.

Yurtiçi gıda üreten hayvanlar için binalar, kulübeler ve stiller
şehirden kısa bir mesafe çıkarılır ve ayrıca
Sıhhi Memurun Denetimi; için tedarik edilen yiyecek ve su
Bu hayvanlar eşit olarak, insan gıdalarıyla, uygun muayene altında gelir.

Diğer bir konu, yalnızca
Model şehrimizin düzenlemeleri ve bertarafın modu budur
ölülerin. Kremasyon ve yeryüzündeki gömülme sorunu
dikkate alınmıştır ve kremasyonu savunan bazıları vardır. İçin
Mezar sürecinin hala korunması için çeşitli nedenler. İlk önce,
Çünkü kremasyon süreci ciddi medio-yasallara açık
itirazlar; İkincisi, çünkü, vücudun tam çözünürlüğü ile
Kremasyon fırınındaki temel ve inodorous gazlarına,
Organik ve inorganik dünyalar arasında müdahale eden kimyasal bağlantı,
Amonyak, yok edilir ve doğa ekonomisi bu nedenle
tehlikeli bir şekilde rahatsız; Üçüncüsü, çünkü doğal eğilimler
İnsanlar onları en uygun dinlenme yeri olarak hala dünyaya götürür
içinde cansız olduklarında çizilmeleri gerekir.

Böylece mezarlık şehrimizde yerini tutar, ancak çok fazla
Sıradan mezarlıktan değiştirildi. Mezar zemini yapay olarak
ince bir karbonifer topraktan yapılmıştır. Hızlı büyüme bitki örtüsü
üzerinde yetiştirildi. Ölüler Bier'den Dünya'ya yerleştirilir,
ya sepet işinde ya da sadece örtüde; Ve anıtsal
levha, yükseltilmiş bir kafasına veya ayağına yerleştirilmek yerine
mezar, geniş bir kapalı salona veya tapınağa yerleştirilir ve kayıtlar
Basitçe anılan kişinin Dünya'ya tavsiye edildiği gerçeği
Bu gerekçelerle. Birkaç ay içinde, gerçekten hiçbir anıt olmaz
Herhangi bir ölü kalıntısını belirtin. Hızla çözülen bu toprakta
Tozun toza dönüşümü, bir iz bırakamayacak kadar mükemmeldir.
kalıntı. Doğal dönüşüm çemberi zararsız bir şekilde tamamlandı,
ve doğanın ekonomisi korundu.



SONUÇLAR.


Mutlaka, birçok küçük ama yine de önemli ayrıntıları atlayarak,
Hayali Sağlık Şehri'nin tanımı. Henüz belirtmedim
İle ilgili olarak tahmin edilebilecek sonuçlar nelerdir?
Belirtilen koşullar altında sunulan hastalık ve mortalite.

Bu makalede iki tür gözlem bana rehberlik:
istatistiksel ve sıhhi çalışma; diğeri deneyimden, şimdi genişletildi
Otuz yıldan fazla bir süre, hastalık, fenomenleri, kökenleri, nedenleri,
Fesihleri.

O zaman, modelimizde belirli hastalık biçimlerinin
Olası ev bulan, ya da en kötüsü, bu kadar geçici bir ev
mortaliteyi herhangi bir ciddi derecede etkilemek. İnfantil hastalıklar,
Infantess ve Remitent ateşleri, konvülsiyonlar, ishal, krup,
Dizanteri Marasmus, hesaplıyorum, neredeyse bilinmiyor. Tifüs
ve tifo ateşleri ve kolera, inanıyorum ki,
Şehir geçici olarak ve saf kaza dışında; Küçük POX olurdu
tüm kontrol altında tutuldu; Puerperal ateş ve hastane ateşi,
Muhtemelen, tamamen durur; konut tarafından indüklenen romatizmal ateş
nemli evlerde ve daha sonra kalp hastalığı
kaldırılmalı. Özelleştirme ve purpura ve iskorbütten ölüm
Kesinlikle durun. Deliryum tremens, karaciğer hastalığı, alkollü phthisis,
Böbrek alkolik dejenerasyonu ve tüm çeşitli formları
Alkol nedeniyle felç, delilik ve diğer sevgiler
tamamen etkilenmek. Kaynaklanan parazitik hastalıklar
vücuda giriş, yiyecek yoluyla, larvalarının
Entozoa, dururdu. Pulmonerden gelen büyük ölüm sınıfı
daha az tercih edilen şehirlerde saf olmayanlara maruz kalarak tetiklenen tüketim
hava ve kötü havalandırılmış odalar, inanıyorum ki,
Üçte birinde bu önemli ölçüde ölümcül bir hastalığın mortalitesini düşürün
en az.

Bazı hastalıklar, önceden kontrol edilemeyenlerden kaynaklananlar
Ani sıcaklık dalgalanmalarından, elektriksel fırtınalardan nedenler,
ve benzer büyük doğa varyasyonları,
durmadan; ve zatürre, bronşit, akciğerlerin tıkanıklığı ve yaz
Kolera, hala sallanacaktı. Kanser de ve müttefik
Güçlü kalıtsal karakterin anayasal hastalıkları, henüz
Gördüğüm kadarıyla, galip. Korkarım, dahası, kabul edilmelidir
Salgın hastalıkların ikisi veya üçü, özellikle kırmızı ateş, kızamık,
Ve boğmaca, kendilerini iddia ederdi ve sınırlı olsa da
Sıhhi hükümler tarafından difüzyonunda,
İlerleme, önemli sayıda kurban talep edecektir.

Bu son gerçeklerle açıkça görülmede, iddia etmemeye dikkat etmeliyim
Model şehrim için hak ettiğinden daha fazla; ancak mortalitenin hesaplanması
hangi kurtarılır ve sonucu ölümle karşılaştırılır
şimdi büyük İngiliz kasabalarımızın en çok tercih edilenlerinde hüküm sürüyor
Bin başına ortalama sekiz mortalitenin
Bu Salutary _regime_ altında yaşayan birinci nesil maksimum.
Bu sonraki nesilde Bay Chadwick'in olası bir tahmini
Bin başına beş mortalite gerçekleşecekti, makul hiçbir şey yok
şüphe, neredeyse tanınmayan, ancak güçlü olsa da, etkisi
Hastalıktaki kalıtım, yoğunlukta hemen azalır ve
Daha sağlıklı ebeveynler daha sağlıklı yavruları ortaya çıkaracaktı.

Sesim, henüz bilinmeyen bir şehrin bu teması üzerinde durmayı bırakırken
Sağlık, yapma, sana dua ediyorum, sadece bir rüyadan uyan. Ayrıntılar
şehir var. Bu öncüler tarafından çalıştılar
Birçoğu beni günümüzde kuşatan sıhhi bilim ve özellikle
Umutlu düşüncesi tasarımımı öneren O tarafından. Bu yüzden ben
Ama bir ressam olarak, arzularınızı biraz bilen ve
özlemler, bilgeliğinizde değiştirebileceğiniz bir plan çizmiş,
Geliştir, mükemmel. Bunda tek bir zihin olduğumuzu biliyorum, ancak
İdealimiz hepimizin hayatımızda asla ulaşılamayacağını, yapacağız
gerçekleşmesi için başarılı bir şekilde çalışmaya devam edin. Ütopya'nın kendisi
Ama zaman için başka bir kelime; Ve bir gün şimdi bize dikkat eden kitleler
değil ya da yargılamalarımıza inanılmaz bir şekilde gülümseyin,
kavramlar. O zaman bilgimiz, birinden hızla aktarılan ışık gibi
Bir diğerine meşale, bizi parlaklığına gömer.

    _ SWIFT DEĞERLEŞME
    Ve koynunu ısıtır: sonunda yüceltilmiş
    Rapture ve hevesli sıcağa,
    Şimdiki tanrıyı hissediyoruz ve tadı
    Tanrı'nın mutlu bir dünya görmek için sevinci! _







Projenin Sonu Gutenberg Hygeia E -Kitabı, Sağlık Şehri
Benjamin Ward Richardson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HYGEIA, A CITY OF HEALTH ***

***** This file should be named 12036.txt or 12036.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/3/12036/

Produced by Paul Murray, Sam and the Online Distributed Proofreading
Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


