*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What's the Matter with Ireland? (İrlanda'nın sorunu nedir?)
Yazar: Ruth Russell
Yayın Tarihi: April 15, 2004 [EBook #12033]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12033
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's What's the Matter with Ireland?, by Ruth Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What's the Matter with Ireland?

Author: Ruth Russell

Release Date: April 15, 2004 [EBook #12033]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT'S THE MATTER WITH IRELAND? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, David Newman ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar





İrlanda'nın sorunu nedir?

Ruth Russell tarafından

1920



Anneme



İçerik

  I. İrlanda ile ilgili sorun nedir
 İi. Sinn Fein ve Devrim
III. İrlanda Emek ve Sınıf Devrimi
 IV. AE'nin barışçıl devrimi
  V. Katolik Kilisesi ve Komünizm
 VI. Peki ya Belfast?





  Seçilmiş hükümet
  İLE İLGİLİ
  İrlanda Cumhuriyeti
  (Amerikan heyeti)

  29 Ocak 1920.

  _Miss Ruth 'Russell,
  Chicago, Illinois_.

  Sevgili Bayan Russell:

  Kitabınızın önceden kopyasını okudum, "Sorun ne
  İrlanda? ", Çok ilgi ile.

  Sizi başardığınız hızdan dolayı tebrik ediyorum
  İrlanda koşullarını anlamak ve İrlanda bakış açısını kavradı.

  Umarım kitabınız yaygın olarak okunur. İlk bölümünüz olacak
  İrlandalıların son çığlığı tarafından aldatılanlara öğretici
  refah. Bu tür çığlıklar, onların
  gerçek ve ağızdan ağza geçerken güvenilir. Umarım biz
  sizin gibi daha fazla tarafsız araştırmacıya sahip olacak
  Bir şeyleri kendileri için ilk elden görmek için sorun yaşayın ve kim
  Yarı gerçekler tarafından uygulanmaz.

  İrlanda'yı ziyaret ettikten sonra şairin
  Sağ--

    "Henüz bir ulus yoktu
    Başka bir kuyuya hükmedebilir. "

  Ben de orada İngiliz yönetiminin karakterini gördüğünü hayal ediyorum,
  Amerikan Vatanseverleriniz Olduğundan Daha İyi Farkla Farkla Yapmalısınız
  '76'dan kurtulmak için acele etti. Böyle doğal bir ülkede
  İrlanda gibi kaynaklar, hükümetin
  elde edilen insanlar bu tür işsizlik koşulları olabilir ve
  Bulduğun gibi sefalet?

  Cumhuriyetin seçilmiş hükümeti olsaydı
  Yabancı gasplarla karşılaşmadan kaldı, önümüzdeki yıllarda olabiliriz
  1798'de Lord Clare'in övünmesine rakip olmayı umuyoruz:

    "Yaşanabilir küre karşısında bir ulus yok
    Üretimlerde, aynı hıza sahip,
    İrlanda ile aynı dönem-1782'den 1798'e kadar. "

  Ve bu gibi ilerleme, mevcut sosyal görünümle
  İrlanda, milyonlarca barış, memnuniyet ve mutluluğu anlamına gelir
  insanlar?

  Seninki çok gerçekten

  (İmzalı) Eamon de Valera.




Önsöz


"Ve bize İrlanda ile ilgili sorunun ne olduğunu söyle."

Bu, bir gazetecinin testis içine yayılmış son ihtiyati tedbirdi
İrlanda ile sabırsızlık, o Avrupa'ya yelken açmadan önce bana verdi
Amerika'ya en yakın olan.

İrlanda'nın fakir olduğu açıkça ortaya çıktı; Cehalet için fakir, fakir
açlıktan, zayıftan delilik ve ölüme. Ve onun sebebi
Yoksulluk, onun yanındaki dünya kapitalistinin sömürülmesidir.

İrlanda'da yoksulluğunun nedeni konusunda bir anlaşmazlık yoktur. Orada
en iyi çare konusunda çok az fark-İrlanda'nın dörtte üçü
ülkenin sadece bir cumhuriyet olarak yaşayabileceğine dair inançlarını dile getirdi.
İrlanda'da _status için olduğu söylenen iki büyük güç bile
Quo_, Cumhuriyetçi davaya aktif sempati buldum. İçinde
Katolik Kilisesi Genç rahipler Sinn Fein için istekli çalışanlar ve
Ulster İşçiler liderlerini bir itirazda destekliyorlar.
kendi kaderini tayin etme. Ama elbette, bir cumhuriyetin olduğunu söyleyenler var
yeterli değil. Yoksulluğun en siyah olduğu şehirlerde,
Yeni Cumhuriyet'in bir işçi cumhuriyeti olması gerektiğini belirtin. Köylerde
ve kooperatif hareketinin güçlendiği ülke yerleri, orada
Yeni cumhuriyetin kooperatif olması gerektiğine inananlar
Milletler Topluluğu.




BEN

İrlanda'nın sorunu nedir?

İşsiz


İrlanda fakir mi? Bu soruya cevabımı kişisel üzerine dayandırmaya karar verdim
soruşturma. Kendimi çalışan bir kız olarak giydirdim-işe yarıyor
İrlandalıların yedi sekizinci sınıfının ait olduğu sınıf-ve bir hafta içinde
Dublin gecekondu mahalleleri, istihdam eksikliğinin sürekli olarak
Göç, düşük ücretli kölelik veya hayır kurumunun kabulü için insanlar.

Mühimmat Bakanlığı Kadının İstihdam Bürosu'nda keşfettim
50.000 İrlandalı erkek ve kız çocuğunun her yıl İngiliz hasatlarına gönderildiği,
ve savaş sırasında İngilizcede 80.000 yerleşim vardı
Mühimmat fabrikaları.

"Ama evden çıkmak istemiyorum,"
Büyük çıplak odada tavuk telli kapakta kuyruklarda durdu
Üzerinde çalışan kadınların değiştirilmesi için Müdahale Bakanlığı tarafından
Ordu malzemeleri. Sesi, onu bilen birinin belirsizliğiyle titredi.
dikte edemedi.

"O zaman hizmetçi olmalısın," dedi doğrudan genç kadın
Hatch. "İrlanda'da yerli işlerden başka bir şey kalmadı."

"Belfast'ta bir şey olabileceğini söyledin mi?"

"Keten fabrikaları artık yarı zamanlı-şans yok. İçin tek bir yer var
Şimdi iyi işler-bu kanalın karşısında. "

Küçük kız dudağını ısırdı. Başını salladı ve arka çıkıştan çıktı
eski savaş işçileri için sağlandı. Birlikte kırık tuğlaya sıçradık
Erime yay squet ile özensiz olan sokak.

"Belki her şeyi bilmiyor," dedi küçük kız,
Kahverengi susturucuunun altında parlayan dini madalya. "Belki bazıları
düştü. Diyelim ki bir dua. "

Kesme kar yağışı ile Dublin'in en büyük fabrikasına doğru eğildik-bir
1.000 kızın en iyi kadının ücretlerinde istihdam edildiği bitki
Dublin, haftada 4,50 $ ila 10 $.

"Burada iş istemek için oldukça garip olmalısın," dedi küçük kız.
"Herkes burada çalışmak istiyor. Ama sen olmadığınız sürece hiçbir şey alamazsın
B-Brassy, ​​yapabilir misin? "

Büyük pencereli, kırmızı tuğla bir fabrikaya girdik ve yanıt olarak
Çekme uygulaması, siyah kaplı bir kadın başını yorgun bir şekilde salladı. Aşağı
Puddly, saman çekilmiş şerit, sonraki fabrikalardan birine üflendik
Boyut-Dublin'de elli ila 100 el fabrikası büyük kabul edilir. İşaret
Kapı çizildi:

"El istemedi."

Ama arkadaşlık cesaretinde siyah, dar bir şekilde takıldık
Ahşap merdivenler, beyaz kalemli kızların çivilediği kutu parçalanmış bir odaya
Şeker kapları birlikte. Yöneticinin çıkmasını beklerken
Squet şapkalarımızı biriktirebilmesi için eğimli kafalarla durdu ve
Tahta zeminde büyük bir çatlakla sert kırmızı şekerler görebiliyorduk
Aşağıda dönüyor. Aniden bir ses duyduk ve görmek için yukarı baktık
İşaretli Yönetici Dalgalanma:

"Peki, okuyamaz mısın?"

Kızların bebekler doldurduğu çatı gibi, testere kötü bir odada ve
Çin yanaklarında kırmızı boya, heyecanlı bir yönetici olduğunu açıkladı
kendi işini kaybetmek. Yeni kadının sendika ligi ödemesini istedi
Kızlarına haftada bir dolardan fazla. Sendikaya onun
Kitaplar. Bir işe sahip olmak hiç hiç daha iyi değil miydi?

Islak caddeden aşağı, şimdi geç güneşte kör bir şekilde parlıyor, yürüdük
Aramızda altı çeneli bir çay için pis bir çay dükkanına. -Den
Cebim, iyi ücretli, hayal gücü dikişli işlerin ücret listesini çektim
İngiltere. Haftada 8,25 dolarlık oyuncak yapımından her türlü iş vardı
Cam üfleme 20 $. Bana bunu söylediği gibi küçük kızın karşısında
Ertesi sabah Müdahale Bakanlığı'nda benimle buluşacaktı
Endişeli kararsızlığa bakış.

O gece Gloucester Caddesi boyunca, Gürcü konak evlerinin ötesinde inşa edilmiş
İrlanda ve İngiltere Birliği'nden önce-büyük, düz yüzlü, ayaklanma
Verdigred Shiplers ve Parçalanmış Kapı hayranları gelen yapılar geliyor
Kiralık Mırıltılı-Çok cilalı bir pirinçe gelene kadar yürüdüm
Plaka "St. Anthony'nin Çalışan Kızların Evi" yazdı.

"Neden İngiltere'ye gitmiyorsun?" Matron bana ilk sordu
Ona fabrika işi alamayacağımı söylediğimde. "Bütün kızlar
giden. "

Taş bayraklı mahzende kızlar bireysel yemeklerini pişiriyorlardı
Taş duvarda bir soba derinliğinde. Büyük, kıvırcık saçlı bir kız tutuyordu
Kırmızı kömürlerin üzerindeki bir çatal üzerinde ekmek.

"Son kez yalnız kaldığımda," diye itiraf ediyordu. "Ama en iyi salon hizmetçisi
Burada iş yılda 60 dolar. Ve İngiltere'deki Basingstoke'de bir tane bekliyorum
Benim için yılda 150 dolar. Bugünlerde yaşamak istiyorsan sanırım yapmalısın
yalnız ol. "

Ertesi gün istihdam bürosunun sokağında, küçük kızıyla tanıştım
bir gün önce. Biraz dully dedi:

"Eh, ben-shirt yapımı-Edinburgh aldım."



Göç etmek yerine, bir kız evlenebilir. Ama çoğu durumda kocası yapamaz
Bir aileyi desteklemek için yeterli para kazan. Ortalama beş kişilik bir aile tutmak için,
Sadece gıda sadece gıda, yılda 370 dolar. Bazı çiftlik elleri sadece
100 $. Ortalama vasıfsız bir işçi yılda 260 dolar alır. Organize
Vasatsız işçi 367 dolar ve organize yetenekli bir işçi 539 dolar alıyor.
Bu nedenle, bir kız evlenirse, sadece çocuk sahibi olmakla kalmayıp aynı zamanda gitmek zorunda
yanında çalışmak için. Sürekli zahmetleri İrlanda Kadınlarını Yapar
iyi bakılmış kölelerden daha az bir şey.

Dublin'deki anneyi al. Dublin'de uzun zamandır çok fazla gündelik
işçiler. Dublin'in 300.000 nüfusunun üçte biri bu sınıfta.
Şimdi, rıhtım çalışması gibi bir çeşit gündelik işçiliğin ücretleri artarken
Savaş sırasında, Dublin işçilerinin alması neredeyse imkansız hale geldi.
bir günlük iş. Çünkü işsizler iyi ücretler için akın ediyor
İrlanda'nın dört alanı. Adam işsiz günlerde kadının
Yıkamak veya "Char" için dışarı çıkın. Bu koşulları sonra daha iyi anladım
Dockers mahallelerinde tipik bir tek odalı evde bir gece geçirdi
Liffey.

Dul Hannan benim hostesimdi. Dul güçlü, siyah saçlı bir genç
1916 isyanında aktif rol alan ve kocası
James Connolly altında savaşmak için öldürüldü. Birinci katta uyuduk
ön. Dul eşi ile üç çocuğunu ve karyolada
Yataktan Catty-Corner Ben ranza oldum. Tam gece havası olduğunda
Griye İncelandırma Yer seviyesi penceresinde paramparça bir rap vardı. .
Yarı giyinmiş genç fabrika kızı diğerlerinin üzerinde tırmandı ve yırtıldı
Gece pencere perdesi olarak hizmet veren yağmur ceket aşağı. Karşı
Kare paneli pencere ileri omuzlu bir kadın toplandı.

Kapıya çağırılırken ayağa kalktım ve saçlarımı yapmak zorunda kaldım
Kahvaltı masası ile asılan film aynası arasında kendimi takın
1916 isyancılarının yarım ton resimleri arasında. Demir mantelde,
Kömür tozu ile gri, bir aile tarağı vardı.

"Tanrı her şeyi burada kurtar," dedi komşu girdi. "Mary, kendisinin hayır
dört gün çalışın. Gençleri benim için ızgaradan uzak tut. Ben var
yıkamak için. "

"Kayınbiraderimin bir kocası ve desteklenecek yedi çocuğu var" dedi.
Bana açıklama dul. "Savaş sırasında dışarı çıkmasıyla yapabilirdi
Arada bir-şimdi her zaman. "Sonra kayınbiraderi için:
"Bugün kendimi yıkadım."

Bir zamanlar ziyaretçinin adamına ait olması gereken büyük ayakkabılar,
Yavaşça yürürken gevşek bir şekilde yer. Sonra Lodger olarak bana tek verildi
Kahvaltı masasında sandalye. Anne ve kız bir tahta bankta oturdu ve
Çaylarını tabaksız bardaklarından desteklediler. Başka bir yer olmadığı için
Oturun, çocuklar yatağa tünemişken ekmeklerini ve reçellerini aldılar ve
Bitirdiklerinde, parmaklarını gizlice sildi
Kahverengi kaplı saman yatağı. Biz geçmeden önce koşmuşlardı
sokak ve soğuk bacaklarını zemine kadar çamurluk içinde ısıtmak için
sokaktan çamur, ızgaradan küller ve parçalarla izlendi
ufalanmış ekmek.

Akşam devrim mırıltısını duydum. Shawled annelerle
Şeridi hoş bir akşam sattı, dul ve bir
Küçük kör bebeğini kollarında tutan yirmi yaşındaki kız. Karşısında
Su dolu olukları ile dar sokak, çıplak ayaklı çocuklar holey
kazaklar veya omuzlarına bağlı çuval bezi ile ayaklarını tokatladı
Jigged ya da hop scotch'a atladılar. Tipik Dublin Çürümesinde onların arkası
eski bir müreffeh nakliye endişesinin ahırlarını yükseltti; V Dip'te
Çatısız duvarlardan, dikenli çim büyüdü ve çubuklu pencerelerden
Islak gri gökyüzü yuvalandı. Aniden kız anne konuştu:

"Neden, kendisi geri dönüyor Mary.
rıhtımda. Gözlerinde denizaltı zamanları gibi üzüntü vardı
Bu sabah bana tekne yerleştirilmediğini söylemeye geldi. Bebeğim ya da hiç bebek, yapmam gerek
Kendim için iş bul, çünkü bana iki hafta boyunca bir şey vermedi. "

Danimarkalı büyük bir adam kapıya doğru ilerliyordu. Tanışmadan
Kızın gözleri, kapıya girdi. Geniş omuzları altına sarktı
güneş soluk ceketi ve ışığı camsız pencereden bloke etti
Merdiven kaybolurken. Tekrar eğildiğinde elini
Kalça cebinden düştü.

"Gittiğini delmek için," diye genç anne şalını daha fazla rahatlattı
Bebeği hakkında sıkıca. Sonra sesinde biraz ara vererek dedi:
"Oh, çok hoş, sadece bu, kızlar jigging ve çıngırak
bir bahar akşamının bacakları. "

Bir kızın sesi meydan okurcasına bir askere giymezse
Aramaya geldiğinde, hiç gelmesi gerekmez, açıkça bir
Karanlık kapı. Bir lamplies, kare lambaya sarı alev çizdi
Karşı taş kabuğundan asılı. Bir jarvey, bir demet saman sarılıyor,
Atını parke taşlarının üzerine klenking bir şekilde sürdü. Sonra korkunç bir şekilde geldi
Kulağıma yakın isyanın dul eşi fısıltısı:

"Ah, bu sefer orduda yeterince olacak."



İrlandalı işçinin kavgası olduğu gibi, yetenekli kişi vermekten nefret ediyor
Yukarı ve hayırseverliği kabul edin. Ama isteyip istemediği, bulamıyorsa
İş zira evine gitmeli. Savaştan önce tahmin edildi
İrlanda işçi mahkumlarının yarısından fazlası istihdam edilebilirdi. Sırasında
Savaş, normalden daha fazla iş olduğunda, büyük bir
Nefret Edilen Poorhouse'dan Çıkış; iş evinde bir düşüş vardı
400.000 ila 250.000. Ama şimdi işler tekrar daha az oluyor ve bir
Melankolik tepelerden zavallı evin geri döndü.

Gece sığınakları, bu yolculuğun son aşaması olduğunu buldum. Orada,
Her gün işsiz, kadınlar daha işsizleşir-kaplar ve
Anayasalar yıpranıyor; Zihinler çaba için umudunu kaybeder ve şansa güvenir. Ben
Bir sığınakta bir masa charwomen ve genel ev işleri kızları ile oturdu
Dublin, gazeteden iki reklam okudum. Biri bir general için bir iş teklif etti
Ücretli hizmetçi yılda 50 dolar. Diğeri koştu: "Aranan: güçlü bir alçakgönüllü
Genel ev işleri kızım yaşamak için; Haftada 1,25 dolar. "Seçimi hazırladım
masa.

Husky-sesli, "Kendinize ait kimsenin yoksa," diye tavsiye etti.
Superpled Girl yanımda parmaklarını çay bardağı hakkında ısıtırken ve
Beni bir şüphe ile pamuklu kadife şapkasının altından gördü, "sen
Aileyle birlikte yaşayan işi almalısınız. Haftada beş dolar alıyor
Tek başına yaşa.
Erken akşamlar-saat sekizde. "

"Ne alırsan alırsan, gitmesine izin verme." Kuş yüzlü bir kadın eğildi
hayırseverlik kaputunun yeşil siyah tüyü,
masanın merkezi. Küçük uyarı gözleri hala yüzümde o
etkileyici bir şekilde geri yerleşti. Yarım sayfadan gazete çıkarırken
boncuklu pelerin altında ve iki "hun" dan birini kuşattı
Her mültecinin aldığı ekmek, devam etti: "Bir kez bir yer bıraktığım için
Akşam yemeği için sadece patates ve soğan almama izin verdiler. Hayır, tut
Ne olursa olsun-her neyse. "Ve gece dualarımız olduktan sonra
Birinin inlediğini uzun zamandır çıkardı: "Bizi bellemek istiyorlar mı?
Dua mı? ", Yaşlı Charwoman umutsuz sözleri tekrarladı:" Tutun
Ne olursa olsun-her neyse. "

Altmış yatağın pencerelerinden sular altında kalan soluk altın ışıkta
yurt, kadınlar mussed havlu çarşaflarını geri çevirdi
Kırmızımsı gri yayılır.

"Yağmurdan sonra kıyafetlerim bana kurutuldu ve göğsüme kadar öksürüyorum
ağrıyor, "dedi masada yanımda oturan ve yanımda olan kız
uyku odası. "Dispanserde bekleyemeyecek kadar çok şey vardı."

Kırılmış Mackintosh'taki sarkan bir cepten bir kıyafet fırçası aldı.
Eteğini ceketinin altından ve mavi soğuk eliyle kaydırdı
Düz fırçayı çamurlu etekten ileri geri geçti.

"Şimdi ayakkabılarım için biraz siyah olsaydım-kıyafetlerinle beni alabilirim
Bir hizmetçi işi kolay, "susturucu,
gömlek. Sonra cesaret verici bir şekilde ekledi: "Hızlı bir iş bulsan iyi olur.
Bu yataklarda sadece bir battaniye var ve kıyafetler için kullanılarak
geceleri kapaklar. "

Karşıt gri yanaklı bir anne,
küçük bir çocuğun bacakları. Küçük kızı dar yatakta sıkıştırdı
ikisi de uyumak için ve uykulu çocuğa yumuşak bir şekilde gevezelik etti:

"Henüz yer yok. Kalbim benden düşüyor.
Çünkü beni almamı engelleyen sensin. Sen-- "
Yatak ve keskin bir şekilde sona erdi: "Ah, sevgilim, Dublin'de ölelim mi?"

Alacakaranlıkta, öksürük ve tuval sesinin üstünde,
Kadınlar gece için kendilerini yerleştiler, iki kişinin yumuşak seslerini yükseltti
Birbirlerine hoş geldiniz peri hikayeleri anlatan kadınlar:

"Bu vahşi bir geceydi," dedi. "Liffey boyunca gidiyordu ve
Denizden gelen rüzgar pelerin yüzünü havaya uçurdu ve yarısı düştü
suya. Onu yakaladı, yedi yıl boyunca şirket tuttular ve sonra
Onunla evlendi. Kim olduğu ortaya çıktı? Neden zengin bir
Londra Baker. Och, Tanrı bize tüm serveti gönder. "

Sessizlik vardı, o zaman annenin fısıltısı:

"Pencerelere bak sevgilim. Sadece bir gün ışığının tadı var."

Bu insan sefaleti kasasında yavaş yavaş karanlık ve sessizleşti. O zaman uzak
Evdeki bazı uzak şapellerden uzakta, muzaffer yüzdü
Uygulama korosunun sözleri:

"Alleluia! Alleluia!"



HASTA.

Göç ve düşük ücretler İrlanda Sağlığı'na ne yapar? Sosyal Koşullar
olağanüstü bir tüberküloz ve nezaket yüzdesi ile sonuçlanır ve
İrlanda'da bebek kıtlığı. Cinsel fazlalıklara yönelik bireysel eğilimler veya
Ortak suç, tesadüfen, kötü sağlığın çok azından sorumludur.
İrlanda.

İrlanda'nın tüberküloz oranı,
"uygar" dünya. Sir William Thompson aracılığıyla,
İrlanda, İrlanda'daki tüberküloz hakkında çok fazla malzeme verildi. Bir
Uluslararası Savaş Öncesi Grafik Tüberkülozda İrlanda'nın dördüncü olduğunu gösterdi
Liste-sadece Avusturya, Macaristan ve Servia tarafından aşıldı. [1] Sırasında
Savaş, İrlanda'nın tüberküloz mortalite oranı artma eğilimi gösterdi;
1913'te tüberkülozdan ölüm listesi 9.387 ve 1917'de
9,680. [2]

Göç, tüberküloz termometresine ısıdır. Neden? Efendim Robert
İrlanda'nın genel kayıt görevlisi olan Matheson, bir toplantıda açıkladı
Kadın Ulusal Sağlık Derneği. Daha uygun olan, göç et ve
Daha az uygun olan evde kalır ve zayıf çocukları yayar. Ayrıca, göçmenler
başka yerlerde hastalığın ölmesi için eve gelir. Birçoğu
Amerika Birleşik Devletleri. Batı kıyısından yıllık 50.000 göçmen sayısı
İrlanda İngiliz hasatlarına tüberkülozu hemşireye geri döner
kanal boyunca sözleşmeli. Westport Birliği'nden Dr. Birmingham
Eylül ayında yerel olarak bilinen bir hastalığın "
Soğuk "İngiltere'de hasat yapan genç erkekler arasında yaygındır. Bazen basit bronşittir. Çoğunlukla bulanık phthisis. Öyle
"Çeltik Evleri" adlı sefil uyku yerlerine kolayca izlenir
İrlandalı işçilerin İngiltere'de barındırılmasına izin veriliyor. Bunlar "çeltik
Evler "genellikle ölüm tuzaklarıdır-kargaşalı, karanlık, havalandırılmamış ahırlar
Erkekler yerde kaba çantalarda uyumak zorundalar. [3]

İrlanda ücret tüberkülozun daha yüksek montajına neden olur. Andrew Trimble,
Belfast Baş Tüberküloz Sorumlusu, Seks Olduğu gerçeği hakkında yorumlar
Etkilenen ekonomik koşulların suçlanacağını kanıtlıyor. Koşulları altında
Yoksulluk, kadınlar erkeklerden daha hızlı hastalanırlar. Dr. Trimble şöyle yazıyor: "
Belfast ve İrlanda'da genellikle daha fazla kadın tüberkülozdan daha fazla
erkekler. Ancak Büyük Britanya'da tersi.
Ancak yıllar, İrlanda'da sahip olduğumuz deneyime sahipler ...
ve bir
Kadınlar arasında tüberkülozdan gelen mortalitenin şimdi buna eşit olduğu nokta
bizimle elde etmek. Görünüşe göre fakirlerle ilişkili zorluklar
Ekonomik Koşullar-Yetersiz ücretler, kötü konut ve temiz hava isteği,
İyi yemek ve yeterli kıyafet-dişi üzerinde daha fazla konuşun
erkek ve ilerleme yürüyüşü ve daha iyi yaşam koşulları ile
... Kadınlar arasında tüberküloz otomatik olarak azalır. "[4]

İrlanda ücreti bir ev için bir tüberküloz inkübatör seçmelidir. İrlanda
Tek odalı bir ülke. Büyük "kırsal gecekondu" bölgelerinde, tek odalı
Kabin hüküm sürüyor. Ülke gecekonduları, evlerin desteklenemeyeceği yerlerde var
üzerine inşa edildikleri arazi-örneğin, kayalık tarlalarda meydana gelirler
Galway ve Donegal ve Sıyırılmış Bog Sligo topraklarında. Galway ve
Donegal kabinler yerden ayrılan taşlardan yapılmıştır; Mayo'da
Duvarlar yığılmış çim-çamur kabinleridir. Bu batı evleri çatı "cilttir
o 'th' toprak "veya içinde çim kökleri ile çim. Ev yapımı çatılardan
veya Namlu Bacalar Islak Atlantik rüzgarları genellikle su akarsu döküyor
Toprak katlarında su birikintisi. Kabinin bir ucunda dumanlı bir göçük
şömineyi gösterir; ve diğerinde bir veya iki durak olabilir. .
Küçük, derin ayarlı pencereler, kural olarak "sabittir". Kırsal gecekondular tarafından rakip geliyor
şehir gecekondu mahalleleri. İrlanda'nın başkentinde bile yoksullar kadar kötü
İrlanda'nın batısında. Kule'den Dublin şehrine bakıyorum
St. Patrick Katedrali, Çatılar o kadar parçalanmış olarak görülebilir ki
Sanki bir dev üzerlerinde yürüdü; Binalarla bu kadar paketlenmiş harika alanlar
sadece ışık ve hava için geçitlerin dartları olduğunu. Eski
Alçı Kabinler, sivri Huguenot çatıları olan yüksek eski yapılarda, içinde
Gürcü Konağı Kiralıkları, evleri olan 25.000 aile var
tek odalı evler. Dublin'in ikiden fazla yaşayanların oranı
Oda, Britanya Adaları'ndaki diğer şehirlerden daha yüksektir-Londra
16.8; Edinburgh, 31.1; Dublin, 37.9. [5] Tek odalı evlerde tüberküloz
Hızlı ürer. Tüberküloz hastaları için dispanserden bir tablo,
Dublin'de Amerikan'a bir anıt olarak inşa edilmiş kurum, P.F. Collier,
1.176 vakadan 676'nın tek odalı evlerden geldiğini göstermektedir. [6] Bir tür olarak
dava, rapor şuna örnek olarak: "W ---- ailesinin dokuz üyesi
Bir odada birlikte yaşama açlık ile sınırlı bir durumda bulundu.
Her iki ebeveyn de çok tüberküldü. Baba sanatoryumdan ayrıldı
Güney Dublin Birliği annenin inceliklerini duymak için. Umuyordu
Böyle bir duruma sürülen aileyi desteklemek için biraz kazanın
Evsiz, merdivenlerde uyumak zorunda kaldı. Tek
Düzenli gelir, 16 yaşında en büyük kız tarafından kazanılan haftada 1.12 dolardı.
fabrika. Yemek ve sağlıksız bir çevre istediği için,
eğer tüberküllü olacağından emin göründüğü bir koşul aşağı
Bir kerede kaldırılmadı. "

İrlanda ücreti "eski iyi diyet" alamaz. Süt ve karıştırma ve
Patates bir zamanlar pembe yanaklı çocuklar yetiştirdi. Ama ekmek ve çay generaldir
Şimdi diyet. Savaş rasyonları? İrlanda savaş rasyonlarına katılmadı. Düzenlemek için
Aile başına tereyağı ve pastırma miktarı gereksiz emek olurdu.
Çok az aile savaş rasyonları bile aldı. [7] Yardımsever kuruluşlar
Ara sıra yemek yiyebilen ailelere rahatlama yapmalılar
ekmek ve çaylarına ek olarak patates. Yakın tarihli bir broşürde [8]
Vincent de Paul Society şöyle dedi: "Bir dul ... kirayı ödedikten sonra
Odası, kendini beslemek için günde bir şilin ve iki, üç, dört veya
Daha fazla çocuk, toplum tarafından şüpheli bir dava olarak kabul edilir. Yine de bir şilin
Bir gün aile için sadece her öğün için ekmek ve çay verecektir,
Ara sıra patates yemeği. Katı ekonomi ile küçük bir margarin olabilir
satın alındı, ancak hiçbir akıl yürütme süreci olmadan ailenin
yemek için yeterli veya uygun yiyecekler var. "İrlanda ücretinin bir
Eski diyet satın almak için yüksek ücret. Çünkü İrlanda tarafından verilmiyor
Artık İrlanda. İrlanda bir inek lotu olduğunda, tahıl ve sebze bitkileri
az oldu. Ama süt bol olmalı mı? Son zamanlarda Regal Süt
Komisyon, İrlanda'daki yoksullar için süt eksikliğini kaydetti. Neden? Kasabası
Naas bir neden anlatıyor. Naas otlayan bir ülkenin ortasında, ancak Naas
Bebekler süt istemek için öldü, çünkü naas sığırları sığır eti için yetiştirildi
ihracat. Ennis kasabası başka bir neden anlatıyor. Ennis de
otlayan bir ülkenin merkezi. Kadının Ulusal Sağlık Derneği'ne kadar
Bir depo kurdu, ennis fakir perakende sürahi süt alamadı,
Çünkü ennis inekler, kremalara toptan teneke kutu sağlamak için yetiştirilir.
İhracat için süt ürünlerine tedarik edin. [9]

Ekmek ve tea ve ekmek ve deneme aileleri,
Tüberküloz hemşireleri. "Hemşireler sık ​​sık buldular," diye yazıyor kadının vatandaşı
Sağlık Derneği, "bakımlarına bağlı çok sayıda vakanın
hastalığın ileri bir aşamasındaydı ... bazı vakalarda aileler
tamamen yiyeceksiz bulundu. Bu kronik eksiklik durumu
Beslenme ... kısmen iki tane olduğu için hesaplar ve
Bazen aynı ailede etkilenen üç kişi. "[10]

Zihinsel ve fiziksel sağlık etkilendi mi? Lunacy
İrlanda'da olağanüstü yaygın. Lunacy Müfettişleri ofisinde
Dublin Kalesi, bana yayınladıkları son karşılaştırma verildi.
İngiltere ve Galler, İskoçya ve İrlanda'da delilik oranları. İngilizce ve
10.000 kişi başına Galli delilik 40.8; İskoç, 45.4; İrlandalı, 56.2. .
1916 için İrlanda oranı 57.1'e bir artış gösterdi. [11]

Göç, açıklama uzmanları, desteklenen delilik. Bütün aileler geri çekildi
belirli bölgelerden. Akrabalık evlilikler daha sık hale geldi.
Zayıf fikirli kuzenler, zayıf fikirli çocukları ortaya çıkarmak için evlendiler.

Ve İrlanda yaşam koşulları bir düşmandır. Onları da etkilerler
kalanlar olarak. İrlandalıların katkıda bulunduğu gerçeğine yorum yapmak
Beyaz yabancı doğumlu nüfusun en yüksek oranı Amerikan
Çılgın Hastaneler ve kendi sığınmalarını doldurma, Lunacy
Müfettişler şöyle yazıyor: "Bunun neden olması gerektiğine dair, gerekçeli hiçbir şey sunamayız
Açıklama: Ama İrlandalı kıtlık gibi, doğrudan dışında
etkiler, çok fazla fiziksel ve zihinsel sıkıntıdan sorumlu
Ülke, bu yüzden iç içe geçmiş diyetin ve
İrlanda nüfusunun çoğunluğunun diğer yoksunlukları, ne zaman
Birçok nesil boyunca hareket etmek, sinirin beslenmesine yol açtı
sistem ve bu şekilde yarışta bu nöropatik ve
deliliğin öncüleri olan psikopatik eğilimler. "[12]

Bebekler zihinsel ve fiziksel olarak yıpranmış ebeveynleri sevmezler. Bebekler eskiden
İrlanda için özel bir öngörme olduğu düşünülebilir. Ama bir meselesi olarak
Gerçek, adaya gittikçe daha az geliyorlar. İrlanda bir süredir var
Bin kişiye İskoçya'dan daha az bebek üretti. Sırasında
On yıl 1907-1916 İskoçya'nın her bin kişiye yıllık ortalaması
25.9; [13] İrlanda 22.8 idi. 1907'den 1917'ye kadar İrlanda'nın toplam sayısı
Bebekler 101.742'den 86.370'e düştü. [14]

Ancak başlangıçta söylendiği gibi, en çok bireysel fazlalık değildir
İrlanda'daki kötü sağlığın vadesi var. Yakın zamana kadar değildi
İrlanda Hastalıklarında Bir Faktör olarak Venereal Hastalık
bahsediyor. 1906'da bir Lunacy raporu şunları okudu: "İstatistikler genel
Deli'nin felci-şimdi İrlanda'da neredeyse bilinmeyen bir hastalık-
daha kalabalık kentsel bölgelerde artmak. Aynı zamanda
Hastalık hala diğer ülkelerden çok daha az yaygındır ve
Kırsal Bölgeler Pratik olarak yoktur. Bu büyük ölçüde
Her yerde hüküm süren yüksek cinsel ahlak standardı nedeniyle
İrlanda. "[15]

İrlandalılar da ortak eşlik eden şiddetten muzdarip değil
Suç-çünkü en suçu ortaya çıkaran koşullar altında çok az suç var.
Aberdeen Kontes'in dediği gibi: "Sir Charles'ın geçmiş yıllık raporunda
Cameron, Dublin için Sağlık Tıbbi Görevlisi, yine bazıları var
Bu kadar yaygın, yoksulluk, yoksulluk hikayesi anlatan figürler
Çok eksiksiz, çok sağlıksız konut, işsizlik çok az dikkate alındı,
Bu, daha fazlasının birleşik çaba olmaması nedeniyle şaşırır.
Şanslı vatandaşlar, sağlıklı bir değişim getirmeye yönelik yapıldı,
Ve bu şaşkınlık, sadece içinde bulunduğumuz olağanüstü özgürlük ile azalıyor
Dublin, şiddet suçlarından ve diğer soygunlardan, papazlardan zevk alıyor
Sefalet algımızı keskinleştirecek yanlışlar şimdi
HERHANGİ BİR KENDİ KULLANIM BAŞKA BAŞKA BİR KENDİ SONRA KENDİNE BİR KENDİ SORUNUN
Kişisel deneyimden ya da hayırsever okumadan, suçun nasıl olduğunu bilin
ve mengene başka yerlerde daha üzücü olmayan koşullarla ilişkilidir ve
genellikle bizimkinden daha az uzun ömürlü. "[16]



Okul kapalı

İrlandalıların durumlarını iyileştirme şansı küçük
eğitim. Birçok İrlandalı çocuk okula gitmiyor. Tahmin ediliyor
500.000 okul çocuğunun 150.000'i okula gitmiyor. Neden? İşte
İlköğretim Komitesi Yardımcısı tarafından ileri sürülen iki neden,
İrlanda, Majestelerinin Kırtasiyeleri tarafından yayınlanan raporunda, Dublin, 1919:

Birçok aile çok fakirdir.

İngiltere İrlanda eğitimini teşvik etmiyor.

İrlanda yoksulluğu okul yasalarında tanınır; İrlanda Eğitim Yasası
1892'de Parlamento tarafından geçilen, gitmesi gereken çocuklar için mazeretlerle doludur.
okul yerine iş. Binlerce İrlandalı genç boşuna
kendileri bu mazeretlerden. İrlanda'nın yaşın altında 64.000 çocuğu var
14 işte. Ancak hemen hemen aynı nüfusa sahip İskoçya
37.500. [17]

Sekiz yaşındaki Michael Mallin, yosun bir acele sepetten dışarı sürüklüyor ve paketliyor
Küçük elle ifade edilen kahverengi sırtlar arasında gübre için aşağı
Donegal alan.

"Gitecek okul yok mu, Michael?"

"Bir okul var, ama bana yardım etmek için benden başka kimse yok."

Kanun, aşağıdakilerin "makul bir mazeret olduğunu söylüyor.
bir çocuğun katılım olmaması, yani ... gerekli
Hayvancılık Operasyonları. "[18]

On yaşındaki Margaret Duncan, bir kapının önünde kambur otururken bulunabilir
Belfast'taki bir arka sokakta. Eteği ve adım, ipliklerle inişte
Makine kaplı ketenden kırpıldı veya mendillerden çekildi
Hemstitching. Birkaç kapı uzakta küçük Helen Keefe, tüm dirsekler ovuyor
Ön adımları.

"Ama okul devam ediyor."

"Evet," diye cevap veriyor Margaret, "ama annelerimizin bize ihtiyacı var."

Yasa, başka bir makul mazeretin "yerli
belirli bir zamanda yapılması gereken zorunluluk veya diğer işler veya
Sezon. "[19]

William Brady'nin Dublin'de on iki saatlik bir günü var. Sabah dışarıda
5:30 kağıt teslim etmek. Üçüne kadar okulda. O için ayak işleri
Yedi'ye kadar tatlı dükkan.

"Okul çalışması için çok yoruluyorsun. Öğretmeniniz böyle? "

"Ash! Hiçbir şey yapamaz."

Sezgisel olarak, kendini kalesinin arkasında koruyabileceğini biliyor
Okula Katılım Yasası'ndaki kelimeler: "Bir kişi
eğer öyleyse bu yasaya aykırı olarak istihdamına bir çocuğu aldı
okulun olduğu saatlerde olduğu için istihdamın
oturumda değil, verimli temellere müdahale etmez
çocuğun talimatı. "[20]

Dokuz yaşındaki Patrick Gallagher, Letterkenny İşe Alma Fuarı'na gidebilir ve
Bebek hizmetlerini bir çiftçiye sat. Bazıları Paddy'ye söyleyebilir:

"Neden okulda değilsin?"

"Elbette okuldan iki mil uzakta yaşıyorum."

Yasa, iki milin yürümesi için çok uzak olduğunu düşünüyor. Bu yüzden işe alınabilir
bunun yerine çalışın. Eğitim Yasasını okur: "Bir kişi kabul edilmeyecektir
bir çocuğu, eğer bu eylemin aykırı olarak istihdamına aldı
istihdam sırasında mahkemenin memnuniyeti olduğu kanıtlanmıştır.
iki mil içinde değil ... çocuğun ikametgahından herhangi bir okul
hangi çocuğun katılabileceği. "[21]

Bu arada İngiltere İrlanda eğitimini teşvik etmez. İngiltere değil
En iyi okulları dikmek için yeterli para sağlayın ve en iyisini çekmek için
öğretmenler. Ancak İngiltere bir İrlanda eğitim hibesini kabul etti. [22] O
İrlanda'da bir Merkez Eğitim Kurulu kurdu ve söz verdi
Bu kurul aracılığıyla okul binası faturasının üçte ikisini ödeyecekti ve
Bir okul inşa edecek kadar gayretli olan herkese öğretmenlerin maaşları.
İngiltere fonlarla geliyor mu? Değil, Regal Yardımcısı diyor
Komite, böyle hissetmedikçe. 1900'de İrlanda ile anlaştı.
İrlanda öğretmenlerine daha yüksek maaşlar ödenmeli, ancak
Maaşlardaki artış, hibelerde derhal bir artış anlamına gelmez.

Yeni bina hibeleri bir süre tamamen askıya alındı. 1902'de bir
Yıllık L185.000 hibesi İrlanda ilköğretiminden yönlendirildi ve kullanıldı
oldukça yabancı amaçlar için. Ve İngiltere İrlandalı için para verdiğinde
Eğitim, İrlandalıların belirttiği gereksinimlere dikkat etmiyor
Eğitim Komiserleri. [23] Bunun yerine şöyle diyor: "
İngilizce eğitimine vermek; Orantılı bir miktar vereceğim
İrlanda Eğitimi. "

"İngilizce ilköğretim eğitimi mali yardım gerektiriyorsa
Hazine, İrlanda İlköğretimleri biraz ve orantılı olmaktır
Buna, "Komite yazıyor." İngiltere'ye ihtiyaç duymayacaksa,
O zaman, elbette İrlanda da değil. Açlıktan ölen bir adam sadece beslenecek
Biri aç.
Eğitim, ile çok az ilişkisi olan satırlarda finanse edilmelidir.
davanın ihtiyaçları. "[24]

Yani gidecek yeterli okul yok. Belfast öğretmenleri daha önce ifade verdi
Yalnızca şehirlerinde 15.000 çocuğun bulunduğu komite
Okul konaklama. Numaraların bir kısmı sokaklarda. Diğerleri
Kalküta'nın eğitim deliklerine paketlenmiştir. Yeni okullar, dedi öğretmenler,
sadece bu öğrenciler için değil, aynı zamanda hapsedilenler için de gerekli
Uygun olmayan okullar-Karanlık Odalar Gazı'nda ısıtılmamış okullar veya okullar
Her gün yanmalı. Uygunsuzluk noktasında, özel bir ifadenin ifadesi
F.H. Dale adlı müfettiş alıntı yapıldı. Dedi ki:

"Her ikisi için de kolaylık sağlamak için hiçbir tereddütim yok
öğretmenler ve öğretmenlerin sağlığı için gerekli şartlar ve
Akademisyenler, Dublin ve Belfast'taki ortalama okul binaları önemli ölçüde
şu anda İngilizce şehirlerde kullanılan ortalama okul binalarından daha düşük
karşılık gelen boyut. "

Bu nedenle, uygun olmayan okullar kaldırılırsa, Belfast'ın
15.000 tahminin ötesinde binlerce okul çocuğu ve
Yerliler benzer büyük ihtiyaçlarına göre. [25]

Canlı, ilginç ilkokul öğretmenleri İrlanda'da azdır. Düşük ücret değil
İrlanda okul öğretmenlerini büyük fedakarlıklar için telafi etmeye başlayın
yapmalı. İrlanda'daki kadın öğretmenler yılda 405 dolardan başlıyor; Erkekler 500 dolar. Eğer
Eğitimli için çok az açıklık olduğu gerçeği değildi
otlayan bir ülkede genç erkekler ve kadınlar muhtemelen
daha büyük kıtlık. [26] Okulların dörtte üçü kırsal olduğu için
öğretmeye kararlı
inziva. Öğretim moralindeki bu faktörlerin sonucu nedir? .
Eğitim Ofisi'ndeki 1918 raporu 13.258 öğretmen ve sadece 3.820
Bunlardan yüksek verimli olarak işaretlenmiştir. [27]

Böylece Rab Teğmen Komitesi.

[Dipnot 1: "İrlanda'nın tüberküloza karşı haçlı seferi." Kontes tarafından düzenlendi
Aberdeen. Maunsel ve Şirket. Dublin. 1908. S. 32.]

[Dipnot 2: "İrlanda'da Evlilikler, Doğumlar ve Ölümler, 1917." Onun
Majesty's Kırtasiye Ofisi. Dublin. 1918. P. IX.]

[Dipnot 3: "İrlanda'nın tüberküloza karşı haçlı seferi." S. 34-35.]

[Dipnot 4: "Üç için Belfast Baş Tüberküloz Görevlisi Raporu
31 Mart 1917'de sona erdi. "Hugh Adair. Belfast. 1917. S. 25.]

[Dipnot 5: "Dublin Ek Raporu Konut Koşulları." Alex Thorn.
Dublin. 1914. S. 154.]

[Dipnot 6: "İlk Yıllık Rapor P.F. Collier Memorial Dispanseri."
Dollard. Dublin. 1913. S. 24.]

[Dipnot 7: "Dublin'de Açlık." Lionel Gordon-Smith ve Cruise tarafından
O'Brien. Ahşap baskı işleri. Dublin. 1917. S. 14.]

[Dipnot 8: "Dublin'deki yoksullar." Broşür. Vincent de Paul Society.]

[Dipnot 9: "İrlanda'daki yerel süt depoları nasıl çalışıldı." Dollard.
Dublin. 1915. S. 3-15.]

[Dipnot 10: "Kadının ulusal sağlığının ikinci yıllık raporu
Derneği. "Waller ve Company. Dublin. 1909. S. 143.]

[Dipnot 11: "Elli Dördüncü Rapor Lunacy Müfettişleri." Alex
Diken. Dublin. 1906. P. VII.]

[Dipnot 12: _IBID_. P. xxvii.]

[Dipnot 13: "Genel Yazı İşleri Müdürü Yıllık Raporu
İskoçya, 1916. "Majestelerinin Kırtasiye Ofisi. Edinburgh. 1918. P.
Lxvii.]

[Dipnot 14: "İrlanda'da Evlilikler, Doğumlar ve Ölümler, 1917." P. xii.]

[Dipnot 15: "Elli Dördüncü Rapor Müfettişi Müfettiş." P.
Xxxii.]

[Dipnot 16: "Kadının Ulusal Sağlık Derneği ve Bebek Refahı."
Çocuk. Haziran 1911. S. 10.]

[Dipnot 17: H.C. Ferguson, hayırseverlik müdürü
Organizasyon Derneği, Belfast, 1919.]

[Dipnot 18: "İrlanda Eğitim Yasası, 1892." (55 ve 56 kurban) Chap. 42. S. 1.]

[Dipnot 19: _IBID_. S. 1.]

[Dipnot 20: _IBID_. S. 4.]

[Dipnot 21: _IBID_. S. 3.]

[Dipnot 22: _IBID_. S. 8 ve ark.]

[Dipnot 23.
İrlanda, 1918. "Majestelerinin Kırtasiye Ofisi. Dublin. 1919. S. 22.]

[Dipnot 24: _IBID_. S. 22.]

[Dipnot 25: _IBID_. Martin Rezervasyon. S. 27-30.]

[Dipnot 26: _IBID_. S. 8.]

[Dipnot 27: _IBID_. S. 39.]




II

Sinn Fein ve Devrim

Sosyal durum derhal devrime yol açacak mı?


"İrlanda Cumhuriyeti Başkanı Eamonn de Valera
Lincoln hapishanesinden kaçmasından bu yana saklanmak Dublin'e geri dönecek
halka açık bir resepsiyon ile. Yarın akşam saat yedide tanışacak
Lawrence O'Neill, Dublin Lord Belediye Başkanı Mount Street Köprüsü .... "

Haber notu sabah gazetelerinde idi. Küçük tipte,
Geri Sayfalar-İrlanda Makalelerinin altı işaretli makalelerden oluşan meraklı bir alışkanlığı var
insanların hayati önem taşıdığı ve üç sütunlu kafaları koyduğu
"Dublin Girls Rouge yapıyor mu?" O gün endişesi
İnsanlar tartışmasız bir şekilde Rouge değil cumhuriyetlerdi. Soru için
Grafton Street kafelerinde ve Tramvay Değişikliğinde Nelson Pillar'da sibile edildi
"Dublin Kalesi izni olacak mı?"

Emirler ve Silah Uygulama. İmparatorluk olağandan sapmadı
İmparatorluk programı-tartışmadan hareket. Krizlerde
her zaman organize isyan ve imparatorluk arasında meydana gelen
İnsanları isyan etmeye yönlendiren fiziksel acı hakkında herhangi bir husus.
Şimdi yoktu. Öğleden sonra, Cevap, Büyük, Siyah Yetiştirilmiş
Posterler, şehirdeki binaların kenarlarına swabed edildi:

"De Valera resepsiyonu yasak!"

Başlık buydu ve talimatlardan sonra insanları uyarmak için
Törene katılın, hükümet emri sona erdi:

"Tanrı Kralı Kurtar!"

Devrimciler nasıl cevap verirdi? Söylentiler isyan etti. Sinn Fein
Gönüllüler kendilerini Majestelerinin birliklerine karşı çukurlaştıracaklardı. Sokaklar
yine kırmızı olurdu. Toplantının yapılacağı inancı
Bildiri, yeşil yazılı posterler hakkında bir açıklama ile desteklendi
Daha sonra İngiliz Dictum'un daha sonra ortaya çıktı:

"Lord Mayor resepsiyonda iyi sipariş istiyor!"

Bu savunmayı takip etti, bir paragraf izledi.
Resepsiyon, kendilerinin düzensizliğe teşvik edilmesine izin vermez
İngiliz ordusu. Sonra sonuç ünlem vardı:

"Tanrı İrlanda'yı kurtar!"

Harcourt Caddesi'ndeki Sinn Fein merkezine giderken,
Lord Belediye Başkanının Konağı Evi ve İki Uzun Kaplı Dublin Ordusu Buldu
Polis, sarı duvarlardan yeni ıslak poster sıyırıyor. Ben geldiğimde
6 numaralı Harcourt Street'te siyah kaplı Bayan Sheehy-Sheffington'u gördüm.
Biraz ajite edilmiş düşüncenin emilimi, yıpranmış adımlarından aşağı iner
Eski Gürcü evi. Üst arka odada, ciddi genç sekreterler
Swift Silence'da çalıştı. Bunlardan biri, ağzı olan kıvırcık saçlı bir kız
Bir sigara hakkında, durmadan şişirildi. Sonunda Sekreter Harry Boland
Sinn Fein, girildi.

"Konsey bu gece karar veriyor," diye itiraf etti. Gözleri parlaktı ve
Zihni gelecek bir krizde olan biri gibi. Ona söylediğimde
Kararı duymak için tekrar içeri girin, orada olacaklarını protesto etti
geç saatlere kadar. Saya protestoumda o zaman benim için hiçbir fark yaratmadı, o
Gelmeyecek olsaydım bana on birde söz göndereceğine söz verdi
gece. "Ama sanırım," diye ekledi, "sabaha kadar bilemeyiz."

O gece onda Boots kapımı çaldı. Olduğu sonucuna vardım
damgalanmış bir karar oldu. Ama dışarı çıkarken ilişkili keşfettim
Muhabiri orada basın. Bana alacağımı duyduğunu söyledi
haber ve herhangi bir gerekliliğe inanmadığı
Aynı karar için Sinn Feiner'ları iki kez rahatsız ediyor.

"Bence resepsiyon büyük olasılıkla," diye gönüllü oldu. "Bu öğleden sonra bir
İyi, Sinn Fein Ordusu'nun çoğu itirafta üniversite şapelindeydi. -Den
bir tür olarak kabul edilen ulusal üniversitenin kız hostelleri
Ergen Sinn Fein Karargahı-
Kızlar yarın gece içeride kalacaklar. "

Haberci on bire geldiğinde, hiçbir karar olmadığını söylemek için
Ertesi gün bir röportaj için randevu aldım.
Devalera.

Elektrik sabahı havadaydı. Her türlü kıvılcım vardı.
Sivil kıyafetlerindeki genç erkekler, elleri kalçaları üzerinde tramvaylar için koştu
cepler. Tanıştığım keyifli bir kız, arabama ağır bir şekilde bindik
Parsel elinde. İngiliz subayım sonraki ben onu vermek için ayağa kalkarken
Koltuk, yanakları çok pembe oldu. Bir süre sonra bana şunu söyledi
Sinn Fein gönüllülerinin geri kalanı, seferberliğini almıştı
emirler ve memurun tüfeği için yatırdığı parsel.

O zaman, Sinn Fein'in Kadın Bölümü Bölümü
Gönüllüler resepsiyonun tutulması için bir plan bastırıyordu. Sırayla,
Ancak, gerekli savaşçıların öldürülmeyeceği, kızlar bunu sormuştu
Başkanla tanışmak için önce olmalılar. Sonra, makineli tüfek
Başladı, "sadece kızlar" düşecekti.

Kolej Green'e bir tankın kaba bir şekilde seyredmişti. Sorumlu adam
İnsanları bir göz atmaya davet ediyor. İçeride kırmızı dudaklı mühimmat vardı
Kutular, Provender Kılıfları ve Şişe Boyut Görme Hintlerinden sonra
Jutting Silahları, Grafton Caddesi'nden ortaya çıkan alışveriş yapanlara bakış vardı
yeşilin içine. Şehrin üzerinde, gümüş rimsed, İrlanda Grisi'ne karşı
Bulutlar, aeroplanlar-bir formasyonda on altı vardı-buzlu
ısrarla. Çatı korkuluğunun küçük taş sütunları arasında
Trinity College, Machine Guns soğuk burunlarını dışarı attı.

Harry, "Bugün Mount Street Köprüsü'ne duman bombaları düştü." Dedi.
Sinn Fein'e vardığımda omuzlarını silkerek Boland
Merkezi, resepsiyonun hala yapılıp yapılmayacağını sormak için. "Ne yapabiliriz
onlarınki gibi bir güce karşı mı? "

Ancak karargahta sanki karar vermiş gibi gergin bir duygu vardı
sert bir dövüşten sonra yapıldı. Alderman Thomas Kelly, en eskilerinden biri
Sinn Feiners, DeValera'yı reddettiğini söyledi.
gereksiz bir yaşam kaybı ve sadece bir iyilikten sonra
Noktalarının kazandığı mücadele.

"Devalera kasabanın hemen ötesinde," diye fısıldadı Harry Boland
Başkanı yedide görmek için ayrılacağımıza karar verdi-saat
Yönetici köprüde görünecekti. "Tüm arabaları arıyorlar
kanal köprülerini geçen. Geçerken herhangi bir sorun varsa
Sizi herhangi bir yere götüren bir Amerikan vatandaşı olduğunuzu. "

Hala beklenen insanların düğümleri Mount Street Köprüsü'nde toplandı.
Uzun kaplı askeri polis kadroları bu yerde devriye gezdi. Çocuklar aradı
Oyunlarda. Yıldız ışığı kanala damladı. Portobello Köprüsü'nde biz
geçişimizi yaptı. Hiçbir şey olmadı. Konsollar bile yumruklamadı
Mühimmatların
orada gizli. Beyaz duvarlar arasında kıvrımlı yolları aşağı çektik
Koyu defne kitleleri ile. Ağaçlarla kemerli bir yolda ölmeyi bıraktık. Biz
Dışarı çıktı, araba kapısını yumuşakça kapattı, köşeye döndü ve biraz yürüdü
Serin gecede mesafe. Yürürken ne isteği unuttum
Genç Bay Boland'ın röportajı ve saygılı saygı ile
ve Devalera'nın karakteristik olan isteklerine tamamen itaat
Genç Sinn Feiners-ancak çağrıyı önlemeyen bir zihin durumu
Başkan "Dev"-Basitçe şöyle dedi: "Ama bana söylediklerini yapmalıyım." -Den
Adımları monte ettiğimiz mütevazı rahat bir evin kapısı, kalın set
Adam bir an için yolumu engelledi.

"Yapmayacaksın," diye sordu, "Nereye geldiğini söyle?"

"Eminim," diye döndüm, "Nerede olduğum hakkında bir fikrim yok."

Devalera, İrlanda'da birine hızlı, neredeyse nefessiz emir veriyordu
Odasına girerken. İnce çerçevesi, karanlık bir peluş kaplı karın üstünde yükseldi
masa. Arkasında bir ateş onu yumuşak sarı bir aura ile kuşattı. Beyaz,
Çilek, genç-otuz yedi-yüz kararlılıkla kaplanmıştı.
Kapılar ve pencereler kalın, koyu kırmızı portiyerlerle ve duvarlarla asıldı
neredeyse Devalera'nın yüzü kadar beyazdı.

"İrlandalı konuştuğumuz için bizi affed," diye özür diledi. "Unutuyoruz. Şimdi önce
Hepsi, bana gönderdiğin soruları gözden geçireceğiz. Cevapları yazdım.
Onları bıraktığım gibi görünmeliler. Bu durum bu
Röportaj gerçekleşiyor. "

Sinn Fein hemen devrimi planladı mı? Başkan bir çeşme kalemi koştu
küçük, ince yazılı çizgilerin altında,
bir yazar değil, matematikçiydi. Hayır. Başkanın ani seti
Jaw, 1916 isyanında savaşan bu adamın
Düşmanları onu övmüştü, hayır olmayacağına karar veren adamdı
Köprüde resepsiyon. Hayır. Herkese kadar silahlı isyan olmazdı
Barışçıl yöntemler başarısız olmuştu.

Sinn Fein ayrılmayı başarırsa,
Bolşevistik Hükümet? Devalera ne olduğundan emin değildi
Bolşevizm. Bolşevizmi anladığı sürece Sinn Fein
Bolşevistik. Ama belki de bu arada, Bolşevizm
Amerikan basında Sinn Fein olarak yanlış temsil edildi. Tam orada aldım
istisna ve kendi bakış açısından ne kadar iyi görmediğimi söyledi
Amerikan basını bulamamak davasını yapardı. Hemen cevap verdi
Eğer konunun sadece ana aşaması kendisine gelmiş olsaydı: "ama
doğru. "Sonra devam etti: işçi haksız muamele görüyor.
Bolşist olsun ya da olmasın, Sinn Fein bir hükümet getirmeyi umuyor
İşçi sınıfları için juster koşulları olacak.



Sosyal koşulların nedeni ve çaresi.

İmparatorluk isyan nedenini dikkate almıyor. [1] Ama Cumhuriyet
Sadece davada değil, aynı zamanda çare ile de ilgileniyor.

Cumhuriyet, rahatlama, Sinn Fein'den gelmesi gerektiğini söyledi-kendimiz.
Ne Sinn Fein liderleri ne de insanlar
İngiliz Avam Kamarası'nda İrlanda oyu. Son genel seçimlerde
Sinn Fein partisi, üyeleri seçilirse
İngiliz Parlamentosu'na gidin, ancak İrlandalıları oluşturmak için evde kalacaktı
Parlamento, İrlanda Cumhuriyeti'nin yönetim organı. Dodgers açıklıyor
Sinn Fein neden Avam Kamarası'ndan vazgeçmeye karar vermişti
dağıtılmış. Bunlar şöyle okundu: "Parlamenterizm ne oldu?
Otuz üç yıllık İngiltere, İrlandalı iken ev kuralını düşünüyor
Üyeler bunun için yalvardı. Ancak üç hafta içinde İngiliz Parlamentosu bir
İrlanda parti buna karşı sağlam olmasına rağmen İrlanda için askeri eylem. "
Bu platformda Sinn Fein, 105 sandalyeden yetmiş üçünü kazandı.

Sinn Fein, İrlanda'daki sosyal koşulları hafifletecekse,
Sinn Feiners, nedenini öğrenin. Yani bu soruyu düşündüler:
Bugün İrlanda'daki işsizliğin nedeni nedir? Bunun cevabı
Soru, keskin, sardonic küçük Arthur'un bir noktasıydı
Sinn Fein'in kurucusu Griffith, Amerikalı delegelerin
Philadelphia yarış konvansiyonu Amerika'ya geri dönmek için.

İrlanda Parlamentosu'nun bir toplantısında özellikle çağrıldı.
delegeler. Bu toplantı için kart almak zordu ve her biri
Biri dairesel montaj salonunun uzun kasvetli ante odasından geçti
Konak evinden, iki düzine tarafından yakın incelemeye tabi tutuldu.
İrlandalı gönüllüler. Sivil izleyicide bir serpme vardı
Amerikan ve Avustralyalı subayların. Platformda taht vardı
Önünde delegeleri oturan Lord Belediye Başkanı-Frank Walsh, Edward F.
Dunne ve Michael Ryan. Platformun altındaki bir yarı daire içinde
İrlanda Parlamentosu üyelerini dinlendiren derin döşemeli sandalyeler.
Kontes Markewicz elbette oradaki tek kadındı. Beyaz saçlı,
Titreyen elle Laurence Ginnel, çünkü uzun hapis cezası verilen çünkü
Bir İngiliz mahkemesinde şapkasını çıkarmayı reddediyor, sandalyesine öne çıktı.
Robert Barton adında zengin genç Protestan kalabalığı gördü
Parlayan gözlükleri. Keen, çocuksu Michael Collins, Finans Bakanı,
Okuyacağı kağıdı parmakladı. Son iki adam son zamanlarda
hapishaneden kaçtı ve polis tarafından istendi-her ikisi de dedikleri gibi
İrlanda, "kaçıyordu".

"İngiltere İrlanda endüstrisini öldürüyor" dedi.
Delegelere hitap etmek için Devalera'nın sağ elinden yükseldi. "Erken
On dokuzuncu yüzyıl, İngiltere ucuz bir et tedarik merkezi istedi. O
bu nedenle İrlanda'daki toprak sahiplerinin büyümesini daha karlı hale getirdi
mahsul yerine sığır. Sığır bakımında sadece birkaç çoban gereklidir. Bu yüzden
Kelimenin tam anlamıyla milyonlarca İrlandalı, toprağın yekeler ve tahıl frezesi,
istihdamdan atıldı ve 1841'den 1911'e kadar nüfus düştü
8.000.000 ila 4.400.000. Bugün, İrlanda, 16.000.000'i destekleyebilen,
4.000.000'i koruyamaz. "[2]

İşsizlik için Sinn Fein Çözümü nedir? Sanayi. O zaman planlar
Devalera'nın Amerika'yı almak için Amerika'ya kaçması için devam ediyor
İrlanda endüstrisini desteklemek için sermaye. Ama para onun tek işi değildi.
İrlandalı konsolosların ve İrlandalı Ticaretin tanınması için çalışacaktı
deniz. Ve İrlanda'da bir sesle endüstri kurma hareketi
Temel devam ediyordu. İrlandalı Bankalar, İrlanda Mahkemeleri, İrlanda Okulları Sürdürecek
hareket. Şu anda İngilizce kontrollü İrlanda Bankaları Handikap İrlanda
Girişimciler onları İngilizceden yüzde bir daha fazla faizle şarj ederek
Bankalar İngiliz borçlularını talep eder; Bu nedenle, bir ulusal banka olarak kabul edilir
zorunlu bir ihtiyaç. İrlanda mahkemelerinde İngiliz hakimlerin kararları engelleyebilir
İrlanda endüstrisi; Ülkenin bazı bölgelerinde mükemmel yasal mahkemeler
İrlandalılar tarafından yönetilen tahkim kuruldu. Altında Okul Çocukları
Mevcut eğitim sistemi ne ticaret ne de sevmek için eğitilmiştir
yerli topraklarının gelişiminin; Buna göre bir Sinn Fein Okulu
İrlanda Parlamentosu yakında olabilmek için fon toplanıyor
ulusal eğitimi devralmak.

İrlanda özgür olsaydı Sinn Fein endüstriyi daha kolay geliştirebilir. [3] Orada
umut. İrlanda'nın iş eksikliğinde yatıyor. İngiliz emeği yok
Yandaki ucuz işgücü piyasasının rekabeti gibi. Daha çok
İrlanda endüstrisini zorlayacak partiyi memnuniyetle karşılıyor. İrlanda endüstrisi için
Gelişmiş İrlanda emeği kıt ve yüksek hale gelecektir. Zaten İngiliz
İşçi Partisi, İrlanda'nın kendi kaderini tayin göstermesi lehine ilan etti ve
İktidara sunulmasıyla birlikte bir finalin olması bekleniyor.
İrlanda'ya kendi kaderini tayin etme.

Konağın evinden ayrılırken-bazılarımızın davet edildiği
O akşam delegeler için resepsiyona dön-yoğun buldum
Günün konuşmacılarına tepki. Genç bir Amerikalıya sordum
Devalera'yı nasıl sevdiğini görevlendirilmemiş memur. O kadar karıştırılmış gibiydi
Mr.
Devalera, "Şef" nin biraz değerli olmayan bir mülkiyeti için. Çocuk
Nefesiyle çizdi ve bir akışla tekrar dışarı çıkmasını bekledim
Övgü, ama duygu ondan daha iyisini elde ediyor gibiydi ve elinden geleni
Yönetme ateşliydi: "Ah, gee!" Sonra genç Sylvia Pankhurst ile karşılaştım,
Komünist sempatileri için ailesi tarafından ve Dublin'de
İrlandalı Parlamentoyu Sovyet olmaya ikna etmek amacıyla. İrlandalılar
Konuşmacılar, Amerikalılara tercih edilecek çok şey olduğunu söyledi. Onlar
Daha fazla figür ve daha az konuşma figürü kullandı. Ve onu tekrar ettiğimde
Parlamentonun pembe ve titiz bir üyesi olan Desmond Fitzgerald'a dikkat
Smilingly yorumladı: "Şey, biz İrlandalılar daha sofistike, değil mi?"



Postalanan yumruk

Öğleden sonra perde, postalanan bir matine performansına yükseldi
Yumruk.

İlk eylem Madam Gonne-McBride'ın evindeydi. Düzgün bir
Düşmanın gücünün açıklanması.

Bir zamanlar Avrupa'nın en güzel kadını olarak adlandırılan Madam Gonne-McBride ile,
Sylvia Pankhurst ve Robert Barton'un kız kardeşi, büyük eve girdim
Stephen's Green'de. Modern sıçrama canlı duvar boyası. Japon ekranları.
Eski oyma Madonnas. Tebrik içinde yukarı ve aşağı iki büyük havai kale
metrelerine. Olağandışı boyutlarından bahsettim.

Madam Gonne-McBride, bunlardan birinin başını ellerinin arasına alarak:
"Kimsenin beni tekrar tutuklamasına izin vermeyecekler, değil mi?"

Derin yas tutmasında uzun ve ince-kocası öldürüldü
1916 isyanı. Dul eşi kaputu yumuşak bir ipeksi knipure dantel
Kafasında Kızıl Haç işçisinin Coif gibi. Siyah elbisesinin göğsünde
Büyük bir donuk gümüş haç asıyor. Dilenciler ve çiçek satıcıları onu selamlıyor
ismine göre. Popülerliğinin büyük bir kısmının çalışmasından kaynaklandığı söyleniyor.
Ücretsiz okul öğle yemekleri almada. Her neyse, arasında büyük bir keder vardı
insanlar sözde suçluluk için hapse atıldığında
Öngörülmemiş Alman arsa. Tutuklamanın bir Pazar gecesi geldiğini söyledi. O idi
George Russell'ın haftalık toplantılarından birinden ilgisiz bir şekilde yürümek, ne zaman
Beş Husky Constables köprü yolunu engelledi ve onu hapse attı.
Sonunda, kötü sağlığı nedeniyle, hapishaneden serbest bırakıldı-çok
zayıf ve çok soluk.

On yedi yaşındaki Sean McBride'a girin. Kapıya geri döner. Mavi
gözler geniş. Nefessiz: "Bob Barton ve Michael Collins'in peşindeler.
Konak evini kuşattılar. "

Hatless Stephen'ın Green'e koştuk-bir parkın küçük mendili
Bu hiç dönüş, köprü ve bant santolları ile bu kadar işlemeli görünmüyordu ve
Daha önce ördek havuzları. Zaten toplanan kalabalık aracılığıyla,
Koruyan süngü ve copların çift çizgisine gelene kadar
Dawson Caddesi'ne giriş. Polisin geniş, mavi omzunda
Doğrudan önümde, kötü görünümlü küçük bir kırbaç tankı gördüm
Çok bilinçli iki İngiliz subayı sadece omuzları dışarı çıkar. Hala
Daha da aşağı, iletmek için kullanılan üç kapalı motor kamyon vardı
Askerler.

Sean, Constable'ın özel yararı için hemen önümüzde: "Demokrasi Savaşları
Ve küçük uluslar! Ve bizi İngilizlerde tutabilmelerinin tek yolu bu
imparatorluk. Kaba kuvvet. Kasabadaki Amerikalı gazeteciler için güzel bir sergi. "

Constable Sean'ı kalabalığın kenarına geri döndürdü. Sean ona sürekli baktı
gözünde hafif pırıltı ile. Bayan Barton, Bayan Pankhurst ve ben tırmandım
korumalı caddeye komuta eden ve
Üstte Demir Sallanıyor. Sean geldi ve altında durdu.

Bayan Pankhurst, kalabalıkla şaşkın bir şekilde: "Neden hepiniz gülümsüyorsunuz?
Suffragistler tutuklandığında öfkeli olurduk. "

Sean, Old Rebel'in bakabileceği nazikçe ona bakıyor
Sabırsız genç isyancı: "Unutuyorsun. Buna çok alıştık."

Bayan Pankhurst, onun yerinden beklenmedik bir sıçrama yaptı. Yolunu sıktı
Askerler çizgisine. İki genç tommies ile konuşurken kızardılar
ve ilk buketleri ile kızlar gibi süngüleriyle uğraştı
Çiçekler. İki kez İngiliz bir binbaşı onları uyardı.

Bayan Pankhurst, geri dönüyor: "Galli çocuklar. Sadece bebekler. Onlara neden olduklarını sordum
İşçileri öldürmek için silahlı çıktı. Kayıt yaptıklarını söylediler
savaş. İrlanda'ya gönderileceklerini bilselerdi
gitmeyi reddetti. Onlara hareket etmek için çok geç olmadığını söyledim. Çıkarabilirler
onların üniformaları. Ama onlar? Zayıflar-Weak. "

Alacakaranlık düştükçe parti pelerinleri ve baş elbiselerin tül sisleri ortaya çıkmaya başladı
seyircilerin sıkıcı veya püskü takımları arasında. Gelecekler arasında
Resepsiyon konukları Susan Mitchell, George Russell'da ortak editör oldu
_ İrlanda Homestead_.

Susan Mitchell, Constable'dan: "Geçemez miyim? Hayır? Ama
Parti ve çay soğuyacak. "

Kalabalığın cesaretinde insanlar askerlerin şarkısını söylemeye başladı.
Cesaret aldı. John O'Sheehan'ın hapis cezasına çarptırıldıktan kısa bir süre sonra
Başka bir baştan çıkarıcı lirik attığı için iki yıl. Getirilen bir ses dalgası
Kelimeler: "Batı uyanık!" Ölmek Sokes. Ve aniden
Throng'un sağa doğru hareketi.

Kalabalık bağırıyor: "Yukarı Amerikalılar!"

Sinn Fein ve Amerikan bayrakları uçarken, delegelerin arabası
Kalabalığın etekleri. Keskin bir sipariş. Kalabalık korkutucu süngü
öne geçti. Frank Walsh, kaplumbağa jikle gözlüklerine bakarak
Çelik çit, arabasından indi. İşaret eden süngülere doğru yürüdü,
ve sorumlu adam istedi.

Frank Walsh: "Satır nedir?"

Sorunun rahatlığı teğmen-albay silahsızlandırılmış olmalı
Dublin Askeri Polisi Johnstone. Güldü. Sonra verildi. Sırasında
Konfab devam ediyordu, Kontes Markewicz Bay Walsh'un arabasından kaydı
Bizim sadakat. Her zamanki gibi, "hazır" bir tarzda giyinmişti. O vardı
Yeşil tüvit elbiseli ceplerde bisküvi ile, "bu yüzden bir şey varsa
olmuş."

Kontes Markewicz, ellerini ovuşturarak: "Mükemmel propaganda! Mükemmel
propaganda!"

Motor kamyonları çekildi. Askerler çizgiyi kırdı ve tırmandı. İnsanlar
Çığlık attı, atladı, ellerini salladı ve Walsh için hurrahed. Bay Walsh
arabasına döndü. Ve yürekten boohed motor tarafından yapılan yolda
kamyonlar, Amerikan makinesinin makinesi muzaffer geçişine başladı.
Konak evi. Kalabalığın içinden resepsiyona geçmek için fırladık
motorun arkasına. Tozlu çamurlaya yapışırken,
Bayan Pankhurst, çok bölümlenmiş görünmeyeceğimizi. Ve o, itti
Püskü insanlar tarafından, umursamadığını söyledi. Uzun zaman önce ona karar vermişti
Asla gece elbisesi giymez, çünkü fakir insanlar asla sahip olmaz.

Son eylem. Türkçe rugged ve kadife portalı konak resepsiyon odası
Ev. Delegelerle el sıkışan çeşitli insanlar. Delegeler doldurulmuş
Eventlerin sahnesinde çocuksu glee ile.

Frank Walsh: "Bak! Bob Barton kız kardeşi ile konuşuyor. Orada tarafından
Kraliçe Victoria'nın portresi-o adamı yeşil üniformalı görün. Bu
İrlandalı gönüllülerden Michael Collins ve Maliye Bakanı
İrlanda Cumhuriyeti. Peşinde oldukları erkekler.

"Bu bir oyun mu yoksa bir rüya mı?"

[Dipnot 1.. İngiliz propagandası, aksine, İrlandalıların
Aşırı yoksulluğun fiziksel acı içinde değil. Onlar müreffeh. Onlar
Mühimmatlarda para kazandı ve ihracatları çok arttı
savaş.

"Shell'i yapabildiğiniz kadar kolay yiyebilirsin,"
İrlandalılar tarafından alınan parlamenter indirimler,
savaşın başında ulusal mühimmat fabrikaları
Edward J. Riordan. Bay Riordan Ulusal Endüstriyel Sekreterdir
Geliştirme Derneği. Bu, politik olmayan bir organizasyondur.
Desart Kontes, Carrick Kontu ve Albay Sir Nugent Everard
bazı yönetici üyeler. 1916'ya kadar İrlanda güvence altına alınmadı
Savaş harcamalarında pay hakkındaki haklarının dikkate alınması. O
Yıl, Lloyd George'u çağırdı. Dedi ki: "Bu adil
O İrlanda, sadece parada değil, ete katkıda bulunuyor ve
kan, harcamalardan adil bir pay almalı .... Hazırlanmalıyım
Bu fırsattan yararlanmak için elimizden gelen fırsatları kullanmak
İrlanda'yı endüstriyel olarak geliştirmenizi sağlar. "Kalıcı çabadan sonra,
Ancak, All-Ireland komitesinin alabildiği tek şey beş küçüktü
Mühimmat fabrikaları. _ Bu bitkilerin önemsizliği gerçekleşebilir
Mütareke ilan edildiği gerçeğinden sadece
İçlerinde 2.250 işçi ._

Ticaret Artışı için:-1919'da İrlanda'dayken, son ihracat
Hükümet tarafından verilen istatistikler 1916 içindi. 1914'te ihracat
386.000.000 dolar değerinde; 1916'da 535.000.000 dolardan. Ancak,
Ticaret Kurulu, o sırada fiyatlar iki katına çıktı, böylece _if ihracat
Sabit olarak kaldı, değerleri iki katına çıkmış olmalı 772.000.000 $ 'ı iki katına çıkmış olmalı.]

[Dipnot 2.. İngiltere'nin bu endüstriyel durumu kontrol ettiği açıklığa kavuşturuldu
savaş sırasında. Sonra gemi tonajı azdı ve İngiltere'nin düzenli
Tarımsal arz kaynakları kesildi. Yani İngiltere İrlanda'yı aradı
tarıma geri dönmek. İrlanda'nın toprak işleme alanı 2.300.000'den sıçradı
1914'te 1918'de 3.280.000'e. Politikadaki bu değişiklik refahı getirdi
Bazı çiftçiler ve İrlanda'nın banka mevduatları 310.000.000 dolardan yükseldi
1917'de 1913 ila 455.000.000 dolar. Ancak İngiltere eski onu yeniden kuruyor
Tarım ticaret bağlantıları. F.A. Smiddy'ye göre profesör
University College, Cork'ta ekonomi, otlatmaya geri dönüş zaten
İrlanda'da başladı ve _ "refah" en fazla iki sürecek
Savaş Sonrası Yıllar._]

[Dipnot 3. İngiliz Vergilendirme İrlanda Başkentini Sap. 1916 İmparatorluk Yıllık
Vergi 125.000.000 dolar aldı ve İrlandalıya 65.000.000 dolar geri aldı
yönetim. İrlandalılar, fazlalığın daha iyi olabileceğini iddia ediyorlar.
İrlanda gelişimi. Rakamlar Tarım Bakanlığı, 1919'da sağlandı.]




III

İrlanda Emek ve Sınıf Devrimi

"Bayrak değişikliği yeterli değil."


Özgürlük Salonu'nun önündeki ark lambasının püsküren parlamasında durdu
Erkek Kadrolar. Bazıları pirinç düğmeli, yeşil yün waistleri giydi ve
Bazı sıradan pamuklu gömlekler. Bazılarının üniforma pantolonları vardı ve
Bazı, uzun, çelişmemiş pantolonlar. Sokağın karşı tarafında
benzer ciddi gözlü, yüksek çukurlu kız takımlarını bloke etti. Bazıları
Yeşil tüvit takım elbise ve diğerleri işten geldikçe. Onlar
İrlanda İşçi Partisi tarafından işe alınan Vatandaş Ordusu şirketleri ve
Kontes Markewicz'in hapishaneden geri dönüşü onuruna toplandı.

  "Korkaklar kaçsa ve hainler küçümseme,
  Kırmızı bayrağı burada uçuracağız. "

Beklemenin geçici olan genç sesleri, sosyalist şarkıyı söyledi.
Yük, sürekli hareket eden işçiler tarafından alındı.
İyi bir manzara, ahşap tabakalı botlarının içi boş sesi tarafından kanıtlandı
Taş yürür. Ve kaçınma, Shawled, Yıpranmış Skirt tarafından mırıldandı
Gloucester Caddesi, Talbot Caddesi'nden gelen yaratıklar, Gloucester Street,
Peterson's Lane ve Dublin'deki tüm aile odalarına. Üzerinde
Liffey, teneke şapkalı ve
süngü taşıyan İngiliz askerleri
Ay-Bütünleşmiş Gökyüzü. Onlara kalmış "Kırmızı Bayrak" ın son yeminini yüzdü:

  "Kafalar ortaya çıkarak yeminle hepimiz
  Biz düşene kadar devam etmek.
  Gelin Dungeon Karanlık veya Dikar Gromları Grim,
  Bu şarkı bizim ayrılık ilahimiz olacak. "

At sürüklenen fren köprünün üzerinden geçti. Bir arama ışığında
Lamba arkasında bir otomobilden çaldı, sarkık bir şapkadaki küçük bir figür
ve büyük bir siyah ceket bir buket narsiss salladı. Bir dalgalanma vardı
blok uzun süren kalabalıklar ve göremeyen insanlar ellerini kaldırdı ve
diye bağırdı: "Kontes!"

Tavandan dişli loş sarı ampullerin ışığında beklediğimiz gibi
Özgürlük salonunun büyük çıplak üst ön odasından Susan Mitchell bana
"Şövalye kadın." Kontes, Gore-Booth ailesinin bir kızıdır
Amerika keşfedilmeden önce Sligo mülküne sahipti. Bir kız olarak
Kontes, Rocky Western Coast boyunca deli gibi hızlı atlara binerdi.
Sonra Dublin Kalesi'nde üç tüylü bir debutante oldu. Daha sonra
Paris'te resimler boyadı ve yakışıklı direğiyle evlendi. Ama bir gün
Bazıları İrlandalı bir tarihi eline koydu. Aniden yürekten
İnsanların nedenine dönüşüm, Kontes İrlandalılara Yardımcı olmak için döndü
İşgücü organizatörleri. Vatandaşlar ordusu için İzciler deldi. O beslenir
1913'ün emek sıkıntıları sırasında açlıktan açlık çeken forvetler, her gün gönderilen koyunlarla
Sligo mülkünden. 1916 isyanında savaştı ve altında öldürdü
Vatandaş Ordusu'ndan Michael Mallin. Hapisten neredeyse hiç kalmadı
İsyana katılım, iddia edildiği için tekrar alkışlandığında
asla onaylanmayacak Alman arsasında karmaşıklık. O hapiste iken
Parlamentonun ilk kadın üyesi seçildi.

Hapishaneden beyaz, küçük yuvarlak çelik kenarındaki gözlükleri düşüyor
mavi gözlerinden ve kıvırcık kahverengi saçları onun altından bilgeler
Siyah keçe şapkası, Kontes odadaki birkaç kadını kucakladı ve
Erkekler ile el değiştirdi. Kalabalığın altında onun için istila ediyordu
pencerede görünüm.

"İsyancılar!" Mellow gecesine yaslanırken başladı. Daha sonra
Onu halka açık hale getiren her şeyi bir kerede söyleme arzusuyla
Konuşma kekeleme, devam etti: "Buna hapisten çıkmak güzel.
bir cumhuriyet için çalışmak için tekrar çıkmak güzel. Hepimiz el ele verelim
Yeni Cumhuriyeti bir işçi cumhuriyeti yapın. Bir bayrak değişikliği değil
yeterli!"

Turuncu alevli iki yağ fişek kalabalığa kırmızı kıvılcım attı
Aşağıdaki frene bağlandı. "Madam" ı taşıyacak frendi
Dublin'in zaferi turu. Vatandaşlar Ordusunun Oğlanları Bir İnsan Yaptı
taşıma hakkında ip. İçinde Kontes ile tırmandım, tombul
Küçük Bayan James Connolly, Magisterial Kontes Plunkett, Komutan
Lincoln hapishanesinden kaçan Vatandaşlar Ordusu Sean Milroy'dan O'Neill
Devalera ve iki veya üç kişi ile. Sıra sıraları desteklendi
Düzensiz aralıklarla duvarlara karşı. Sean Milroy'a olup olmadığını sordum
yeniden ele alınacağından korkmuyorum ve rahatça cevap verdi
"soyucular" asla siyasi bir mahkumu bir
böyle toplanma. Yoksulluk kokusu Coombe bölgesine yaklaştıkça,
Kontes, bunun St. Patrick's'in seçim bölgesi olduğunu belirtti. -Den
Aziz James Çeşmesi Şaftı, fren durduruldu. Uzun paltosunu dökmek
Ve doğrudan yeşil tüvit takımında duruyor, peluş koltuğu ile
zemini için fren, Kontes tezahürat işçilerine onun olduğunu söyledi
Coombe'de yaşamak için aşağı inecek. Konuşma enerjisi ile ısıtılmış
ve sesi kalabalığı taşıyacak şekilde vücudunu atar
Onu daire içine aldı, Kontes koltuğa battı. Fren sürerken
Anne, küçük Bayan Connolly, büyük katın üzerine kaymaya çalıştı
Kontes. Ama Kontes, bu ani meditatif sessizliklerden birinde
bu sırada onun sadece bir bilinçaltını koruyor gibi görünüyor
Çevre, omuzlarını silkerek sıcaklık teklifini reddetti.
Sonra, işlenmeden ortaya çıkan Sean Milroy'u istedi:

"Seçiminiz için ne planladın? Bir Sovyet alacağım."



İşçi Cumhuriyeti

Kontes gibi, İrlanda İşçi Partisi de bir işçi cumhuriyeti istiyor. Ama o
Önce bir cumhuriyet ister.

İrlanda İşçi Partisi, Rus ruble'yi kabul etmekle suçlanıyor.
Özgürlük Salonu'nun bodrumunda Bolşevik altın torbalarını gizleme. Olsun
Rus altını aldı ya da almadı, açıkçası sahip olmak arzu ediyor
Rus hükümet biçimi. Büyük ölçüde sorumlu olan James Connolly
İrlanda'daki şimdiki İşçi Partisi, Lenin ve Troçki gibi bir Markxian
Sosyalist ve proletarya tarafından hükümet için çalıştı. İrlanda Emek
Parti, "Bolşevik" toplantısını çağırarak Rus Devrimi'ni kutladı
ve konak evinin meclis odasında kırmızı bir bayrak altında tezahürat.
Ve son Kongresinde, "
Özgürlük, Demokrasi ve Barış Rus Devrimi'nde ilan edildi. "

Devrimciler ne kadar güçlü? İrlanda İşçi Partisi yeni ama
Zaten yaklaşık 300.000 üye içeriyor. [1] Her işçiyi dahil etmeyi planlıyor
"Beyaz yaka" dan "susturucu" emeğe. Ve işçiler tek başına yapar
nüfusun yedi sekizinci. Çünkü sadece 252.000 var
Profesyonel ve ticari sınıfların üyeleri, 4.137.000
tarımsal, endüstriyel ve belirsiz sınıflarda [2]-çoğu
Çiftçiler işçi olarak tutuluyor çünkü büyük mülklerin dışında, varlıklar
ortalama otuz dönümlük ve sahiplerin kendileri tarafından çalışılır. [3]

Devrimci ovma var. İrlandalı çiftçiler en büyük vücudu oluşturuyor
İrlanda'daki işçilerin. İrlandalı çiftçi terledi ve toprakları için kanadı.
Şimdi millileştirme için mi verirdi? Soruyu William'a koydum
O'Brien, İrlandalı İşçi Sekreteri olan topal, asla rahatsız edici terzi
parti. Çiftlik elinin dikkate alınması gerektiğini söyledi.

Çiftlik eli millileştirerek kar elde edecektir. Şu anda kınandı
köleliğe. İşe alım fuarında-emek tarafından "köle pazarı" olarak adlandırıldı
sendikalar-Mooing inekleri ve homurdanan domuzlar arasında duruyor ve
Yılda 100 $ 'a kadar satılık hizmetler. Daha fazlasını almak isteyebilir
para. Ancak işvereni de çok sık ev sahibidir. Ne oluyor? İçinde
1919 baharında 35.000 çiftlik eli greve başladı. Lord Bellew
Ballyragget ve Lord Powerscourt of Enniskerry tahliye tehdidini kullandı
Adamları işe geri getirin ve Rhode'da tahliyeler aslında gerçekleşti.

Kötü topraklardaki küçük çiftçi, yeniden dağıtım yoluyla kar elde edecektir. Çok
İrlanda'nın batı ve kuzeybatısında yaşayın. Donegal'ın bir çiftçisini al. Orada
Stony, boggy toprakları var. Taşlar hakkında yangınlar inşa edilmelidir, böylece
Toprak onlara tutuşunu kaybedecek ve yapmak için çekilebilirler
çitler. Taşınmaz kayalar sıktır, o kadar sık, toprak
sürülmüş ama elle yayılmalıdır. Gübre için deniz yosunu olmalıdır
denizdeki kayalardan koparıldı, dağ tarafını taşıdı ve koydu
Steril kahverengi oluklarda siyah ve kalın. Donegal'daki Dungloe yakınında bir
600 dönümlük tutma son zamanlarda 10.50 $ ve 400'den bir tane daha değerlendi.
3.70 $. Yani İşçi Partisi, çiftçileri getirmesinden emin.
bakış açısı.

Genel olarak, işgücü propagandacının yolu kolaydır, çünkü
İrlanda'daki sermaye çok zayıf. Birincisi, çok az şey var. 1917'de
Britanya Adaları'nın toplam gelir vergisi L300.000.000 idi; İrlanda ile İrlanda
Nüfusun onda biri verginin sadece kırkını katkıda bulundu. İçinde
Aynı yıl, toplam fazla kar vergisi 290.000.000 L ve İrlanda
Oran gelir vergisi için biraz daha azdı. [4] İkincisi, ne
Sermaye, etkili bir şekilde organize edilmez. İlk Ulusal
Ticari Derneği sadece Dublin'de oluşuyor.

Gelecek, emeğin sayısal gücünü kanıtlar ya da değil,
Liderler, emeğin organik olarak güçlü olacağına karar verirler. Öyle
Bir Hükümet Piramit biçimi geliştirmek. İrlandalı İşçi "bir büyük
Birlik. "Bazı kasabalarda, öğretmenlerden rıhtım işçilerine kadar tüm emek,
Zaten birleşmiş. Bu sendikalar bölge başkanlarını seçerler. Bölge
Başkanlar Dublin'deki General Head'e bağlı ortaklıktır. İçeride her bir birlik
Büyük Birlik, endüstrisini ve bölgelerini devralmaya hazırdır ve
Genel kafalar hükümeti devralmaya hazırdır.
Bu amaç için grev. Grev ordu tarafından desteklenecek-
İşçi Vatandaşları Ordusu.

"İşte var," dedi James Connolly, tek bir sendikayı tanıttı, "
sadece endüstriyel savaş için en etkili kombinasyon, ancak aynı zamanda
geleceğin sosyal yönetimi. "[5]

"Kesinlikle gerekirse endüstriyi zorla devralmak istiyoruz,"
Thomas Johnson, İrlanda İşçi Partisi Sayman. O büyük kaşlı bir adam
Kalın, pompadoured, gri saçlar ve canlı bir profesörün yönü ile.
Bazı insanlar ona İrlanda'nın gelecek lideri diyor. Benim için cevap olarak
İrlanda endüstrisini ele geçirmenin çok zor bir iş olmayacağını ifade etmek,
Gülümsedi ve dedi ki: "Bu yüzden dış sermayenin girişini memnuniyetle karşılıyoruz
İrlanda'ya. Ne kadar çok endüstri gelişirse, o kadar az yapmak zorundayız
daha sonra. "



Önce Cumhuriyet

İşçi Sinn Fein ile sadece İrlanda endüstrisinin geliştirilmesi gerektiğini kabul ediyor
Ama aynı zamanda İrlanda'nın bağımsızlığı olmalı. Ulusal Savaştan sonra,
Sınıf savaşı gelmeli. Kapitalist tarafından sömürüden ilk özgürlük
uluslar ve sonra kapitalist bireylerden özgürlük. Birçok sosyalist,
Söylenir, İrlanda'nın neden bir kerede dalmaması gerektiğini anlamayın
Sınıf savaşı. James Connolly'nin birçoğunun
Dünyadaki sosyalistler onun katılımını asla anlamayacaklardı
1916 isyanında. Nora Connolly, gülümseyen erkek benzeri kız
Liberty Hall'da bir ızgara ile sigara içiyor ve çalışıyor,
İnfaz, bacağı bir silah yarasıyla paramparça olduğunda yatakta yatarken,
Babam ona şöyle dedi: "Sosyalistler neden burada olduğumu asla anlamayacaklar.
Hepsi bir İrlandalı olduğumu unutuyor. "

Ama James Connolly'nin İrlanda'daki sosyalistleri "neden olduğunu anlıyor
Orada, "Ulusal Savaş'a katılımını destekliyorlar. Ve
Her İrlandalı olacak. Yani işçilere gidip şöyle diyorlar: "Jim Connolly öldü
İrlanda'yı özgür kılmak için. "O zaman işçiler tezahürat ederken, neden nedenini gösteriyorlar
Connolly de Sınıf Savaşı'nı savundu: "Jim Connolly İrlanda'yı yapmak için yaşadı
özgür. Dünyanın içinde çalışan adam için olduğuna inanıyordu, ancak
İrlanda, işçi sınıfındaki insanların yedi sekizinci olduğunu gördü ve o
Bu insanlara hayatın kalabalık tek odalı evler, sonsuz evler anlamına geldiğini biliyordu
Cuma günleri, okul yok ya da neredeyse hiç yok ve istifanın olduğu kiliseler
onlara vaaz verdi. Yani hayatı işçileri organize etmek için tehlikeli bir mücadeleydi
Onların ne olduğunu alacak kadar güçlü olabilecekleri. "Liberty'de
Salon, şehitin adının kitleleri mıknatıslanması söylenir.
İrlanda İşçi Partisi. Ve fikirlerini yaymak için insanlar
Daimi kuruluş için bir fona doğru katkıda bulunmak
James Connolly Çalışma Koleji.

Yani emek önce bir cumhuriyet için savaşır. Son genel seçimlerde
Sinn Fein adaylarının olabileceği tüm İşçi Partisi adaylarını geri çekti
İrlandalı ne kadar birleşik olduğunu dünyaya gösterecek net bir alan var
bir cumhuriyet lehine duygu. Ve uluslararası emekte ve
1919'da Berne'de düzenlenen Sosyalist Konferans, Cathal O'Shannon, The Bright
küçük çerçevesiyle devam eden genç işçi lideri bir
Patat onun için çok büyük, bu bildirimi yaptı:

"İrlanda İşçiliği, beyanını özgür ve mutlak lehine yeniden teyit ediyor
İrlandalılar dahil her bir insanın kendi kaderini tayin etme
yaşayacağı hükümetin egemenliğini ve biçimini seçmek.
Bu kendi kaderini tayin etmenin şimdi
Jugo-slavlar, Çeko-Slovaks, Alsatyalılar ve Lorrainers ve
Fins, Polonyalılar, Ukraynalılar ve şimdi Araplara. Bu yeterli değil ve
tarafsız değil. Bir ve diğeri olmak için, bu ilke de
aynı anlamda ve aynı koşullar altında halklara uygulandı
İrlanda, Hindistan, Mısır ve henüz güvence altına almayan diğer insanlara
Doğal hakkın egzersizi .... İrlanda işçiliği daha fazla ve daha az iddia etmiyor
İrlanda için diğerlerinden daha. "

Cumhuriyetten sonra bir işçi cumhuriyeti? İşçi Partisi Sinn Fein'den sonra mı?
Madam Markewicz hem Sinn Fein hem de İşçi Konseylerinde yüksektir. Bir
gün, onu belirttiği trans benzeri meditasyonlarından birinde kayboldu
Uygunluğu mutlak göz ardı eden sezgiler, dedi bana:

"İşçi Sinn Fein'i bataklatacak."

[Dipnot 1.. William O'Brien tarafından sağlanan rakamlar, Sekreter İrlanda İşçi Partisi
Parti ve Sendika Kongresi, 1919.]

[Dipnot 2. 1911 Sayımı.]

[Dipnot 3.. İrlanda Tarım Bakanlığı tarafından sağlanan rakamlar,
1919.]

[Dipnot 4.. Thomas Lough, M.P.
14, 1918.]

[Dipnot 5. "İrlanda'nın Fethi", James Connolly. Maunsel ve
Şirket. 1917. S. 328.]




İv

AE'nin barışçıl devrimi

"Kooperatif Milletler Topluluğu"


Çok karanlıktı. Numarayı bulamadım. Düz yüzlü küçük sıra
Evler yeşile çok geri döndü. Ama sonunda biraz yüce monte ettim
ve kahverengi bir keten kaplı koridora girdi. Ön salonda
Hostes oturdu. Saçları ayrılmış bir aile portresi gibiydi ve
Siyah tafta elbisesi ile kulaklarının üzerine çizilmiş
Cameo pimli dantel yaka. Çay döktü. Duvarları olan bir arka salonda
Çevrelenmemiş resimlerle asıldı, büyük kahverengi saklı bir adam çay fincanlarını geçiyordu
Sandalyelerde uzanan kadınlara ve siyah duran erkeklere
ızgaranın kırmızı parıltısı. Büyük adam, ünlü AE, şair George Russell'dı.
Ressam ve filozof, "İrlanda'nın Kuzey Yıldızı".

Sonunda bir sandalyenin kenarına oturdu-mavi gözleri sanki sanki
İnsan mücadelesinin mutlu sonunun iyi bir sırrını biliyordu ve sadece
Anlatmak için uygun anı bekliyorum. Bu kadar çok şey işaret ettiği gibi ortaya çıkardı
elinde ağzından daha sık olan boru ile:
Tüm eylemlerin iyilik için iyi bir iş için amaçlandığına inanıyor. Kulak veriyor
Tüm samimi radikaller, Sinn Feiners ve "Reds". Ama öyle olduğunu söylüyor
O'nun tek yaşayan pasifist olduğuna inanıyor ve kanlı değerini tartışıyor
yöntemler. İşbirliğinin barışçıl devrimini savunuyor. Onun
Güçlü nazik kişiliğin şüphesiz bir etkisi vardır.
devrimciler ve hiçbir unsur pasifizmi kucaklamak istemese de, her ikisi de
AE'nin devriminin kendileriyle ilerlemesini istiyorum.

Oldukça düzenli olarak tuttuğu küçük Pazar akşamları şıklığı,
Uzağa gider, bana, gergin sinirler üzerindeki gerginliği hafifletmek için söylendi.
Sinn Fein onlara katılan entelektüeller. Pazar akşamı öyleydim
Hapishane dergilerinin konusunu sundu. Darrell Figgis sadece
yazılı bir. Odanın loş bir köşesinde fildişi yüzü minyat edildi ve
Çok hapsedilen figürlerin kırmızı altın sakalı.

"Neden bir hapishane dergisi yazalım?" AE, köşeye doğru gülümseyerek sorguladı. "
nadir kitap, bibliofillerin yirmi yıl bulmak için dua edeceği kitap
Şimdi, hiç hapse girmeyen bir İrlandalı tarafından yazılacak. "

Bazıları, sanırım "Jimmy" Stephens, "The Crock'un yazarı
Gold, "yıpranmış hasır şezlonun sonunda çapraz bacaklı oturan ve
Yazdığı tüm tesisle konuştuktan sonra Kontes'in
Coombe bölgesinde yaşama planı. AE bunu bildiği kadarıyla geri verdi
Kontes, yaşamaya çağrılan parlamentonun tek üyesiydi
seçim bölgesi ile.

Sonra aniden bütün oda bir protesto korosuna katılıyor gibiydi
Başkan Wilson. Barış Konferansı'nda tüm güç onun idi. O desteklendi
Dünyanın en zengin, en büyük ulusu tarafından. Ama onu tutamadı
Küçük ulusların kendi kaderini tayin etme sözü. Veriyor muydu
Kabloların İngilizce kontrolünün getirdiği İrlanda karşıtı düşünceye
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde İngilizce propaganda-büyük bir şekilde izin verecekti
Cumhuriyet entelektüel olarak antik monarşiye bağımlı mı?

"Belki," dedi Ae bana borusunun birkaç meditatif pufundan sonra, "sen
Birkaç hafta benzer bir vesileyle bizimle birlikte olan Amerikalı gibi hissedin
evvel. Sonunda patladı: 'Amerikalıların sahip olduğu bir anlayış yok
Başkanları Tanrı'nın yerini ve görevlerini alması gerektiği
Dünyada her şeye kadir, '"

Bir gün İrlanda emeğini AE ile tartışmaya gittim. En çok tırmandım
Tüm dergi ofislerini merak ediyor-_irish homestead_ ofisi
Plunkett evinin çatısı. Duvarları olan yarı dairesel bir oda
AE'nin fırçasının lavanta ve mor insanları ile kaplı. AE pusuya düşürüldü
Gazete yığınlarının arkasında ve arkasında bir ızgarada
yanan turba blokları siyah çay su ısıtıcısını oturttu. Muhabir olarak
Saygıyı korumam için izin verilen birkaç şey editoryal ölüdür
astar. Bu yüzden AE'nin bittiğinde geri dönmekten memnun olacağımdan emin oldum
yazma. Ancak açıkça inversiyon üzerine kurulmuş bir nezaketle
işin her zaman insanlardan önce gelmesi gereken Amerikan kuralı, o
Bir kerede benimle ateşte oturabileceğinden emin oldu.

Şimdi işçilere büyük sempati duyduğunu biliyordum. Onu hatırladım
1913 Büyük Grevinde Dublin İşverenlerine Karşı Korkunç Mektup
Dublin fakirlerini aç bırakma işverenlerin başarısının
mutlaka "kırmızı harabe ve yasaların parçalanmasına yol açar .... erkekler
Kimin erkekliğini kırdığın seni tiksindirecek ve her zaman düşünceli olacak
ve yeni bir darbe vurmaya çalışmak. Çocuklara sizi lanetlemeleri öğretilecek.
Rahimde kalıplanan bebek açlıktan nefes almış olacak
Vücut nefretin canlılığı. Onlar değil-aşağı çeken sensin
Sosyal düzenin sütunları. "[1] Ama ben de ona karşı olduğunu biliyordum
Şiddete, bu yüzden buna ne söyleyeceğini merak ettim:

"Bir işçi lideri bana sadece sanayi inancının olduğunu söyledi
Devrim İrlanda'da iki veya üç yıl içinde gerçekleşecekti. Emek Bekler
Sadece Kuzey ve Güney arasında daha fazla birlik sağlayana kadar. O zaman
Endüstri ve hükümeti zorla devralacak. "

"Umut ettim-burada işçi liderlerini ikna etmeye çalışıyorum" dedi.
Son olarak, "İtalyan planının sanayiyi devralma planının değeri.
İtalyan Denizci Birliği Kooperatif olarak tekneleri satın aldı ve koştu
Daha önce sadece işçilerdi. "

Rusya bir andan bahsetti. Kısa süre içinde Rusya'dan gelen insanlar ona,
Hissettiği gibi, Sovyet'in yapıldığı korkunç bir şey olmadığını
olmak. Ancak sevmeyeceği işçilerin diktatörlüğü. O istedi, o
dedi büyük kollarının yukarı doğru hareketiyle özgür olmak istedi. "Şimdi kooperatif konusunda kooperatif bir topluluğun inşası içinim
toplumlar. İrlanda kendi endüstrilerini yapabilir ve geliştirebilir
işbirliği. Onları İngiltere'den yardım almadan geliştiriyor ve
İrlanda'da muhalefet yüzü.

"İngiltere, imparatorluk sorunlarıyla başa çıkmak için kullanılır-uluslarla
ve büyük metropoller. Yaşam veya ölüm anlamına gelen planlarını getirdiğimizde
Sadece köyler, mesele tartışmak için çok küçük. Sıkılmış.

"İrlanda, 'Gompeen Man' kişisinde muhalefet sunuyor. O
Yerel tüccar ve para borç veren. Ve kooperatif alım ve satış alımları
iş tekelinden uzak.

"Paddy Gallagher, Rosses'teki Dungloe'de size bir fikir verecek.
İrlanda kırsalının yoksulluğu, yoksulluğun
Gompeen adamları, 'Rosses patronları' ve yeteneğinin
Kooperatif Derneği, böyle bir bölgede bile sanayi geliştirmek ve yaratmak.

"Paddy Gallagher's gibi toplumlar tüm İrlanda'da yayılıyor.
Hızlı büyüme, 1902'de ticaretinin
Ciro 7.500.000 dolar ve 1918'de 50.000.000 dolardı. Bu küçük birimler
sadece endüstri geliştirmek değil; Ayrıca ekonomik ve sosyalleri bağlarlar
Halkın çıkarları.

"Birkaç yıl içinde bu yeni toplumlar ve yaratılacak diğerleri
Bölgelerine egemen oldu ve siyasi güç takip edecek ve biz
Demokratik bir tarımın kontrolüne dayanan yeni siyasi ideallere sahip olmak ve
sanayi ve eyaletler ve insanlar uyumlu bir şekilde belirli bir sonuca hareket edecekler.

"İrlanda, düzenli bir evrim yoluyla, kooperatif bir Milletler Topluluğu'na ulaşabilir
elli ila iki yüz yıl içinde.

"Ama bunlar kehanet için tehlikeli zamanlar."



Paddy Gallagher: Dev Katil.

Menekşelerin büyüdüğü gri kayanın altındaki karanlık nişten
Donegal peri, doğum günü dileği getirmek için dağ kabinine uçtu
Patrick Gallagher. Peri tasarımı, büyük bir iyinin gelmeyeceği değil
Paddy, ama bu büyük iyilik onun aracılığıyla halkına gelirdi. En azından
Paddy büyüdüğünde, içinde yaşayan çocuk yiyen dev, yoksulluk
Donegal.

Paddy, neredeyse hiç yürümeye başlayamadığı zaman yoksullukla savaşmaya başladı. Onunla
Sırtını büyük bir acele sepetle dolu olan baba, içeri girerdi
Çıplak ayakları dağ kenarından aşağı doğru Dungloe limanına-
Tepeler okyanusa siyah bir kucaklama verir. Baba ve oğul içeri girerdi
Gün batımında pembe ve lavanta olan okyanus. Onların üstünde, beyaz
Curlews sallandı ve kavisli ve çam ahşap gagalarını squawk için açtı
Ölü balık için dua. Ancak işçiler izlemek için durmadılar. Onların Yemekleri
Ayrıca söz konusu oldu. Döllemek için kara deniz yosunu koparmaları gerekir.
alan.

Erken güneş bataklığı bronzlaştırdığında ve aşağıdaki karanlık havuzu çizdiğinde
Altın, Paddy ve babası kurutulmuş dalgalı yosun ipliklerini beslemeye başladı
Aç kahverengi karık dudakları arasında. Uzun oluğa yakınlar
taş çit; Dökümlenemeyen büyük kayayı geçtiler;
Sonunda, garip şekilli küçük olan kısa uzak sırayı doldurdular
alan. Öğlen, Paddy'nin annesi kabinin yarım kapısında ortaya çıktı ve
Alanın genel yönünde arandı-onları görmek zordu,
Çünkü friz takımları bataklık suyunda boyanmıştı ve aynı anda
onları kahverengi topraktan ayırın. Yemek için geldikleri için mutluydu
Şekersiz ve kremsiz yulaf ezmesi.

Akşamları Paddy kuzeninin yolunda koştu. Batı bulutları
Karartma ve küçük kuzeni, domuzu kabine çekiyordu
İnsan başka bir hazineyi tehlikeye atar. Paddy dinledi
an. Tweed Weaver'ın Tezgahı ve Hum
amcasının derin sesinden işinde şarkı söylerken. Arkasına koştu
Kabin ve taşları küçük ekleme için basamaklar. Bir fener doldurdu
Oda, tezgahın siyah, arp benzeri gölgeleriyle girdi. Amca iken
koşu yapmayı durdurdu ve elinde mavi kuyruklu mekiği tuttu,
Nefessiz küçük çocuk ona tarlanın bittiğini söyledi.

"Tanrı Grant," dedi amcası kalbe korku veren bir ciddiyetle
Paddy, "Senin için bir hasat olabilir."

Paddy, annesinin, onun
Baba ve o yoksulluğa karşı yapıyordu. Ay boyunca iğneleri
Bitmeyen yünü çoraplara tıklardı ve sonra Cumartesi günü
Trudge-çoğu zaman sert bir Atlantik Gale'de-pazara altı mil mil
Strabane. Orada çorapları bir kuruşta sattı.

Kombine umutlara rağmen, patates bitkileri floppily sarı idi.
yıl. Sapları ölü bir adamın parmakları gibi hissediyordu. Yemek için patates yok. Hiçbiri
yemek takas etmek için. Ne yapacaklardı?

Gompeen adam onlara söyledi. İlçe Konseyi üyesi olarak,
Yolların onarımı için para güvence altına alacaktı. Üzerinde çalışan herkes
Yolda yemek ödenecekti.

"Bırakın endişelenmeyin," dedi Fat Gompeen adamı paddy'ye şaşkınlıkla.
Paddy, babasının bir hafta süren çalışmasıyla elde ettiği bileti getirmişti
yirmi sekiz pound mısır unu alışverişi yapmak. "Kıtlığı tutacağım
cemaat. Hayırseverlik henüz ölmedi. "

Paddy yemeği kabine taktığında, annesini yatarken buldu.
Yüzü ile yatak, biraz daha aç olan sütten önlendi
komşu getirmişti. Babasının gaunt çerçevesi turba üzerine kamburlaştı
Düz ocakta bloklar. Çeltik, düşünceyi yasaklama arzusu dolu
odadan cesaret kırılması, gompeen'in sözlerini tekrarlamak için acele etti
Adam. Ama babası, ikisi ile ilgili olarak başarısız olduğunu hissetti
Stone Sack, Hollowly dedi:

"Hayırseverlik? Yolları minibüsleri için açık tutan erkeklere küçük bir ödeme."

İlkbaharda Paddy dokuz yaşındaydı ve savaşmak için dünyaya çıkmak zorunda kaldı
Yalnız yoksulluk. Babası ona büyük borçlu olduklarına güvenmişti
Gompeen adama. Paddy dışarı çıkmalarına yardımcı olabilir. İşe alım olacaktı
Strabane'de adil. Paddy, Strabane'ye giden yol boyunca sallandı,
Bir adam-tıpkı biri gibi kiralanacaktı. Ama o geldiğinde
İşe alım alanı geri çekti. Tüm çiftlik elleri, büyük ve küçük, durdu
Sığır kalemleri arasında bir araya geldi. Bir adam mı? Bir canavar. Bir gözetmen
Çünkü çocuk için Dicker'e büyük bir mülk geldi ve ona vereceğini söyledi
Altı aylık çalışma için on beş dolar. Paddy sadece toplanmak üzereydi
Gözetmenin bir arkadaşı geldiğinde fiyatı biraz yükseltmek için cesaret
Önceden ayarlanmış sözlerle: "İyi bir çocuk! On iki dolar değerinde altı
Aylar! "

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu gompeen adamı, sonunda
Paddy'nin altı ayını geri çeken Paddy ve babası onu getirdi
on beş dolar ve hala ne kadar borçlu olduklarını sordu. Gompeen adamı reddediyor
Rahip, sulh hakimi, doktor ve öğretmen dışında herkese hesap. "Ne
Ne kadar borçlu olduğunu bilmek ister misin? Bana hepsini ödemek istemiyorsan
kapalı?"

Paddy on yedi yaşındayken, borca ​​karşı hala daha büyük bir mücadele yaptı. İle
Diğer "bağlı" erkeklerin oğulları, İskoç hasatlarında çalışmaya gitti. Onun
Aile, bazı erkek çocukları kadar kötü değildi. Bazıları öyle koşmuştu
Gompeen adamının üzerlerine yazdıkları, yargılamış olduğu çok geride
varlıklarına karşı ve onları zevkle tahliye edebilir.

Paddy evlendiğinde ve Dungloe'ye yerleştiğinde,
Borcun ödenmezliği. Bir gün o ve babası Gompeen'de alışveriş yaptı
birlikte saklayın. Aynı miktarda yemek aldılar. Baba ödedi
Nakit-yedi şilin. Kırk dört gün sonra Paddy parasını getirdi.
Ama Gompeen adamı ona yirmi bir şilin için bir fatura sundu ve
Üç peni. Babanın ne kadar ödediğini söylemek iyi değildi
aynı miktarda yemek. Gompeen adam, Paddy'nin babasının verdiği konusunda ısrar etti.
On sekiz şilin ve Paddy sadece üç şilin ve
Üç peni ilgi. Veya yılda sadece yüzde 144!

"Neden ondan satın alıyoruz? Neden bir araya gelip kendi alımımızı yapmıyoruz?"
Diye sordu isyancı çeltik. Çok düşündükten sonra karar vermişti
Yoksulluğa karşı kampanyasının taktikleri ve ordusu için işe alım
Komşular çim ateşini ziyaret ederken o gece başladı. Orada
Gompeen adama bağlı olanların yüzlerinden şüphe vardı. Ama çeltik
Devam: "Gübre ile diyelim. Bu küçük bir şekilde deneyelim.
Bizi sattığı şeyler yosun kadar iyi değil ve bize ne olduğunu söylemeyecek
yapıldı. "

İşe alımlar düştü. Yirmi tonluk bir yük almak için yeterli para kazandılar
komşu bir kooperatif toplumundan zengin gübre. Küçük anlaşma
Onları 200 $ kurtardı ve ağır ürünler getirdi. Organize ettiler. İhtiyaç duyuyorlardı
mağaza. Küçük çiftliğinde kayalık bir sondajda Paddy'nin boş bir kulübesi vardı.
Komşular yine para çoraplarının ayak parmaklarını keşfettiler ve bulundu
Kulübeyi un, çay, şeker ve yemekle doldurmak için para ödemek için yeterli. Daha sonra,
Eğer "özgür" erkekler olsaydı, gece mağaza alışveriş için cesurca geldiler
açıktı-ay ışığı ya da ay ışığı yok. Ama eğer "bağlı" erkekler olsaydı,
Sadece karanlık gecelerde kayaları korkutmak. İşe alımlar işe alındı.
Finansal ve sosyal getiriler gelmeye başladı. İlk yılın sonunda
500 doların üzerinde açık bir kâr vardı. Üç yıl içinde toplum
İrlanda'da en verimli olanlardan biri olarak tanınan ve tarafından sunulan
Pembroke Fonu ince bir sıva salonu ile. Jigs. Danslar. Dersler.

Ama Gompeen adamı "onu uzanıyor" değildi. Onu aradı
Siyasi ve dini arkadaşlar yardım edecek. Sulh yargısında ilk. Çeltik ne zaman
Ülke Konseyi için Gompeen Adamının siyasi rakibi oldu, orada
ortak bir tartışma idi. Paddy, argümanı olarak düşük fiyatlar kullandı. Soru
kızaran tüccar tarafından ona fırladı.

"Ben geçene kadar bekle," dedi Paddy. "O zaman sana katılacağım."

Tüccarın fiziksel bir tehdit olduğunu söyledi! Yani gompeener'in arkadaşı,
Sulh yargıcı, çeltik hapse attı. Paddy korku dolu hapishaneye gitti
Bu muhalif toplumun saflarında ekilebilir. Ama çıkarken o
sadece seçimi kazandığını değil, aynı zamanda bir komitenin
Ona muhteşem bir Fransız yaldızlı saat sunmayı bekliyorum ve bu ateş ediyor,
Tıpkı St.John's Eve'de olduğu gibi, dağlarda yanıyordu.

Ama tüccar başka bir arkadaşını bir kenara aldı. Bu sefer
köy rahip. Kötü danslar, TempleCrone'de gecelerin devam ettiğini söyledi
salon. Paddy'nin bir Pazar günü rüzgârlı şapelde sürpriz neydi?
Sevgili salonunun günah yeri olarak kınadığını duymak için deniz. Paddy biliyordu
İnsanlar artık gelmezdi.

Sonra büyük ilham. Paddy, annesinin nasıl denediğini hatırladı
Örgülerine yardım et. Kızları döndüren tekerleklerde veya tezgahlarda gördü
Günde sekiz saat tam ve haftada sadece 1.25 ila 1.50 dolar kazanıyor. Böylece
Topluluğun izni, Paddy'nin iki uzun masası vardı.
eğlence salonu ve masaların kenarları boyunca en son
Vidalı örgü makineleri türü. Yakında yaklaşık 300 kız çalıştı
Yedi buçuk saatlik bir günde. Onlara parça tarafından ödendi ve değildi
Haftada 17,50 $ 'dan 5.25 $' a yükselen ücret almadan çok önce.
Bu arada, yönetici olarak Bay Gallagher, haftada sadece 10,00 dolar verdi.



Patrick Gallagher'ı Dungloe'de gördüğümde, mavi bir takım elbise giymişti ve
yumuşak gri bir kapak ve keskin bir iş adamından farklı görünmüyordu
Bir okyanus gemisinde görür. Ve gerçekten de vardı
İrlanda için bir işbirliği yapmadı,
Amerika'da Kapitalist. Beni Dungloe'nin ana caddesini kolayca aldı
Beyaz sıvalı dükkanların en yoğun olanı. İpuçlarını açık yaptı
büyüyen endüstri. Pastırma Dungloe'de iyileştirildi. Yumurta ağırlıklı-
Tartım tanıtıldı Çiftçiler yumurtaların boyutunu artırmak için çalıştı
Ve ilk yıl satışlarını 15.000 $ değerinde artırdı. Kiralanabilir çiftlik
makineler. "Bu eski kabine çık ve fırıncımızla tanış," diye devam etti Paddy biz
Mağazanın arkasından çıktı. "Londonderry'den ekmek almaya başladık,
Ama Old Lough Swilly Yolu çok belirsiz. Antik Scotch'a bakın
Fırın-Kömürler fırın kısmına yerleştirilir ve hala sıcak olduklarında
Kepçeliyorlar ve ekmek onların yerine konuyor. İlginç,
değil mi? Ama modern bir slayt fırını alacağız. "

Ağaçların altındaki meyve bahçesini ve arı kovanlarını izledikten sonra,
Bitkinin büyüklüğü ve amacına uygunluğu. Dedi ki:

"Eskiden Gompeen Adamına aitti."



Deniz rüzgarı değirmenin açık pencerelerinden esiyordu. Yalınayak
Kızlar-sadece Pazar günü Donegal Country kızları ayakkabı giyiyor ve sonra
Onları sadece kiliseye yakın olduklarında koydular-sessizce iğneleme
Khaki, parlayan tel çatalların üzerinden geçti. Diğerleri yeni için yünü parçaladı
iş. Dururken veya işlerinde otururken, utangaç kolejler ekstra bir
Bir kabine oda eklendi veya kazanılan paradan bir çeyizden dolgun bir miktar eklendi
değirmende. Büyük kız kardeşlerinin yapması gerektiği gibi, hiçbiri planlamıyordu
Plan, İskoçya veya Amerika'ya gitmek için.

"Kızların çoğunun ebeveynleri toplumun üyeleri olduğu için istedikleri
onlar için mümkün olan en iyi çalışma koşulları, "dedi Bay Gallagher
Beni örgü değirmeninin arka girişinden çıkardı. "Yani bunu inşa ediyoruz
Yeni fabrika. Granit için patladığımız deliği görün; Yeterince aldık
Bir patlamada tüm değirmen. Bu motor elektriğin kullanılmasıdır
tesiste.

"Yeni binadaki kuzey gökyüzü ışıkları-en eşit ışık
kuzey. Çimento Zemin-Temizlik için iyi ama kızlar için kötü, bu yüzden
Onların üzerinde durmaları için mantar paspas var. Altında kayma koltukları
Tablolar-bu bir kızın işinde durabileceği veya oturabilmesi için. "

"Yakında salon tekrar eğlence için özgür olacak," diye önerdim. "Alışkanlık
Eski çığlık bir kez daha ona karşı mı kaldırılacak? "

"Hayır. Şimdi bunun için çok güçlüyüz."



Ana caddede bir tür mağaza benzeri yer olan Gallaghers'ın evinde,
Bayan Gallagher, omuzları hakkında yumuşak bir şal ile bekliyordu
Beni Bayan Hester ile tanıştır. Bayan Hester, Dungloe'ye getirildi.
Kooperatif Derneği Çocuk Doğuşta Annelere Bakmak için. O
Donegal'da çalışmaya gelen ilk hemşire.

Ancak Bay Gallagher, Dungloe'nin kazanım ve hırsından daha fazla konuşmak istedi.
Toplumun ilk yılı için 5.045 dolarlık ticaret cirosunu karşılaştırdı
1918 için 375.000 dolar. Ama yapılacak daha fazla şey vardı. En iyisi
Dünyada ringa balığı Donegal Sahili yüzüyor. İskoçlar yakalar. İrlandalı satın al.
Dungloe adamları balık tutmak istiyordu, ama gompeen adam asla para ödünç vermeyecek
Endüstriyi tanıtın. Dungloe'nin gelişimi için diğer planlar
tartışıldı, ancak oyuncak üzerindeki fazla ürünlerin haritasının masrafı
Lough Swilly Yolu ve yük teknelerini içine almanın imkansızlığı
Kesiksiz liman, yükselen hırslara yol açtı.

"Parlamento Dungloe için kamu iyileştirmeleri ile ilgilenmiyor," diye gülümsedi
Bay Gallagher. "Sanırım İngiliz Parlamento Üyesi olsaydım
Uzakta bir limanın projeksiyonu için fon dağıtmak istemiyorum
Böyle bir yer. İrlanda ulaşımı el ele alınmayacak
İrlanda kendi ekonomi politikasını kontrol edebilir. "

Karanlık küçük ateşimiz hakkında kapanırken, konuşma bir şekilde döndü
Donegal ve Bay Gallagher'ın perilerinin masalları kıkırdadı:

"Buradaki bazı kişiler hala iyi insanlara inanıyor."

O zaman nazik Bayan Gallagher, eldeki yardımsever bir gücün bilincinde,
Basitçe başladı:

"Şey, belki de öyle düşünmüyorsun--"

[Dipnot 1. "Dublin Üstatlarına-Açık Mektup." AE tarafından. _
Irish Times_, 17 Ekim 1913.]




V

Katolik Kilisesi ve Komünizm

Limerick Sovyet


Katolik Kilisesi tarafından desteklenen bir Sovyet-bu tekil gösteri
Askeri kordondan geçtiğimde ilan edilen şehir hakkında buldum
Limerick. Şehir bu nedenle ilan edilmişti: Robert Byrne, oğlu
Limerick iş adamı, siyasi nedenlerle hapsedilmişti. O düştü
açlık grevinin etkilerinden [1] ve hastaneye gönderildi
Limerick Workhouse. Bir "kurtarma partisi" kuruldu. Yakın dövüşte
Bunu takip etti, Robert Byrne ve bir memur öldürüldü. Sonra bir
Askeri Düzen, Limerick "silahlı adamların saldırısı nedeniyle ilan edildi
polis memurları ve bunlardan birinin acımasız öldürülmesi. "

Limerick Junction'da bölmelerimize kilitlendik. Üzerinde çok az şey vardı
tren. Başlangıç ​​okul şapkaları ile iki veya üç okul çocuğu. İki
veya üç kadın, hasar tren sepetlerinden çay içen
kavşak. Limerick istasyonunun bahçelerinde tren öldü
durmak. Daha sonra şefin kilidini açarken, kızak bir viski
arkasında üç süngü taşıyan askeri olan subay,
izinler. Sonunda boş yükle dolu istasyona çekildik
kamyonlar ve askerleri koruması. Yağmurun ötesindeki alacakaranlıktan
Slithering.

"Üzgünüm. Taksi yok, bayan," dedi bir memur. "Bütün şehir grevde."

Bu, Limerick'i telin üzerine alamadığımı açıkladı. Kildare'den vardı
Bütün sabah telefonda Limerick'e ulaşmak için çalışıyor. Bütün
Geçtiğim Limerick dükkanları kör veya kepçelenmişti. Gri ışıkta, siyah
İnsanların çizgileri, toplanmasına izin verilmeyen ve bir araya gelmesine izin verilmiyor
Görünüşe göre onlar yorgun evlerde kalmak istemiyorlardı. Birkaç mum
pencerelerde titredi. Bavulumu bir otele bıraktıktan sonra,
grev merkezi. Yolda Sarsfield Köprüsü'ne yaklaştım. Arasında ve
Ben, büyük bir siyah kütleyi ortaya çıkardım. Buna yakın, bunun bir tank olduğunu buldum
Scotch-and-soda adıyla stenciled ve kitlesel dikenli ile çevrili
Ahşap bir çitin içinde tel. Köprüde, gardiyanlar yukarı ve aşağı geçit töreni yaptı
Ve insanlara çağırdı:

"Yola adım at!"

Bir River Street House'un kapısında, cesur taş basamaklar monte ettim. A
Kırmızı pistli adam kapı parçasını açtı. Ona söylediğim anda
Amerikalı gazeteci, yüzündeki şüpheli bakış kayboldu. Çok
Camice beni yukarı çıkmaya davet etti. O devirirken
Danışma kapısı, beni beklerdi. Tartışan salon ışığında, düğümler
Yıpranmış ahşap zeminde gölge lekeleri attı. Gelme Davetinde
İçinde, çalışanların uzun siyah bir şekilde oturduğu kötü aydınlatılmış bir odaya girdim
Kırpılmış masa. Masanın sonundaki boş sandalyede
Başkan, oturmaya davet edildim. Sorularımı sorduğum gibi, her kafa
Grev Komitesi sanki bana doğru geri çevrildi
Resim çekildi ve herkes içeri girmek istedi.

"Evet, bu bir Sovyet," dedi babası John Cronin
Bebek Sovyet. "Neden bunu oluşturduk? Neden insanların kuralına karşı çukurlaşıyoruz?
Askeri kural? Tabii ki, işçiler olarak, tüm orduya karşıyız. Ama bizim
İngiliz ordusuna karşı özellikle şikayet şudur: kasaba ne zaman
haksız yere ilan edildi, kordon bir fabrika kısmını dışarıda bırakmak için çizildi
Köprülerin ötesinde bulunan kasabanın. Askerlerden istemek zorunda kaldık
Günlük ekmeğimizi kazanmaya izin verir.

"Krank'ı üretime nasıl attığımızı gördün. Ama bazıları
Faaliyetlerin devam etmesine izin verilir. Fırıncılar emirlerimiz altında çalışıyor.
Tutulan basın öldürüldü, ancak kendi gazetemizin yerine geçtik. "
Büyük harflerle söylenen küçük bir sayfa: işçilerin bültenini yayınladı
Limerick Proletarya tarafından.

"Yiyecek dağıttık ve fiyatları düşürdük. Çiftçiler bize
üretmek. Gıda Komitesi fiyatları azaltabildi: yumurta,
örnek, bir dolardan altmış altı sent bir düzine ve süt
On dört ila altı sent quart.

"Birkaç gün içinde kendi paramızı kazı yapacağız. Ayrıca
İngiltere'den para akışı. İşçilerin yaklaşık yarısı bağlıdır
İngiliz sendikaları ve ücret grev hakkı var. Bu arada, hissettik
Sendika erkeklerine sempati bizi korumak için gönderildi. Bütün Scotch
Alay eve gönderilmeliydi çünkü işçilerin geri dönmesine izin veriyordu ve
geçiş olmadan ileri.

"Ve-başka kimseye söylemedik-İrlandalıların Ulusal Yürütme Konseyi
İşçi Partisi ve Sendika Kongresi, karargahını değiştirecek
Limerick'e Dublin. O zaman askeri kural kaldırılmazsa, genel bir grev
Tüm ülkenin çağrılacak. "

Sadece burada yaratıcı kahverengi gözleri olan bir çocuk, daha sonra keşfettim,
_Workers 'Bulletin_'in editörü aniden dedi ki:

"Orada! Bu genç bayana söyleyecek kadar değil mi?
İskoçya bahçesinden değil mi? "

Telimi All-Ireland grevine göndermek için karanlıkta tökezledim
Postaneye gelene kadar sokaklar. Fener ışığı bir
Hatchway arkadaki büyük demir kapıda açılır. "Kim geliyor?" meydan okudu
gardiyanlar. En çok konuşma cevabını verirken, bir tuhaf subay
Kaçtı ve bana gece telgraf odasının şifresini anlattı. Sokaklar
Otele dönüş yolumu bulmaya çalıştığımda terk edildi. Sonunda gördüm
Gölgeli figür, kendisini sütun posta kutusundan ayırdığı
ayakta duruyordu. Yolumu sordum ve bir üyeyle konuştuğumu keşfettim
Siyah saat. Limerick, Britanya Adaları'nda
Sivil gece muhafızlarının eski geleneğini korur. Grevken
Gün boyunca, görevli 600 özel Kraliyet İrlandalı memur vardı
Limerick'te. Ancak, geceleri, Lighted Streets'e rağmen, 600 Constables
Siyah saatin altmış adamına yer verdi.



"Rahipler vaaz vaazları Pazar günü insanları düşmana dayanmaya çağırdı
Sarsfield zamanında yaptıkları aynı ruhla, "dedi Young
Kahvaltıda tanıştığım Limerick belediye başkanı Alphonsus O'Mara. Onun sinn
Fein inançları onu otelinde hapsetmişti, çünkü evi ötesinde
kasaba ve İngiliz ordusundan pas istemezdi. Karşısında
Kahvaltı Odası Limerick'in kuru ürünlerinin çizilmiş mavi tonlarını görebiliyorduk
mağaza. Bir kadın omuzlarında bir çuval bezi kömürü ile sendeledi. A
Bir film poster okuma ile eşek arabası: "Grev sırasına göre çalışmak
Komite: Tanrı ve İnsan, "Geçmişti.
zambaklar karıştırıldı. "İnsanların komünizmi istediği hakkında hiçbir fikrim yok. Orada
olamaz. Buradaki insanlar Katolikler. "

Ama grevin küçük bir olayı beni orada etkiledi.
bu ateşli Katolikler arasında komünistlerdi. Resim yapmak için
Limerick işçilerinin gazeteciler aracılığıyla dünyaya çıkması
Limerick'te toplanan ilkin umudunu bekleyen
Transatlantik Düzlem, Ulusal Yürütme Konseyi bu planı tasarladı. Bir
Parlak Bahar Öğleden Sonra, Eğlence Komitesi Yerleştirilmiş Poster
hemen dışında yapılacak bir hurling maçının duyuruları
Caherdavin'de Limerick. Yaklaşık bin kişi, çoğunlukla İrlandalı erkekler ve
Kızlar, kasabadan ayrıldı. Gün batımında, iki kişi, sarı primrozlu kızlar
Waist'leri ve erkekleri ellerinde fırlatan çubukları ile yürüdü
Beyaz duvarlı Caherdavin Yolu Köprü'ye doğru. Köprü Muhafızları
Kolunu ordu tarafından işgal edilen tekne evine doğru çemberledi. Askerler,
Kartuş kayışlarına çember, yardımına iki katına çıktı. Bir makineli tüfek
Havayı tekne evinin üst hikayesinden kokladı. Scotch-Soda
yoğun bir köprü yönlendirdi. Elli kasklı memurdan oluşan bir takım yürüdü
Köprü ve işaretli zaman. Ama erkekler ve kızlar sadece onların
eve gidebilir ve reddedildiklerinde tekrar döndü ve bir
Tramp, kabul talep etmek. Kırık Antlaşma Taşı'nın yakınında,
Munchin'in Temperance Salonu, patates ve yumurta ile yarı dolu bir odada
ve süt, geçici olarak sürgünlere bakacak kadınlar
sürgün çalışıyordu. İşçilerin kırmızı pistli gardiyanlarından birkaçı
İşçilerin yaklaşımını müjdeledi ve sonra dışarıda bir yerleşime oturdu
salon.

Munchin'in Şapeli Bell Angelus'a çarptı.

Kırmızı pistli gardiyanlar yükseldi ve kendilerini kutsadılar.



Komünizm Piskoposu

Muhtemelen, Limerick din adamlarının desteklendiğini düşündüm.
kırmızı emek. Bir perspektifi olanların tutumu neydi?
Komünizme karşı durum mu?

Limerick'in hemen dışında, Clare ilçesindeki Ennis kasabasında-Clite
Kerry, muhbirleri atma ününe sahiptir.
Görme-İrlanda'da en çok sevilen piskopos yaşıyor. Lenten Pastoral
Kilaloe Piskoposu Michael Fogarty'den çok hararetle
İrlanda özgürlüğünün arkadaşlarına iki kez postalandığında ulusal
Amerika İngiliz hükümeti tarafından iki kez taşındı. Oradaydı
Hiç şüphe yok ki Sinn Fein içindi. Ama emeğe nasıl dayandı?

Eski bir Norman Kalesi'nden geçti, bu da efsaneyi beyazlattı "
Valera!
"Piskoposluk Sarayı" olarak adlandırılan sömürge evi, Bishop Fogarty davet edildi
"Islak, soğuk, çirkin ceket" ü çıkarmam ve keten kaplı bir
Uzun peluş hung kütüphanesi tablosunda yer. Bir zil çalarken bana söyledi
Sürüşümden sonra aç olmalı. Sonra bir hizmetçi boru-sıcak akşam yemeği getirdi
Lezzetli İrlandalı güveç. Açıkçası aç oturdum, ama daha oldukça
Hizmetçinin bana verdiği kırgın bakış, o zamandan beri benden şüphelendim
Piskoposun yemeğini yedi.

İlk olarak piskoposa Katolik olduğumu söyledim. Sonra bilgilendirildiğimi söyledim
İrlanda'daki kiliseye karşı, ne olmaya karşı bir tepki olduğunu
Amerikalı Protestanlar "rahip dolu" diyorlar. İlk nedeni
Tepki, bana, insanların hiyerarşinin hissettiğini hissettiği söylendi
bir cumhuriyet lehine değildi. Gerçekten bir İrlandalı-Amerikalı'dan aldım
Dublin'de Rahip İrlandalı piskoposların çoğunun kötü bir şekilde olduğu için
Ne İngiliz hükümeti ne de insanlar onlara güvenmedi.

"Rahip mi dolu mu?" Piskopos gülümsedi. "Rahip basmış mı? İngiltere bizi ister
Bu insanları bugün onun için kontrol etmek. Yaparsak yapamadık.
Rahipli mi? Belki de tam tersi. "

İkinci sebep, işçilerin hissettikleri gerçeğinden kaynaklanıyor.
Kilisenin kapitalistlerle birlikte durduğunu. Dublin Katolik, eşi
o şehirde konuşlandırılmış bir Amerikalı muhabir bana sosyalizmi söyledi
Dublin'deki St. Mary's Pro-Cathedral'in çok fakir cemaatinde çok güçlü
40.000 üyeden 16.000 kişi vardı.
din.

"Bir yalan!" çenesi vurulurken piskopos ve büyük kaslı
Çerçeve, sanki skorda fiziksel savaşı karşılıyormuş gibi düzeltildi. "Öyle
Sadece doğru değil. İrlandalıların Katolik Kilisesi'ne sadakati
tartışılmaz. "

Her neyse, insanlar komünist bir hükümet isteseydi
Katolik Kilisesi'nde temel bir muhalefet yoktur.

Geçmişte, İrlanda'daki kilisenin piskopos, altında geliştiğini söyledi
ortak mülkiyet. Beşinci yüzyılda Patrick Evangelize İrlanda,
Eski İrlandalılar bir tür sosyalizm uyguluyordu. Ortak bir
arazi mülkiyeti. Her Freeman'ın belirli bir dönüm kullanma hakkı vardı. Ancak
Kraldan her insanın ülkesi,
durum. Seçilmiş bir kral ve soylu ve freemen meclisleri vardı.
Avukatların cezalara karar verdikleri tahkim mahkemeleri vardı ve
kararları meclisler tarafından uygulandı. Nedenlerinden biri,
Bishop, İngiltere'nin İrlandalıları yönetmeyi zor bulduğunu söyledi.
Feodal bir hükümeti sosyalist bir insana zorlamaya çalıştı.

Son zamanlarda-İrlandalıların hala içgüdülerini koruduğunu göstermek için
Ortak sahiplik-Piskoposun belirttiği gibi, başarılı bir
Clare'de sosyalist deney. Bu gerçeği daha sonra ararken, ben
deneyin eski olana benzerlik noktaları olduğunu keşfetti
devlet. [2] 1823'te İngiliz Sosyalist Robert Owen, İrlanda'yı ziyaret etti. Onun
Sosyalist çizgilerde işbirliği olasılıklarının ana hatları
Hibernian hayırsever toplumun temeli. 1831'de
Toplum üyelerinden biri olan Arthur Vandeleur,
Clare County, Ralahine'deki mülkünde bir sosyalist koloni kurun. A
Bir grup tarafından büyük bir araziye sahip olacak ve geliştirilecekti
kiracılar. Bu mülk, tesadüfen bir hediye değildi, ancak tarafından tutulacaktı
Bay Vandeleur, kiracılar bunun için ödeme yapana kadar. Seçilmiş
dokuz komite ve tüm erkek ve kadın üyelerinin genel kurulunun
Toplum, hükümetti. Komitenin bir kararı
Toplumun rahatsız edici üyesi üyeler tarafından uygulanabilir veya uygulanamaz. .
Toplumun başarısı kabul edilmektedir. Birincisi tanıtıldı
Makineyi İrlanda'ya. Buna göre, zahmetin durumu çok
yükseltilmiş ve daha yüksek derecede yükselmiş olabilir, ancak gerçeği için
Topluluk, Bay Vandeleur'a ayni olarak çok ağır bir kiralama ödemek zorunda kaldı.
Bununla birlikte, deney,
Bay Vandeleur'un elinden ve tanınmaması
Böyle bir topluluğun kira sözleşmesi veya kiracı olarak hareket etme hakkı
Büyük Britanya'nın kara yasaları.

"Neden eski Gal devletinin modern bir biçimi olmamalı?"
diye sordu piskopos.

Rus Sovyet'ten bahsettiğimde ve Roma'nın olduğunu duyduğumu söylediğimde
Katolik Kilisesi, yeni hükümet altında sekiz piskoposluk yaymıştı,
Piskopos başını salladı. Kilisenin, korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi
Sovyet.

"Kesinlikle Limerick Sovyet'ten değil," diye önerdim. "Oradaydım
Angelus'u söylemek için kırmızı pistli bir muhafızın yükseldiğini gördü. "

"İyi değil mi," diye gülümsedi Piskopos, "
Christianed? "

[Dipnot 1: İrlanda Genel Hapishane Kurulu tarafından bildirim verildi
24 Kasım 1919, açlık grevine ilişkin hiçbir mahkumun serbest bırakılmayacağını.
Sadece açlık grevçisinin sorumlu olacağı belirtildi.
Yemek almayı reddetmesinin sonuçları.]

[Dipnot 2: "İrlanda tarihinde emek." James Connolly tarafından. Maunsel ve
Şirket. 1917. S. 122.]




VI

Peki ya Belfast?

Karsonizmin hastalığı ve ölümü


H.C. L. olağanüstü bir şey yaptı. Yüksek maliyettir
Carsonism'in hastalığına ve ölümüne neden olan yaşamak. Carsonism bir
Ulsteritlerin siyasi ve dini ile bölünmesi ile eşanlamlı
Çığlıklar-690.000 Katolik ve 888.000 Katolik Olmayanlar var. [1]

Savaş sırasında iyi iş başladı. Yaşam maliyetinden kaynaklanan,
Sinn Fein ve Katolik İşçilerle Düzenlenen Birlikçi ve Protestan ve
Birlikte artan ücret elde ettiler. Artık bölünme istemiyorlar. İçin
İşçi liderlerinin uzun zamandır vaaz ettiğine inanıyorlar: "
'Popery Yok' ların eski çığlıklarının devam etmesi! ve 'Ev Kuralı Yok!'
zengin değirmen sahiplerinin iyiliği için ve
işçiler. Eğer işçiler bu puanlara bölünmelerine izin verirse,
ne daha iyi ücret almak için bir sendikaya sahip olmayı ne de
Endüstriyel mevzuatın güvenliği. İşçiler gerçekten akıllısa
İrlanda'nın güneyiyle birlikte çalışarak Carson Hayaletini bir
Siyasi sorunun yerleşimi. Neden? Kuzey işçileri ve
Güney, ortak bir yoksulluğun kravatına bağlı. "

İrlandalıların Protestan başkanı Dawson Gordon, "Tüm hayatım boyunca," dedi
Dark Little Union merkezinde konuştuğumuz gibi Tekstil Federasyonu
Shawled Spinners ve Dokumacılar büyük bakırlarıyla geliyorlardı
Aidat, "Önyargı yığınında çok fazla yakıt olan hikayeler duydum.
Küçükken Katolikler hakkında bana söylenen bir şeye inandım. BEN
Annemin bana dediği gibi tekrarladığı bu hikayeyi hatırla
Büyükanne ona şöyle demişti: 'Büyükannenin bir komşusu yalnızdı
Kabini bir gece. Kapıda bir vuruş vardı. Katolik bir kadın yalvardı
barınak için. Komşu onu geceye geri döndüremedi.
Sonra sadece bir yatak olduğu için iki kadın paylaştı. Ertesi sabah
Büyükanne kabinde bir inleme duydu. Girişte komşuyu gördü
Yatakta yalnız yatıyor, arkadan bıçaklandı. Komşunun son sözleri
"Bir Katolik'e asla güvenmeyin!" 'Biraz büyüdükçe iki tane daha buldum
Büyükanneleri aynı deneyime sahip olan Protestan arkadaşlar. Ve
İşgücü organizatörü olduğum için, katoliklerle karşılaştım.
Aynı hikaye ortaya çıktı. Bu yüzden cehennem olduğunu düşünmeye başladım
Bıçaklanmış arkadaşları olan çok sayıda büyük büyükanne-neredeyse inanç için çok fazla.

"Ama oldukları gibi histerik, bu tür hikayeler amacına hizmet etti
bölüm."

Odanın arkasındaki okul gibi görünümlü bir dolaptan Bay Gordon
Keten ve jüt endüstrisinde çok başparmaklı bir broşür çıkarıldı, yayınlandı
1913'te Amerika Birleşik Devletleri tarafından uzatılmış soruşturma sonrasında. Bay Gordon
belirli bir sayfaya döndü ve önemli bir çizgiye bir parmağı işaret etti
koştu:

"İrlanda'daki keten işçilerin ücretleri,
Birleşik Krallık'ta Değirmenler. "

Sonra Bay Gordon ekledi:

"Dr. H. W. Bailie tarafından yapılan başka bir savaş öncesi raporu, baş tıbbi memur
Belfast, terlenmiş ev işçisinin düşük ücreti hakkında yorum yaptı-rapor
o zamandan beri bastırıldı. Anladığı bir kadını hatırlıyorum. O
Bir kuruş için 300 nokta işlemeli. Bütün hafta sürekli çalışarak
sadece 1,50 dolar kazanabilirdi. [2]

"Pay tek şey değil," diye devam etti Bay Gordon. "Çalışma Durumu
bir diğer. Değirmenlere gidin ve ıslak iplikçileri görün. Odanın havası
Çalışma nemle ağırdır. Kadınlar var, Waist'ler açık
Boğaz, kollar yuvarlandı, saçların tahrişini önlemek için geri çekildi
Nemli derilerde gevşek uçlar, çimento zeminde çıplak ayaklar. Öğlen onlar
Şallarını koparın ve acele bir öğle yemeği için eve koşun. Öyle değil
Dr. Bailie'nin kötü çalışma koşullarının
Birçok erken doğumdan ve birçok narin çocuktan sorumludur. Ne de
İşçilerin düşük ücretleri onları tüberküloz için kolay avladı. O yazdı
bu, önceki yıllarda olduğu gibi, tüketim en yaygındı.
fakir. [3]

"Neden böyle ödeme ve bu tür çalışma koşulları?" diye sordu Bay Gordon. "Çünkü
Savaştan önce sadece 400 ABD organize edildi. İşgücü organizatörü
İşgücü organizatörü çalışan insanların birliği için savaştı. Ama daha erken değil
Böyle bir konuşmacı, bir platformdan yükselir mi?
Evin bazı bölümleri: 'Sinn feiner misin?', 'Din nedir?' veya 'Yap
Sendikacı oy kullanıyor musunuz? ' Çıkış yolu yoktu. Kendini ilan etmek zorunda kaldı. Daha sonra
İzleyicilerinin biri veya diğer yarısı yükselip ayrılacaktı. Düşük ücretlerle,
Tabii ki, işçiler savaşlarına bakış açıları elde edemediler. Onlar
Belfast'ta mahkumlardı. Hiç bile yeterince paraları yoktu
Dublin'e iki saatlik gezi. Ray oranları yüksektir. Geziler neredeyse bilinmiyor.
Sonra savaş geldi. O zaman ücretler:

"İplikçiler ve hazırlayıcılar, haftada 3.00 dolar.

"Dokumacılar ve Winders, haftada 3.08 dolar.

"Genel işçiler, haftada 4,00 dolar.

"Ama haftada yedi dolarlık bir aileyi beslemenin maliyeti ne oldu.
İşçiler farkı elde etmek zorunda kaldı. Organizasyon olmadan yapamadılar.
Açlıklarında topuklu, önyargıları unuttular. Katolikler gitmeye başladı
Turuncu salonlardaki toplantılara. Protestanlar benzer toplantılara katıldı
Hibernian Montaj Odaları; Belfast yakınlarındaki küçük bir kasabada yeni bir
Grubun yarısının turuncu ve diğeri olduğu işgücü alayı
Yarı Hibernian ve yine de mükemmel bir uyum vardı. Bizimkinden diğer sendikalar
işteydi. Örneğin, İrlanda Taşımacılığı ve Genel İşçi Birliği
Thomas Davis'in şarkılarından birinden seçilen sloganın altında erkekleri toplamaya başladı:

  "O zaman turuncu zambak bir rozet olsun, vatansever kardeşim,
  Turuncu senin için, benim için yeşil ve birbirleri için. '

"Ne oldu? Örneğin birliğimizi al. 1914'te 400'den
1919'da 40.000'e monte edilen üyelik-bugün temsil edilen sayı
İrlanda Tekstil Federasyonu'nda. Güçteki büyüme ile federasyon
yaşam maliyeti bütçesini yaptı ve davasını ketenlere sundu
Ticaret İşverenleri. Sonunda federasyon bu oranı elde etmeyi başardı:

"İplikçiler ve hazırlayıcılar, haftada 7,50 dolar.

"Dokumacılar ve rüzgarlar, haftada 7,50 dolar.

"Genel işçiler, haftada 10,00 dolar."

Ancak, liderler diyelim, her zaman ayrılma şansı olacak
Siyasi soru çözüldü. Ulster İşçi Partisi buna yardımcı olmaya karar verdi
yerleşim. Böylece Carsonism'i öldürdü. Ve şimdi koymaya çalışıyor
Karsonist hayalet.

İşçi bu şekilde Carsonizm'i öldürdü. Yapıldığını gördüm. Bendeydim
ölüm. Doğu Antrim'de bir parlamento koltuğu vardı. Carson, kim
Seçim şimdiye kadar yasa olmuştu, Binbaşı Moore adında bir Kanadalı desteklendi. Ancak
İşçi Hanna adında bir tür Bull Moose adayı koydu. Carsonists
sorunu fark etti. Kampanya sırasında Carsonism'in
bu oyla yaşamak veya ölmek. Binbaşı Moore için Dodgers:

            Doğu Antrim Seçimi
                     NE
           Sendikacılık düşmanları
                     İSTEK
             Hanna'nın Dönüşü
                     NEDEN?
  Çünkü 10 Mayıs'ta Freeman's Journal_,
                 1919, Devletler:
       "Hanna kazanırsa, zaferi olacak
             Ölüm korkmak
                  Carsonism. "
    Bunu getirecek olan sen misin
                    hakkında?
             Moore için katı oy kullanın
             ve düşmanlarımızı göster
         East Antrim, Carson tarafından duruyor

Toplantılarda Carsonistler, bu noktayı sürekli vurguladılar.
Seçim, Moore'un seçilmesinden veya yenilgisinden daha fazlası anlamına geliyordu. Bu demekti
Carson ve onun müttefiki Tanrı'nın seçimi veya yenilgisi.

"Tanrı'nın iyiliğinde", bir toplantıda bir kadın savunucusu ilan etti.
Carrickfergus'ta Moore, "Sir Edward Carson'u bize bağışladı, ama gün
Kendimizi onsuz göreceğimiz zaman gelebilir ve emin olmak istiyorum
Ulster'daki hiç kimse ona bir acı veya üzüntüye neden olmayacak. "[4]

D.M., "Yüce Tanrı'nın altındaki Sir Edward Carson'a bağlı. Wilson,
K.C., M.P., Whitehead'deki bir toplantıda, "evden kurtarıldığımız
Kural ve bunları bilen adam sağ kolunun
işi zayıflatmaya eğilimli herhangi bir eylemden suçlu olmaktan daha felç oldu
Sir Edward Carson. "[5]

"Ben tamamen ikna oldum," diye ekledi William Coote, M.P. aynı toplantıda,
"Silahın büyük ülkesi, asla büyük olmayacak
lider. "[6]

Üst Green Isle'daki bir çapraz yollarda bir sıva golf kulübü yakınında bir akşam,
Belfast Lough'un V'si uzaktan parladığında, duymayı bekledim
Binbaşı Moore bir işçi kalabalığına hitap ediyor. Vızıldayan küçük izleyici olarak
Toplanan, çocuklar telgraf direklerine çıktılar "İstiyoruz"
Hanna, "ve çıkıntılı bir çeneye sahip küçük, soluk yüzlü bir adam
Hanna için siyasi bir argüman. Sonunda fren geldi. Binbaşı, bir
Uzun boylu, yakışıklı bir adam, arabada ayağa kalktı. Ama tüm iyi eski ulster
Kullandığı çığlık atmak, ateşi özlüyor gibiydi.

"Sir Edward Carson benim için--"

"Kendi ayaklarınızın üzerinde dur, Binbaşı Muir," diye ara verdi bir işçiyi.

"Kalp ve ruh, ev kuralı ile savaşacağım--"

"Kanada'yı ne abart, Binbaşı Muir?" Binbaşı, olduğu gibi cevap vermedi
Carrickfergus'ta önceki toplantı zamanın geleceğini umuyordu
"Londra'da gerçekten bir emperyal parlamento olacağı zaman-
Sadece üç krallığı değil, tüm imparatorluğu temsil ediyor. "[7] Bunun yerine
Devam etti:

"Birlikçi parti, iyileştirilmiş sosyal mevzuat anlamına geliyor. "

"Yaşlılık emekli maaşlarını nedir?" ve "Birlikçi Parti neden oy vermedi?
Çalışanların tazminatı, Binbaşı Muir? "

Yığın kalabalığından uzaklaşmaya hazırlanırken,
Destekçiler Dodgers'ı dağıtmaya başladı. Elimde iki tane vardı
Çeneli küçük, soluk yüzlü adam onlara bir maç uyguladı ve ağladı
Elimde alevlendirirken:

"Çöp ile yaptığımız şey bu."

Kim kazandı? Seçim iadeleri Haziran ayında halka açıldığında:
Binbaşı Moore, 7.549; Hanna, 8.714.

İrlandalıların kalıcı yerleşimiyle karsonizmin hayaletini döşemek
Geçen bahar siyasi soru denendi. O zaman ulster emeği
İrlanda İşçi Partisi'nin geri kalanını Bern'deki desteklediğinde
"Seçerken her bir insanın özgür ve mutlak kendi kaderini tayin etme
altında yaşayacakları egemenlik. "



Belfast'taki Sinn Fein bebeği

Yüksek yaşam maliyetinin Pasifik çabalarına büyük ölçüde desteklenmektedir.
İnsanların doğal nezaketi. Sanırım daha basit hayır kurumuyla hiç tanışmadım
yabancılara. Örneğin, sokak için cazip olma meselesinde
Talimerler, Shawled kadınları buldum ve solgun erkeklerin uzaklaşacağını
Beni doğru yola koyma yolları. Evi sorduğumda bile
Dennis McCullough'dan bana hızlı bir şekilde baktılar, "Ah, demek istiyorsun
Big Sinn Feiner "ve beni kolayca evine yönlendirdi.

Kırmızı eteklerindeki kırmızı tuğla sırasındaki kırmızı tuğla evinde kırmızı tuğla
Brick Town of Belfast, Bayan Dennis McCullough, Güney'in kızı
İrlanda, komşularının iyi kalbinin hüküm sürdüğüne dair tanıklık verdi
Kriz zamanında bile önyargıları üzerinde. Kocası, piyano tüccarı,
siyasi faaliyetleri için yedi hapishanede. Anlatmıştı
tahta yataklar, yiyemediği yiyecekler, hapishane salgınlarının sorgulanmasından
Mahkumları hosal ederek ve sonra ıslak kıyafetlerinde yatmasına izin vererek
Soğuk zeminler. Bir kerede kaçan hapishaneden yararlanarak konuşmuştu
Kendisi "sığınak almanın" eski ayrıcalığının:
Lough Derg'in ünlü hac merkezi ve sığınak yasası olmasa da
hakim olur, ordu dini ihlal etmeye ya da cesaretlendirmeye cesaret edemedi
Sakinlerin onu orada ele geçirerek duyguları. Ve sonra söylemişti
Son kez: Son tutuklanmasından önce büyük özen göstermişti
yetkilileri kışkırttı çünkü Bayan McCullough doğurmak üzereydi
ilk çocuğu; Ama bir akşam çift ve arkadaşlar oturduklarında
Sessiz bir Pazar akşamı çay masası hakkında, altı konser girdi ve acele etti
Bir emir sunmadan bile hapse attı. Bu noktadaydı
Bayan McCullough'un ifadesini verdiğini:

"Evimiz bu bölgede sadece küçük bir Sinn Fein adası.
Komşular kocamın tutuklandığını biliyordu. Kağıtlar onlara
Jules Verne Alman denizaltıyla bağlantılı olarak tutuklamalar yapıldı
komplo. Ama bebeğim doğduğunda, komşularım her şeyi unuttular ama
yardıma ihtiyacı olan bir insan olduğum gerçeği. Bir komşu pişirmek için geldi
ekmeğim; evimi süpürmek için başka bir şey; yemeklerimi pişirmek için başka. Onlar
Çok iyi.

"Genellikle saat beşte, kızların ev sahiplerinden eve gelen kızları izliyorum.
Saat altı akşam yemeği yerler. Yedi yaşında erkek ve kızlar birlikte yürür,
İki be iki. "Bayan McCullough güldü." Biliyorsun, sanırım sahip olduğum tek şey bu
Ulsteritlere karşı-onlar hakkında queer yok. "

Grad ile, Dennis McCullough bebeği tüm bakımla kollarında tuttu
Kişi uzun bir hazine almaya doğru kullanır. Çizilmiş beyaz yüzü yakındı
çukurlu yanaklara.

Belfasyalıların rütbesi ve dosyası, rahiplere katılıyor,
İşbirlikçileri, sendikacılar ve Sinn Feiners için mücadelelerinde
kendi kaderini tayin etme. Çünkü İrlandalı halkın olduğu sürece,
İrlandalı veya Scotch-İrlandalı, İngiltere'nin hakimiyeti altında kalırlar.
Kapitalistleri tarafından sömürü altında acı çekmeye devam edin. Ve halkı
Kuzey ve Güney, İngiliz sömürüsünün
İrlanda ile ilgili konu.

[Dipnot 1: 1911 nüfus sayımı.]

[Dipnot 2: İngiltere, 1919'da ücretleri düzenleyen bir emir aldı
bir kızın asgari ücreti 18 çalışacak şekilde terlenmiş kadın işçiler
48 saatlik hafta 6,72 dolar. Ancak sipariş şu sonuca varıyor: "_Bu sipariş
Büyük Britanya'nın tüm bölgelerinde etkili olacak, ancak
İrlanda_. "(Çalışma Bakanlığı. Yasal Kurallar ve Emirler. 1919. Hayır.
357.)]

[Dipnot 3: "Rapor Baş Tıbbi Müfettiş, Belfast, 1909."]

[Dipnot 4: _Belfast Telegraph_, 15 Mayıs 1919.]

[Dipnot 5: _Northern Whig_, Belfast, 17 Mayıs 1919.]

[Dipnot 6: _IBID_.]

[Dipnot 7: _Belfast Telegraph_, 15 Mayıs 1919.]





Projesi Gutenberg'in İrlanda ile ilgili sorunun sonu? Ruth Russell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT'S THE MATTER WITH IRELAND? ***

***** This file should be named 12033.txt or 12033.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/3/12033/

Produced by Juliet Sutherland, David Newman and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


