*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wild Knight and Other Poems (Vahşi Şövalye ve Diğer Şiirler)
Yazar: Gilbert Chesterton
Yayın Tarihi: April 15, 2004 [EBook #12037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Wild Knight and Other Poems, by Gilbert Chesterton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wild Knight and Other Poems

Author: Gilbert Chesterton

Release Date: April 15, 2004 [EBook #12037]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WILD KNIGHT AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Shimmin, Christina Morrell ve PG tarafından üretilen vahşi şövalye ve diğer şiirler Gilbert Chesterton 1900 Notum, _speaker_, aşağıdaki şiirlerden çok sayıda seçildikleri için verdikleri türden izin verdikleri için. Bebeğin İçindekiler Dünyanın Sevgilisi doğdu Bir Renk Akoru Bir Renk Akoru Mutlu Adam Taşınmaz Günah Bir Yenilik Nihai Eşek Beefey Vizyonu Sokakların Umutu Balık Altının Dikkati Belli Bir Akşam Bir Erkek ve Görüntü Bir Erkek ve Görüntüsü Bir Denizcilik Modern Kral Kral Krallığı Tafilini Öldürmeyecek AĞAÇ

YAS TUTANLARA

KANUN DIŞI

ARKASINDAN

KORKUNUN SONU

KUTSALLARIN KUTSALI

ÇILGINLARIN AYNASI

E. C. B.

KİRLİLER

BİR İTTİFAK

GÜNLERİN ANTİKİ

SON MASKELİ BALO

YERİN UTANCI

KİBİR

LAMBA DİREĞİ

KARAMSAR

BİR MASAL

BİR PORTRE

FEMINA CONTRA MUNDUM

BELİRLİ BİR MİLLETE

TOZUN ÖVGÜSÜ

GİBEON SAVAŞI BALLAD'I

'KABALAŞTIRILMIŞ'

TANRI YARATANLARIN BALLAD'I

GECE

ODUNCU

SANAT RENKLERİ

İKİSİ KADINLAR

VAHŞİ ŞÖVALYE

_Ringde bir başka yırtık pırtık şarkıcı,
Sadece alaycı okullara eski yalvarışla,
Ona da, ilkbaharda gizli bir gecede,
Yüzlerce aptalın eski çılgınlığı geldi,

Bir şey yapmak için: eskiler karanlık ve derin ister,
İnsanların susuzluğu, yıldızların açlığı,
İlk başta Ebedi'nin uykusunu bile renklendirdiğinden beri,
Ağaçların, kasabaların ve marsların korkunç rüyalarıyla.

Yaptığı her şeyi ilk kez gördüğünde,
Cimriler pelflerini sallarken yıldızları dağıtıyordu. Sonra son garip öfkesinde kendi yasasını çiğnedi,
Ve kendisinin oyulmuş bir resmini yaptı._

DOĞMAMIŞ BEBEK TARAFINDAN

Ağaçlar uzun ve otlar kısa olsaydı,
Bazı çılgın masallarda olduğu gibi,
Burada ve orada bir deniz mavi olsaydı
Kırılan solukluğun ötesinde,

Havada sabit bir ateş asılı olsaydı
Beni bir gün ısıtmak için,
Büyük tepelerde koyu yeşil saçlar uzasaydı,
Ne yapmam gerektiğini biliyorum.

Karanlıkta yatıyorum: Orada
Büyük gözlerin soğuk veya nazik olduğunu,
Ve kıvrımlı sokakların ve sessiz kapıların,
Ve arkamda yaşayan insanların olduğunu hayal ediyorum.

Fırtına bulutları gelsin: Bir saat daha iyi,
Ve ağlamak ve savaşmak için izin vermek,
Hükmettiğim bütün çağlardan
Gecenin imparatorluklarından.

Sanırım bana izin verselerdi
O dünyada durmam için,
Bütün günümü
Peri diyarında geçirerek iyi olurdum.

Benden tek bir kelime duymamalılar
Bencillik ya da küçümseme hakkında,
Keşke kapıyı bulabilseydim,
Keşke doğmuş olsaydım.

DÜNYANIN SEVGİLİSİNİ

Gözlerim yalnız neşeyle dolu:
Yoksullukla sersemlemiş ve yara izleriyle yıpranmış,
Yeryüzündeki her taşın gururu için,
Mızrağımı bütün yıldızlara sallıyorum.

Canlı bir yarasa tepemde dövüyor,
Bastığım yerde zayıf tilki burnu,
Ve çıplak yüzümde Tanrı'nın yalnızlığı olan aşk.

Yasaklandı: O büyük günden beri--
Prens, papa ve kraliçenin önünde durup küfür ettiğimde--
'Bakın yaz yaprakları yeşil.'

Bana lanet ettiler: Bu bana ne ki
O yaz karanlığında kıvrılan,
Sadece bir baykuş ve salyangoz görebilen,
Bütün dünyayı kutsamış ve fethetmiş olan?

Beni kırbaç kazığına bağladılar,
Dikenli kırbaçlarını üzerime koydular;
Yeşil çubukların kırıldığını görünce ağladım,
Kan görmek güzel olsa da.

İğrenç darağacının ayağının altında
Kalabalıklar 'Çarmıha ger!' ve 'Öldür!' diye bağırıyor.
Rahipler daha yüksek sesle şarkı söylüyor, 'Tanrı'ya şükürler olsun,
Büyücü ölüyor'; ve daha da yüksek

Gök ve yer bir haykırışı duyacak
Hatta iğrenç darağacı yüksekliğinden,
'Her şeye gücü yeten Tanrı'ya şükürler olsun,
Akbabalar bu gece ziyafet çekiyor.'

İSKELET

Çene çalan ispinoz ve su sineği
Benden daha neşeli değiller;
Burada çiçeklerin arasında yatıyorum
Sonsuza dek gülüyorum. Hayır: En iyisini anlatamayabilirim;
Elbette dostlar, tahmin edebilirdim
Ölüm sadece iyi Kral'ın şakasıydı,
Çok dikkatlice saklanmıştı.

BİR RENK AKORU

Leydim griye bürünmüştü,
Boğazına yapışıp kalan;
Sonra uzun gri kış günü
Üzerime canlı bir ihtişam çarptı;
Ve neden gri palmiyeler kutsaldır,
Ve neden gri rahipler hikayede büyüktür,
Ve gri gökyüzü sabah yıldızını yankılar,
Ve gri saçlar bir ihtişam tacıdır.

Leydim yeşile bürünmüştü,
Rüzgar dalgalarının geçtiği çayırlar gibi;
Sonra ruhumun etrafına yayıldım,
Unutulmuş otların ihtişamı.
Sonra tüm o düşen sap veya çimen,
Zümrütler gibi istiflenmiş,
Her çalıya eğildim ve
Canlı otların arasında korkuyla yürüdüm.

Leydim maviye büründü,
Sonra üzerimde, uzun zaman önce gitmiş olan kahin gibi,
Bir safirin benzerliği büyüdü,
Üzerinde oturanın tahtı.
Sonra anladım ki, Modacı
Gökyüzüne ve denize pervasızca mavi sıçrattı;
Ve ona yetecek kadar iyi olmadan önce,
Sonsuzlukta denedi.

Düğümlü eski Bilgi ağacının altında
Bir baykuş gibi oturdu, kötü bilge:
'Dünya bir balondur,' ciddiyetle
Okudu ve ikinci sayfayı çevirdi.
'Bir balon, o zaman, yaşlı karga,' diye haykırdım,
'Tanrı seni yorgun zekânda korusun!
'Bir balon - hiç gördün mü
' Üzerinde gördüğüm renkleri?'

MUTLU ADAM

Gri toprağı bir çocuk gibi öğretmek için,
Gökleri tövbe etmeye çağırmak için,
Kaderden sadece bir adamın
Hediyesini istiyorum, gayet memnun.

Onu bulacağım: boşuna olsa da
Ziyafeti ve pazarı arasam da,
Özgürlüğün solan çiçeklerini,
Sanatın boyalı maskelerini.

Onu ancak en sonda buluyorum,
Baş sallayan
Golgota'nın korkunç üçlüsünün olduğu eski bir tepede --
Üç kişi ve bir tanrı.

AFFEDİLMEZ GÜNAH

Ne ağlarım sevgilim, ne de lanet okurum.
Sessizlik ve güç, en azından bu ikisi iyidir.
Bana güneşi ve yıldızları verdi ve verebileceğini yaptı,
Ama bir kadının sevgisini değil; çünkü o onun.

Kalbini bilgeden ve sorgulayandan mühürledi --
Evet, yedi mühürle, tıpkı mezarı mühürlediği gibi.
Ve eğer onu sarhoş bir köleye verirse,
Yargı Günü onu sorgulamayacaktır.

Sadece bu kadar: eğer biri, layıksa,
İnce genç ellerine dokunarak ve takım elbise giyerek,
Kendini sürünen bir şey, bir hayvan gibi hissetmezse,
Unutulmuş bir cehennemde gömülü ve tuğlalarla örülmüş;

Peygamber ve şair olsun o çimenlerin üstünde,
Melekler arasında prens en yüksek yerde,
Tanrım bana yardım et, yüzüne vuracağım,
Tanrı'nın yüzünün ihtişamı önünde.

BİR YENİLİK

Neden asırlara önem vereyim
Çünkü onlar eski ve gri?
Bana göre, ani bir kahkaha gibi,
Yıldızlar taze ve neşeli;
Dünya cüretkar bir hayal,
Ve dün bitti.

Neden asırlara boyun eğeyim
Çünkü onlar kasvetli ve kuruydu?
Yavaş ağaçlar ve olgunlaşan çayırlar
Benim için kükreyerek geçiyor,
Canlı bir yük, bir mücadele
Gökyüzüne tırmanmak için.

Ebedi güneşler ve sistemler,
Hepsi sağlam ve sessiz,
Benim için bir anlık yıldızlar,
Sadece düşen ateşler
Tanrı'nın iyi roketinden, yükselen
Bu karnaval gecesinde.

NİHAİ

Haleli bir ordunun vizyonu
Boş bir tahtın etrafında ağlayan;
Ve, karanlık haleler ve ölü melekler,
Kendi hayatı olan insan tek başına duruyor.

'Ben varım,' diyor iflas etmiş inancını:
'Ben varım,' ve yine bir toprak parçası oluyor:
Serçe ürküyor, otlar kıpırdıyor,
Çünkü Tanrı'nın adını söyledi.

EŞEK

Balıklar uçarken ve ormanlar yürürken
Ve dikenlerde incirler büyürken,
Ay kanlıyken bir an
O zaman kesinlikle ben doğmuştum;

Ucube bir kafa ve mide bulandırıcı bir haykırışla
Ve başıboş kanatlar gibi kulaklarla,
Şeytanın yürüyen parodisi
Tüm dört ayaklı şeyler üzerinde.

Dünyanın yırtık pırtık kanun kaçağı,
Eski çarpık iradenin;
Aç bırakın, kırbaçlayın, alay edin beni: Ben dilsizim,
Sırrımı hâlâ saklıyorum.

Aptallar! Çünkü benim de bir saatim vardı;
Uzak ve şiddetli bir saat:
Kulaklarımda bir haykırış vardı,
Ve ayaklarımın önünde avuç içleri. MUTLU GÖRÜŞ

Hangi vahşi enkarnasyonlardan geçtim,
Ateş ve karanlıkta,
Dünyada layık olmadan önce
Bir karahindibanın büyümesini görmeye?

Peki, herhangi bir sıkıntıda veya savaşta
Çıplak olma hakkımı satın aldıysam,
Çimlere layık büyüdüm, ne de
Kardeşim çalıkuşu, benim için utanç verdi.

Ama Tanrı ondan ne istemeyecek ki
Her şey anlatıldığında,
Ocağın yanında durduğunu,
Ateş ışığının onu altına büründürdüğünü kim gördü?

SOKAKLARIN UMUDU

Hala tatlı çayırlar parıldıyordu: ve ben durdum
Ve onları lanetledim, çit çiçeği ve ağaç kuşu,
Ve kambur ormanın ötesinde parlak ve yüksek
Gök gürültüsü ve denizin ihtişamı.

Doğduğum Babil'i geri verin,
Açılan dudaklar geri çekilsin, el yordamıyla dolaşan eller,
Ve gürültü, kan ve boğucu alay
Sert yüzlerin girdabı--ve bir umut

Bu sayısız başın arasında bir başın yer bulması,
Denizin dalgaları gibi kıvrılmış kahverengi saçlarla,
Ve yüze öyle tuhaf bir şekilde yerleştirilmiş iki göz
Bütün diğer şeyler aniden hiçbir şey olmasın.

VAİZLER

Bir günah vardır: yeşil bir yaprağı gri olarak adlandırmak,
Bunun üzerine gökteki güneş titrer.
Bir küfür vardır: ölüm için dua etmek,
Çünkü yalnızca Tanrı ölümün övgüsünü bilir.

Bir inanç vardır: 'dünya terörünün kanadının altında'
Elmalar elma ağaçlarında büyümeyi unutur.
Gerekli olan tek bir şey vardır--her şey--
Geri kalanı boş şeylerin boşudur.

ÇOCUKLARIN ŞARKISI

Dünya gün batımına kadar bizimdir,
Kutsal ağaç, ateş ve kar;
Ve ölmüş kardeşimizin adı
Bizi uzun zaman önce seven.

Yetişkinler güçlü ve kurnaz,
Adını altınla yazarlar;
Ama biz onun anlattığı milyonlarca hikayeden birazını anlatabiliriz.

Onlara yasalar ve parolalar öğretti,
Vaaz vermeyi, mücadele etmeyi ve dua etmeyi;
Ama bize çayırın derinliklerinde
Meleklerin oynadığı oyunları öğretti.

Sonsuza dek burada kalsaydı,
Dünyaları bizimki kadar akıllı olurdu--
Ve kral şakalar keserdi,
Ve rahip çiçek toplardı.

Ama karanlık gün geldi: toplandılar:
Yüzlerinden görebiliyorduk
Kardeşimizi yakalayıp öldürmüşlerdi,
Ve onu bir ağaca asmışlardı.

BALIK

Deniz karanlıktı: ama onu gördüm,
Pırıl pırıl gözlü kocaman bir baş,
Şeytani bir melek gibi
Düşmüş göklerde uçuyordu.

Kısık inkarcıları duydum,
Sözcük savaşlarını tanıdım;
Bir adam gördüm, bağırarak,
Bütün yıldızları yetim bırakmaya çalıştı.

Yarım kafalı bir aptal gördüm
Göklerden bir dil ödünç aldı,
Böylece onları daha rahat lanetledi--
--Ve onu gübre gibi çiğnemedim.

Çünkü o yüzgeçli cin'i gördüm
Çünkü uçurumda saklı, ayak basılmamış;
Ve kahkaha olabileceğini biliyordum
Tanrı'nın gizli yüzünde.

Trompetleri üfleyin, bilgeleri taçlandırın,
Çağı akılla besleyin!
(Göklerde oturan,
'Gülecek'--dedi peygamber.)

ALTIN ​​YAPRAKLAR

İşte sonbahara geldim,
Bütün yapraklar altın olduğunda;
Güller ve altın yapraklar haykırıyor
Yıl ve ben yaşlandık.

Gençliğimde insanların prensini aradım,
Kozmik savaşlarda kaptan,
Titanımız, otlar bile görünecekti
Yıldızlara meydan okuyan.

Ama şimdi sokakta büyük bir şey var
Herhangi bir insan baş sallaması,
Garip demokraside yer değiştirdiği yerde
Tanrı'nın milyonlarca maskesi.

Gençliğimde altın çiçeği aradım
Ormanda veya ormanda saklı,
Ama sonbahara geldim,
Bütün yapraklar altın olduğunda.

ÖLDÜRMEYECEKSİN

Ondan bıkmıştım; nefesinden
Ve ellerinden ve yüz hatlarından ölüme hasta olmuştum.
Her gün aynı donuk sesi ve adımları duyuyordum;
Ondan nefret etmiyordum: ama ölmesini istiyordum.
Ve boş yüzüyle hayatımı doldurmalıydı--
Sonra beynim karardı; ve bir bıçak kaptım.

Ama vurmadan önce, ruhumun gri çölleri
Bir ses haykırdı, 'En azından ne yaptığını bil.'
'Bu sıradan bir adam: biliyor musun, ey ruh,
Bu şey nedir? Mevsimlerin döndüğü bir yerde
Bu adamın yaşadığı bir şey var
Yedi göğün bir karışa sarılmış hali gibi,
Bir ruh için dünyayı alıp götürüyorsun--
Şimdi eylemini ve amacını iyi bil. Öldür!'

Sonra bıçağı yere attım
Ve o aşağılık adamı bir an için taçlandırılmış halde gördüm. Döndüm ve güldüm: çünkü etrafta kimse yoktu--
Öldürmeye çalıştığım adam bendim.

BİR AKŞAM

O gece bütün dünya birbirine karışmıştı,
Ruhlar oyun oynayan bebeklerdi,
Ve melek şeytanla dans ediyordu.
Ve Tanrı haykırdı, 'Bayram!'

Deniz dağ zirvelerine tırmanmıştı,
Ve yıldızlara bağırdı
Oynamak için gel: ve aşağı indiler
Mutlu savaşlarda sıçrayarak.

Çam bir hevesle elma yetiştirdi,
At arabası bir yuva yaptı;
Öküzler uçtu, çiçekler şarkı söyledi,
Güneş batıda doğdu.

Ve birçok dünyanın yükünün altında,
Tanrı'nın yarattığı en düşük hayat
Büyük ve ağır uzuvlarını kaldırdı
Ve cennete doğru saptı.

Tanrı'nın yarattığı en yüksek hayata
Onun huzurunun önünde duruyor;
Ama Tanrı'nın kendisi haykırdı, 'Bayram!'
Ve bana iki elini verdi.

BİR ADAM VE ONUN İMAJI

Uluslar bütün gün tırmanır, sürünür ve dua eder
Uzun bir hac yolculuğunda tek bir beyaz tapınağa,
Affı, huzuru gibi,
Ölüm kadar geniş, sıradan, ilahi kadar geniş olan bir azizin uyuduğu yere.

Hale içindeki heykeli tapınağı doldurur,
Pervasız bülbül, dolaşan yavru geyik,
Kaldırılmış ellerinin geniş kutsamasını paylaşır,
Çadırın altında, çimenliğin üstünde.

Ama garip bir gece, fırtına ve sel gecesi,
Vahşi rüzgarın tonundan daha yüksek bir ses geldi;
Mezar kapıları sarsıldı ve açıldı: ve biri durdu
Ay ışığında mavi, kemiğe kadar çürümüş.

Sonra kutsal gülümsemelerle kazınmış heykelin üzerinde,
Başka bir gülümseme geldi - muazzam -
Bir Mısır tanrısının. 'Neden kalkmalısın?
'Sırrını güneşten korumuyor muyum?

Uluslar geliyor; çiçeklerin arasında diz çökerler
Kanından fışkıran, Mayıs ve Haziran çiçekleri,
Onları zehirlemeyen - garip değil mi?
Konuş!' Ve ölü adam ayda titredi.

Gerçeği haykırmayacak mıyım?' - ölü adam korktu -
Bu kadar evcil ve soğuk bir hayatla üzücü değil mi,
Hangi dünya güneşin beyaz ateşlerine
Anlatılmamış tüm hikayelerindeki en iyi şakayla solmalı?

'Bu türbede saklı olduğunu haykırırsam
Şeytan'ın ağzından kusacağı hikayeler;
Cehennemdeki insanların kısık sesle anlattığı vahşi hikayeler - konuş!
Aziz ve Kurtarıcı! Sana iftira mı atayım?'

Korkmuş ceset yavaşça başını kaldırdı,
'Hayır, ben aşağılık biriyim ... ama herkesin görebileceği yerde,
Orada duruyorsun, saf ve acısız - hayatın ölümü!
Yıldızlar düşsün - bana iftira atıyorsun diyorum!

'Beni mükemmel, kamusal, renksiz kılıyorsun;
Erdemlerimi rahatça oturtmaya çalışıyorsun - yalan söylüyorsun!
Çünkü benimkiler asla kolay olmadı - kaybolmuş ya da kurtarılmış,
Bir ruhum vardı - bendim. Peki ben neredeyim?

İyiliğim nerede? Küçük gerçek hazine,
Gizli gözyaşları, ani şövalyelikler;
Trajik aşk, boşuna zafer - nerede?
Hırsız, köpek ve şeytanların oğlu - bunlar nerede?

Başımı kaldıracağım: cüzzamlı aşklarda
Kaybolmuş ve ruhun onursuz yaraları -
Tanrı aşkına, bundan daha iyi bir adamdım
Beni bütün yıldızlara iftira eden

'Aşağı in!' Ve korkunç bir çığlıkla, ceset
Birçok masalın kutsal mezarına atladı,
Ve taş ve kemik, iğrenç bir çekişme içinde kilitlendi,
Bülbüllerin şarkılarına doğru sallandı.

Sonra biri atıldı: ve heykelin durduğu yere
Çadırın altında, çimenliğin üstünde,
Cesedin durduğu yer; gri ve zayıf, elleri havaya kalkmış
Şafağa karşı muazzam bir karşılamayla kaldırılmış.

'Şimdi bütün milletler tırmansın, sürünsün ve dua etsin;
Eski kızıl klanımdan en aşağılık olsam da,
Çığlıklar veya fedakarlıklarla,
Bir adamın ruhunun boyuna ulaşamayacaklar.'

DENİZCİ

Menekşe kokusu kutsaldır
Parlak meleklerin rüyaları gibi;
Alıç tutku kokar
Aysız bir gecede anlatılır.

Ama koku burun deliklerimde,
Kırmızı veya altın çiçekler arasından,
Solmayan kendi yeşil çiçeğimin,
Acı ve cesur bir koku.

Zambak bağışlanma kokar,
Neşe gülü; ama benimki
Ölüm ve onurun kurnazca kokar,
Ve Adem soyunun kıyameti.

Şarap dükkanlarının ağır kokusu
Yanlarından geçerken havada uçuşuyor,
Ama hiçbir zaman bir kadehten içmiyorum,
Ve hiçbir zaman bir evim olmadı.

Kırk kulaç derine düşene kadar,
Ebediyen yatıyorum;
Ve Tanrı'nın kendi kadehinden içiyorum
Denizin yeşil şarabından. İNSANIN ZAFERİ

Aşağılık sesler ve şekiller arasında ağır ağır yürüyorum ve bakıyorum,
Tozlu kazanç ve kasvetli övgüler arıyorum,
Ve kasvetli sırıtan günleri yavaşça geçiyorum,
Birbirimizi bir maymun dizisi gibi maymunlaştırıyoruz.

Ne umurunda? Bütün bunların arasında bir saat vardı
Çirkin bir eldiven gibi soyulmuşken
En yıldızlı umutlarımı ve isteklerimi, çok aşk için
Zamanın ve ıssız sonsuzlukların.

Evet, büyük bir saatlik zafer için, kendimde değil
Ne de hiçbir umudumu sevindirmedim,
Ama kızların ve oğlanların bir çayır oyununda
Yüzyıllar sonra bir gün batımı.

SİKLOP

Dağlık ve gizemli bir hayvan
Hiçbir dizgin dizginleyemez, hiçbir ok atamaz,
Kubbeli, deforme olmuş sırtına
Gezegenin kavurucu yolunu süpürürüm.

Yaşlıdır elf ve bilgedir, derler insanlar,
Saçları bizimkiler grileşirken yeşil uzar;
Yıldızlarla alay ediyor sayısız eliyle.
O sallanan orman kadar yüksekte.

Ama donuk cüce gezintilerinde
Kafatası çöllerini didik didik arasam da,
Yüzünü, gözlerini, dişlerini asla bulamıyorum.
Altında alçalan ya da gülen.

Düşmanımla boş bir vadide karşılaştım,
Güneşteki yüzü çıplak cehennemdi.
Düşündüm ki, 'Sessiz, kanlı bir darbe.
Hiçbir rahip küfür etmezdi, hiçbir kalabalık bilmezdi.'

Sonra korktum: yarı gizlenmiş bir papatya,
O zavallı tarlanın ününü bekledi;
Ve o çiçekte ve aniden
Dünya bir gözünü bana açtı.

JOSEPH

Yıldızlar düşse; gecenin isimsiz rüyaları
Mutluluk ve küfür gerçek olsa,
Gökler yeşil ve kar altın olsa,
Ve sen beni benim seni sevdiğim gibi sevsen;

Ey uzun hafif eller ve kıvırcık kahverengi saçlar,
Ve çıplak bir ruhun oturduğu gözler; O zaman bile yaklaşıp
Parmaklarımı halede yakmaya cesaret edebilir miyim?

Evet, tek bir akıllıca aptalca saatte
Tanrı bu garip gücü bir adama verir.
İsteyebilir, ama hak edemez,
İsteyemeyeceği yerde, alabilir.

Ama kanın vahşi düğünü bittiğinde,
Yarı karanlık arzusundan korkmaz mıydı,
Bebek İsa'yı beşikte görmek,
Ateşin yanında Meryem Ana?

MODERN CİN ÜLKESİ

Bir kilise bahçesindeki koruda bir asa kestim,
Kendimi yırtık pırtık giysilere büründürdüm,
Şapkamın içine bir tüy koydum,
Bir meleğin kanatlarından düşen.

Cüzdanımı beyaz taşlarla doldurdum,
Elimden üç yüksükotu aldım,
Ayakkabılarımı sırtıma geçirdim,
Ve böylece periler diyarına gittim.

Ama işte, o kadim yerin içinde
Bilim demir tacını dikmişti,
Ve büyük buhar bulutu yükseldi
Bu, bir kasabayı nereye götüreceğini söyler.

Ama dumanla örtülü ve lambalarla yıldızlandırılmış
O garip diyarın ışığı hala kendine aitti;
Ormanları ve tepeleri büyüleyen kelime
Demir ve taşla konuşuyordu.

Doğanın eli hiç kıvrılmamıştı
O dilsiz, doğaüstü kapıcının omurgası.
Uyuyan ejderhanın ani gözleri gibi
Sinyaller hat boyunca sırıtıyordu.

Eğri ya da düz bir şekilde akın eden bacalar
Gökyüzünü işaret eden parmaklardı;
Caddenin karşısına geçen köpek
Ucubelikten dört ayaklı görünüyordu.

'Boşuna,' diye haykırdım, 'sen de dokunsan da
Yeni zamanın kirleten eline,
Bir kasabanın tüm gürültüleri arasında
Peri diyarının kalbini duyuyorum.'

Bir kapının üstündeki ismi okudum,
Sonra ruhumdan çınladı ve geçti:
'Bu senin kendi evinin kasabası,
Ve sonunda ona baktın.'

ETERNİTLER

Deredeki çakıl taşlarını sayamam.
İyi söylemiş: 'Başın üzerine yemin etme,
Saçları bilmiyorsun,' ama okuduğumuza göre,
Kendi garip kitabına o çılgın sayıyı yazıyor.

Kumları sayamam ya da denizleri arayamam,
Ölüm gelir ve çok şey çiğnenmemiş bırakırım.
Tanrım, ölümsüz halemi ver,
Ve ağaçlardaki yapraklara isim vereceğim.

Cennette altın ve camın üzerinde duracağım,
Hala hecelemek için dünyanın aritmetiğini düşüneceğim;
Ya da cehennem ateşlerinin sönüşünü göreceğim
Tanrıma tüm çimenler için teşekkür etmeden önce.

BİR NOEL İLAHİSİ

İsa-çocuk Meryem'in kucağında yatıyordu,
Saçları bir ışık gibiydi.
(Ah, yorgun, yorgun dünya,
Ama burada her şey yolunda.)

İsa-çocuk Meryem'in göğsünde yatıyordu,
Saçları bir yıldız gibiydi. (Krallar ne kadar da sert ve kurnazdır,
Ama gerçek kalpler buradadır.)

İsa-çocuk Meryem'in yüreğinin üzerine uzanmıştı,
Saçları ateş gibiydi. (Ah, yorgun, yorgun dünya,
Ama burada dünyanın arzusu.)

İsa-çocuk Meryem'in dizinin dibinde duruyordu,
Saçları bir taç gibiydi,
Ve bütün çiçekler ona baktı.
Ve bütün yıldızlar aşağı baktı.

YALNIZCA

Beşik ve klanın bereketleri vardır,
Rahiplerin ve prenslerin ellerinden düşen bereketler;
Ama asla hayatlarla ve topraklarla dolu bereketler değil,
Yalnız bir adamın bereketi kadar geniş.

O yaşlı kral ilk tahtından düşse de,
Ve sığırların arasında yese de, yine de bu gurur
Onu en derin çimenlerde bulmuştu ve
Borular çalınarak bir 'Ecce Homo' diye haykırmıştı.

Ve hiçbir deli zorba, kudretli yasakla,
Kudretli bir delilik içinde kendini ilahi hayal eden,
Ama dalkavukluk ve şarap dumanları arasından
Bu bereketin gök gürültüsünü duyan, ona insan adını vermez.

Bütün dünya azizlerin ve meleklerin yakarışlarını geride bırakarak çürüsün,
Yine de bir Ses son kaybettiği savaşta haykıracak,
'Bu dünya, bu kırmızı yıldız enkazı,
Bir kızılağaç ağacının altında kutsanmış bir adam.'

KING'S CROSS İSTASYONU

İnsanın tanrı olduğu bu dairesel kozmosun
Yeşil, altın ve kırmızı güneşleri ve yıldızları var,
Ve büyük duman bulutları, o aralıklar boyunca
Uzaklarda yüzen, demir göklerini başımızın üstünde saklayan.

Tanrım! Olduğumuz şeyi onurlandırabilir miyiz,
Ve çağ sona ermeden önce bir an görebilecek miyiz,
Çığlık atan ve dik duran insan vizyonu,
Sel ve ateşin çığlık atan atları tarafından döndürülen?

Yoksa Kader yine aynı gri maskaralığı mı yapmalı,
Ve bekleyecek, ta ki biri, Zaman'ın enkazları ve yaraları arasında,
Burada bir harabeye konuşana kadar, 'Hangi şair ırkı
Yıldızlara böyle devasa kemerler fırlattı?'

İNSAN AĞACI

Dünyanın sevgilileri çoktu,
Denizlerde ve savaşlarda denendi, sanırım;
Yine de en güçlüsünü gördüm:
Evet, en iyilerini gördüm.
Yalnız bir tarlada
Bir taştan daha hareketsiz duran
Bir güve uçmasın diye.

Kuşlar saçlarına yuva yapmıştı,
Kuyruklarında yosunlar nadirdi.
Orada böcek imparatorlukları gelişti,
Eski savaşlarda solucanlar;
Ama gözleri cam gibi yanıyordu,
Büyük bir çimen denizinin
Yıldızlara doğru kükrediğini duyuyordu.

Onlardan, insan ağacına doğru
Sürekli bir haykırış yükseldi,
'Sen hareketsizsin, Babamız, biz
Senin başını sallamanı isteriz.
Gökleri altındaki kan gibi yap,
Bizi öldürsen bile, seni tanıyacağız.
Bize cevap ver, ey Tanrım!

'Eski alevini ve gök gürültüsünü göster,
Sessizliği bir kez parçala,
Fısıldamayayım, merak etmeyelim,
Sen orada mısın?'
Ama onu orada yalnız gördüm,
Bir taştan daha hareketsiz duruyordu,
Bir güve düşmesin diye.

YAS TUTANLARA

(W.E.G., Mayıs 1898)

Başınızı kaldırın: hayatta, ölümde,
Tanrı bilir ki başı yüksekti.
Biz korkakların kesik nefesini bırakalım
Güçlü bir adamın ölmesini izleyenler.

Eğer 'Artık onun eşi yok,
Geliyor; bayrak sarıldı,' dememiz gerekirse.
Çok yakınında durma, yoksa
Dünyaya atılan o iftirayı duyar.

Sevdiği ve çiğnediği iyi yeşil toprak
Hâlâ, birçok yara iziyle,
Tanrı'nın kroniklerine yazılmış,
Dev taşıyan bir yıldız.

Düştü: ama Britanya'nın sancağı
Batık tacının üstünde sallanıyor. Kara ölüm kralların bedelini ödeyecek
O haç inmeden önce.

Bir kez daha güçlü şeylerle hareket edecek
Eski masalların evi,
Kralların elleri öpülen kralların
İçeri girdiği ve solgun bir şekilde çıktığı yer.

Daha karanlık bir günün gençleri,
Sanatın soluk renklerine bürünmüş,
Sevgisi ve nefreti gri olan--
Günahı üzücü olan.

Geç: Uzun süren bir acı
Senin neşenden daha neşeliydi,
Ölüm ve şafak el ele geldiğinde,
Ve bahar yeryüzündeydi.

KANUN KAÇAĞI

Rahip, herhangi bir ötücü kuş vuruldu mu?
Ağaçta bir yaprak daha mı azaldı?
Bu şarap daha mı az kırmızı ve asil
Cellat beni bekliyor?

Senin haçında asılı duran,
Rahip kaleminden yazılmıştır,
Darağacını kurdukları gece,
Adamları arasında kırmızı şarap içti.

Cesur bir adam gibi içti,
Cennet akarken şarap ve ölüm--
Bu benim kaderim: Ey yöneticiler,
Ey papalar, sizinki nedir?

Titreyerek beklemek, yoksa orada nefretle
Üzerinde öldüğüm darağacı şeklinde,
Henüz inşa edilmemiş garip tapınaklarda,
Yüksek bir sunağın üzerinde alev alev yanacak. ARKADA

Çocuk gibi yaşlı bir adam gördüm,
Mavi gözleri parlak, beyaz saçları vahşi,
Sonsuza dek dönüp duran ve durmayan,
Bir serserinin tepesi gibi yuvarlak ve yuvarlak.

'Aptal,' diye bağırdım, 'sen dönerken,
'Diğerleri bilgeleşiyor, övülüyor, taçlandırılıyor.'
Her zaman yürüdüğü aynı yuvarlak yol,
'Bu daha iyi: Ben Tanrı'yı ​​arıyorum.'

'Bütün dünyayı görüyoruz, sol ve sağ,
Yine de kör sırtta gizleniyor görüşten
Bizi ileriye götüren görünmeyen Üstat
Doğuya ve Batıya, Güneye ve Kuzeye.

'Seksen yıldır omzumun üzerinden
Kürelerin küresinin parıltısını aradım.'
'Bütün bu dönüşlerinde ne buldun?'
'En azından dünyanın neden döndüğünü biliyorum.'

KORKU'NUN SONU

Bütün gök ay ile tek gözlü olsa da,
Ölü manzara ele geçirilmiş bir şey gibi görünse de,
Yine de o topraklarda ezilmiş bir şekilde şarkı söylüyorum
Haziran çiçeklerinde şarkı söyleyen biri gibi.

Artık orman parmaklarım serbestçe sürünerek
Göz duvarı gibi görünen karanlık çakmak taşı duvarının üzerinden,
Kötülük ruhumu gizemlerle kırmayacak
Bir tür dünya zehiri çıldırtan çalı ve ağaçla.

Artık pezevenk ve kralın
kanlı sırları önümde örtülü bir şekilde dikilen piskopos ve kral hayaletleri durmayacak.
Dün gece tüm kötülüğü elimde tuttum
Kapalı: ve işte küçük bir şeydi.

Cehennem kapılarını kırdım ve ona baktım
Kuvvetli yaratılışa bir lanetle cephe alan;
Kayıp bir evrenin tanrısı bile,
Çirkin meleklerinin üstünde gülümsüyor.

Ve ruhunun mahzeninde derinlere kadar delinmiş
Son siyah eğri sempati ve utanç,
Ve onu o çınlayan gökkuşağı ismiyle selamladı
Cennetteki en eski kitaptan silinmiş.

Boşalmış aptal maskeler gibi, günahın aşkları ve savaşları
Şimdi bana bak: çünkü gecede
Büyük bir dünyanın şakasının balonunu kırdım ve uyandım
Yıldızları sallayan kahkahalarla gülüyordum.

KUTSALLARIN KUTSALI

'Yaşlı baba, gözlerin
Eski gizemlerle parlasa da,
Kalbinde ne olduğunu söyleyebilir misin
Bir çuha çiçeği çiçeğinin?

'Var olan tüm yaşamlardan daha küçük,
En derin deniz kadar gizli,
Tohumlardan oluşan küçük bir ev var,
Bir elf ambarı gibi,
'Taşların ve yabani otların heceleyeni,
Doğanın zanaatları ve inançları konusunda yetenekli,
Bana en küçük tohumların
kalbinde ne olduğunu söyle.'

'Yüce Tanrı ve O'nunla birlikte
Kerubiler ve Serafimler,
Bütün sonsuzluğu dolduran--
Adonai Elohim.'

DELİLERİN AYNASI

Cennetin bir rüyasını gördüm, don kadar beyaz,
Yaşayan bir ordunun muhteşem durgunluğu;
Yüzleri yukarı dönük, sıra sıra geniş korolar.
Sonra kanım dondu; çünkü her yüz benimdi.

Gün batımı tüylerine sahip ruhlar üşüşüyor ve geçiyor,
Altın ve cam denizinde karanlık bir şekilde camlaşmış. Ama yine de her tarafta, her noktada,
Beni görmeyen milyonlarca benlik gördüm.

Sessiz çoraklıklara kaçtım, orada bir taş üzerinde,
Tesadüfen, tek başına oturan bir aziz buldum;
Arkasından geldim: Yavaş, tatlı bir zarafetle döndü,
Ve bana mutlu, nefret dolu yüzümle baktı.

Bir kulede saklanan biri gibi sindim,
Her taraftaki aynalarla kapatılmış;
Sonra gördüm, gökyüzünde tek başına adalar halinde
Ve sessizce, bir tahtta oturan birini.

Cübbesi zengin gül ve altınla çevriliydi,
Yeşil, mor, eski gün batımlarından gümüş;
Ama yüzünün üzerinde ateşle çevrili büyük bir bulut,
Çünkü dünyanın arzusunu örtüyor.

Ama sessiz bir tapınan olarak bakarken,
Bulutun hafifçe kıpırdamaya başladığını düşündüm;
Sonra yere yığıldım ve başım öne eğilerek bağırdım,
'Eğer şimşeğin varsa, beni öldür!

'Ama temiz güneş ışığının düştüğü yerde bir kaşını ayır,
Cehennemi hasta eden yeni bir günahın tacı.
Yukarı bakmama ve Yargı tahtındaki kendi
Yüzümü ve biçimimi görmeme izin verme.'

Sonra hayalim kırıldı: ve sıçrayan bir kalple
Uyuduğum meyhanenin karşısında,
Hayatımın en zarafet dolu görüntüsünü gördüm,
Cinle lanetlenmiş bir ayyaşın solgun, yarım akıllı yüzü.

E.C.B.

Çimler üzerime büyümeden önce,
Baştan sona iyi bir adamı tanıyordum,
Ve birleşmiş bir ruh ve bedeni biliyordum
Göklerin mavisinden daha güçlüdürler.

Senin sevincine layık bir bilgelik,
Ey büyük kalp, koşarken okudum;
Şimdi, insanlar yüzüme vursalar da,
İnsanın yüzüne lanet edemem. Dün gördüğüm adamı sevdim
Avuçlarında bebeğinin kanıyla asılıydı.
Bugün gördüğüm adamı sevdim
Sadaka ile geldiğinde kapıyı çalmayan.

Şşş! - Senin uğruna
Cehennemden daha kötü olan bilgiyle bile yüzleştim;
Ve şimdi gördüğüm adamı sevdim
Kuyuda baş aşağı asılı.

KÖTÜLER

Her şeye tanık ol: pişmanlık duymayan,
Tüyler uçuşuyor, müzik yüksek,
Sarsılmadan ölüme iniyorum
Senin aşağılık felsefenle.

Ücretin karşılığında, bedenimi al,
En azından sana bırakayım;
Üzerine asık suratlı tüyler koy,
Sırıtan soytarılara yas tutmalarını emret.

Sessizce dur: giysini giy
Yıldızı olmayan gecede;
Şeytanların ölümlü elbisesini giy,
Ruhlarından daha kara.

Merhametinizden dolayı,
Böyle bir cenaze arabasına yatmadan önce,
Tanrı'nın mezarlar için inşa ettiği
yaşayan çakallara beni fırlatmayın.

BİR İTTİFAK

Bu, dünya kadar eski bir halkın tuhaflığıdır,
Son halka kopana kadar,
Gece en karanlık olana kadar,
Hengist'in kanı uyanır.
Güneş gökyüzünde siyah olduğunda,
Ay yukarıda kan gibi olduğunda,
Ve dünya nefretle dolduğunda,
Bu halk sevgisini anlatır.

Değişim, tutulma ve tehlikede,
Bütün dünyanın alayı altında,
Kan, ölüm ve karanlıkla
Sakson barışı yeminlidir;
Bütün meyvelerimiz toplansın,
Ve bütün ırkımız el ele tutuşsun,
Ve deniz Sakson topraklarından geçen bir Sakson nehri olsun.

İşte! Onu boşuna taşımadık;
İşte! boşuna değil,
Dört asırlık işkence kıyametleri
İspanya'nın boğazında boğulmuş,
Rahip veya zorba zafer kazanmadan önce--
Ne kadar iyi biliyoruz--biliyoruz--
O kemiğin kemiği beyazlayabilir,
O kanın kanı akabilir.

Akrabaların nefreti derinleşir,
Kökleri cehenneme tutunur;
Hiçbir barış veya övgü onu iyileştiremez,
Ama bir yabancı onu iyi iyileştirir.
Denizler gün batımları gibi kırmızı olacak,
Ve kralların kemikleri köpük gibi yüzecek,
Ve cennet akbabalarla karanlık olacak,
Oğlumuz eve geldiğinde gece.

GÜNLERİN ANTİKİ

Bir çocuk güneşli bir yerde oturuyor,
Gülümsemek için fazla mutlu,
Ve uzun bir tatil boyunca oynuyor
Yuvarlanacak ve yığılacak toplarla;
Yanında boyalı bir yel değirmeni
Neşeli bir melodi gibi akıyor,
Ama yelkenler cennetin dört büyük rüzgarı,
Ve toplar güneş ve aydır.

Bakakalmış bir bebek evi ona şunu gösteriyor
Yeşil zeminler ve yıldızlı kirişler,
Ve çok renkli oyma bebekler
Yalnız kahkahası için yaşıyorlar.
Bebeklerin taçları ve haleleri var,
Miğferleri, boynuzları ve kanatları.
Çünkü onlar azizler ve serafimler,
Peygamberler ve krallar.

SON MASKELİ BALO

Genç yeşilin solgun yeni bir giysisi
Dokunuldu, yumuşak kahverengi saçlarını çevirirken
Ve içimde en tuhaf dua
Aşığın kalbinde hiç olmamış olan.

Gençliğinin parlak sayfasını gören ben,
Gökkuşağının cübbeden cübbeye dönüşmesi,
Seni bu dünyevi kürede görebilmem için,
Yaşlılığın gümüş tacıyla taçlandırılmış.

Sevgili saçların garip bir kılıkta pudralanmış,
Sevgili yüzün soluk renklerle dokunmuş:
Ve maskenin ve peçenin arasından bakarken
Ölümsüz gözlerinin neşesi.

DÜNYANIN UTANCI

Yaptığı işi adlandırmayın: titreyerek ve aceleyle
Onu rüzgarlı tepeden karanlık bir şekilde sürükledik:
O gece çoraklıkta bir darağacı vardı,
Ve cehennemde yeni bir günah.

Yaptığı iş devletlerden ve krallardan saklansın,
Doğan tüm insanlar tarafından unutulan gerçek bir hikaye olsun;
Ama üç şey, tüm dünyevi şeylerden daha cesur,
Onunla yüzleşti ve ondan korkmadı.

Başının üstünde ve çökmüş gizli yüzünde
Serçenin yavruları yuvalandı ve ölmedi.
O kayıp yerin kırmızı kanından ve balçığından
Papatyalar beyaz büyüdü, kırmızı değil.

Ve yüksek göklerden ona bakarak,
Yavaşça Tanrı'nın yüzüne geldi
Bir gülümseme kerubiler ve serafim
Tüm yüzlerini sakladılar.

KİBİR

Çimlerden daha yeşil soluk bir gökyüzü,
Göklerden daha soluk soluk bir çimenlik. Elime bir çiçek verdi,
Ve akşamın tüm saatleri geçti.

Köşede neyin beklediğini kim bilir
Vurmak için? Eğer gemi kazası, tuzak ya da küfür
Bana kaldırılacak bir baş bırakacak,
Onunla konuşana layık.

Çimlerden daha yeşil soluk bir gökyüzü,
Gökyüzünden daha soluk soluk bir çimen. Elime bir çiçek verdi,
Ve hayatın bütün günleri geçti.

İyi ya da kötü yaşa, bu şey benim,
İyi ya da kötü her şeyden koruyorum onu.
Bir tane bayağı, eski, solmuş çiçek
Cehennemdeki kıskanç krallara göstermek için.

LAMBA DİREĞİ

En güzel halinizle gülün, ey armalı ormanlar,
Beni utandırmayacaksınız ya da utandırmayacaksınız
Güzelliğinizle: aranızda: İnsan alev mızrağını sapladı.

Lambadan lambaya sinyal gönderiyoruz,
Çünkü efendimiz savaşa gidiyor;
Yıldızlar oluşmadan önce bir ses,
Ona bir yıldızı kolonileştirmesini emretti.

Gülün, sabah kadar zalim,
Başlarınızı meyve ve çiçekle süsleyin,
Ruhlarımız acımayla hasta olsa da,
Ellerimiz güçle sert.

Kötü hikayelerinizi okuduk,
Sessiz yangının arasından
Yeşil ve parlayan cehenneminizin minik çığlığını duyduk.

Ve insanlar, ateşler ve bağırışlarla,
Eski zalim soluklarını parçaladığında;
Ve tek bir örümceğin hüküm sürdüğü yerde
Milyonlarca masal gülüp ağladığında.

Bu senin en iyi övünmen olacak:
Omurgası zayıf bir şair.
Bilgeliğimizle dolu ve doymuş,
Şarabımızla dolu ve ateşli,

Çalıp gidecek ve bir antlaşma yapacak
Otlarla ve sağanaklarla,
Gri kasaba annesine sövecek,
Alaycı çiçeklere yaltaklanacak;
Başını güllerin arasına koyacak,
Sessiz bir ötücü kuş öttüğünde,
Ve hainler için keskinleştirilmiş bir kılıç,
Onu tazılar için ete dönüştürmeyecek.

KARAMSAR

Çağlar boyunca hırlayan sen, cevabını al ve git--
Senin eski sorunu biliyorum, tüm insanların bildiği bilmeceyi.
Yıldızları bir terazide tarttın ve gökyüzünü bir karışta kavradın:
Cevap almak zorundaysan, sıradan bir adamın sözünü al.

Hayatımın derinliklerinde, iyileşmemiş, günahlarından arınmamış bir aşk gömülüdür,
Bir açlık beni hâlâ rahatsız edecektir - evet, cennetin sokaklarında;
Bu yük, geveze, bu yapışacak lanet,
Bu sana getirdiğim şey; bu hoş şey.

Sana ve tüm bilgelerine karşı, benim hiçbir sevincim mücadele etmeyecek,
Bu tek ölü benlik senin canlı dediğin adamları parçalayacak.
Seni vurmak için gönderdiğim kederim, zevk yok, inanç yok,
Yıpranmış şikayetin efendisi, kederden ne anlarsın?

Ben sadece bir adamın cennete verdiği övgüleri biliyorum,
Bir anlığına yeryüzüne geldiğini, bir mezarın yanında durmak için,
Bir savaş alanının huzuru, çiçeklerin kandan doğduğu yer.
Ben sadece tüm dünyayı iyi yapan bir kötülük biliyorum.

Bu tek kederin altında ay ve küre küresi
Tek bir mücevhere dönüşüyor, o kadar parlak ve kırılgan ve değerli
Tanrı'nın onu düşürüp aşağıdaki yıldızlara fırlatmasından korkuyorum.

Çağlar boyunca hırlayan sen, cevabını al ve git.

BİR MASAL

Her şey yukarı doğru büyüdü, çirkin ve güzel:
Büyük ağaçlar savaştı ve havayı dövdü
Uçmak isteyen korkunç kanatlarla;
Ama eski dünya kendi kanatlarına tutundu,
Onları göksel savaşlardan uzak tuttu,
Her çiçek yıldızlara doğru fışkırsa da.

Ama o kurtuldu: her şey dururken,
Bir saat artarak, o arttı.
Altındaki kasaba bir harita gibiydi,
Kilisenin üstünde şapkasını kaldırdı,
Haçın üstünde tüyü uçtu
Kuşların üstünde ve o hala büyüyordu.

Ağaçlar çimen oldu; bulutlar yarıldı;
Ayakları gökyüzünde kaybolmuş dağlardı;
Garip yeni göklerden tek başına yükseldi,
Yeryüzü bir taş gibi düştü üzerinden,
Ve altındaki kendi uzuvları çok uzakta
Bir yıldıza dokunmak için inceliyor gibiydi.

Başını kaldırdı, tüylü ve kasvetli,
Kerubilerin arasına bakıyordu;
Yırttığı yedi gök katı,
Üzerinde hala eğilmiş bir kristal kubbe:
Başının üstünde, umuttan daha berrak,
Bütün gök bir mikroskoptu.

BİR PORTRE

Noel gecesinde güzel yüzler kalabalıktı
Sıralı yedi güneş gibi,
Ama ötesinde kurt rüzgarı var
Ve karın kurnaz ayakları.

Ama bir figür geçiyor
Hızlı ve sessiz adımlarla;
Cübbesi sade, vücudu narin--
Başını çevirirse bekle.

Hiçbir çizgi veya renk sözcüğü söylemiyorum,
Ama o yüzü görürsen,
Ruhun inancın gülümsemesini bilecek
Korkunç bir anlamsızlık. Bil ki bu grotesk eski maskede
Çok gürültülü şarkı söyleyemeyiz,
Çok çılgınca dans edemeyiz, ya da çok geniş konuşamayız
Gizli bir şeyi övmek için.

Şaka gece kadar eski olsa da,
Hala güneşi ve küreyi sallıyor
Sonsuz bir kahkaha
Duymamız için çok gürültülü.

FEMINA CONTRA MUNDUM

Güneş yargıyla kararmıştı ve ay
Kan: ama arada
Bir adamın durduğunu gördüm, 'En azından benim için
Çimenler yeşil.

' Korkmayı unuttuğum hiçbir yıldız yoktu
Sevgi ve hayretle.
Kuşlar beni sevdi'; ama hiçbir cevap gelmedi--
Sadece gök gürültüsü.

Bir kez daha adam durdu, ' Bir kulübe kapısı,
İçinden baktığım
O anda döndüğümde-- evet, aşağılık biriyim;
Yine de gözlerim parlıyordu.

'Çünkü dağları bir terazide tartmıştım,
Gökleri bir terazide,
Yıldızları satmaya geldim--eski lambaları yenileriyle--Eski yıldızları satılık.'

Sonra sakin bir ses tüm gök gürültüsünü bastırdı,
Daha az sert bir ton:
'Eserlerimden birini sevmeye başladın
Neredeyse yeteri kadar.'

BELİRLİ BİR MİLLETE

Seni orada bırakmayacağız, çünkü sen bizimsin.
Bunları unutsan bile sana hala teşekkür ediyoruz,
Bütün güçleri uyandırdığın o saat için
Tanrı'nın krallardan bıktığını haykırarak.

Seni orada paslı baldırlarına yalvarırken bırak,
Boyalı bir sahnedeki bu iri yarı korkaklar,
İmparatorluk ihtişamıyla ve defne yapraklarıyla,
Marengo'larını gösterenler--bir kafeste bir adam.

Bunlar, hiçbir tip veya unvan verilmeyen
Bütün iğrenç kan ve pelf hikayelerinde;
Her ne kadar gökten gelen gök gürültüsünden korkmuş olsa da.
Kabil asla, 'Kardeşim kendini öldürdü' demedi.

Saçma sapan casusundan gerçeği kopar,
Ölümün tırpanını sallamaya gönderdiğin o manyak.
Hayır; işkenceciye işkence etme - bırak yatsın:
Bir solucana kıvranmayı öğretmek için işkence aletlerine ne gerek var?

Bize katlan, ey kız kardeşimiz, gururdan değil,
Ya da seni düzenbazlar tarafından şımartılmış olarak gördüğümüzde,
Ama sadece, Danton'un öldüğü yerde,
Pis ölü krallarının hepsinin mezarlarında güldüğünü duymak utanç verici.

Kendini yönetme hakkın var; olmak
İstediğin şey olmak; sırıtmak, yaltaklanmak, sürünmek:
Bu beceriksiz yalancıları taçlandırmak; evet, ve biz
Seni bir zamanlar tanıyanlar, ağlama hakkımız var.

TOZUN ÖVGÜSÜ

'Peki ya iğrenç toz?' dedi vaiz. Bütün dünya uyandı sanıyordum,
Ölü taş ayağımın altında yaşıyordu,
Ve bütün bedenim konuşuyordu.

'Sen, toza tiranlık eden,
Ve onun kırışık yüzünü ezen,
Seni uzağa, evsiz uzaya fırlatmayan bu sabırlı yıldız.

'Tozlu tapınağından aşağı in,
Yaşayan tozu görmek için,
Vaazının sonunda sessizce parıldayan çiçekleri.

'Zengin beyaz ve kan kırmızısı çiçek; taşlar,
Ateş kabuğu gibi likenler;
Mavi bir parıltı, altın bir parıltı,
Tozun görüntüsü.

'Hepsinin yanından geç: ta ki, geldiğin yere kadar,
Bir şehrin kıyısında,
Bir ağacın altında--iyi bilirim--
Bir kafes çıkıntısının altında,

'Güneş ışığı tek bir kahverengi kafanın üzerine düşer. Sen de, ey ​​toprak soğuğu,
Taş yiyen, belki de o günün trompetlerini duyabilirsin

'Tanrı tüm şövalyelerine
Kendi ihtişamıyla yemin ettiğinde
Gökyüzünden daha güzel bir yüz yaratmaya,
Tozdan ve daha fazlasından değil.'

GİBEON SAVAŞI BALADI

Beş kral Amoritleri yönetiyor,
Korku kadar güçlü ve gece kadar yaşlı;
Merhem, altın ve mücevherle sarılmış,
Neşeli, şişman ve zalim oldular.
Salem'li Zedek, bir dehşet ve ihtişam,
Yüzü gizlenmişken cübbesi kanlıydı;
Ve Hebron'lu Hoham, iğrenç yüzü
Ağır ve karanlık ırkların yıkımı üzerinde;
Ve Jarmuth'lu Piram, garip şarapla sarhoş,
Parlayan tüm yıldızları şekillendirdiğini hayal eden;
Ve Eglon'un vahşi, merhametsiz Debir'i,
Şehri ortasında bir veba gibi öfkelendi;
Ve Lachish'in Japhia'sı, alev alev yanan bir ateş,
Gündüz vakti hiç kimsenin adını anmadığı şeyleri yapan.

Bu beş kral birbirlerine dediler ki,
'Dünyanın kralı kral kardeştir,
Şimdi, bir işaret ve bir mucize olarak,
Kızıl bir tutulma ve bir gök gürültüsü dili,
Bir şekil ve bir yıkım parmağı,
Üzerimize kralsız bir ulus geldi. Gibeon bizi yüzüstü bıraktı: iyi değildi
Bir adamın Gibeon'un nerede durduğunu hatırlaması.'
Sonra Gibeon, komutanımıza bağırarak gönderdi,
'Nun oğlu, bir ok uçsun,
Çünkü kirli kuşlar açgözlülükle toplanıyor;
Elini gevşetme, ama hemen gel.
Evet, sen bizi korumazsan mahvoluruz,
Çünkü dağların kralları bize karşı toplandı.'

Sonra Kurtarıcı halkımıza seslendi,
'Gibeon yüksekte, yine de bir ordu onu titretebilir;
Gibeon bana merhamet için ağlayarak gönderdi,
Çünkü şehirlerin efendileri şehri kuşattı
Savaş arabası, sancak, okçu ve mızrakçı ile,
Ve yaşayan Tanrı'ya yemin ederim ki cevap vereceğim.
Ey İsrail, ok ve cirit kuşan,
Yolculuk ettiğimiz yol için kalkan ve kılıç;
Gerçekten, söz verdiğim gibi,
Cibeon'a hayat, Ay'a ölüm veriyorum.'

Aniden ve durgun bir şekilde, bir şimşek gibi doğruca
Geceleyin şehre doğru yürüdük.
Havadaki hiçbir kuş,
'Bu, İsrail çocuklarının yoluydu.' diyemezdi.

Sadece ordular uykudan fırladı,
Yükseklerden karanlık bir akıntının süpürdüğünü gördüler;
Büyük bir haykırış onları sokarken doğruca fırladılar,
Ve Kurtarıcının savaş çığlığını aralarında duydular,
Kubbe, kule ve çan kulesinin altından duyuldu
Kralsız insanların korkunç çığlığı.

Zayıflarını korkuttu, güçlüleri bağırdı,
Kalabalıklarına bir yıldırım çarptık,
Kör bir şekilde başlarımızı eğip, önümüze kalkanlarımızı zorlayarak,
Çatışmanın yoğun kükremesini duyduk. Ve onlara söylediği şarkının gürültüsüyle sarhoş olduk,
Tanrı adına büyük mızrak bıçağını aralarına sürdük.

Kılıcın parıltısı daha da kırmızıya döndü.
Gözlerimiz ve burun deliklerimiz cehennemden daha sıcaktı;
Mızrak dalgasının tüm tepesi bizi şok edene kadar,
Hebron'lu Hoham alay ederek haykırdı,
'Hayır, savaş kılıcının kullanılmasına ne gerek var,
Çölden toz uçarak geliyor.
Rüzgar esiyorsa biraz kırmızı toz--
Geldiğini veya gittiğini kim umursayacak?'
Kurtarıcı bir borazan gibi geri konuştu,
'Kölelerinle alay et, leş yiyen!
Kraliyet soytarılığında bizimle alay mı ediyorsun,
Biz, Ramases'e kaşlarını çatarak gülen.
Biz, gururla, affedilmemiş bir şekilde duran,
Yüzü karanlık ve kalbi katılaşmışken?
Firavun'u ve atlarını tanıyorduk,
Ey efendim, Rab'bin senin kulağına söylediği sözden daha hızlı değil.

Sarığının arasından şımarıkları onu ördü,
Kurtarıcı kafatasına kadar onu temizledi;
Ve iki ordu korkunç işaret karşısında sendeledi,
Büyük kral büyük bir evin yıkılışı gibi yıkılırken.

Yüksek sesle bağırdık, ve yaşayıp ölürken.
Hepsini güç ve güçlü haykırışlarla geriye taşıdık;
Ve Kalev Zedek'in boğazına sertçe vurdu,
Ve Lakis Zebulon'lu Yaphia vurdu.
Savaş kılıçları ve baltalar çarpışıyor ve inliyordu,
Düşenler dövüşüyor, köpürüyor ve inliyordu;
Savaş mızrakları kırılıyor, savaş boruları anırıyordu,
Katliamcıların elleri katliamla doymadan önce.
Ve kanlı ve ıslak otların derinliklerinde,
Bütün adamların yürüyenleri çiğnenip çiğnendi;
Ve onların üzerinde, sığırlar gibi şaşkın ve sersemlemiş,
Savaşın gelgitinin üzerinde yüksekte,
Bizi sağır eden ve örten gürültülerin üzerinde yüksekte,
Kurtarıcının sesi üzerimizde yankılandı.

'Dur dur, Gibeon'un üzerindeki güneş,
Dur, Ay, Ayalon vadisinde!
Halk, haykır, gök gürültüsü gibi bir haykırış,
Çünkü yeryüzünün kralları parçalandı.
Şimdi gök gürültüsünün söylediği gibi söyledik,
Bir şey güçten daha güçlüdür ve onu öldürür.
Şimdi tüm zamanlar için yazdık,
Beş kral büyüktür, ancak bir yasa daha büyüktür.
Bak, ey güneş! Kendi büyük ihtişamınla,
Bu tüm dünyanın hikayesinin dönüşüdür.
Dur, Gibeon'un üzerindeki güneş,
Dur, Ay, Ayalon vadisinde!

'Vur! mızrak bıçaklarının alev alev yanması ve kırılması arasında.
Bildiğimizden daha fazlası yükseliyor ve yapıyor.
Ciritle sapla, arabayla çarp!
Ağla! Çünkü ne olduğumuzu bilmiyoruz.
Ayağa kalk, ey güneş! Korkunç bir sabırla
Duman ve ulusların katliamına gülümsedi. Küçük bir ağlama için üzüleceksin,
Bir adamın ölümü için kararacaksın--
Sen dur, Gibeon'un üzerindeki güneş,
Sen dur, Ay, Ajalon vadisinde!'

Savaş patlak verdikten ve bittikten sonra
Kurtarıcı tepeye çıktı,
Silahlarını uçuşan fırtına bulutlarına doğru fırlattı,
Ve İsrail'e haykırdı, güçlü bir şekilde haykırarak,
'Hadi, ey savaşçılar! Hadi, ey kardeşler!
Kabileler ve çobanlar, kızlar ve anneler;
Kölenin oğlu ve kölenin kızı,
Odun kesen ve su çeken,
Taşıyan ve getiren,
Ve ayağını kralların boynuna koy.'

Bu Gibeon savaşının hikayesidir--
Amorit efendilerini vurduğumuz yer;
Prenslerin bayraklarının katliamla ıslandığı yer. Ve kahinlerin sakalları çiğnenmiş sıra sıra otlarda;
Ağaçların araba enkazıyla parçalandığı yerde,
Kırmızı tarlanın kokusu yıldızları lekelemişti;
Ölü başların kesen kılıçlardan düştüğü yerde,
Çünkü O'nun merhameti sonsuza dek sürer.

'KABALAŞTIRILMIŞ'

Her tarafta mırıldanıyorlar, 'Ey dinsiz,
Kalbinin sırrını altın gibi sakla';
Ama ben, Tanrı aşkına, daha çok
Eski yıkıcı savaşlarda bir şövalye olmayı,

Kahverengi, tuhaf kollarla binmeyi,
Ve her yıldıza aşkımı haykırmayı,
Zavallı bir kızın adını ciğerlerimle duyurmayı,
Savaşın demir kulaklarını sağır etmeyi tercih ederdim.

Burada, bu kurnaz korkakların toplandığı yerde,
Ayağa kalkmak ve aşktan söz etmek için,
Dünyanın dört bir köşesi
Bunu duysun ve ona kulak versin.

Bu belirsiz tapınağa
Bütün insanlara verilen bir tanıklık olsun,
Asılı İsa kadar çıplak,
Göklerdeki güneş kadar utanmaz.

Bu sızlananlar--bize esirgediler mi
Bir damlayan keder, bir pis kokulu günah?
Kendi mezarlarını parçalayan bu hırsızlar
Ruhun içeride öldüğünü kanıtlamak için.

Konuşuyorlar; Tanrı aşkına, zamanı gelmedi mi
Aşkın seçilmişlerinden bazıları kemeri kırdı,
Ve bütün insanların bildiği iyiliği söyledi
Dünyanın ilk sabahından beri?

TANRI-YARATANLARIN BALADI

Bir kuş gün doğarken uçtu
Kıvrıldığı yuvadan,
Ve kuş akşamdan önce
Dünyanın krallarına korku.

Üzerine konduğu ilk ağaç
Yeşildi, yaprakları dökülmemişti;
Üzerine konduğu ikinci ağaç
Kırmızıydı, elmaları kırmızıydı;

Üçüncü ağaç üzerine kondu

Çoraktı ve kahverengiydi,
Üzerine çivilenmiş ölü bir adam hariç
Bir kasabanın üstündeki bir tepede.

Bu hak, yeryüzünün krallarının neşeli olduğunu gösteriyordu
Ve kadehi ve kutuyu doldurdular;
Dün gece yeryüzünün kralları üşüdüler
Çıplak bir adamdan korktukları için.

'İki kelime daha söylerse,' dediler,
'Köle özgürden daha iyidir;
Üç kelime daha söylerse,' dediler,
'Yıldızlar denizin altındadır.'

Doğu Kralı Batı Kralı'na dedi,
Kaşlarını çattığını gördüm,
'Bakın; onu öldürelim ve onu pislik yapalım,
Dünyanın unutması iyi olur.'

Batı Kralı Doğu Kralı'na dedi,
Gülümsemesinin korkutucu olduğunu gördüm,
'Hayır, onu öldürelim ve onu bir tanrı yapalım,
Tanrımızın ölmesi iyi olur.'

Genç adamı bir tepeye koydular,
Onu bir çubuğa çivilediler;
Ve orada karanlıkta ve kanda
Kendilerine bir tanrı yaptılar.

Ve en güçlü söz söylenmeden kaldı,
Ve dünyanın hiçbir izi olmadı,
Ve insan oğullarının en güçlü adamı
Karanlığa dilsiz gitti.

Sonra övgü ilahileri ve arpları getirdiler,
Tütsü ve altın ve mür,
Ve serafimlerin üstüne yığıldılar,
Zavallı ölü marangoz.

'Sen her şeyin prensisin,' diye şarkı söylediler,
'Okyanus, toprak ve hava.'
Sonra kuş zalim haça uçtu,
Ve ölü adamın saçlarına saklandı.

'Sen dünyanın güneşisin,' diye haykırdılar,
'Dualarımız duyulursa konuş.'
Ve kahverengi kuş ölü adamın saçlarında kıpırdandı,
Ve ölü adam kıpırdanıyormuş gibi göründü.

Sonra dünyanın son çığlığı gibi bir çığlık yükseldi
Göklerin altındaki tüm uluslardan,
Ve bir efendi bir kölenin önünde düştü
Ve affedilmek için yalvardı.

Korktular, uyanmış gözlerindeki korkudan
Eski öfkeyi görmek için;
Ve kuş ölü İsa'nın saçlarından uçtu,
Ve bir limon ağacına kondu. GECE

Kaç milyon yıldız var ki,
Yalnızca Tanrı saymıştır;
Ama bu sadece benim için seçilmiştir
Yüzü kaybolmadan önce.
Yaşayan hiçbir ölümlü
Başını dik tutamaz mı?

ODUNCU

Duvardan onun arkasına geldik,
Kardeşlerim meşalelerini çektiler,
Ve onu yere sermek için güçleri vardı--
Ve ben ellerini bağlamak için.

Sadece bir kez, bir fener parıltısına,
Yüzünü duvardan çevirdi,
Ve suçlayan meleğin yüzü gibiydi
Yıldızların düşeceği gün.

Titrek ellerimle baltayı kavradım,
Bastığım çimenlere baktım;
Çünkü tüm çıplak gökleri
Tanrı'nın yüzüyle dolu görmekten korkuyordum.

Vurdum: yılan gibi yavaş kan
Dört kolda yosun ıslanmıştı--
Önümde, yaşayan Mesih'in yanında,
Kan bir haç gibi akıyordu.

Bu yüzden burada ormanlarda çalışıyorum
Ve odunları yığınlar halinde yığıyorum,
Ve titreyen halktan hiçbir ücret almıyorum
Ta ki baltayı temizleyene kadar.

Ama bir lanet yüzünden Tanrı görüşümü temizledi,
Ve her ağacın büyüdüğü yerde
Korkunç gözlerle bir hayat görüyorum,
Ve onu alçakta bırakmalıyım.

SANAT RENKLERİ

Devam etmeliyiz: ölü yaprakları arıyoruz,
Gün batımının en hüzünlü alevlerini kovalıyoruz,
Üstünden ve üstünden geçen isimsiz renkler
Kanunsuz bir düğünle isimlerini kaybettiler.

Şafağın Tanrısı! Daha iyi
Kara vahşiler olmalıyız; ve sırıtarak
Uzuvlarımızı gösterişli kırmızı paçavralarla kuşatmalıyız,
Vahşi ve kuşların alay konusu;

Ve o vahşi eski ziyafeti tekrar hisset,
Yedi gök için mavi, yeterli olan
Parlayan istifler gibi bir altın, Mesih'in kanından gelen kırmızı güller gibi.

İKİ KADIN

Bak! Çok güzeldir yollarını bilen kişi
Sevincin: zevkin alaycı bilgeliğinde eski,
Dalkavukluğa soğuk olabilecek gözler, nazik;
Bilgiyle grileşebilecek saçlar, altın.

Ama sen bunlardan daha fazlasısın, ey kraliçem,
Çünkü eski savaşlar ve gözyaşlarıyla kaplısın.
Ve dikenli taçla çerçevelenmiş olarak dışarı baktığımda,
Tüm kürelerdeki en genç yüzü gördüm.

VAHŞİ ŞÖVALYE

Başımda eriyen diken ağarıyor,
Çorak otlar mızrağıma savruluyor,
Yeşil, soluk bir flama: vahşi inancın arması
Ve meyvesiz şeylere duyulan sevgi: evet, benim sevgimin,
Tüm şövalyelerin altın aşkları arasında,
Tek başına: en umutsuz, tatlı ve küfürlü,
Tanrı'nın sevgisi:
Çökmekte olan inançları duyuyorum
Suyla yıkanmış uçurumlar gibi, değiş ve geç;
Bir kelime gürültüsü duyuyorum, asırlardan beri,
Ovalarda esen yeni bir soğuk rüzgar,
Ve bütün tapınaklar bomboş duruyor; ve bana göre
Bütün bunlar hiçbir şey: rahipler ve okullar şüphe edebilir
Hiç inanmamış olanlar; ama ben sevdim.
Ah dostlar, biliyorum ki geçiyor,
Sevdiğim sevgi; bana
Geri dönüş, ücret veya herhangi bir hoş şey getirmeyecek--
Ay, denedim: Ay, köklerini biliyorum.
Deprem ve veba boşuna patladı
Ve paramparça geri yuvarlandı--
Geveze acemiler!
Kör, şaşkın aptallar--benim bilmediğimi mi sanıyorsunuz?
Bana öğreteceğinizi mi sanıyorsunuz? Onun yollarını bilmiyor muyum?
Garip yüzlü gaflar, mistik zulümler.
Hepsi! hepsi! Ben O'nu tanıyorum, çünkü O'nu seviyorum. Hadi!

Öyleyse, mızrağımda solgun çorak otlarla,
Sonsuza dek Tanrı'yı ​​arayarak at sürüyorum. Saçlarım dikenimden daha beyaz uzuyor,
Ve tüm uzuvlarım gevşek; ama gözlerimde
Yenilmez bir övgünün yıldızı:
Çünkü ruhumda sonsuza dek bir umut şarkı söylüyor,
Bir sonraki beyaz yol köşesinde
Gözlerim O'na bakabilir....
Şşş--bileceğim
Bulunduğu yer: kıvrımlı bir yol
Kıvrılmış bir armut ağacının altında--bunu gördüm
Doğmadan önce gördüğüm ilk rüyada,
Onun konuştuğu yerde....
Ama gri bulutlar iniyor
Buzlu ovalara dolu yağarak: Ben biniyorum,
Sonsuza dek tüketen ateşte yanarak.

VAHŞİ ŞÖVALYE

_Karanlık bir malikane, kepenkleri indirilmiş ve ışıklandırılmamış, soluk bir
gün batımına karşı çizilmiş: Önünde büyük ama ihmal edilmiş bir bahçe. Sağda,
ön planda, renkli pencereleri aydınlatılmış bir şapelin verandası. İlahiler
içinde._

_Verandanın üstünde, bir feneri destekleyen grotesk bir oyma braket.
Bunun üzerinde, elinde bir şişe olan KAPTAN KIZIL TÜY oturuyor_.

KIZIL TÜY. Bildiğim her şeyi içtim,
Ağaçtaki her yaprağa,
Cennetin en yüksek kuşuna,
Denizin en alçak balığına.
Hangi kadeh, hangi kadeh kaldı,
Aynı güzel şarapla sarhoş oldum,
Meyhanedeki içki kadehiyle,
Ve tapınaktaki rahibin kadehiyle?

[_Bir rahip, elinde sopayla dışarı çıkar ve sağa sola bakar._]

İÇERİDEKİ SESLER.

Kavgacı ...

PAPAPA.

Kayboldu

KIRMIZI TÜY.

Yıldızlara.

[_Papapaz yukarı bakar._]

PAPAPA [_öfkeyle_].

Ne istiyorsunuz orada, efendim?

KIRMIZI TÜY.

Hepinize kadeh kaldırıyorum.

[_Şişesini kaldırır. Daha fazla rahip çıkıyor._]

Arkamda hayatımı görüyorum: yeterince kötü--
İçki, düellolar, delilik, dilencilik ve gurur,
Uygunsuzların hayatı: yine de düşmeden önce
Doğanın çöp yığınına, hepsini tartıyorum,
Ve hepinize kadeh kaldırıyorum--

[_Ayağa kalkar ve ayağa kalkar._]

Tanrı'nın sağlığı!

[_Hepsi ondan ürker._]

Cennet Şeytanı'na hakkını verelim!
Çimleri bu kadar yeşil ve şarabı bu kadar kırmızı yapan,
Onu resmettiğiniz kadar siyah değil.

[_İçer._]

RAHİP.

Küfür eden sefahat düşkünü!

KIZIL TÜY [_aralarına şişeyi fırlatır._]

Uluyun! Siz aptal köpekler,
Kralınızı ben ilan ettim--bir büyük haykırış atayım,
Serafimler ürkmüş kuşlar gibi çırpınsın;
Tanrı'nın gençliğinin güzel günlerini hatırlamasını sağla
Azizler onu üzmeden önce: geri döndüğünde
Altı günlük bir savaşta Kaosun fatihi,
Tanrı'nın tüm oğulları sevinçten bağırırken...

PAHİN.

Ve sen - senin hakkın ne ve sen kimsin,
Tanrı'yı ​​övmek için mi?

KIRMIZI TÜYLÜ.

Kayıp bir ruh. Yeryüzünde mi yoksa cennette mi
Daha büyük bir hakkı olan nedir?

PAHİN.

Git, pagan, git!
İç, zar at ve dans et: Kör
Tarladaki hayvanlardan daha fazla düşünme....

KIRMIZI TÜYLÜ.

Ya da ... tarladaki zambaklar,
Bir pagan bilgenin sözüyle. Ben yoluma gidiyorum.

PAHİN [_ciddiyetle_].

Ve Ölüm geldiğinde...

KIRMIZI TÜYLÜ.

Beni ölü bulamayacak.

[_Tüylü şapkasını takar. Rahipler dışarı çıkar._]

KIRMIZI TÜYLÜ.

Bu donmuş aptallar...

[_Leydi Olive şapelden çıkar. Onu görür._]

Ah, haklıydılar.
Leşimi güneşten nereye saklayacağım?

[_Yüzünü gömer. Şapkası yere düşer._]

OLIVE [_yukarı bakar._]

Kaptan, kiliseden misin? Seni görmedim.

KIZIL TÜY.

Hayır, ben buradayım.

[_Elini bir gargoyle'a koyar._]

Ben de bir groteskim,
Ve çatıdaki tüm şeytanlarla dans ederim.

OLİVE [_garip bir gülümsemeyle._]

Şeytan için de sık sık dua ettim.

KIZIL TÜY [_kabaca_].

Şeytan isterse kadınları endişelendirebilir,
Çünkü düşmeden önce sadece bir melekti,
Ama ben -düşmeden önce--bir insandım.

OLİVE.

O da, Efendim, bir adamdı: çok güçlü
Güçlü bir adamın günahlarından korkmak için: yazılmıştır O
Cehenneme indi.

KIZIL TÜY.

O zaman yaz ki ben

[_Onun önünde yere atlar._]

Cennete indim....
Hasta mısın?

ZEYTİN.

Hayır, iyi....

KIZIL TÜY.

Sen gerçeği söylüyorsun--sen Gerçeksin--
Hanım, bir kez daha söyle o zaman, 'Ben _iyiyim_.'

ZEYTİN.

Ben--ah! Tanrı bana lütuf ver--neredeyse ölüyorum.

KIZIL TÜY [_sessizce._]

Lord Orm?

ZEYTİN.

Evet--evet.

KIZIL TÜY.

Babanın evinde--
Tapu senetlerine sahip olmak--seni dışarı atardı. Evsiz ve baban ölümden hastayken,
Bu kışa, bir şartla hariç
İsimli....

ZEYTİN.

Ve isimsiz. Yine de; Lord Orm--
Ah! Onu tanıyor musun?

KIZIL TÜY.

Evet, onu bir kez gördüm.
Güneş yüzüne parladı, gülümsedi ve gülümsedi,
İnsanın gözleri için sağlıklı olmayan bir görüntü.

ZEYTİN.

Kaptan, sana söylüyorum Tanrı bir kez uykuya daldı.
Ve o saatte dünya istediği gibi gitti;
Köpekler kedi doğurdu ve üzümlerde zehir büyüdü,
Ve Orm doğdu....

KIZIL TÜY.

Neden, lanet olsun ona! Tekmelenemez mi veya
ödenemez mi?

ZEYTİN [_ateşli_].

Sus! O hemen arkada
Evin içinde--bakın büyük ev nasıl da parlıyor,
Bir devin maskesi gibi parlıyor--tüm ölü ev
Hayvani bir anlamla ele geçirilmiş....

[_Çığlıklar_]

Ah! Yüz!
Tüm büyük sırıtan ev--yüzünün! yüzünün!
Yüzünün!

REDFEATHER [_gök gürültüsü gibi bir sesle, evden uzağa işaret ederek_].

Şuraya bak--şuraya bak!

ZEYTİN. Ne bu? Ne?

KIZIL TÜY.

Sanırım bir kuştu.

ZEYTİN.

Gerçekten ne düşündün?

KIZIL TÜY.

Sanırım güçlü bir düşünce yaklaşıyor.

[_VAHŞİ ŞÖVALYE girer._]

VAHŞİ ŞÖVALYE.

O ev...

[_İşaret eder._]

ZEYTİN.

Ah Tanrım! [_Titriyor._] Unutmuştum.

VAHŞİ ŞÖVALYE [_hâlâ işaret eder_].

O ev! Sonunda o ev, Tanrı'nın evi,
Tanrı'nın benim için akşam ziyafeti verdiği yer.
Sonunda o ev: Bükülmüş yolu biliyorum
Bükülmüş armut ağacının altında: Bunu gördüm
Doğmadan önce gördüğüm ilk rüyada.
Bu Tanrı'nın evi. Beni karşılıyor.

[_İlerliyor._]

KIZIL TÜY.

_O_ ev. Tanrı'nın kanı!

OLIVE [_histerik bir şekilde_].

Bu cehennemin kendi zekası değil mi?

VAHŞİ ŞÖVALYE.

Tanrı sabırsızlanıyor ve şarabı dökülüyor,
Ekmeği kırılıyor.

[_İleri atılıyor._]

REDFEATHER [_araya atılıyor_].

Uzak dur, büyük aptal,
Orada bir şeytan var!

VAHŞİ ŞÖVALYE [_kılıcını çekiyor ve koşarken sallıyor_].

Tanrı'nın evi!--Tanrı'nın evi!

REDFEATHER [_kendi kılıcını çekiyor_].

Benim elim onunkinden daha iyi.

[_Bıçaklar çarpışıyor._]

Sadece Tanrı bilir
İçindekiler sana ne yapabilir, zavallı aptal,
Seni ancak öldürebilirim.

[_Kavga ediyorlar. OLIVE onları ayırmaya çalışıyor._]

REDFEATHER.

Olive, uzak dur!

OLIVE.

Uzak durmayacağım!

[_Kılıçların arasından adımlar._]

Yabancı, bir kelime,
Evet--haklısın--Tanrı o evin içinde.

KIZIL TÜY.

Zeytin!

ZEYTİN.

Ama O çok güzel
Sadece yıldızları ve çiçekleri bilen bizler için.
İçindeki şey çok saf ve güzel,

[_Titriyor._]

Eski masumiyetinde çok korkunç,
İnsanların ona bakıp da ölmemesi için;
Kendimiz o sakin beyaz ateşlere
Barış ve merhametin.

[_Sesiyle boğuşuyor._]

Orada ... yeterli ... yasa--
Hiçbir et parçası Rab'be bakıp da yaşamayacak.

KIZIL TÜY [_kılıcını yere saplayarak_].

Sen dünyanın en cesur kadınısın.

VAHŞİ ŞÖVALYE [_şaşkın_].

İçeri giremez miyim?

KIZIL TÜY.

Yasayı tut--
Hiçbir et Rab'be bakıp yaşamaz.

VAHŞİ ŞÖVALYE [_üzgünce_].

Sonra gidip kendimi çiçeklerin içine koyacağım,
Çünkü O, eski zamanlarda olduğu gibi,
Gündüzün serinliğinde bahçede yürüyebilir.

[_Dışarı çıkar._]

[ZEYTİN _sarar._ KIZIL TÜYLÜ _yakalar._]

Sen dünyadaki en güçlü kadınsın.
En güçlü erkekten daha zayıf kadın
Saatinde daha güçlüdür: yasa budur.
Saat geçince--o zaman güçlü olalım.

ZEYTİN [_çılgınca._]

Ev ... Yüz.

KIZIL TÜYLÜ [_şiddetle_].

Seni seviyorum. Bana bak!

ZEYTİN [_yüzünü ona çevirir._]

O küçük ağaçta altı kuşun şarkı söylediğini duyuyorum,
Söyle, eski dünya korkularıma gülüyor mu? Sanırım seni de seviyorum...

REDFEATHER.

Ben neyim
Biliyorsun. Ama ben asla bir adamı lanetlemeyeceğim,
Aynada bile.

OLIVE [_ona gülümseyerek_].

Peki ya Şeytan'ın dansı?

REDFEATHER.

Şeytan dünya gençken beri komplo kurdu
Ateş simyaları ve cadı yağlarıyla
Ve büyüyle. Ama asla bir adam yaratmadı.

OLIVE.

Hayır; bir adam değil.

REDFEATHER.

Lordum Orm bile değil.
Şimdi eve bak--

[_Kıpırdanıp bakar._]

Dürüst tuğla ve kiremitler.

OLIVE.

Bu saatte garip bir gücün var.

REDFEATHER.

Bu saatte
Ölümlü gözle tek bir çakımda görüyorum
Şeylerin tüm ilahi demokrasisini,
Ve yıldızların bir çöp yığınını hor görmelerine meydan okuyorum.
Olive, sana söylüyorum her ruh büyüktür. Yeşil taçlar örüyoruz - ne kadar asil ve ne kadar yüksek;
Beyaz çiçekler fırlatıyoruz - ne kadar parlak ve ne kadar saf
Kim olursa olsun, bir sonraki kim olacak
Bu çimen parçasını...

[_LORD ORM girer. _]

OLIVE [_çığlık atar_].

Ah!

KIZIL TÜY [_şapeli işaret ederek_].

Olive, git ve yakında ölecek bir adam için
dua et. İyi günler, Lordum.

[_İçeri girer._]

LORD ORM.

İyi günler.

KIZIL TÜY.

Leydi Olive'in bir dostuyum.

LORD ORM.

Efendim, şanslısınız.

KIZIL TÜY.

Çok şanslıyım
Kılıcını uyluğunda ve hazır bir şekilde,
Bir kötü adam ve bir beyefendi olan birini bulmakta.

LORD ORM [_şişeyi alır_].

Boş, görüyorum.

KIZIL TÜY.

Aman efendim, siz hiç içmiyorsunuz. Yıldızların önünde kendini kaybetmekten korkuyorsun--
Uyumaktan korkmuyor musun?

LORD ORM [_şiddetle_].

Burada ne istersin?

KIZIL TÜY.

Sahip olduğun tapu senetlerini senden al.

LORD ORM.

Beni eğlendiriyorsun.

KIZIL TÜY.

Bir folyo mücadelesiyle mi?

LORD ORM.

Dövüşmeyeceğim.

KIZIL TÜY.

O zaman seni daha iyi tanıyorum.
İnsanların hayvanlardan daha uyuz olduğunu gördüm,
Parmaklarında kan olan ekmek yiyorlar, sırıtıyorlar
Kadınlar yanarken: ama hizmet ettikleri son bir yasa var.
'Korkak' dediğimde, yasa uyanık mı?

LORD ORM.

Beni de dinleyin: Hırsızların hükmettiğini gördüm,
Ve hırsızlar altın giymiş bir şekilde dolaşıyor - asırlar boyunca -
Çünkü, pis, yırtık pırtık, kaba ve bayağı olsalar da,
Tanrılar gibi başlarının üstünde bir yasa görmediler.
Ama düştüklerinde - o zaman bu sebepten düştüler,
Masalların bu son iğrenç örümcek ağı
İyi ve kötü: ayakta durmaları ve savaşmaları gerektiği
Bir adam emrettiğinde, ayakta durmayı seçmiş olsalar da
Ve savaşmamayı. Ben dünyadan daha güçlüyüm.

[_Kollarını kavuşturur._]

REDFEATHER [_elini kaldırır_].

Eğer vücudunda insan kanı varsa,

[_Ona çarpar._]

Şimdi yüzüne hücum etsin -
Tanrım! Öfkeden
daha aşağılara mı battın?

LORD ORM.

Şimdi nasıl da zafer kazanıyorum.

REDFEATHER [_çılgınca ayaklarını yere vurur]_.

Lanet olsun, sızlanan köpek! aşağılık, sızlanan, hasta korkak!
Yaşıyor musun?

LORD ORM.

Kötü, iyiliğim ol;
Güneş kararsın ve ay kan olsun:
Sözlerimi söyledim.

REDFEATHER [_onu inceleyerek_].

Ve eğer seni öldürseydim,
Papatyalara dönerdin!

LORD ORM.

Ve sen vurmuyorsun.

REDFEATHER [_rüya gibi_].

Gerçekten, zavallı ruh, böyle bir büyü nazik olurdu
Ve bir peri masalı kadar merhamet dolu:
Bu parlak asanın bir dokunuşu [_Kılıcını kaldırır_]
ve aşağı düşerdi
Sen olan karanlık, başarısız gaf.
Ve affedilmiş bir şekilde çiçeklere dönüşürdün.

LORD ORM.

Ve yine de--ve yine de beni öldürmüyorsun.
Çekmiyorum: kılıç senin elinde--
Bıçağı durduğum yerden bana sapla.

REDFEATHER.

Lord Orm,
Leydi Olive'e (Sana
bir kurbağa gibi konuşabilirim, efendim) rica ettin--Olive'dan sevgilin olmasını istedin: ve o--

LORD ORM.

Reddetti.

KIZIL TÜY.

Ve yine de babası tehlikedeydi,
Ve o yumuşak ve nazikti. Şimdi bana bak,
Yırtık pırtık ve harap, hayvani günahlara bulanmış:
Lordum, benim de bakireliğim var--
Şunu çevir, lordum, ve ters çevir,
Bunu heceleyemiyorsun. Gerçek bu olsun,
Kılıçsız bir adama kılıç kullanmam.

LORD ORM.

Onun için mi?

KIZIL TÜY.

Benim de bakireliğim var.

LORD ORM.

Şimdi bana bak: Ben yeryüzünün efendisiyim,
Çünkü insanın son bağını kırdım.
Dikiz duruyorum, yıldızlarla taçlandırılmış--ve neden? Çünkü ben bir korkak duruyorum--çünkü sen
Merhamet et--bir korkağa. Kazanıyor muyum?

KIZIL TÜY.

Orada durup ağzın ve gözlerin hareket etse de,
Sanırım efendim, sen mümkün değilsin--
Tanrı seni rüyalarımdan korusun.

[_Çıkıyor._]

LORD ORM.

Yalnız ve özgür.
Çocukluğumdan beri çiçekli çayırlarda koştum,
Tek uzun susuzluğum--yalnız ve özgür olmak.
Her türlü yasadan, inançtan, kuraldan ve genel testlerden özgür,
Utanmaz, anarşist, sonsuz.
O zaman,
Neden,
O karanlık özgürlükte yapmış olabilirim--
Eğer 'iyi bir iş' deseydim, insanlar gülerdi,
Ama burada gülecek kimse yok. Tanrısız dünya
Beni gözetleyecek bir Tanrı olmadığı için şükürler olsun,
Yakala ve bana bayağı bir taç tak
Yaptıklarım için: eğer bir kez inanırsam
O kadim Kulak Misafirinin dehşetine
Gökyüzünün yıldızlı perdelerinin ardında,
Ben--pekala, yeterince tehdit--
yapmak için geldiğim şeyi yapmamalıydım.
Ne yapmak için geldim? Bırak da
Ruhuma heceleyeyim.
Diyelim ki bir adam
Tamamen özgür ve tamamen yalnız,
Her türlü yasa sevgisinden özgür, eşit derecede özgür
Büyüttüğü tüm isyan sevgisinden,
Cennet sevgisinden özgür ve ayrıca özgür
Bizi sürüklediği tüm cehennem sevgisinden;
Sadece kurallardan yoksun, onların bilincinde değil;
Öyle güçlü ki hiçbir canlı ona zarar veremez,
Öyle bilge ki her şeyi bilir ve öyle büyük ki
Kimse ne olduğunu veya ne yaptığını bilmez--
Kanun tanımayan bir dev.

[_Bir duraklama: sonra alçak bir sesle. _]

İyi biri olmaz mıydı?
Nefret, engellenen bir şeyin zayıflığıdır,
Gurur, övülmeyen bir şeyin zayıflığıdır.
Ama o, bu adam...
Bir çocuk gibi olurdu
Geniş bir kütüphanenin ciltleriyle çevrili,
Romantizm üstüne roman okuyan ve gülümseyen
Her hikaye iyi bitince: kişisel olmayan
Tanrı gibi büyür - güneşlerde ve yıldızlarda erir;
Hiç kimsenin göremediği bu sınırsız adam da öyle yapardı,
Erdemle alay eder, ahlaksızlıkla eleştirir,
Tüm insanların sevinçlerine sevinirdi; altın kalemle
Dünyanın tüm canlı romanlarını yazardı
Zaferle sona ererdi...
Yalnız ve özgür -
Bu gri, serin, temiz bahçede, rüzgarlarla yıkanmış,
Çimenlerin arasında ne yapmaya geldim,
Papatyalar ve çiyler? Korkunç bir şey,
O adam olduğumu kanıtlamak için. Bu azizler
Titreyerek beni alaya alırken, intikam almaya cesaretlendirirken,
Eski iyiliğin üst havasını soluyorum
Ve güçlü, ebedi kahkaha; güneşimi gönder
Ve yağmurumu kötülüğe ve doğruya,
Sol yanağımı vurana çevir.
Elimde kılıçla, düştüğümü söyleyen
Öfkeden daha aşağı, yükseldiğimi bilmeyen
Gururdan daha yükseğe...
Yeter, işler benim.

[_Tapu senetlerini çıkarır._]

Bir romantizmin sonunu yazmaya geldim.
İyi bir romantizm: karakterler--Lord Orm.
Aç kalmış kalbin ve depolanmış beynin tipi,
Nefret etmeye çabalayan ve yapamayan; onun önünde--
Redfeather, reform sürecinde tırmık,
Kökünde bir şair: Ondan umutluyum:
Erdemi sevebilir, çünkü hala ahlaksızlığı seviyor.
Tamamen tükenmiş değil. Orada beni yendi
(Onu sahiplenirken nasıl da yendim!); aşık
O hala genç ve utancın sevincini yaşıyor.
Ve Zeytin Hanım için--kim konuşacak?
Bir adam bir adamın cesaretini tartabilir,
Ama dipsiz bir uçurum varsa
Bu bir kadının yiğitliğidir: benim
Sadece diz çöküp yüzü saklayabilirim
(Tanrıya şükür beni gözetleyecek bir Tanrı yok
Ve lanetli taçlarını getirecek).
Hayır, yok:
Dünyanın eski tedavi edilemez açlığı
Kurt savaşlarında dalgalanıyor, çağlar boyunca.
Benden önce Tanrı yoktu: kimse nerede olduğunu görmüyor,
Hayvan rahim ile sağır, ölü mezar arasında,
Umutsuz, kayıtsız, ödenmemiş,
Duman, ateş ve yakmalık sunu ile yapıyorum
Bu kurbanı Kaosa. [_Kağıtları aydınlatır._] Hiç kimse
Beni ateşe romanın sonunu yazıyorum.
Yan! Ben Tanrı'yım ve kendimi yıldızlarla taçlandırıyorum. Yaratılış günü: öncesinde gece vardı
Ve kör ve zalim bir dünyanın kaosu.
Ben ilk Tanrı'yım; cehennemi çiğneyeceğim,
Savaş, fethet, yıldızların hikayesini yap,
Bu zavallı hikaye gibi, bir aşk hikayesi gibi son bul:

[_Kağıt yanıyor._]

Önce beyinsiz bir gece vardı: ama ben Tanrı'yım
Parçaladığım bu kara dünyada. Işık olsun!

[_Kağıt alev alıyor, bahçeyi aydınlatıyor._]

Ben, Tanrı ...

VAHŞİ ŞÖVALYE [_ileri atılıyor_].

Tanrı'nın Işığı! Tanrı'nın Sesi; evet, O'dur
Gündüzün serinliğinde Cennet'te yürüyor!

LORD ORM [_çığlık atıyor_].

Aldatıldı! Yakalandı!
Lanet olası çığlık atan fare bir delikte!

[_Onu tekrar tekrar kılıcıyla bıçaklıyor; yüzüne vuruyor._]

VAHŞİ ŞÖVALYE [_zayıfça_].

Dünya etrafımda çok güzelleşiyor: şekiller
Ve renkler korkuyla güzel ve berraklaşıyor,
Çünkü duydum, aralık bir kapıdan,
Tanrı'nın kocaman monologunun parçaları
İnsanın dudaklarını bir maske gibi hareket ettiren,
Eğer insan çok sessizse: haklıydılar,
Hiçbir et Rab'be bakıp yaşamaz.

[_Ölür._]

LORD ORM [_gülerek geriye sendeler_].

Kurtuldu, kurtuldu, sırrım.

REDFEATHER [_elinde kılıçla içeri hücum ediyor_].

Sonunda çekilmiş kılıç!
Muhafız, cehennemin oğlu!

[_Savaşıyorlar. ORM düşüyor. OLIVE geliyor._]

O da ölebilir. Geri çekil!
Olive, ondan uzak dur!
Ondan korkmadım
Yaşamasından ve kılıcımın önünde düştü;
Ama ölüsünden korkuyorum. Şimdi her şey bitti;
Bir adamın tüm hayatı orada bir bohçaya bağlandı,
Ve hiçbir iyi iş. Ondan korkuyorum. Uzaklaş.

İYİ HABER

Bir çayır ve hızla ilerleyen bir bulut arasında
Yağmurda ve alacakaranlıkta, arzuda ve korkuda.
Bir sır duydum--kulağına dinle,
'İşte papatyanın kırmızı bir halkası var. '

O saat, yarı kutsama, yarı yasakla,
Büyük bir ses cennetten, dünyadan ve cehennemden geçti,
Ağlayarak, 'Aldatıldık, büyüklerim, iyi mi?
Şimdi sır bir adam tarafından çalındı. '

Sonra bu yüzden rüzgar gibi büyüdüm,
Ve müjde ve kıyamet gibi koştum,
Kapı kapı, yeni anarşik dudaklarla,
Mutluluğun tam küfürünü ağlayarak.

Doğanın son enkazında, karanlık ve dehşet,
Tutulmanın iğrenç hiyeroglifinde,
Vahşi bir form son sallanan uçurumda yuvarlanacak,
Ve bağıracak, 'Papatyanın kırmızı bir halkası var.'

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Vahşi Şövalye ve Diğer Şiirler
Gilbert Chesterton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WILD KNIGHT AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 12037.txt or 12037.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/3/12037/

Produced by Robert Shimmin, Christina Morrell and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


