*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Progressive Morality (İlerici ahlak)
Yazar: Thomas Fowler
Yayın Tarihi: April 15, 2004 [EBook #12035]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12035
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Progressive Morality, by Thomas Fowler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Progressive Morality
       An Essay in Ethics

Author: Thomas Fowler

Release Date: April 15, 2004 [EBook #12035]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROGRESSIVE MORALITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Shawn Cruze ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretilmiştir. Üretilmiş
Milyon Kitap Projesi tarafından sağlanan görüntülerden.





İlerici ahlak

_Fowler_


[İllüstrasyon]


İlerici ahlak

Etik Üzerine Bir Deneme


İLE

Thomas Fowler, M.A., LL.D., F.S.A.

Corpus Christi Koleji Başkanı

Oxford Üniversitesi'nde Wykeham Mantık Profesörü


1884



Önsöz.

Bu sayfalar, bilimsel bir anlayış sergileme girişimini temsil ediyor
Popüler bir biçimde ve pratik uygulamalar açısından ahlak
teorik zorlukların tartışılmasından ziyade. Bu amaçla
Kısaca incelenmek ve tartışmalardan kaçınmak gerekiyordu. Bu yüzden ben
Diğer yazarlara birkaç referans yaptım ve neredeyse tamamen var
ayak notları ile dağıtıldı. Ama daha çok belirtmeye çalışmış olsam da
Görüşlerimi savunmaktan ziyade, onlar, esas olarak,
hangi, modern akışta birkaç sırtlı girdap için istisna yapmak
düşünce, daha fazlası arasında genel kabul için yollarını kazanıyorlar
Günümüzün talimat ve yansıtıcı adamları.

Bu makalenin bir
Üzerinde olduğum 'ahlak ilkeleri' başlıklı çok daha büyük çalışma
Birkaç yıl önce, selefim merhum Profesör Wilson ile nişanlandı.
Son yıllarda sağlığının azalan durumu nedeniyle
Onun hayatı, bu iş, ölümünde, bir durumda kaldı
tamamlanmasını çok zorlaştıran ve yayını
Muhtemelen istenmeyen. Mevcut çalışma için sadece sorumluyum,
Kimse bu kadar güçlü ile yakın temas kurmamış olsa da
Profesör Wilson gibi bir zihin, ondan çok türetmeden
uyarıcı ve etkisinin birçok izini korumak.

Uzun zamandır teorik etik soruların inancım
Eğer anlaşmazlığa çok daha az açık olurdu ve eğer daha fazla anlaşılır
Uygulamaya daha doğrudan atıfta bulunuldular. Bu küçük
Kitap, güveniyorum, hafif ve kusurlu bir örnek vereceğim,
Böyle bir tedavi şekli.

C.C.C.

_July_ 25, 1884.



İçerik.


Bölüm I.

Giriiş. Davranış yaptırımları.


Bölüm II.

Ahlaki yaptırım veya ahlaki duygu. Onun
İşlevler ve iddialarının gerekçesi
üstünlüğe.


Bölüm III.

Ahlaki düşüncenin analizi ve oluşumu.
Eğitimi ve iyileştirilmesi.


Bölüm IV.

Ahlaki test ve gerekçesi.


Bölüm V.

Ahlakın pratik uygulamasının örnekleri
Mevcut ahlakı test edin.



İlerici ahlak.


       * * * * * *


Bölüm I.

GİRİİŞ. Davranış yaptırımları.


Yansıtan erkekler, hem teorinin hem de uygulamanın
ahlak, istihbarattaki genel ilerleme ile ilerlemiştir ve
İnsan ırkının medeniyeti. Ancak, eğer öyleyse, ahlak bir
akıl yürütme konusu, bir soruşturma konusu ve
bir topluluğun daha az zeki üyelerinin sahip olduğu öğretim
Her zaman daha zeki ve daha fazla öğrenilecek bir şey
Zeki, sırayla, çözmek için yeni sorunlar var ve yeni
çalışılacak materyal. Öyleyse, her için en önemli önem haline gelir
Eğitimli adam, etik verilerinin ne olduğunu sormak için,
genel ilkeleri araştırılır,
ahlakçının çözümüne uygulanması gereken hususlar
yaşam ve eylemin karmaşık zorlukları. Ve yine de, bunlara rağmen
Açık gerçekler, etik araştırma veya bağımsız bir yaklaşım
Mevcut ahlakın gözden geçirilmesi, büyük kütle ile her zaman popüler değildir
insanlığın. Kendi hayatlarının davranışı konu olsa da
çoğu insanla ilgilenir, en az sabırlı oldukları
spekülasyon. Hiçbir şey bir adamın kendine uygunsuzluğuna bu kadar yaralanmaz
Herhangi bir ahlakı sorgulamak için akıl almazlıkları
alışkanlıkla hareket ettiği ilkeler. Övgü ve suçlama genellikle
Belirsiz ve genel kurallara göre, eğitimli erkekler tarafından bile paylaştırıldı,
davanın bireysel koşulları hakkında çok az veya hiç dikkate alınmayan.
Ve tüm yenilikçilerden, etik teori yenilikçisi
en popüler olmayan ve en az tarafsız dikkat çekebilmek
spekülasyonları. Ve bu yüzden bu belirsiz teoriler, içeri girdi
anlaşılmaz veya sadece yarı sanık bir dil ve neredeyse tamamen
pratik yapmak için uygulanamaz, genellikle denilen şey için görev yapmıştır.
Ahlaki felsefe sistemi. Bu tür teorilerin yazarları veya üsleri
Odium'dan kaçınmak ve bir itibar kazanmak için aynı anda iyi şansa sahip
derinlik için.

Aşağıdaki sayfalarda (1) ahlakı ayırt etmeye çalışacağım,
diğer davranış yaptırımlarından uygun şekilde denilen; (2) belirlemek için
Ahlaki'nin kesin işlevleri ve nihai gerekçeleri
ya da başka bir deyişle ahlaki yaptırım; (3) nasıl olduğunu sormak için
Bu duygu oluşturuldu ve nasıl daha fazla eğitilebileceği ve
geliştirildi; (4) genel davranış testi keşfetmek; (5) vermek için
Bu testin mevcut ahlaki kurallara uygulanmasına örnekler ve
ne kadar haklı olabileceğini düşünerek ahlaki duygular ve
Ne kadar uzatma veya reform gerektiriyorlar. Konum neredeyse
Sadece pratik olarak, sadece teorik bir şekilde kaçınacağım
Öncelikle irade özgürlüğü gibi bulmacalar,
Hangi, ne olursa olsun çözüldü, muhtemelen asla etkilenmez ve asla
Herhangi bir aklı başında adamın davranışını etkileyecek. Bu tür sorular
Her zaman spekülasyon alanına ilgiyi heyecanlandırın ve spekülasyon
ekili insan aklının bir gerekliliği; Ama görünmüyor
Bir incelemede karlı bir şekilde tartışılabilecekleri, amacı
sadece inceleme, test için ilkeler önermek ve
pratik konularda hakim olan duyguyu geliştirmek için mümkün
ahlak.

Konumun ilk bölümü ile başlamak için Ahlak Nasıl
Düzgün bir şekilde deniliyor, diğer davranış yaptırımlarından ayrımcılığa mı çıktı? Bir
yaptırım, olarak çeken herhangi bir zevk demek istediğimi öne sürebilirim
ve belirli bir eylem yolundan caydıran herhangi bir ağrı. Kitaplarda
Hukuk, bu kelime genellikle sadece acıları belirlemek için kullanılır
veya cezalar, ancak bu durum en azından
Modern zamanlarda, yasanın nadiren ödüllere başvurması ve etkisi vardır.
Neredeyse sadece cezalarla sona erer. Düşünürken
Bununla birlikte, genel açısından ve sadece
Hukukla ilişkiler, herhangi bir teşviki ifade etmek için bir kelimeye ihtiyacımız var gibi görünüyor,
bir erkeğin
eylemler ve böyle bir kelime, 'yaptırım' terimi uygun görünüyor
tedarik. Sözü bu geniş anlamda almak, davranış yaptırımları
fiziksel, yasal, sosyal, dini olarak numaralandırılabilir,
ve ahlaki. Fiziksel yaptırımın tanıdık örnekleri bulunabilir
Bir gecenin dehauch'tan sonra bir erkeğin acı çektiği baş ağrısında,
iyi kazanılmış bir tatil bekleyen rahatlama zevk, tehlike
pervasız egzersize veya parıltısına sahip olan yaşam veya uzuv
Sağlıklı bir yaşam alışkanlığını ödüllendiren sürekli memnuniyet. Bunlar
Zevkler ve acılar, bir zamanlar deneyimlendiğinde, gelecek için egzersiz, bir
Durumun olabileceği gibi çekim veya caydırıcı bir etki
sırasıyla ilişkilendirildikleri davranış. Böylece bir
Bir zamanlar şiddetli bir baş ağrısından muzdarip olan adam, bir gece sonra
İçme-Grout, gelecekte daha fazla takdir yetkisi kullanacak veya
zor bir günün çalışmasının sonunda hoş bir saptırma olasılığı,
bir erkeğin görevini yerine getirme çabalarını hızlandıracak.

Yasal yaptırım illüstrasyona ihtiyaç duymayacak kadar tanıdık. Ceza olmadan
Yasalar, bir gün boyunca herhangi bir toplumun yoktu. Ancak,
Bu yaptırımın işaret edilmesi önemli olan iki özelliği. Birincisi, neredeyse sadece [1] ceza vasıtasıyla çalışmasıdır.
Bir toplumda sonsuz ve nanksız bir iş olurdu
Herhangi bir boyutta, mümkün olsa bile, erdemli olanı ödüllendirmeye çalışmak
yasaları çiğnememe dikkate alındıkları için. Ucuz,
Gerçekten de, çoğu durumda, mümkün olan tek yöntem cezalandırmaktır
Transgessor. Özenle tasarlanmış ve düzgün bir şekilde derecelendirilmiş bir sistemle
Bu nedenle her vatandaşın en güçlüsü ile döşenmesi
yaralanabilecek veya rahatsız edebilecek eylemlerden kaçınmak için teşvik
komşu. Yasal yaptırımın bir başka özelliği de
hem tüm vatandaşlara hitap eder, aslında etkilenir
eğitimsiz ve alt sınıflar eğitimli ve daha yüksekten çok daha fazla
Toplum sınıfları. Bu durum kısmen
Rahat bir yaşam konumundaki kişiler,
Hırsızlık gibi yasalarla yasaklanan daha sıradan suçları işlemek,
saldırı ve benzerleri ve kısmen eğitimlerinin ve
Dernekler onları sosyal ve çoğu durumda daha uygun hale getirir.
Ahlaki ve dini yaptırımlara, şu anda tanımlanacak.
Yaşamın üst veya orta safları olarak adlandırılan birkaç kişi
Bir hırsızlık eylemi yapmak için herhangi bir cazibe ve eğer yaşarlarsa
Böyle bir cazibe, en azından kısıtlanma olasılıkları olurdu
komşularının ne düşündüğünü veya ne söyleyeceğini göz önünde bulundurarak
onlar, kendi ahlaki ve dini inançları dışında bile,
hapis cezası.

[Dipnot 1: Yaptırımların kuralının birkaç istisnası var
Devlet tarafından istihdam edilen, yerine ceza biçimini varsayar
ödüller. Bu başlıklar ve onurlar, Seçkinler için verilen emekli maaşları
Hizmet, muhbirlere ödüller, & c. Ama bu istisnalar neredeyse
Genelliğin sayısız örneği ile karşılaştırıldığında önemsiz
kural.]

Yaşamın her koşulunda en etkili yaptırımlardan biri, ancak
özellikle bir uygarlığın üst ve daha iyi eğitimli çevrelerinde
Toplum, sosyal yaptırım olarak adlandırılabilecek şeydir, yani bir
iyi görüş ve kötü görüşünün bir dehşeti,
Bizi ve özellikle de alışkanlık olarak yaşadığımız aralarında tanıyın. Öyle
Bu yaptırımın özelliklerinden biri çok daha fazla
yasal yaptırımdan daha geniş kapsamlı. Sadece birçok kişiye uzanmakla kalmaz
Çoğu ülkede etkilenmeyen ahlaki bir karakter eylemleri
Yalan, geri bant, içtenlik, kaba olma gibi yasal yaptırım,
korkaklık, ama aynı zamanda elbise gibi sadece tat veya moda meselelerine,
görgü kuralları ve hatta dilin mülkleri. Gerçekten de
ikinci eylem sınıfı, her zaman önemli tehlike vardır.
Sosyal yaptırım çok güçleniyor. Toplum tüm erkeklerde ısrar etmeye yatkın
bir kalıpta dökülmek, karakterini incelemeye çok fazla önem vermeden
benimsediği kalıp. Ve sık sık olur
Orantısız değer, böylece gözlemine eklenir
eylemlerle karşılaştırıldığında sadece görgü kuralları ve iyi üreme kuralları ve
İnsanlığın ahlaki ve sosyal refahını gerçekten ilgilendiren duygular.
İyi toplumda hareket eden ve suçlu olmayı tercih eden birçok adam var
ve hatta tespit edilmiş, bir kaba olma veya mentaity eylemi,
modaya uygun olmayan bir elbisede görülür veya bir dilbilgisi solecizm veya
Sosyal görgü kuralları. Bu tür erkeklere karşı kaba, daha kötü bir sitemdir
Kalbin sertliğinden veya kayıtsız ahlaktan daha. Bu durumlarda, biz
bundan sonra görecek, sosyal yaptırımın düzeltilmesi gerekir
ahlaki ve dini yaptırımlar ve bu
Her nesilde ahlaki ve din öğretmen
Düzeltme usulüne uygun ve etkili bir şekilde uygulanacaktır. Görev,
zaman zaman, ahlaki veya dindarın sert elini gerektirir
reformcu, ama, birinin bunu üstlenme cesareti olmadığı sürece,
yasanın daha ağır meselelerini ihmal etme tehlikesi içinde,
Nane ve Cummin ve Moda Anason ile meşgulüz ve
kongre. Ancak, abartı tehlikesine rağmen ve
yanlış uygulama, büyük önem ve
Genellikle görüşlerine keskin bir hassasiyetin faydalı sonuçları
Bizim arkadaşlarımız. Bu yaptırımın güçlü yardımı olmadan,
Ahlak ve din kısıtlamaları genellikle tamamen etkisiz olacaktır.

Sosyal yaptırım işlediğinde, genel olarak toplum yoluyla değil, ama
Toplumun belirli bölümleri aracılığıyla,
Onur, şövalyelik kullanımlarından kaynaklanan bir terim. Bir kompleks olarak
ve kendimiz gibi toplumun uygar biçimi, böyle bir sürü olabilir
onur yasaları ve aynı birey
onlara. Böylece her meslek, ordu, donanma, büro, yasal,
Tıbbi, sanatsal, dramatik mesleğin kendi kendine özgü
Onur kodu veya üyelerinin yapabileceği profesyonel görgü kuralları kuralları
sadece dışlama acısını ihlal eder, ya da en azından kaybı
Mesleki itibar. Aynı şey esnaf için de geçerlidir ve
esnaf-sendikalar örneğinde veya onların
Ortaçağ prototipleri, loncalar. Bir kolej veya bir okul, yine,
Öğretmen veya lisans, usta olan kendi kuralları ve gelenekleri
Ya da çocuk, genellikle sadece aşırı tehlikesini ihlal edebilir. Neredeyse her kulüp,
kurum ve toplum buna başka bir örnek sunar. Sınıfı
'Beyler' de, yani, kabaca konuşarak, üst ve üst
toplumun orta safları, kendi onur kurallarına sahip olduklarını iddia etmek,
sıradan vatandaşın üstünlüğünden daha üstün. Bu kodun ihlali
yanlış veya ahlaksız ya da haksız ya da kaba olmaktan ziyade 'olmayan' olarak adlandırılır.
Bu kod, tavır ve incelik izniyle ısrar ettiği sürece
duygu ve davranış, sıradan kurallar için değerli bir tamamlayıcıdır
Ahlakın, ancak, bu işlevi yerine getirdiği sürece, açıkça
Bir sınıfın münhasır mülkiyeti olmamalı, ancak
örnek ve eğitim yoluyla,
Şimdi bundan yoksun olması gerekiyordu. Ancak bu kodda noktalar var,
'onur borçlarının' ödenmesi öncelikli olmalıdır.
esnafın faturalarının ve daha az nezaketten kaynaklanan kişilerden kaynaklanıyor
en azından haklı olanlardan daha düşük bir istasyon
yeniden değerlendirme. Gerçekten de, tüm bu yasalar veya kodlar hakkında söylenebilir
Şeref, muhtemelen, muhtemelen genel olarak, saluter bir etki
çeşitli organlarda yüksek bir davranış standardını korurken veya
Elde ettikleri sınıflar, sürekli olarak izlenmeleri gerekir,
Kaprisli veya zalim olmalılar ve özellikle onlar
toplumun daha geniş çıkarları veya daha derinlerle çatışmalı
ahlak içgüdüleri. Daha önce 'erkek' olduğumuz unutulmamalı
Biz 'Beyler'iz' ve herhangi bir meslek, kurumun iddiası yok,
veya sınıf insanlık ve vatandaşlığın yerini alabilir veya yerini alabilir.

O zaman, ya da daha doğrusu görüyoruz.
Sosyal yaptırımın, türetilip gösterilmediğini varsaymak için soruşturma
Toplumun genel olarak veya geleneklerden ortalama duygusu ve
Toplumun belirli agregalarının görüşleri, sabit gerektirir
ahlakçının ellerinde düzeltme. Ne olduğu
temsil eder, sadece ortalama ahlaki tondaki erkeklerin duygusu olabilir veya
Hatta aşağı veya bozulmuş bir ahlakın erkekleri bile olabilir ve dolayısıyla
Genellikle bir
Hem duygu hem de zeka daha yüksek standart. Bu ahlaki de
yalnızca sosyal standardı düzeltmek için kullanılabilecek standart. Olabiliriz
genellikle avantajlı bir şekilde aynı şekilde yasal standarda başvurur
amaç. Bir ülke yasaları için, kural olarak,
vatandaşlarının en akıllı ve en deneyimli ve bu nedenle
doğal olarak ortalama ahlaki olmalarını bekleyin
Halkın duygusu ve sosyal geleneklerinin
belirli meslekler veya sınıflar. Ve bu genellikle
dava. Örnekler için, karşılaştırmadan başka bir yere gitmemeliyiz
Yasalar ve rüşvetle ilgili popüler veya profesyonel duygu arasında
Kaçakçılık konusunda, vergilendirme, hileli işlerde seçimler
Düello, ödülle mücadele veya kumar üzerine işlemler. -Den
Aynı zamanda, yasalar bazen
antika ve avukatların eğilimleri meşhur olarak muhafazakar,
Bazen bazı noktalarda ortalama ahlaki
Duygu yasadan önce. Örnek olarak seçebilirim
Nispeten yeni yasal tarih, dini süreklilik
Engelliler ve sıradan veya hatta önemsiz ceza
suçlar; ve belki de olası bir reform olarak eklemeye çalışabilirim
Gelecek şimdi büyük ölçüde popüler duygu tarafından talep edildi, bazıları dikkate değer
devredilen ve halefiyetin transferini düzenleyen yasaların modifikasyonları
iniş mülküne. Böylece yasa ve duyguların
Toplumun her biri diğerinin düzeltici olarak istihdam edilebilir ve
Sonuç olarak, karşılaştırmaları her ikisinden de daha yüksek bir standart anlamına gelir.
her birinin test edilebileceği ve her biri sırayla Mayıs
yönlendirilebilir. Bu daha yüksek veya ortak standart bizim işimiz olacak
Bu makalenin sonraki bir bölümünde düşünün. Bu arada olabilir
ara sıra işlevine ek olarak
Yasal yaptırımı düzeltirken, sosyal yaptırım ikiye girer
Büyük Nesneler: Birincisi, yasal yaptırımı büyük ölçüde tamamlar,
bu yaptırımın yapmadığı sayısız davalara uygulanabilir ve
Gerçek, ulaşamaz; İkincisi, bu durumlarda bile yasal yaptırım
ulaştığı, sosyal yaptırımla büyük ölçüde güçlendiriliyor.
kötü bir itibardan kaynaklanan ağrıları ve tüm açıklanamaz
kötü bir itibarın beraberinde getirdiği sosyal rahatsızlıklar
Yasa tarafından verilen gerçek cezalar.

Dini yaptırım elbette farklı dini ile değişir
inançlar ve daha kusurlu dinin biçimlerinde, her zaman hiçbir şekilde
ahlak lehine çalışır. Ama burada yeterli olacak
Dini yaptırımı yalnızca Hıristiyanlıkla ilgili olarak düşünün. Gibi
İncil ve Kilise tarafından uygulanan, dini davranış yaptırımları
Daha yüksek ve daha düşük yaptırımlar diyeceğim iki. Tarafından
İkincisi, ilahi ödülün umudunu ya da ilahi korkuyu kastediyorum
ya bu dünyada ya da bir sonraki ceza; Birincisi, aşkı
Tanrı ve onun doğası için karşı konulmaz bir şekilde ilham veren bu saygı
mükemmelliklerini taklit etme çabası. Alt dini yaptırım
açık bir şekilde yasal yaptırımla aynı şekilde aynı. Bir adam teşvik edilirse
ceza korkusundan belirli bir eylem yapmaktan kaçınmak veya kaçınmak,
İster ceza uzun süre isterse
Kısa, derhal yürürlüğe girecek veya ertelenecek
Yıllarca süren. Ve benzer şekilde, aynı şey ödüllerde de geçerlidir. HAYIR
Bana göründüğü gibi tuhaf liyakat, bir adam tarafından iddia edilebilir çünkü
insan cezası yerine ilahi ceza korkusundan hareket eder veya
İnsan ödüllerinden ziyade ilahi ödüllerin umudundan. Tek
İki yaptırım arasındaki farklar (1) umutlar ve korkular
Dini yaptırımdan esinlenerek,
gerçeklik, yasal yaptırımdan esinlenenlerden çok daha yoğun,
İkisi ebedi için zamansal olarak ilişkilidir ve (2)
Tanrı her şeye kadir ve her şeyi bilen olarak kabul edildiğinden, dini yaptırım
Yasal yaptırımdan veya
Yasal ve sosyal yaptırımlar birleştirildi. Böylece düşük dini
Yaptırım, buna gerçekten inananlar için,
Yasal yaptırım, aynen aynı olsa da. Ama daha yüksek
Dini yaptırım, tamamen farklı bir güdü sınıfına hitap ediyor,
Umut ve korkudan ziyade sevgi ve saygının güdüsü. Bunda
Daha yüksek zihin çerçevesi, Tanrı'nın emirlerini koruyoruz, çünkü onu seviyoruz,
Ödüllerini umduğumuz veya cezalarından korktuğumuz için değil. Biz
Saygı Tanrısı ve bu nedenle O'nun gibi olmaya çalışıyoruz, mükemmel olmak için
Mükemmel olsa bile. O zihin durumuna ulaştık
Mükemmel aşk korkuyu ortaya çıkardı ve dolayısıyla sadece iyilik yapıyoruz ve hareket ediyoruz
haklı olarak, sevgimizin ve
Yüce davranış ideali, iyi ve dürüst. Hayır olabilir
Bu durumda, güdülerin çok daha yumuşak ve daha saf
Yasal ve düşük dini yaptırımlar durumunda. Ama orada
muhtemelen bu yüceltilmiş duygular yeteneğine sahip birkaç erkektir ve,
Bu nedenle, büyük insanlık kütlesi için dış teşvikler
Doğru davranış, muhtemelen, daha kaba olarak aranmaya devam etmelidir
güdüler. Bu bildirimi sonuçlandırmadan önce bahsedilebilir.
dini yaptırımlar, daha yüksek arasında yakın bir yakınlık var
dini yaptırım ve faaliyet gösteren sosyal yaptırım biçimi
Bizim arkadaşlarımızın iyi görüşlerine saygı ile
Sevgi, saygı veya hayran.

Ancak, şimdiye kadar numaralandırılan tüm yaptırımlardan oldukça farklı,
Kendi refleksimizden türetilen başka bir yaptırım
eylemler ve bundan sonra
Reflexion, onlara veriyoruz. Hayır,
Olasılıkların makul tahmini, bilgiye gelebilir
Kendimizden başka bir kişi, ama zevkle tekrar baktığımız
veya pişmanlık. Bununla birlikte, bu durumlarda yasal ve
Sosyal yaptırımlar itiraf eden bir şekilde hariç tutuldu, gerçekten
faaliyet gösteren dini yaptırımdır, daha yüksek veya daha düşük
biçim. Ancak, inançların olmadığı durumlarda bile reddedilemez
Tanrı, ya da en azından onun varlığının canlı bir duygusu veya etkili
Müdahalesinin beklentisi, aynı duygular deneyimlidir.
O halde, bu duygular karakter olarak farklı görünmektedir.
Şimdiye kadar düşündüğümüz diğerleri ve onlar ne yapabiliyorlar
uygun bir şekilde ahlaki yaptırım olarak adlandırılmalıdır.
terim. Bentham'ın sisteminin hatalarından biri
Sosyal yaptırımla yaptırım, ahlaktan kayıtsız konuşarak
_or_ popüler (yani sosyal) yaptırım; Ama herhangi biri inceleyin
memnuniyet veya memnuniyetsizlik duygularını dikkatlice
kendi hayatının geçmiş eylemlerine geri döndüğü ve kendine sor
Bu duygularda övgü veya
gerçek veya mümkün olan diğer kişilerin suçlanması. Orada olacak, eğer hata yaparsam
Hayır, böyle bir referans bulamayacağı birçoğu olun, ama
hissi sadece sahip olduğu için kendisinden memnuniyettir
yapması gerektiği ya da kendisinden memnuniyetsiz
yapmaması gereken bunu yaptıktan sonra. Bu duygular olsun
analiz ve açıklamayı kabul etmek başka bir sorudur ve
şu anda ele alacağım, ama gerçeklikleri ve farklılıkları hayır
Yetkili ve tarafsız bir kişi, dikkatli bir şekilde muayene konusunda iyi olabilir
şüphe. O zaman cevap, ilk sorumuza göre,
Düzgün denilen ahlaki yaptırım, diğer tümden ayırt edilir
İhtiyati konusunda hiçbir dikkate alınmadığı için davranış yaptırımları
fiziksel zevk veya acı veya ödül veya korku umuduna
ceza veya başka herhangi bir kişi tarafından tutulacağımız tahmin
kendimizden olmak, ama basitçe ve sadece
iç memnuniyet veya memnuniyetsizlik hissi
Reflexion, kendi eylemlerimize bakacağız.



Bölüm II.

Ahlaki yaptırım veya ahlaki duygu.
İşlevleri ve gerekçeleri
Üstünlük iddiaları.


Şimdi daha fazla uzun süre düşünmeye devam ediyorum, kesin işlevler nelerdir
ahlaki duygu veya ahlaki yaptırım [1] ve gerekçe nedir
ona bağladığımız ağırlığın veya daha doğrusu
Buna atarız veya tüm üzerinden atamamız gerektiğini düşünüyoruz
Diğer davranış yaptırımları. Zaten ahlaki olduğunu gördük
duygu veya yaptırım memnuniyet veya memnuniyetsizlik hissidir
kendi eylemlerimizi yansıttığımızda yaşadığımız
herhangi bir dış otoriteye veya dış görüşe atıf. Şimdi öyle
Bu duygunun eşit olarak hissedilip hissetmediğini sormak önemlidir.
aynı eylemlerin oluşumu veya hiç değişip değişmediği, böylece hareket eder,
Örneğin, bir zamanlar memnuniyetle bakılan
Kayıtsızlıkla veya pozitif olan başka bir zaman
memnuniyetsizlik. Sanki etik yansıtan hiç kimse
konular ve yaşam gözlemi ve deneyiminden elde edilen karlar
Muhtemelen bu soruyu bir şekilde başka bir şekilde cevaplayın. Olmalı
Sebep görmemiş çok az eğitimli ve yansıtıcı erkek
En azından küçüklerin çoğuyla ilgili görüşlerini değiştirmek için ilerleyen yıllar
Çocuk olarak talimat verildikleri ahlak noktaları. Bir tanıdık
Örnek, çoğumuzun göründüğü farklı şekilde gerçekleşir
Çok daha katı olan toplara veya tiyatrolara kart oynama veya katılım
Birçok saygın İngiliz hanesinde hüküm süren görüşler
nesil önce. Öte yandan, yeme ve içme fazlalığı
şimdi olduğundan çok daha az hoşgörü ile kabul ediliyor
Babalar ve büyükbabalar. Bu noktalarda, o zaman en azından ve gibi
Bunlar, ahlaki bir duygu varyasyonu olmasına izin verilmelidir,
veya başka bir deyişle, ahlaki tarafından kınanan veya onaylanan eylemlerin
Yaptırım her zaman aynı değildir. Dahası, herhangi birimiz
ahlaki sorular için akıl yürütmeye alışkın ve dikkatlice gözlemleyebilir
zihnin geçtiği süreçler,
Söz konusu, ahlaksızlık için sürekli olarak yeniden ayarlanmaya devam ediyor
İster ahlakın soyut sorularını gözden geçiriyor olsak da
kendimizin veya başkalarının özel eylemleri. Bir zamanlar kendimizi düşünüyoruz veya
diğerleri daha fazla ve başka bir zamanda, kendi kendine yakın olan için daha az suçlanabilir
eylemler, ya da belirli bir eylem sınıfını farklı bir şekilde görmeye geliriz
Övgülerimizi veya suçlamamızı değiştirerek yaptıklarımızdan gelen ışık veya,
Aşırı durumlarda, aslında birini diğerinin yerine koyar. Ama yine de
Bu gerçekler patenttir ve deneyiminde herhangi biri tarafından doğrulanabilir.
Kendisi ya da başkaları, aslında ahlakçılar vardı
bir adam tarafından tarafsız kaldığında
tutku veya çıkar, ahlaki yargıları her zaman
Aynı. Bu hata, şüphesiz, büyük ölçüde gevşek tarafından teşvik edildi
ve vicdan ve ahlaki duygunun popüler kullanımı. Bu terimler,
ve özellikle vicdan kelimesi, genellikle bir
Zihin içine implante edilmemiş olması gereken gizemli varlık türleri
Tanrı'nın kendisi tarafından ve O'nun eşsiz ayrıcalığı ile donatıldı
yanılmazlık. Bishop Butler olarak bu kadar felsefi ve ayık bir yazar bile
bu abartılı varsayımla biraz karşılandı ve
vicdan imtiyazları üzerinde kullandığı abartılı dil,
ve değilse, mutlakta ısrar ettiği empatik bir şekilde
Yanılmaz, kararlarının karakteri,
konu üzerinde hala hüküm süren yanılgı. Ama sadece yaptık
İki vicdanının eşit derecede kötü şöhretli gerçeğini dikkate alın
Vicdanlı erkekler,
Vicdan kararlarının her durumda kredilendirilemeyeceğini görün
yanılmazlık ile. Kınayanlar ve dini savunanlar
zulüm, kaldırma konusunda ısrar edenler ve
dini engellerin tutulması, lehine olanlar ve
Evlilik yasalarının gevşemesine karşı olanlar,
sarhoş edici likörlerden ve
onların ılımlı bir şekilde kullanılmasına izin verin,-bunların her iki tarafındaki erkekler
tartışmalar veya en azından bunların çoğunluğu şüphesiz
Vicdanlı olarak ve yine de, zıt sonuçlara ulaştıklarında,
Bir tarafın vicdanı hatalı olmalıdır. Bir eylem yok
Dini zulüm, çok az siyasi veya kişisel eylem var
Vicdan otoritesinin çağrılamayacağı zulüm. BEN
Kraliçe Mary'nin vicdanlı olarak yakarken
Reformcular, görüşlerini ilan ederken yaptıkları veya yapıyoruz
eylemlerini kınamak. O zaman, sadece kararlarının
vicdan yanılmaz değil, ama çok büyük bir
kapsamı, oluşturanların koşullarına ve görüşlerine göreceli olun
onlara. Terimin herhangi bir anlaşılır veya sürülebilir duygusunda, vicdan
sadece güçlendirilen ahlaki görüşlerimizin toplamını temsil eder
Kendinden onaylama veya kendini terk etmenin ahlaki yaptırımı. Yapmamız gereken
Bu görüşlere uygun hareket etmek ve yanlış davrandığımızı
Onlara karşı hareket edersek, bir gerçekçiliktir. 'Vicdanı takip edin'
Sadece güvenli rehber, eylem anı geldiğinde. Ama öyle
vicdanın yanıltıcıında ısrar etmek ve
erkekleri elbette güçlerinde, sürekli gelişmeye ve
vicdanlarına talimat vermek veya açık bir şekilde incelemek ve,
Vesileyle her yerde, hak kavramlarını düzeltmek için ve
yanlış. Bishop Butler'ın 'sade, dürüst adamı' şüphesiz,
Daima vicdanını takip edin, ancak hiçbir şekilde onun
Vicdan onu her zaman haklı olarak yönlendirir ve
onu genellikle diğerlerinin vicdanlarından farklı şekilde teşvik eder
'sade, dürüst erkekler' başka yerlerde ve diğer koşullar altında eğitildi. İle
Doğru ve yanlış hakkındaki görüşlerimizin aksine, bizim için ihanet olurdu.
ahlaki doğa, ancak bu görüşlerin
iyileştirme ve düzeltmeye duyarlı veya o kadar bizim
Uygun hareket edecek gerçek görüşler oluşturmak için acı çekme görevi
Onları oluşturduğumuzda görüşlerimiz.

[Dipnot 1: 'Ahlaki Yaptırım' ve 'Ahlaki ifadelerini kullanıyorum
Duygu 'eşdeğer terimler olarak, çünkü zevkler ve ağrılar,
ahlaki yaptırımı oluşturur, düşünce içinde bile ayrılmazdır,
ahlaki duygu. Ahlaki kendini onaylama hissi veya
Kendini terk etme, zevkler dışında bile tasarlanamaz veya
üzerinde görevli olan ağrılar ve kendi kendini ortaya çıkardığı
bize.

'Ahlaki duygu' ifadesinin alışkanlıkla olduğu fark edilmelidir
Sadece ahlaki duygunun eşdeğeri (1) olarak iki anlamda kullanılır, (2)
üçüncü sırada göreceğimiz gibi tüm ahlaki sürecin
Bölüm, kısmen bir yargıyı, kısmen bir duygudan oluşur. İçinde
örneğin, 'mevcut ahlaktan bahsettiğimiz ikinci his
herhangi bir yaş veya ülkenin duyguları, yani görüşler veya
Ahlaki sorular üzerinde yaygın olan, hissi ile güçlendirildi
onay veya onaylamama. Ancak, ahlaki duygu her zaman
ne zaman ahlaki yargıyı hemen ve zorunlu olarak takip eder
Yargı, bir eylem için veya her zaman kararlı bir şekilde telaffuz eder ve her zaman
Önceki bir yargıyı ima ediyor (yine buradayım,
Tartışma Bölüm 3), belirsizliğin pratik bir öneme sahip olmadığı
Soruşturmamızın şimdiki aşaması. Neredeyse eklemek gereksizdir
'Duygu' kelimesi, tek başına kullanıldığında, bir duygunun çifte anlamı vardır
Ve bir görüş, bazen pratik olmayan bir belirsizlik
rahatsızlık.]

'Vicdan' ve 'ahlaki duyu' terimleri çok uygun ifadelerdir
Popüler kullanım için, her zaman 'aydınlattığını' veya
'vicdanınıza' veya 'ahlaki anlamınıza' talimat ver '
'vicdanınızı' veya 'ahlaki anlamınızı' 'takip edin' olarak yönetin. Ama bilimsel
ahlakçı, ahlaki eylemin yaylarını analiz etmeye çalışırken ve
Nihai davranış yaptırımlarını tespit etmek, bunlardan kaçınmak için iyi olur
tamamen terimler. Ahlaki ve entelektüel eylemlerin analizi
genellikle sadece 'fakülteler' anlayışını tanıtmamızla gizlenir,
Ve mevcut örnekte, kendimizi sınırlamak çok daha iyidir.
'onay veya onaylamama' ifadeleri, 'memnuniyeti'
veya bundan sonra analiz etmeye çalışacağımız memnuniyetsizlik
belirli 'fakülteler' veya 'duyular' yapmak veya en azından varsaymak
bu tür eylemlerin devam etmesi gereken farklı varlıklar. Yapacağım,
Bu nedenle, bu çalışmanın devamında, çok az ya da hiçbir şey
'vicdan' veya 'ahlaki his', sanırım arzu edildiğini düşündüğüm için değil
Bu kelimeleri popüler terminolojiden uzaklaştır, ama bence,
Etik ilkelerini bilimsel bir biçimde sunmak amacıyla,
Gereksiz karmaşıklık ve belirsizlik getiriyorlar.

Bu bölümde şimdiye kadar yapılan ifadeler kabul edilirse,
kendini teyit etme ve kendini terk etme duygularının
ahlaki yaptırımı oluşturur, hiçbir şekilde eylemlere her zaman denetlenir
aynı birey durumunda bile, çok daha az
farklı bireylerin durumu ve ortaya çıkan eylemlerin
ahlaki yaptırım, önemli ölçüde, koşullara bağlıdır
ve onlara karar veren kişinin eğitimi. Ahlak
Bu nedenle yaptırım, her zaman duygularından oluşmasına rağmen
memnuniyet veya kendinden ayrılma, memnuniyet veya
Kişinin kendi eylemlerinde memnuniyetsizlik, ne tek tip, mutlak ne de
yanılmaz; Ancak, sadece farklı bireyler tarafından değil, aynı zamanda değişir.
aynı birey tarafından farklı zamanlarda, değişen
eğitim koşulları, mizaç, milliyet ve genel olarak
hem dış hem de iç koşullar. Son olarak, sabit kabul ediyor
iyileştirme ve düzeltme. Öyleyse nasıl sorulabilir, haklı mıyız?
Bu yaptırımın uygulanması ve neden sadece bir
meşru davranış yaptırımı, ama en önemlisi
Yaptırımlar ve çatışma durumlarında, Yüce ve Nihai Yaptırım?

Bu sorunun cevabı, bir eylemi yanlış olarak görürsek, hayır
Fikrimiz doğru olup olmadığı önemli, harici bir husus yok
Mahkumiyetlerimize aykırı davranmak için bizi telafi edebilir.
İnsan doğası, normal durumunda, o kadar oluşturulur ki
pişmanlık hissetti, yanlış bir eyleme baktığımızda,
ondan türetmiş olabileceğimiz zevk, tıpkı memnuniyeti gibi
herhangi bir şeyi telafi etmekten çok daha fazla doğru bir eyleme bakıyoruz
katılmış olabileceği ağrı. 'Mens Sibi Vissia Recti'
bir erkeğin sahip olabileceği en yüksek ödül, diğer taraftan
Temel, haksız veya acımasız eylemlerde geçmişe bakıldığında en akut olanı oluşturur
işkence. Şimdi, bir adam geçmiş eylemlerine geri döndüğünde, ne
Saygılarımızla, eylemlerinin niyeti ve
niyetin çalıştırıldığı güdüler. Bu yüzden ne değil
Şimdi eylemi o zaman düşündüğü kadar düşünürdü
onun onayının veya onaylamamasının nesnesidir. Ve sonuç olarak,
Yasanın doğası ile ilgili görüşleri bu arada
değişiklik geçirdi, onun ne olduğunu onaylar veya onaylamaz
onu gerçekleştirme anında ve ruh hali
daha sonra devam etti. Bizimin sonraki sonuçlarının
Elçilerin İşleri ve ahlaki karakterleri tahminlerimizdeki herhangi bir değişiklik olabilir
Onlara baktığımız duyguları önemli ölçüde değiştirin, ama,
Yine de, esas olarak, onay veya onaylamanın
geçmiş davranışlarımızı görüyoruz, daha ziyade görüşlerine bağlı
eylem anında bunlardan daha eğlendirdiğimiz doğru ve yanlış
o zamandan beri eğlendirmeye geldik. Herhangi bir zamanda bir
o zaman doğru olmamız gerektiğine aykırı bir şekilde,
Gelecekte herhangi bir zamanda olabilecek memnuniyetsizlik ve acı izi
sorun ve üzülmek için yeniden ortaya çıkın; Tıpkı hareket ettiği gibi,
Tüm çelişkili düşünceler, daha sonra tasarladığımız şekilde
Haklı olun, yıllar sonra çok yıllık bir zevk kaynağı olabilir ve
memnuniyet. Zevklerin ve acılarının karakteristiğidir
Geçmiş eylemlerimizdeki refleks (refleksin zevkleri ve ağrıları olabilir,
Tabii ki, kendilerini tamamen ahlaki dışında bağlayın
düşünceler), sadece herhangi birinden daha yoğun olduklarını kabul etmedikleri için değil
diğer zevkler ve acılar, ama bu, herhangi bir çatışma olduğunda
ahlaki yaptırım ve diğer herhangi bir yaptırım arasında, ahlaki
kendilerini bağladıkları yaptırım. Böylece, eğer bir adam meydana gelmişse
fiziksel ıstırap veya yasanın cezalarını ya da kötü kelimeyi örttü
toplumun, olduğunu düşündüğü bir davranış kursu takip ederek
Doğru, eylemlerine memnuniyetle bakıyor ve daha fazlası
eylemler önemli ve hak ve haklı mahkumiyetleri ne kadar açık
Aksi halde harekete geçme teşvikleri ne kadar güçlü, o kadar yoğun olacak
memnuniyet. Ama bir adam varsa, böyle bir memnuniyet hissedilmez
fiziksel acıyı önleme veya kaçma hakkı mahkumiyetlerini feda etti
yasanın cezaları veya toplumun şerefiyesini uzatmak; .
Öte yandan, memnuniyetsizlik olacak
kendisi, koşullara göre, pişmanlıktan pişmanlığa kadar değişen.
Ve dini olana referansla benzer bir açıklama yapılması gerekmiyorsa
Yaptırım, bunun nedeni, tüm yüksek dinin biçimlerinde,
Dini yaptırım, tam olarak aynı şekilde uygulandığı düşünülmektedir
ahlaki yaptırım olarak eylemler. Bir adamın kendisi ne doğru olarak görüyor,
Tanrı'yı ​​onaylamayı ve Tanrı'yı ​​onaylamayı düşündüğünü düşünür
yanlış olduğunu düşünüyor. Ama Tanrı'nın kabul edilmediği bir dinde
Kutsal, adil ve doğru ya da çok sayıda tanrının olduğu gibi, bazıları
İyi ve biraz kötülük, bir adamın geriye bakacağını düşünüyorum
Memnuniyet ve memnuniyetsizlikle değil,
sözde iradesinden ziyade kendi hak duygusunu takip etmişti
Tanrı, tıpkı ikisi arasında bir çatışma olduğunda, şimdi
vicdan iddialarına boyun eğdiği için kendini tebrik eder
yasalarınkinden ziyade. Öyleyse, bu üstünlük iddiasının gerekçesi, iddia edilen
Ahlaki yaptırımla, iki koşulda gebe kalıyorum:
Birincisi, zevkler ve ağrılar, memnuniyet duyguları ve
memnuniyetsizlik, kendini teyit ve kendini onaylamanın, bu nedenle
işe yaradığı, normal olarak oluşturulmuş zihinde çok daha fazla
diğer zevklerden ve ağrılardan daha yoğun ve dayanıklı; İkincisi, bu,
Bu yaptırım başka bir yaptırımla çeliştiğinde,
Yenilgi, eylemlerimizin dikkatli bir şekilde gerilemesinde, pişmanlık getirmek veya
pişmanlık, oysa zaferi zevk ve
memnuniyet. O zaman, bunun ahlaki olduğu sonucuna varıyoruz
davranışın ayırt edici rehberi olan ve yapmamız gereken yaptırım
son çare, doğru eylemi zorlamak için, diğerine bakın
Yaptırımlar esas olarak ahlaki güçlendirdikleri sürece değerlidir.
sapmalarını yaptırım veya düzeltin. Bir adam, nihayetinde
kendi davranışının yargılanması ve hareket ettiği veya hareket etmediği gibi
kendi en iyi yargısı, bu yüzden daha sonra memnuniyet hissedecek veya
pişmanlık; Ancak bu gerçekler acı çekmemesi için hiçbir neden
kararını hangi fiziksel bilgi, hukuk, tüm araçlarla bilgilendirmek,
Toplum ve din emrinde yer alır.



Bölüm III.

Ahlakın analizi ve oluşumu
DUYGUSALLIK. Eğitimi ve iyileştirilmesi.


Üçüncü sorumuza geçmeden önce, yani ahlaki
Ahlaki yaptırımın kaynağı olan duygular kuruldu,
ve nasıl daha fazla eğitimli ve geliştirilebileceği,
entelektüel ve duygusal arasında dikkatlice ayrım yapmak
bir onay veya onaylamama eylemindeki unsurlar. Bazen konuşuruz
ahlaki yargı, bazen ahlaki his. Bu ifadeler
rakip teorilerin sembolleri olarak kabul edilmemek
ahlaki onay eylemi, bazen olduğu gibi, ancak
sürecin farklı kısımlarını belirlemek veya aynı ifadeyi koymak
Oldukça farklı, analizde ayrı unsurlar. Hume, kim
Bu konunun tedavisi,
Etik üzerine yazarların çoğu, bunlar tarafından verilen nedenleri inceledikten sonra
Sırasıyla onay eylemini bir eylemde çözen yazarlar
yargı veya bir duygu eylemi, [1] ekler: 'Her iki tarafta bu argümanlar
(ve daha fazlası üretilebilir) o kadar makul, ben
şüpheli, biri ve diğeri sağlam ve
tatmin edici ve bu sebep ve duygu neredeyse tüm ahlaki olarak aynı fikirde
tespitler ve sonuçlar. Son cümle; Muhtemel,
Karakterleri ve eylemleri sevimli veya tuhaf, övgüye değer, öven
veya suçlanabilir; Onlara onur veya rezil işaretini damgalayan,
onay veya sansür; ahlakı aktif bir prensip haline getiren
ve erdemimiz mutluluğumuzu ve sefaletimizi oluşturur:
Muhtemel, diyorum ki, bu son cümlenin bazı iç duyuya bağlı
ya da doğanın genel olarak evrensel hale getirdiği his
türler. Bu doğayı başka bir etkiye sahip olabilir?
Ancak, böyle bir düşüncenin yolunu açmak ve vermek için
nesnesinin doğru bir şekilde ayırt edilmesi, genellikle gereklidir, biz de
Çok akıl yürütmeli, bu güzel ayrımlar yapılmalıdır, sadece
Sonuçlar çizildi, uzak karşılaştırmalar oluştu, karmaşık ilişkiler
incelendi ve genel gerçekler sabit ve tespit edildi. Bazı türler
Güzellik, özellikle doğal türler, ilk görünüşlerinde, komuta
sevgimiz ve onayımız; Ve bu etkinin başarısız oldukları yerde
herhangi bir akıl yürütmenin etkilerini düzeltmesi veya uyarlaması imkansızdır
Onları zevkimize ve duygularımıza daha iyi. Ama birçok güzellik emrinde,
özellikle daha ince sanatlarınkiler,
akıl yürütme, uygun duyguyu hissetmek için; ve sahte bir zevk
Sık sık argüman ve refleksleme ile düzeltilebilir. Sadece var
ahlaki güzelliğin bu ikincisinin çoğunu ayırdığı sonucuna varmak için
türler ve entelektüel fakültelerimizin yardımını talep eder
insan zihni üzerinde uygun bir etki vermek için emir. '

[Dipnot 1: Ahlak ilkeleri ile ilgili soruşturma, Bölüm I]

Bu pasaj, uzun süredir alıntı yapmanın değerinde olduğunu düşündüm,
Sergiler, yeterli netlikle, ilgili akıl eyaletleri
ve eylemin etik tahmininde his. Oluruz
kendimizin veya başkalarının eylemlerini incelemek, ne yaptığımız,
İlk örnek, bunları bir sınıfa yönlendirmek veya bunları ilişkilendirmektir
Bize tanıdık gelen benzer türden belirli eylemlerle ve,
Sonra, karakterleri bu şekilde belirlendiğinde,
Uygun onay veya onaylamama, övgü veya sansür hissi.
Böylece, bir ifadenin yalan veya eylem olduğunu fark ettiğimiz anda
hileli, bir kerede öfke veya tiksinme hissi yaşıyoruz
İfadeyi yapan veya Yasayı işleyen kişi. Ve içinde
aynı şekilde, bir eylemin cesur veya
Cömert, onun yapıcısına saygı veya hayranlık duyuyoruz. Ancak,
Onay veya onaylamama hissi takip etmesine rağmen
Anında yargı eylemi üzerine, karakterin tanınması
eylemin veya bu eylemi oluşturan bir sınıfa referansı
yargılama, önemli uzunlukta bir süreç olabilir ve çoğu zamandır
karmaşıklık. Yalan davasını al. Adam gerçekten ne dedi? Neye
Duygusu kullanılan kelimeleri kullandı mı? Onun bilgisinin kapsamı neydi
İfadeyi yaptığı sırada? Ve niyeti neydi?
Bunlar ve muhtemelen başka sorular, biz olmadan önce cevaplanmalı
Onu yalan söylemekle suçlamakla haklı. Suç olmadığında
sadece ahlaki ama yasal bir, karakterini belirleme eylemi
Söz konusu eylem genellikle uzun bir soruşturmanın sonucudur,
haftalar veya aylar boyunca uzanmak. Ancak en kısa sürede entelektüel
süreç tamamlandı ve eylem usulüne uygun olarak bir yalan veya hırsızlık olarak etiketlendi veya
bir sahtekarlık veya zulüm veya iç içe geçme ya da benzerleri
Uygun etik duygu bir kerede heyecanlıdır. Entelektüel süreç
Ayrıca son derece hızlı, hatta anlık olabilir ve her zaman öyle olabilir
eylemin ya da
niyet veya güdüler, ancak özelliği, seçkin
etik duygudan, zaman alabilir ve hariç
mükemmel net vakalar veya daha sonra gerekli olan çok ani acil durumlarda
Eylem, her zaman bunu yapmalı.

Şimdi çok karışıklığın kaynağını görecek bir konumdayız.
Ahlaki konuyla ilgili sıradan konuşma ve yazı şekli
fakülte, ahlaki yargı, ahlaki duygu, ahlaki duyu,
vicdan ve akraba terimleri. Anlık ve görünüşe göre
ahlaki eylemin içgüdüsel, yetkili ve mutlak karakteri
onay veya onaylamama duygusallara bağlanır, değil
Sürecin entelektüel kısmı. Bir eylem olduğunda
doğru ya da yanlış, ahlaki açıdan iyi veya kötü olduğu veya
Etik karakteri olan bazı tanınmış eylemler sınıfına atıfta bulundu
Zaten kararlı, onay veya onaylama duygusu heyecanlı
ve elbette bir mesele olarak takip ediyor. Akıl yürütme veya tereddüt yok
Bu konuda, sadece eylem bir akıl yürütme eylemi olmadığı için. Dolayısıyla
içgüdüsel gibi görünüyor ve o üstünlüğe yatırılıyor
otorite, mutlaklık ve hatta yanılmazlık özellikleri,
doğal olmayan bir şekilde atfedilmeyen,
Akıl yürütme süreci, hataya yer yok gibi görünüyor. Ve gerçekten,
Ahlaki onay ve onaylamama duyguları asla olamaz
Sık sık yanlış uygulanmış olmalarına rağmen, düzgün bir şekilde hatalı olarak tanımlanır. Hata, ön akıl yürütme, referans, referans,
veya sınıflandırma ve bu yanlış yürütülürse,
Bunun üzerine ortaya çıkan duygu için gerekçe. Ama bunun yerine
rasyoneldeki duygunun gerekçesini istiyoruz
ondan önce gelen süreç, genellikle bilinçsizce haklı çıkarırız
duygu ile akıl yürütme ve böylece tüm süreç
Sadece duygusal kısmına ait olan yansıtıcı olmayan karakter
onun. Mantıksal süreç arasında net bir ayrım isteğidir
bir eylemin karakterini belirleyen-ahlaki yargı-ve
eylemin karakteri olduğunda hemen denetlenen duygu
kararlı,-ahlaki duygu,-abartılı olanı açıklayan
genellikle ahlaki operasyonlara atfedilen epitetler
fakülte ve erkeklerin sonuç olarak olduğu acele ve ihmal için
ahlaki kararlarına varırken şımartmaya teşvik edildi. Bırak olsun
Refleksleme için zamanımız olduğunda da alamayacağımızı hatırladım
Davranış üzerine kararlarımızı oluşturmada çok acı, çünkü her zaman bir
kararlarımızda hata olasılığı, ancak kararlarımız olduğunda
oluşan, doğal olarak duygulara özgür bir kapsam vermeliyiz
uyandırın ve sonra bir vicdanı geliştireceğiz, tabiri caizse, bir kerede
aydınlanmış ve hassas, doğruluğu ve adaletini birleştireceğiz
incelik ve duygu gücü ile yargılama.

Onay duygularının olup olmadığı sorusu var.
ahlaki yargılarımızı denetleyen onaylamama, herhangi bir
açıklama veya bunların nihai gerçeklerimiz olarak kabul edilip edilmeyeceği
Zihinsel Anayasa. Bana öyle geliyor ki, küçük bir refleksiyonda biz
eski alternatifi benimsemeye yol açtı. Elçilerin İşleri Sınıfları nelerdir
ahlaki duygularını ortaya çıkaran en genel yönü
Onay ve onaylamama? Tanıtım gibidirler veya
Kendimizi ya da başkalarını tanıtın. Şimdi duyguları
bu eylem sınıfları, doğrudan nesne sırasıyla
kendini onaylama ve sempatik duygular veya olduğu gibi
Biraz düzgün bir şekilde denilen egoist ve fedakar duygular. Sahibiz
kendimize merkezlenen çeşitli iştah ve arzular
rasyonel öz sevgi veya ne için bir arzu olarak adlandırılan, havalı
refleksyon, genel olarak kendi en yüksek iyiliğimiz olduğunu düşünüyoruz
kendine saygı veya kendi haysiyetimize ve karakterimize bir saygı olarak ve
kendimiz hakkındaki kendi görüşümüz. Bu çeşitli iştahlardan herhangi biri veya
Arzular memnuniyet duyuyor, memnuniyet duyuyoruz ve diğer taraftan,
Engellendiklerinde memnuniyetsizlik hissediyoruz. Benzer şekilde, bir
başkalarının nesne olduğu sevgi sayısı, bazıları
kötü niyetli veya kızdırıcı, ama çoğu hayırsever bir karaktere sahip,
yapabileceğimiz tüm mutluluğu vermek için genel bir arzu dahil.
Burada yine, sevgilerimiz memnun olduğunda, memnuniyet hissediyoruz,
ve engellendiklerinde memnuniyetsizlik. Şimdi bu duygular
refleks duygular olarak adlandırılan memnuniyet ve memnuniyetsizlik,
Çünkü onlar olduğu gibi, arzularımızın nesnelerinden yansıtılırlar,
Hiçbir şekilde bir arada olmasalar da, duyguları dahil edin
ahlaki onay ve onaylamama. Örneğin,
Açlık veya susuzluk iştahları veya merak veya güç sevgimiz, biz
Memnuniyeti hissedin, ancak memnuniyeti görmediğimiz söylenemeziz
bu iştah veya ahlaki onay veya onaylamama ile duygular. Biz
binlerce eylem gerçekleştirin ve yapılan binlerce eylemi görün, her biri
Her ne olursa olsun hiçbir ahlaki duyguyu asla heyecanlandıran gün. Ama çok az var
şüphesiz bir nezaket ya da cömertlik veya direniş eylemi
Günaha bir kerede hayranlık veya saygıyı ortaya çıkarmazsa veya
kendi durumlarında, kendini onaylamaya bu tür eylemlere yansımıştır. Şimdi ne
sadece bize neden olan bu eylemleri ayırt eden koşullar
Ahlaki onay duygusunu ortaya çıkaranlardan memnun mu?
Bu soru hiçbir şekilde cevaplaması kolaydır ve bunun çözümü
Açıkçası bir dereceye kadar ahlaki çevreye bağlı olmalı ve
Cevap vermeyi taahhüt eden kişinin önyargıları. Ancak,
Bu eylemler için mümkün olduğunca geniş bir anket almaya çalışmak
farklı kişiler, ahlaki onay veya onaylamama ortaya çıkar, yapacağım
ortak özelliklerini ayırt etmeye çalışın.

O zaman tüm bu eylemler bana öyle geliyor ki, belirgin bir ahlaki ortaya çıkaran
Çeşitli olanlar arasında bazı çatışmaların sonucu duygu
arzular ve duygular veya daha sıradan ifadeleri benimsemek,
güdüler çatışması. İle eylemleri ne onaylıyor ne de onaylamıyoruz
Hangisinin çok az olduğu veya hiç seçenek olmadığı konusunda
Önceden var olan koşullardan doğal olarak sonuçlanmış gibi görünmektedir.
Böylece, iyi bir adam borçlarını derhal öderse veya bilinen bir adam
Yoksulluk, ödeme zamanını ertelemeyi ister, ne de ziyaret etmiyoruz
Biri övgü ile ne de diğeri sansürle, eğer davranışları
Tersine döndü, birincisini sansürlemeliyiz ve ikincisini övmeliyiz. .
Bu tedavi farkının nedeni açıktır. Yok ya da
en azından iyi yapılacak adam durumunda herhangi bir çatışmaya gerek yok,
Kendi rahatlığı veya herhangi bir makul memnuniyeti arasında
arzular ve adil bir iddianın memnuniyeti. Dolayısıyla borcu ödeyerek
Derhal, sadece onun hareket etmesini beklediğimiz gibi hareket ediyor ve onun
İlerlememizde ahlaki bir duyguyu heyecanlandırmaz, eğer harekete geçerse
Farklı olarak, sansürümüze katlanır. Zavallı adam, diğer yandan
El, kendini biraz rahatsızlık vermiş olmalı ve biraz egzersiz yapmış olmalı
kendi kendine inkar edilmesi, nişanını tam olarak karşılamak için
Ödeme vadesi geldi ve dolayısıyla övgülerimizi hak ediyor
Aksi takdirde hareket etmişti, koşullar onu mazur görmüş olabilir.

Söz konusu olduğunda, övdüğümüz veya suçladığımız eylemlerin başka bir özelliği
Diğerleri, kendi durumumuzda refleksiyle ilgili veya onaylamayan veya onaylamayan
Bir öneme sahip olmaları gerekir. Bizim büyük çoğunluğu
Elçilerin İşleri, ahlaki olarak ima edildiği gibi herhangi bir bildirimi hak etmek için çok önemsizdir.
yargı. Bir adam sokakta bir başkasına yol açtığında veya kaçındığında
onun için iyi olandan daha fazla yemekten veya içmekten, ne o ne
seyirci muhtemelen eylemi çok değerli olarak düşünüyor
bir. Elbette bir mesele olarak alınır, ancak tam tersi davranış
belirli koşullar altında, katılmak için yeterli öneme sahip olabilir
sansür. Burada, bahsettiğimiz diğer durumlarda olduğu gibi, burada imkansız
'Önem', kesin bir çizgi çizmek için, ancak en azından belirlenebilir
ahlaki veya ahlaksız olarak kabul edilebilmek için bir eylemin
Dikkatini tutuklamak ve refleksasyonu teşvik etmek için yeterli önem.

Şimdiye kadar, o zaman,
Ahlaki onay ve onaylamama nesnelerinin belirli bir
önem ve belirli bir çatışmanın sonucu olmalıdır
farklı güdüler arasında. Ama henüz tespit etmeye çalışmadık
nesneler olan bu eylemler arasında herhangi bir ayrımcılık ilkesi
övgü veya onay ve sansür nesneleri olanlar veya
onaylamama. Şimdi bana öyle geliyor ki böyle bir prensip bulunabilir
övdüğümüz başkalarının tüm bu eylemlerinin veya bu eylemlerin
kendimiz, refleksyonda bir miktar dahil olmak üzere
fedakarlık ederken, suçladığımız başkalarının tüm bu eylemleri veya
refleksiyle onaylamadığımız kendimizin eylemleri bir miktar içeriyor
kendini şımartma. Çatışma bir erkeğin kendi alt ve daha yüksek arasındadır
iyi, ya da kendi iyiliği ve başkalarının daha büyük iyiliği arasında veya
şu anda göreceğimiz gibi, daha az iyilik arasında bazı vakalar
bazıları, kişisel çıkar veya kısmi düşüncelerle güçlendirilmiş ve
Başkalarının daha büyük iyiliği, o kadar güçlendirilmemiş, hatta bazen, hatta,
başkalarının zevki veya avantajı ile orantısız
kendine yaralanma; ve mücadelede tercih eden kişi
Bu güdülerin birincisi genellikle sansürün nesnesi olur veya
Refleks, kendini terk etmenin, tercihini veren
İkincisi, övgü veya reflekside
Kendinden onay. Bu pozisyonu birkaçıyla göstermeye çalışacağım
Çoğunlukla ortak yaşamdan alınan örnekler. Dönen bir adamı övüyoruz
ekonomi, yaşlılıkta kendisi için iyi bir hüküm sağlıyor, çünkü
bunu yapamayan adam. Herhangi bir kamu veya sosyal dışında oldukça
düşünceler, bir adama hayran ve alkışlıyoruz
Kendini kısıtlama ve öngörü alışkanlığı,
Hemen memnuniyetlerini daha büyük ilgi alanlarına tabi tutun
Uzak gelecek ve şehvetli ve geçen zevklerden vazgeçmek
Kendine saygısını ve kişisel bağımsızlığını korumak amacıyla
daha sonra yaşam. Ve eğer ona daha çok hayran kalıyoruz ve alkışlıyoruz, eğer bunlara sadece
Kaçınmak isteyen sosyal olanı eklediği öz-onaylama hususları
ailesi, arkadaşları veya halkı üzerinde bir yük haline geliyor. Sadece
Aynı şekilde, onu feda etmek yerine diğer adamı kınıyoruz.
Hemen memnuniyet, onu kaybetme riskine maruz kalacaktır.
yıllar sonra kendine saygı ve bağımsızlık ve başkalarını yapmak
iyileştirilmesi için acı çekiyor. Benzer bir şekilde egzersiz yaparak
ekonomi ve öngörü, ailesi veya ilişkileri için hüküm veriyor
saygılı hala kendisi için hizmet veren adamdan daha fazlası,
Çünkü geçme zevklerinin fedakarlığı genellikle daha büyüktür,
ve çünkü bu durumda, tüm fedakarlık var
Belki de kendine saygı ve itibar hariç, kendi kendini onaylayan çıkarlar
Başkaları uğruna. Benzer şekilde, ailesi veya ilişkisi olan adam
Ona bağımlı ve onlar için gelecekteki hizmetleri yapmayı ihmal eden,
haklı olarak sansürümüze sadece ihmal eden adamdan çok daha fazlası
Kendisi için hüküm vermek için, çünkü onun kendini şımartması yapmak zorunda
Sosyalin tam gücüne ve daha yüksek
Kendi kendini onaylayan güdüler ve kalıcılığı, bu nedenle daha az
mazur görülebilir.

Daha sonra, gönüllü olarak üstlenilen tanıdık bir güven durumunu alacağım,
ancak mütevelli heyetine büyük bir sorun, çok daha fazlası vakası
Bir öncekinden daha karmaşık karakter. Mütevelli heyeti tamamen ihmal ederse
veya işlerine makul miktarda dikkat ayırmaz
güven, hiç şüphe yok ki, herhangi bir yasal cezanın yanı sıra
Mayıs, ahlaki sansürü hak eder. Kendi rahatlığını feda etmek yerine
veya kendi çıkarları, üstlendiği yükümlülüğü ihlal ediyor
ve çıkarları olanlara rahatsızlık veya muhtemelen felaket getirir
Kendini korumak için bağladı. Ancak güven talepleri olabilir
Mütevelli heyetinin zamanını ve ağrılarını uzak bir
Beklenebileceğinden daha fazla ve müdahale etmek
Cidden diğer işleriyle. Bu durumda makul bir kişi yok,
Sanırım, bazılarında bile, mütevelli heyetini çabalamak için sansürleyeceğim
Güvenin yararına olan kişilere rahatsızlık veya masraf
var, kendini yükümlülüğünden kurtarmak veya bir kısmını devretmek için
Profesyonel bir danışman üzerinde çalışma. Ancak iş bağlanırken
güven ile başka yükümlülüklere müdahale etmedi veya
başkalarının refahının tanıtımı, sanırım kimse,
Mütevelli heyeti, bunu yapmaya devam ettiği için, kendi rahatsızlıkına veya
Dezavantaj, eğer bunu yapmayı seçerse. Komşuları belki de
aptal olduğunu, ama söylemenin uzunluğuna gitmeyeceklerdi
Yanlış davrandığını. Öte yandan da, muhtemelen
O'nu övmek için, aldığı fedakarlıktan çıkacaktı
elde edilen iyilik ve başkalarının çıkarları ile orantılı
kendi çıkarlarını erteliyordu o kadar belirgin olmazdı
kendini etkileme eylemini garanti edecek daha büyük. Ama şimdi varsayalım
Bu, güvenin çıkarlarına katılırken,
onun hakkında bir iddiası olan veya kendi başına bozulan başkalarının çıkarları
bir kamu görevlisi veya profesyonel bir adam olarak verimlilik. İlgi alanları
Böylece tehlikede olan, güvenden çok daha büyüktü, çünkü onlar
iyi olabilir, tarafsızlık tutumu yakında dönüştürülecekti
Kendini serbest bırakmak anlamına gelmediği sürece, olumlu sansürlerden biri
yerleştirildiği zorluk.

Yapılan varsayım, ahlaki duyguların
kendilerini sadece çarpışmanın olduğu durumlara bağlayabilir
Bir erkeğin kendi yüksek ve daha düşük iyiliği arasında veya kendi iyiliği arasında ve
bir başkasının değil, aynı zamanda rekabetin tamamen olduğu
başkalarının iyiliği arasında. Bunu göstermek için değer olabilir
Son vakalar bir veya iki ek örnek. Bir adam yalan söyler
Bir arkadaşını taramak için. Yasa tamamen sosyal bir şeydir, çünkü o
Arkadaşından korkmaz ve geri dönüş beklemez. Söylenebilir
rekabetin, bu örnekte, arkadaşına hizmet etmek ve
kendi kendine saygısını yaralıyor. Ama korkaklık bilinci ve
Bir erkeğin kendi ilgisinde konuşulan bir yalana katılan anlamsızlık
bir başkasını korumak amacıyla konuşulan bir yalana bağlanır. Ve herhangi bir
Yol, küçük bir refleks, görünüşte hayırsever olduğunu gösterebilir
Niyet, çok kapsamlı ve çok sıkı bir
Sosyal yükümlülük, birbirimize olan güvenimizi bozmamak
İddialar. Akla gelebileceğini iddia etmeden
bir adamın haklı olacağı koşullar
doğruluğun ihlali, en azından çoğunun hayatında
Erkekler, daha büyük sosyal olduğu herhangi bir durumun meydana gelmesi muhtemel değildir
genel kuralın gözlemlenmesiyle iyilik elde edilmeyecekti
Bir istisnanın lehine tanınmasından ziyade gerçeği söyleyin
Bir yalan, bu yalan tamamen yardımsever nedenlerle anlatılmış olsa da.
Keskin bir duygunun olduğu tüm bu koşullarda
Yoldaşlık, okulda veya kolejde veya ordu veya donanmada olduğu gibi, bu bir
sürekli olarak görülmesi gereken prensip ve
sürekli zorla. Böyle bir ihlali, böyle bir ihlal
koşullar, nasıl
İlk bölümde konuşulan onur yasaları, bazen
daha geniş sosyal duyguları ve hatta kişisel dikte etmek
Ahlak, _esprit de Corps_, şüphesiz, asil bir duygudur ve
Bütün, çok iyi üretken, ama çarpışmaya dönüştüğünde
Daha genel ahlak kurallarıyla, etkileri basitçe
zararlı. Daha sonra ikisi arasındaki çatışmaya bir örnek alacağım
Her biri nesnesi için başkalarının iyiliği olan dürtüler,
Seçimde atamak veya oy kullanması gereken bir adamın tanıdık vakası,
boş bir ofis veya durum. Kamu hizmetinin çıkarları veya
Bazı kurumlar en yetkin adayın
tercih edilen. Ama bir akraba, bir arkadaş ya da politik bir müttefik duruyor.
Bu nedenle sevgi, dostluk veya parti bağlarına sık sık sadakat
bir davranışsal kursu belirler ve kamu çıkarlarına saygı gösterir
bir diğer. Dava bu şekilde açıkça belirtildiğinde, muhtemelen çok az
daha geniş olanı altüst etmemiz gerektiğini ciddi şekilde koruyacak erkekler
daha dar düşüncelere ve yine de pratikte çok az
Kesinlikle doğru olana sürekli davranma cesaretine sahip erkekler
Bu konudaki ilke ve daha da kötüsü, yapmış olsalar bile,
Her zaman kamuoyu tarafından sürdürülmezler, ancak
hareket ettikleri daire tarafından kınanmak için neredeyse emin olun. Bu yüzden
Sık sık bu pozisyonun zorlukları tekrarlıyor, sık sık
kurnaz bir arkadaşın egzersize uygun olmayan hiç kimsenin gözlemlendiğini duydum
himaye, onunla emanet edilmek isteyecekti. Ahlaki kural
Sıradan durumlarda yeterince açıktır; atamak veya oy vermek
Postun görevlerini yerine getirmek için en yetkin olan aday
dolduruldu. İzin verilebileceği olağanüstü durumlar var
teşvik etmek istediği yerde bu kuralı biraz değiştirmek için biraz
belirli hizmetler, belirli milletler veya benzerleri, ancak
Bu durumlarda, üstün yetkinlik kuralı
ağırlıklı düşünce. Parlamento ve daha az derecede,
Belediye seçimleri, elbette, ayrı bir sınıf oluşturuyor. Burada,
parti içinde aday seçimi, üstün yetkinlik
yol gösterici değerlendirme olun, ancak seçimin kendisinde ana
Nesne Belirli halkın geçmesini teşvik etmek veya önlemek
önlemler, seçim, yürürlüğe girecekler için haklı olarak oy kullanıyor
Yine de, kişisel niteliklere bakılmaksızın, görüşlerine göre,
Bu durumlarda, bir miktar uygunsuzluk olabilir.
tarafsızlığı veya muhalefeti garanti etmek. Tuhaf bir şekilde şaşırtıcı vakalar
Bazen başkalarının rakip iddiaları arasındaki rekabet,
saflaştırılmış ve saflaştırılmış ve
rasyonalize form, adalet duygusunu oluşturur. Hizmetçim veya bir
Arkadaş ya da bir akraba hırsızlık yaptı. Onu kovuşturur muyum? A
Kamu refahına genel saygı Kuşkusuz
bunu yap. Birey üzerinde daha zorunlu az sayıda yükümlülük vardır
Vatandaş suç kınamak ve kovuşturmaktan daha fazla vatandaş. Ama içinde
Mevcut dava, yükümlülüğünü içeren kişisel kravat var.
koruma ve yardım. Bu kravat, açıkçası,
Bir şey, rakip bir değerlendirme olarak. En çok kimse yok
Aşırı koşullar, karısını veya babasını veya onun
anne. Öyleyse soru, bu düşüncenin ne kadar ileri sayılmasıdır.
diğerine karşı ve açıkça, açıkça,
ilişki veya önceki yakınlık, zaman ve miktar ve tür
hizmet ve benzerleri. Benzer bir neden çatışması,
çağrılan ceza, suçlunun harabesini veya karısının harabesini gerektirir
ya da aile veya ona bağımlı olan diğerleri. İmkansız, içinde
Bu tür vakalar, önceden herhangi bir katı davranış kuralını belirlemek,
ve kararın doğruluğu büyük ölçüde deneyimi açmalı,
Zorluğu çözmeye çalışan kişinin beceri ve dürüstlüğü.

Çatışmanın arasında olduğu son bölümün örnekleri
başkalarının zevki veya avantajı ve orantısız bir yaralanma
Kendi, nispeten nadir görülen olaydır. Sık sık değil
bir adam kendi manifest dezavantajı arasında yeterince tereddüt ettiğini
ve bu sınıfı yapmak için komşularının küçük kazanımları veya zevkleri
ahlakçı için çok önemli vakalar. Kural olarak güveniliriz
kendimize bakmak ve diğer insanlar bize yeterince kredi
Bu kapasite sadece zayıflığı üzerine çok fazla ticaret yapmama
İyi doğa, ne kadar çok cehaletimiz ve çılgınlığımızla ticaret yapabilirler. Belki de, türden bir yapışmazlık eylemlerinin en tanıdık örneği
Burada düşünülen bazı insanların
çok fazla içtikleri veya bahis yaptıkları gibi sosyal cazibelere vermek veya
Kartı oynayın, büyük olasılıkla paralarını kaybedeceklerini bildiklerinde,
Sadece iyi bir arkadaşlık duygusundan; veya nerede, sadece arzudan
Başkalarını eğlendirmek için, araçlarının ötesinde partiler verirler. .
Gravest örnek bazı baştan çıkarma durumlarında bulunacaktır. Örnekler
yetersiz için büyük ve küstah para fedakarlıkları yapan erkeklerin
Nesneler çok nadirdir ve yanlıştan ziyade aptalca olarak belirlenir.
Bu kafanın altına giren tüm başarısızlık ve suçlarla ilgili olarak,
Sahte cömertlik gösterilerinden toplumun
bozulma gerektirdikleri durumlar dışında, onlara çok saygıdeğer davranmaya yatkın
utanç. Bu tür eylemlerin nasıl olduğu sorulursa,
bazılarından bazılarından yapılmış, dahil olarak tanımlanabilir
Kendinden hoşgörü veya onlara karşı direnç ışığa bakılabilir
fedakarlıktan, çatışmanın bir duygu arasında olduğu söylenebilir
sosyalliğin ya da aşırı uyumluluk ya da benzerlerinin ruhu
taraf ve bir erkeğin kendine saygısı ya da kendi en yüksek çıkarlarına göre,
Öte yandan, bazı doğaların verilmesini çok daha kolay bulur
ikincisini korumaktan daha eski. Ruhun oldukça olası
Bakımda, günaha karşı,
Bir erkeğin kendi yüksek çıkarları ve kendinden hoşgörme ruhu
sapkın bir sempatiye veya abartılı bir saygıya zayıf bir şekilde
başkalarının görüşleri.

Bu bölümü tamamlamadan önce, karşılanacak birkaç itiraz var ve
yapılacak açıklamalar. İlk olarak,
benimsediğim teori, ahlaki duygunun sadece nerede heyecanlı olduğunu
bir güdü çatışması oldu, sıradan görüşe aykırı koşuyor,
erdemli veya kısır bir alışkanlıktan ilerleyen eylemler olmadan yapılır
herhangi bir mücadele ve neredeyse herhangi bir ithalat bilinci olmadan. evet
Bir alışkanlığın o kadar mükemmel olabileceğini hiç inkar etmiyor
Çatışan arasındaki herhangi bir mücadeleyi dahil etmekten vazgeçmek
güdüler, ancak, bu durumda, onayımızın veya
Onaylama, bireysel eylemlerden alışkanlıklara aktarılır
hangi baharlar ve gerçekten alkışladığımız veya kınadığımız şey
eylemlerden ziyade karakter veya en azından eylemler
karakterin göstergesi. Ve sık sık övmemizin nedeni veya
Alışkanlıktan ilerleyen eylemlerden daha fazla suçlama eylemlerinden daha fazla suçlama
Anlık dürtü, bu tür eylemleri iyi veya kötü bir şekilde ilişkilendirmemizdir.
Durum gibi karakter ve bu nedenle karakteri
ve üzerlerine aktardığımız yargıda yer alıyor.

Muhtemelen okuyucuya, ikinci bölümünde
Bu bölüm, genellikle
Övgü ve suçlamanın farklı bir şekilde yaptırımı
Kendinden onaylama ve kendini terk etmenin ahlaki yaptırımı. Bende
bu dili sadece kolaylık için kullandı ve kaçındı
diğer cümlelerin istihdamının olacağı cumbrous ifadesi
Bazen vesileyle. Medeni ve eğitimli bir toplulukta,
Sosyal duygu, içerenler hariç neredeyse tüm noktalarda olabilir
Ahlakın belirsiz veya hassas düşünceleri, özdeş olmak için alınmalıdır
toplumun en yansıtıcı üyelerinin ahlaki düşüncesiyle,
ve dolayısıyla orada seçtiğim tolere edilebilir derecede belirgin örneklerde
İkisi arasında herhangi bir ayrım yapmanıza gerek yoktu ve hissettim
Kendimi tamamen rahatlık düşünceleri ile yönlendirme özgürlüğünde.
Övgü veya suçlama, alkış veya sansür hakkında söylediğim her şey
Diğerleri, elbette, duygulara aktarıldığını itiraf ediyor
Bu, refleksiyle kendi eylemlerimizi görüyoruz. 'Daha yüksek ve daha düşük iyi' ifadelerinin farkındayım, 'daha büyük ve
Daha az iyi, 'az çok belirsizdir. Ama geleneksel kabulü
Terimler, anlamlarını yeterince düzeltir.
Ahlaki Davranış ve Ahlaki Duygu Rehberi, özellikle tarafından değiştirildiğinde
alışkanlıklara dikkat eden erkeklerin deneyimi ve refleksiyonu
kendi nedenlerinin çalışması ve kendi uygulamalarının sonuçları.
Bir sonraki bölümde kullanacağım gibi, kullandığımız terimler
ahlaki eylem testini ve ahlaki duygunun nesnelerini belirleyin
belirsizdir ve bir dereceye kadar öznel olana bağlı olmalıdır
bireyin yorumlanması. Yapabileceğimiz tek şey boşuna
Kendimiz bulabileceğimiz en yeterli ve anlaşılır terimlerden.
Ancak, terimlerin gerekli belirsizliğini kabul etmek,
gerçekten genel bir teklif olarak,
Başkalarının övgüsü ve kendimize onay vermemiz, refleksine, ek
Kendi iyiliğimizi daha büyük iyiliğe tabi tuttuğumuz eylemler
diğerleri, ancak komşumuzun iyiliğinin üstünlüğü hafif
Kendi dışarı olabilir. Neredeyse eşit bir riske girmemiz gerekiyorsa
bir başkasını kurtarın veya başkasının çıkarlarını tanıtmak için
çıkarlar neredeyse büyük, davranışımız daha uygun şekilde belirlenmiştir
Zayıf veya quixotic, asil mi yoksa cömert mi? Bence bu olmaz
insanlığın büyük soruya veya herhangi bir kişinin cevabı
ahlaki duyguları sağlıklı etkiler altında geliştirilmişti. Ne zaman
Kendi hayatının riski altında olan bir adam, bir başkasını boğulmaktan kurtarır veya
Benzer bir risk, yoldaşını savaşta korur veya acele eder
Bir yangının ortasında, çaresiz kurbanları kurtarmaya çalışıyor, elbette
seyircilerin hissi hayranlıktır ve acıma değil
hor görme. Bir adam, hayatı elinde olduğunda,
Xavier veya Henry Martyn gibi misyoner veya hayırsever bir işletme,
veya Howard, Livingstone veya Patteson veya Frederick gibi bir adam olduğunda
Vyner, öldürücü bir kaçma şansını aktarmakta ısrar ediyor
Evli arkadaşı için tugay çetesi, insanlığa haklı olarak
kendisini borçlusu olarak kabul eder ve sıradan erkekler çok
Doğa örneğiyle kaplanmış ve yüceltilmiştir. Ama sadece değil
Bu yaygın olarak tanınan bu kahramanlık eylemleri
insanlık. Birçok yerli çemberde, erkek ve kadın var,
Bir yaşlıın ihtiyaçlarına karşı kendi kolaylıklarını ve rahatlığını alışkanlık olarak feda edin
veya hasta veya çaresiz akraba ve elbette, için küçümseme
Özelliklerini bilen komşularının zayıflıkları saygı
Onlar, ama sempati ve sabrı ve kendini inkar etmek için saygı ile.
Erkeklerin biri için yapmaya hazır olduğu maddi riskler ve fedakarlıklar
Bir diğeri, kefaletler, tahviller ve krediler ve hediyeler şeklinde
Hepimize aşina ve bunlar genellikle vicdansız olsa da
düşüncesiz veya aşırı tabanlı bir iyi doğadan, ancak birçok
erkeklerin bilerek, kasıtlı olarak ve önemli ölçüde
Kendilerine tehlike veya kayıp, kendi güvenlik veya rahatlıklarını erteleyin
arkadaşlarının korunmasına veya rahatlamasına. Bunun durumunda
Belki de, zayıflık ve cömertlik arasındaki çizginin en çok
çizilmesi zor ve bir erkeğin başkalarının ona bağımlı olduğu yerlerde
yardım veya destek, taleplerine yol açan zayıflık
Dikkatsiz veya vicdansız bir arkadaş olumlu bir şekilde suçlanabilir olabilir.

Son örnek, bunun olmadığını görmek için yeterli olacaktır.
Başkalarının iyiliğinin nerede olduğundan daha büyük olduğunu belirlemek her zaman kolay
sahip olmak. Bu soruyu da belirlemek de mümkün değil
Matematiksel kesinlik. Bu nedenle erkekler en azından mazur görülebilir,
Kendi çıkarlarını veya zevklerini feda etmeden önce,
Kurban ettikleri başkalarının iyiliği açıkça olacaktır
baskın. Ve o zaman bile, eylemler arasında geniş bir fark var
ki bu onların kahramanlıkları, cömertlikleri ya da kendi kendini inkar etmek için övüyoruz ve
Onların temelleri, anlamları ya da bencillikleri için kınadığımız.
Ahlak sorularının tedavisinde asla unutulmamalıdır,
ne övgü ne de suçladığımız çok sayıda eylem var,
Ve bu, rekabetin bir
İnsanın kendi çıkarları ve komşularının çıkarları. Cömertliği alkışlıyoruz;
Anlamı sansürlüyoruz: ama büyük bir ara eylem sınıfı var
ne cömert ne de kötü olarak adlandırılamaz. Olacak
gözlemlediğimde, övgüde bulunan eylem sınıflarını numaralandırmak
ve suçlama, kendini onaylama ve kendini terk etme eki,
değişmez bağlantı arasında dikkatli bir ayrım çizdi
belirli eylemler ile kendimizin etik onayı arasında olur veya
diğerleri ve arasında elde edilen tek genel bağlantı
Bu eylemlerin ihmal edilmesi ve etik onaylamama hissi. Basitçe
ne değer ne de onayladığımız etik standarttan az
bir dereceye kadar eksiklik olmasına rağmen, belirlenen sansür alır
kabaca toplum tarafından ve her bir birey tarafından kendisi için
Bu ilgisizlik olumlu kınamaya dönüştürülür. Bir benzeri
Elbette ne alkışladığımız ne de kınadığımız nötr eylemler bölgesi
sadece kendimizi etkileyen veya basitçe etkileyen eylemlerde de var
Başkalarını etkiler, ancak durumdaki kadar kapsamlı görünmüyor
güdülerin çatışması başkalarının çıkarları arasındadır ve
kendimizin.

Kendi çıkarlarımıza tabi olacağımız vakaların belirlenmesinde
başkalarınınkine ya da kendi sorumluluğumuzda veya kaybımız olan başkalarına iyilik yapın,
uzaktan kumandayı dikkate almamız gerektiğinde
eylemlerin acil etkileri; ve dahası,
genel eğilimleri veya başka bir deyişle, kendimize ne olacağını sor
Herkes ya da birçok kişi hareket etmeyi önerdiğimiz gibi davranırsa olur. Böylece
İlk bakış, sanki zengin bir adam gibi görünebilir, nispeten küçük bir
Kendisine fedakarlık, fakirlerinin daha büyük iyiliğini teşvik edebilir
komşular aralarında dağıtarak onlara ne olurdu
Önemli miktarda para. Yılda on binim varsa, neden yapmalıyım
elli fakir aileyi yüzlerce bağışlayarak mutlu etmeyin
Her biri, hangisi yakışıklı bir yetkinlik olurdu? Kaybı
Yılda beş bin bana sadece gereksiz bir kısaltma olurdu
Yakında dağıtmayı öğrenebileceğim lüksler, onlara
Yılda yüz kazanç, ceza için konforun ikamesi olacaktır
ve sürekli mücadele davası. Cevap şu ki, ilkinde
Yer, muhtemelen uzun vadede bu aileleri yapmamalıyım
Gerçekten mutlu. Koşulların değişimi şüphesiz,
bir yenilik olmaya devam ederken, büyük bir zevk, ama onların
Geliştirilmiş koşullar, onlara alıştıklarında, yakında
istihdam isteği ile üretilen _ennui_ tarafından dengelenmek; sırasında,
eforun güdüsü kaldırıldı ve lükslerin tadı
uyarılmış, onlar veya gelecek nesil muhtemelen tekrar geçer
Yoksulluk, bu da geçici olarak daha keskin bir şekilde hissedilir
refahın keyfini çıkarın. Dahası, topluluğa zarar vermeliyim
büyük, endüstriyel istihdamlardan birkaç kişiyi geri çekerek
ve bunları üretken olmayan sınıflara aktarmak. Yine, beş kişi
Yılda bin kişisel harcamalarımdan çekilmedi, ancak
Nişanlandığım endüstriyel işletmelerden aslında
Birçok işçinin ailesini ve meyvelerin zanaatkârını mahrum etmek
daha az sayıda
Aileler tembellik ve tembellikte yaşayacaklar. Ama şimdi, varsayalım
genel bir şey olmayı hayal ettiler ve bunun ortak olduğunu
Zengin erkeklerin gereksiz zenginliklerini dağıtmaları için oluşum
daha fakir komşuları, emekte herhangi bir geri dönüş talep etmeden veya
Hizmetler. Sonuç, kaçınılmaz olarak büyük bir sınıfın yaratılması olacaktır.
muhtemelen yakında kendilerine bir işkence olacak olan boşta olan kişilerden
soyundan gelenler, genellikle hiçbir istihdam getirdi ve
onları desteklemek için yetersiz gelir, muhtemelen
fakirlik. Kötülük haline gelirse, genel olarak topluluk üzerindeki etkisi
Yaygın olarak yayılmış, ticaret ve ticaretin felci olacaktır. Elbette,
Bu kötülüklerin bir dereceye kadar değiştirileceğinin farkındayım
bazıları istihdam edebilecek alıcıların iyi anlamıyla pratik yapın
Sadece mobilyalar yerine üreme endüstrilerindeki paraları
kendileri rahatlıklarında yaşama araçlarıyla; Ama o general
eğilim kimseyi ilan etmediğim şey olurdu, sanırım, kim
insan doğasının temkinli eğilimleriyle tanışır, iyi olabilir
şüphe. Benzer sonuçlar, ayrım gözetmeyen bir
Hayırseverliğin daha küçük ölçekte dağılımı. Yürümenli görünüyor
Bir dilenciye veya bir gine'ye bir hayırseverliğe bir şilin reddedin,
Ne zaman biri hafta sonunda veya ayın sonunda toplamı kaçırmayacaktı.
Ancak, bunların tüm sonuçlarını doğrudan ve uzak izleyebilseydik
Görünen hayırseverlik eylemleri, genellikle küçük eylemin
Kendi tarafımızdan fedakarlık, hiçbir şekilde teşvik etmede etkili değildi.
Alıcının 'daha iyi' ve hala daha az toplum. A
Vagrancy veya tembellik hayatı kolayca daha çekici hale getirilebilir
Dürüst endüstriden biri ve tümü tahmin etmek için iyi niyetli çabalar
Yoksulların istekleri ve talihsizlikleri genellikle yapmanın etkisi olabilir
Onları geleceğin ve tüm unsurların yok etmesinden dikkatsiz
Karakterlerinde bağımsızlık ve Providence. Başka bir örneği
Anında ve uzak veya görünür ve gerçek arasındaki kontrast, sonuçlar
amaçlanan fayda eylemleri,
Hangi iyi yapılacak kişiler genellikle hizmetkarlar arasında minnettarlar dağıtır.
Bu minnettarlar, memnuniyet vermenin hemen etkisine sahiptir.
alıcılar ve bağışçılara daha iyi hizmet sağlayan, ancak
genellikle alıcıları oluşturmanın uzak ve daha kalıcı etkisi
kölelik ve yozlaşmış ve (demiryolu taşıyıcılarında olduğu gibi)
Zavallı veya daha az müthiş hizmetlerden yoksun oldukları hizmetlerden mahrum etmek
eşit derecede haklı.

Bu resimleri eklerken,
bencil bir zengin zenginlik istihdamını savunmak veya savunmak, ancak
aydınlanmamış bir şeyden kaynaklanabilecek kötülükleri görmek
hayırseverlik ve 'daha büyük iyi olanı tespit etmenin önemi
kendi çıkarlarımızı veya zevklerimizi feda ettiğimiz başkalarının
gerçek ve sadece görünür bir iyilik değil ve dahası, davranışımızın
Eğer genel olursa, topluluğun refahını teşvik ederdi
büyük ve sadece belirli bölümleri değil,
dinlenmek. Bu bölümün sonuçlarını özetlemek gerekirse,
entelektüel ahlaki yargı eylemi arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapmak veya
Davranış meselelerini ve duygusal eylemini aktardığımız yargı
ahlaki duygu veya bu yargıyı denetleyen his ve
Bu, ikincisinin kesin bir tanımını verebileceğimiz sürece,
sempatik, kırgın, bir veya diğerinin dolaylı veya refleks formu,
veya dikkate alınarak, dikkate alınarak, dikkate alındığında,
bu, güdüler çatışması ve yeterli olan konularda
dikkatimizi tutuklamanın ve refleksiyonumuzu teşvik etmenin önemi, bir veya
Bu duyguların diğerleri memnun oldu veya engellendi: Üstelik
Başkaları durumunda övüyoruz ve kendi durumumuzda hepsini onaylıyoruz
Bir erkeğin kendi altına alındığı yukarıdaki türden eylemler
daha yüksek iyiliğinden daha düşük, ya da başkalarının daha büyük iyiliğine kendi iyiliği,
veya sadece başkalarının çıkarları tehlikede olduğunda,
bazıları diğerlerinin daha büyük iyiliğine ve kesin olarak
koşullar, kendi altını yapmayı reddettiği eylemler
başkalarının daha az iyiliği için daha iyi; Suçlanırken, davada
başkalarının ve bizim durumumuzda, tüm bu eylemlerin
açık ve belirgin bir şekilde (çünkü büyük bir
ne alkışladığımız ne de kınadığımız tarafsız eylem bölgesi)
alt iyiliğine daha yüksek olan veya daha büyük iyilik
diğerleri kendi daha az iyi ya da sadece başkalarının çıkarları
tehlikede olan, bazılarının daha az iyisi için daha iyi olan, veya
Son olarak, belirli koşullar altında, başkalarının daha az iyisi
Kendinden daha iyi, özellikle de bu daha iyi olanın iyisi
daha yüksek doğası.

Soruşturmamızın şimdiki aşamasında bile, tolere edilebilir bir şekilde belirgin olmalı
Okuyucuya, böyle bir gerçek varsa, ahlaki ilerlemenin
esas olarak artan doğruluk ve genişletilmiş uygulamalarımızın
ahlaki yargılar veya başka bir deyişle, rasyonelin gelişimine
Etik eylemdeki duygusal unsurdan ziyade. Ahlaki Duygu
ahlaki yargıyı takip eder ve ödüller övgü veya suç, deneyimler
entelektüel uyarınca memnuniyet veya memnuniyetsizlik
ondan önce gelen kararlar. Duygu karakteri,
Bu nedenle, yoğunluğundan farklı olarak, bunun için zaten belirlenmiştir
önceki bir süreçle. Ve yoğunluğu şüphesiz daha büyük
ilkel ve eğitimsiz erkekler medeni yaşamda olduğundan daha. Arasında
Kendimiz, sadece onaylama ve onaylamama duyguları değil
kendileri büyük ölçüde karışık güdüler aldığımız hesapla değiştirildi,
Nitelikli koşullar ve benzerleri, ancak ifadesi,
hala uygar adamın uyarı ile daha da kısıtlandı
Alışkanlık olarak başkalarının huzurunda uygulanır. Gerçekten, harika, birçok
Saygı, bu ılımlılık ve kısıtlamanın avantajları gibi, orada
medeniyet ilerledikçe,
erdem ve mengenenin onaylanmaması
yeterince sade ve empatik terimler. Ancak öte yandan,
deneyimin uzatılması ve sürekli gelişen disiplini
Entelektüel fakülteler, ahlaki yargı, zaten varsayabiliriz (
Bu varsayımın bir sonraki bölüme atıfta bulunmam gerekir),
her zaman doğrulukla büyüyecek, daha fazla uygulama alacak ve
Gittikçe daha fazla gerçekleri temsil etmek. Analiz,
Bu nedenle, esas olarak dahil olduğumuz ahlaki eylemin
Yukarıdaki bölüm, belirlenmesi için gerekli olmasının yanı sıra
Etik ile ilgili herhangi bir teorik problem, en önemli pratike sahiptir
yönde sağladığı endikasyondan kaynaklanmak
Ahlaki ilerleme, gelecekte büyük olasılıkla bulunur. Bununla birlikte, erkeklerin neyin doğru olduğunu bilmesi asla unutulmamalı ve
yanlış olanı yapın ve dolayısıyla ahlaki duyguların uyarılması,
böylece gelişmiş ahlaki kararlara cevap verebilirler, bir kerede bir
Ahlaki eğitimin vazgeçilmez dalı ve vazgeçilmez bir durum
ahlaki ilerleme. Ama bu işlev, çok fazla değil
Bilimsel ahlakçı, ebeveyn itibariyle, gençliğin eğitmeni,
Şair, Dramatist, romancı, gazeteci, sanatçı ve,
Her şeyden önce, dini öğretmenin.



Bölüm IV.

Ahlaki test ve gerekçesi.


Gördüğümüz gibi ahlaki duygu hemen ve mutlaka takip eder
ahlaki yargı üzerine. Fakat hangi düşünceler ahlaki yargıyı yönlendiriyor?
Ahlaki yargılarımız, gördüğümüz gibi, mantıklı bir sonucudur.
bir sınıfa veya benzerliklerle ilişkilendirme süreci. Bu
Özel eylem diğer bazı eylemler gibidir veya bir sınıfa aittir
alışkanlık olarak doğru ya da yanlış olarak kabul ettiğimiz eylemlerin ve,
Sonuç olarak, referans veya ilişki yapılır yapılmaz, ahlaki
hissetmek. Şimdi, bu süreçte iki olası kaynak var
hata. İlk olarak, referans veya ilişki eylemi
hatalı ve eylem gerçekten olduğumuz sınıfa ait olmayabilir
Bunu ilişkilendirdiğimiz diğer eylemlere başvurun veya gerçekten olun.
Bu hata sınıflandırmadan biridir ve sadece hepsiyle düzeltilebilir
Aralarında ayrımcılık yapmayı öğrenerek diğer hatalı sınıflandırma eylemleri
benzerlik ve ısrar etmek için gerekli ve zorunlu olmayan işaretler
temel işaretlerin varlığında. Ceza davalarında bu bir
jürinin işlevlerinden ve büyük bir dikkat göstermedikçe,
İddia edilen bir sahtekarlık, hırsızlık,
Saldırı, & c., Gerçekten bu tür bir eylemdi. Ama eylem olsa bile
Sağ kafasına atıfta bulunduğumuzda,
eylem sınıfının kendisi doğru olarak gerçekten haklı
veya yanlış. Sapkınlık veya büyücülük için kovuşturulmaması veya cezalandırılmaması
Bir keresinde en azından cezalandırma veya kovuşturma başarısızlığı kadar yanlış kabul edildi
hırsızlık veya cinayet için şimdi olurdu. Bir düello ile savaşmayı reddetmek
Son zamanlarda, kendinizi beyefendilerin solgunluğunun dışına koymak. A
Ölü kocasının cenaze yığınında kendini feda etme isteksizliği
suttee uygulaması İngilizler tarafından kaldırılana kadar
Bir Brahman dul kadının yapabileceği en ahlaksız özelliklerden biri olan hükümet
sergilemek. Şimdi, ayrımcılık yapmak için herhangi bir araç var mı ve eğer öyleyse,
gerçekten olan eylemler arasında ayrım yapmak ve
Sadece tanınmış, doğru mu yanlış mı? Böyle bir testin büyük bir ihtiyacı olduğunu,
Keşfedilebilirse, açıktır. Geniş görüş farklılıkları
farklı yaşlarda, farklı ülkelerde,
Toplumun farklı sınıfları ve hatta aynı sınıftaki erkekler arasında
Aynı ülke ve aynı zamanda, bir keresinde büyük önemi
bazı ortak eylem ölçümlerini tespit etmek ve
İnsan zihninin kendisinde bulunması doğru ve yanlış olan tek tip kuralı. Eğer
Böyle bir kural var, bazı dıştan türetilmelidir
düşünceler ve böyle bir kural yoksa, o zaman ahlak,
büyük ölçüde, önyargı, fantezi ve kapris meselesi. Şimdi ben
olup olmadığını tespit etmenin basit bir modu olduğunu düşünün
sadece öznel tespitler dışında herhangi bir eylem testi
Kendi zihinlerimiz veya başka bir deyişle, herhangi bir neden olup olmadığı veya
Zihnin kararlarında kendini yönlendirdiği dış hususlar
davranış konularında. Ahlaki görüşlerimiz sadece değişiyor mu yoksa onlar mı
büyümek? Ahlakta izlenecek herhangi bir ilerleme var mı yoksa basitçe mi
Salınım, belirli sınırlar içinde, sabit bir nokta etrafında mı? Bazı 'basit' ise
ve 'doğuştan gelen' hak veya bazı evrensel anlamda
ahlak, o zaman tüm erkeklerin ahlaki kararlarının
Tekdüzen veya en azından yaklaşık olarak tekdüze olun; Öte yandan,
Hiç bir test yoktu, ya da aynı şeyin ne olduğu, bir
Sadece kişisel test, o zaman ahlaki kararların
İnsanlık, eğilime göre keyfi olarak değişir ve
her bir adamın mizaç. Ancak, türetilmiş bir test varsa
dış hususlar ve belirli vakalara uygulanabilen
Sıradan akıl yürütme süreçleriyle, bunu oldukça bekleyebiliriz,
Gözlem ve deneyim fırsatları arttıkça test
daha geniş ve daha doğru bir şekilde uygulanacak ve bilimi
davranış, diğer tüm bilimler gibi büyüyecek
bilgi ve genel medeniyet. Şimdi, ne, bir mırıldanın bir gerçeği olarak,
Durum oldu mu? Herkes ahlakından şüphe etmeyi etkileyebilir mi?
medeni ülkeler çok daha yüksek ve daha saftır ve
Toplumun korunmasını ve ilerlemesini, geleneklerinden daha güvence altına almak
vahşi mi yoksa barbar kabileler mi? Ya da bir adamı emreden bir adam olabilir
klasik antik çağ, değişmeye hazır olacak biri var mı?
Modern zamanların etik kod ve hakim etik duygusu
Yunanlılar veya Romalılar için mi? Ya da yine istekli olmalıyız,
Bu saygı, üç yüz, iki yüz, hatta bir
Kendi tarihimizde yüz yıl? Köleliğin kaldırılması değil,
Savaşta, kadınların ve
çocuklar, sıkıntılı ve talihsiz ve hatta alttan
tek başına, ahlak arasındaki farkı işaretlemek için yeterli
daha erken ve daha sonraki zamanlar? O zaman bir test olduğunu varsayacağım
davranış ve bu test öyle bir karaktere sahip ki,
uygulama, bireysel düşünürler veya genel olarak insanlık tarafından, bilinçli olarak
veya yarı bilinçli olarak, bir
ilerici ahlak. Ancak, eğer öyleyse, hangi deneyimin bir test olması gerekir
artan doğrulukla başvurmamızı sağlar ve
dış hususlar veya başka bir deyişle,
eylem etkileri ve eğilimleri. Ve burada gözlemleyebilirim
Parantez olarak, 'vicdan' veya 'ahlaki sebep' veya 'ahlaki yapmak
Örneğin Piskopos Butler'ın yaptığı gibi eylem testi '
Vicdan söz konusu olduğunda,
bu 'fakültelerin' bağımsız varlığı
kararlarını yöneten yasa, 'fakülte'
faaliyet gösterdiği kurallar. Kendimizi sınırlamak,
Bu nedenle, dikkate alınan bir test için
Doğrudan ve dolaylı, anında ve uzak, eylemlerimizin
sadece bu sonuçlardaki özelliğin ne olduğunu sormak zorundadır.
Erkekler haklı olarak hareket etmeye çalıştıklarında ve hata yaptıkları zaman görüyorlar,
Yanlış davrandıklarında görmezden gelin veya gözden kaçırın.

Öncelikte, bu sorunun üç yanıtı var, ancak bunlar
Aynı fikri sunmaktan oldukça farklı modlar,
farklı ve bağımsız açıklamalar. Baktığımız söylenebilir
eylemin mutluluğunu veya zevkini nasıl etkileyeceği
endişe duydukları, refahı veya refahları veya
karakterlerinin gelişimi veya mükemmelliği. Şimdi bana öyle geliyor ki
Bunlar hiçbir şekilde mutlaka antagonistik konuşma biçimleri değildir ve
Bu, doğru eylem testini belirlemeye çalışırken, hepsi
birbirini tamamlamak için kullanışlıdır. Bununla birlikte,
dış hususlardan türetilmiş olsa da, eylemlerin ölçüsü,
hepsine karşıdır ve aynı anda fark edilmenin arzu edilebileceği,
soruşturmamızdan çıkarma nesnesi ile. Biz öyle
Sadece kendimizi etkiledikleri sürece eylemlerle ilgileniyor ve bu
arazinin yasasını gözlemlememizi sağlamak, eğer yaparsak bizi cezalandıracak
Gözlemlemeyin, bizim için başka bir yükümlülük altında değiliz.
arkadaşlar. Bu paradoks, bunun için, esas olarak
Hobbes'un savunuculuğu olsa da, bazen olmasına rağmen
Cahil olarak Bentham ve diğer yazarlara atfedilen
faydacı okul. Ama bu olabildiği gibi, çok açık bir şekilde
insan doğasının en belirgin gerçeklerinden bazılarıyla tutarsız ve
özellikle o büyük ve temel grubun varlığı ile
sempatik duygular dediğimiz duygular ve
Aile, sosyal ve sivil yaşam anayasası, gereksizdir
Burada tartışmak için. Şimdi genel olarak kabul edilen görüşler
Ailede toplumun kökeni veya kabile ilişkileri birbirine benziyor
Hobbes'un onu eğittiği bencil psikoloji ile uzlaşmaz
ahlak sistemi ve her insanın olduğu 'doğa durumu ile
her insanla savaşta, hukukun büyümesini izlediği ve
devlet. Bu nedenle, bu davranış testlerine geri dönüyor
tanın, sosyal ve öz-onaylamanın bağımsız varlığını
Eylem Yayları, şimdi uygunluk hakkında bazı açıklamalar yapacağım
ve bu tür testleri belirlemek amacıyla, üçün yeterliliği
Yukarıda fark edilen terim sınıfları. Mutluluk veya zevkle başlamak.
Zevklerin dengesini acılara göre anlatmak için mutluluk almak ve
mutluluk dereceleri bu dengenin oranları,
Kendimi 'zevk' kelimesiyle sınırlarsam yeterli. Bir ifade,
O zaman, bir eylemin ahlakının veya doğruluğunun testinden
herkese acıdan daha fazla zevkle sonuçlanmalıdır.
Etkiliyor. Ama bir kerede en iyisi olduğuna itiraz edildi
Zevk ve acılar çeşitliliği, entelektüel, ahlaki, estetik,
sempatik, şehvetli vb. Ve nasıl belirleyeceğimiz soruluyor
kendi değerleri ve arasındaki dengeyi vurmak
çelişkili türler? Ne kadar şehvetli bir zevk telafi edecektir
Kötü bir vicdanın tepeleri veya ne kadar entelektüel zevk
Açlık veya susuzluğun isteklerini ortadan kaldırır mı? Bundan tek kaçış
Açıkçası, bazı zevkler ve
birbirleriyle ölçülemeyen ağrılar ve bu nedenle,
Endişelendikleri yer, karşılaştırma girişiminden vazgeçmeliyiz ve
Bu yüzden ölçülemeyecek kadar büyük bir zevk veya
ölçülemez derecede daha büyük bir ağrı. Özellikle durum böyle mi?
Ahlaki duyguların kullanılması konusunda zevk ve acılar. A
büyük bir işlediğinin hatırlanmasıyla işkence gören adam
Suç, ifade geçtikçe, 'Hiçbir şeyden zevk al;' sırasında,
Benzer şekilde, görevini yerine getirme geriye dönük bir adam,
Bazı önemli krizde, obloku veya hatta
Fiziksel acıların etkisi. O zaman bu kabulü yapmak
zevklerimizin kalite ve
hacim olarak, böylece doğamızın yüksek kısmının zevkleri,
dini, entelektüel, ahlaki, estetik, sempatik
doğa, şehvetten farklı bir zevkle bizi etkiler
zevkler veya onlardan türetilenler, haklı olarak
Testi olarak acı üzerinden bir zevk dengesi üretme eğilimi
Bir eylemin iyiliği ve eylemler yapma çabası ve niyeti
Bu eğilime sahip olan ajanın ahlakının testi olarak. Ama ne zaman
zevk üretimini amacımız olarak veya dengesini açıklıyoruz
Doğru testi olarak ağrı üreten sonuçlar üzerinde zevk üreten
Eylem, bunları her zaman kabul etmemiz anlaşılmadık
Açıklamalar ve sonuç olarak, her zaman varlığımızın bir tehlikesi vardır
Memnuniyetle tanımlayarak ahlakı bozması gerekiyor,
kendimizde ve diğerlerinde, daha kaba ve daha fazla maddi dürtü
doğamız. Yine de, gerekli ayrımlar ve kabuller yapılırsa,
Uzun vadede en büyük miktarda üretme eğilimi
mutluluk veya sefalet, zevk veya acı, testi olarak alınabilir
Bir eylemin iyiliği veya kötülüğü, ifade çok yanıltıcı ve
ahlakçının pratik nesnelerini hayal kırıklığına uğratmak için o kadar sorumlu ki,
Mümkünse, kendilerini eşit olarak ödünç vermeyen terimler bulmak istenir
Yanlış yorumlama ve sapkınlık. Şimdi, o zaman, o zaman düşünelim
'mükemmellik' ifadelerinde bu tür terimlerle verilir veya
'karakter' 'gelişimi'. İnsan eyleminin asil bir fikri
Sonunda bireysel erkeklerin mükemmelliği veya
Çeşitli kapasitelerinin en üst düzeyde geliştirilmesi
mevcut. Ve yine de, 'zevk' ve 'mutluluk' ifadeleri uygun
sadece maddi refah ve memnuniyeti önermek için çok
Doğamızın daha hayvan kısımları, yani 'mükemmellik' veya ifadeler veya
'Karakter' 'gelişimi' tamamen gözden uzak durmak için uygundur
Sağlıklı ve ilerici bir durumun bu gerekli ön denetlemeleri
insanlığın. Bazı rahat yaşam standartları olmadıkça ve
sadece korumak için değil, aynı zamanda iyileştirmek için de sürekli bir çaba ve
Her gün hayata biraz lezzet verildi.
iştah, makul sınırlar dahilinde ve
Onları şımartmak için araçlar, oldukları gibi oluşturulan erkekler
tembellik, squalor ve ilgisizliğe batma tehlikesi ve büyüklere
insanlık kitlesi, geliştirme ve mükemmelleştirme fırsatı
Daha yüksek doğa asla gerçekleşmez. Bu nedenle, bazılarına ihtiyaç duyuyoruz
sadece ahlaki çabanın en yüksek sonuçlarını önermeyecek terim,
aynı zamanda insanlık durumunda,
Bu sonuçların elde edilmesi. Üstelik, daha fazla
'zevk' ve 'mutluluk', ifadeler 'mükemmellik' ve
'Karakter'in' gelişimi ', bir
Kendine özel referans. Düzgün geliştiremeyeceğimiz doğrudur
karakterlerimiz, tüm mükemmelliklere çok daha az ulaşıyor
ahlaki duyguyu hızlandırmadan ve daha büyük kapsam vermeden yetenekli
sempatik duygular; Ancak, sadece kendilerini geliştirme girişiminde
Doğa, erkekler başkalarıyla olan ilişkilerini gözden kaçırmaya çok yatkındır. .
Bununla birlikte, ifadeler alınmalı ve genellikle olması gereken
başkalarının karakterini geliştirme çabasını da dahil etmek
bizimki olarak; Ve eğer anlamlarının bu uzantısı iyi anlaşılırsa,
ve aynı zamanda gelişiminin veya mükemmelliğinin
Karakter, bazı maddi konfor koşulları ve
Makul sınırlar dahilinde, iştah açıcı doğamızda, orada
ahlakçının istihdamlarına itiraz etmemeli
Doğru davranış testini belirlemek amacıyla; Ve herhangi bir şekilde,
takviye, düzeltme ve yükseltme olarak yararlıdırlar.
Daha yaygın olarak kullanılan terimlere, zevklere ve
mutluluk. Ama biraz özel olduğu terim yok mu
Zaten incelenen iki ifadeyle bağlantılı dernekler
kaçınılsın mı? Bu tür terimlerin bulunabileceğini öne sürmeye çalışıyorum
Eski, ama şimdi genellikle atılan 'Refah' ifadelerine geri dönme
ve 'refah. `` Bu kelimeler, bana öyle geliyor ki, öncelikle önermiyorum
Maddi refah, mutluluk gibi, ne de altının memnuniyeti
doğamızın bir kısmı, zevk gibi veya
Mükemmellik gibi doğamızın daha yüksek kısımları, ancak tüm zemini örtün
sağlıklı insan aktivitesi ve ona uygun koşullar.
Neredeyse tam olarak [Yunanca: eudaimonia] ile karşılık geliyor
Aristoteles, saygıdeğer tarihi derneklerin avantajına sahipler.
Son olarak, daha az kişisel ve daha fazla sosyal var gibi görünüyorlar
kullanılan diğer terimlerden herhangi birinden daha referans. Bence daha fazla konuşuyoruz
doğal olarak toplumun refahı veya refahı,
Mutluluk, zevk veya toplumun mükemmelliği. Bu nedenle yapamam ama
ahlakçının en azından deneyi denerken akıllıca olacağını düşünün
son sistemlerde bu terimlerin yerine tekrarlanması
Etik, genellikle onları yerini aldı. Onlar söylenirse
belirsiz ve farklı insanlar onlara farklı anlamlar ekleyecek,
Kendi önyargılarına ve kendi yaşam teorilerine göre, ben
ancak bu itirazın en azından eşit güçle geçerli olduğunu cevaplayabilir
İncelemede geçtiğimiz diğer terimlerden herhangi biri. Ve eğer öyleyse
refah ve refah anlayışlarımızın sabit olmadığını, ancak
doğa hakkındaki fikirlerimiz ve onların uygun oranları
Bileşenler sürekli modifikasyon ve büyüme geçiriyor, sorabilirim
Mutluluk veya toplamı ile ilgili durumun daha az olması durumunda
zevkler veya acılar üzerindeki zevklerin dengesi veya mükemmellik veya
İnsan karakterinin gelişimini, hepsi gerçekten, gerçekten,
Düzgün nitelikli ve açıklandığında,
Bir tercih belirttiğimlerin eşdeğerleri. Ve burada
Tüm bu ifadeler ve fikirlerle ilgili bir zorluk ortaya çıkar. Eğer
anlamları veya içerikleri sabit değil ve özellikle
büyüme yolunda, ilerlemesi ile sürekli bir değişiklik geçiren
akıl ve toplum, bunları bir ahlak testi olarak nasıl kullanabiliriz,
Kendisi de değişken bir anlayış mı? Elbette bu bir tane yapmak için
Belirsiz bir fikir başka bir belirsiz fikrin göstergesi. Bunun cevabı
Soru, güveniyorum, ahlaki bir testin doğasını açıkça ortaya çıkaracak,
ve uygulamasının farklı modları.

Ahlaki kuralların nihai kökeni, en azından şimdiye kadar
Bilim onları izleyebilir, erkeklerin adapte olma çabasında bulunur
kendileri, sosyal ve fiziksel, içinde oldukları koşullara
yerleştirilmiş. İlk başta, muhtemelen bu adaptasyon süreci neredeyse
Otomatik ve bilinçsiz, ama erkekler bir zamanlar bilinçli olarak adapte olmaya başladığında
sona ermek için, yakında eylemleri üzerinde düşünmeye başlayacaklar ve
Kendilerine bu davranışları seçtiklerini neden sorun
diğerinden ziyade. Geçmiş eylemlerinin haklı nedenleri,
Gelecekteki eylemlerinin güdülerini etkilemek, hiçbir şeye atıfta bulunamaz
ama kendilerinin veya aralarında bulunanların rahatlığı veya memnuniyeti
Yaşadılar. Ve kendi içinde haklı çıkardıkları eylemler
Başkalarını onaylayın. O zaman, zaten bilinçli olarak bir testimiz var
davranış tahminine uygulandı. Deneyim, bunun veya bunun
Eylem, dar kavramaya dahil edilen bazı nesneleri teşvik eder
ilkel adam tarafından eğlendirilen refah. Bu nedenle devam ediyor
onu reçete eden kurala veya alışkanlığa göre hareket etmek
ilerliyor. Ve benzer şekilde, eğer deneyimden bulursa
eylemin bu nesneyi teşvik etmediğini ve egzersiz yapmakta özgürdür
Kendi seçimi, ondan vazgeçiyor ve belki de denemeyi deniyor
başka bir yerine geçiyor. Şimdi, bu durumlarda, herhangi bir yargının
adam bağımsız olarak egzersiz yapıyor ve toplumdan başka
Üye olduğu, yalnızca
Davranış süreci, sonuna ulaşmada etkilidir, bu amaç
Kendisinin, ailesinin veya onun refahı hakkındaki anlayışının bir parçası
kabile. Konuyu kendisi için hiç düşünürse, bu
sadece dikkate alabileceği düşünülür. Üç kurs var
ona açık. Eylem üzerinde hiç düşünmesine gerek yok, ama sadece takip et
Komşularının ardından (ve bu, elbette en yaygın olanı
dava); Ya da, onun arasında bu konuda herhangi bir fikir ayrılması varsa
komşular, kimin en güvenli olduğu konusunda müzakere edebilir
takip etmek; veya son olarak, eylemin kendisi için düşünebilir
Gerçekten hedeflenen sonuna ulaşmanın en iyi yolu, yani,
araçları her zaman sonuna kadar olan rahatlığı ile test edebilir,
Biraz şekil, kendisinin veya başkalarının refahı. Görüşü takip ederse
Başkaları, fikirlerinin oluşturulduğu sürece
Bağımsız olarak, yukarıda tarif edilen şekilde oluşmuştur. Tek
Bu nedenle alternatif, mevcut görüşlerin kabulü arasındadır,
herhangi bir değerlendirme veya inceleme olmadan ve bunların referansı
refah anlayışı veya ancak başka bir fikir ifade edilebilir,
uygunluklarının ve yeterliliklerinin bir ölçüsü. Fikri
Refahın kendisi yetersiz olabilir ve hatta yanlış kısımlarda ve,
Toplum ilerledikçe, şüphesiz sürekli bir süreç geçiriyor
genişleme ve düzeltme; Ama bana öyle geliyor ki bu saygı
Kendi refahları veya başkalarının refahı, ancak bunu ifade edebiliriz,
sadece erkeklerin olabileceği ışığında sadece yol gösterici davranış
Kurallarını yeniden düşünün ve gözden geçirin. Sadece kör olanı takip etmedikçe
duygu dürtüleri (bu durumda kurallara hiç uymazlar, ancak
sadece mantıksız hareket edin) veya aksi takdirde maksimumları gözlemler
etraflarında yaygın buldukları davranışlar, sadece yapmaları ve sadece yapabileceği,
Davranışlarını değiştirmenin mümkün olup olmadığı sorusunu sorun.
Daha da iyisi, yani, kendilerini daha iyi tanıtabilecekleri
eylemlerinin bir kısmını değiştirerek veya başkalarının refahı. Almak
kölelik örneği. Savage veya barbar kabilelerin olduğu bir zaman vardı,
Kendi çıkarları ile ilgili olarak taşındı ve ayrıca güvenebiliriz,
kurbanları için biraz şefkatle etkilenerek, yerine geçmeye başladı, çünkü
Savaşta yenilen düşmanlarının toptan kasapları, uygulaması
Yurtiçi veya tarım amaçları için bir kısmını veya hepsini korumak
hizmet. Yine, diğerinin yanında görüntülenen bir zaman geldi
Bu arada var olan hizmet biçimleri, kölelik,
Çeşitli olayları, hayırsever duygularını şok etmeye başladı.
İnsanlığın daha medeni ırkları, soru da olmaya başladı
köle-etiketin ekonomik olarak bir dezavantajlı olup olmadığını, ne zaman
serbest emek ile karşılaştırıldığında ve bunların sonucu
Genellikle güçlü ve hevesli bir patlamanın yardımcı olduğu düşünceler
popüler duygu, köleliğin toplam ortadan kaybolması
Uygar ve barbarca veya
Yarı kitlesel yarışlar. Arasında yaygın olan isyan eden uygulamayı da ele alalım
Geçmiş ve şimdiki birçok vahşi kabile, yaşlı ebeveynleri öldürmek ve yemek
veya savaşa girdiğinde kabilenin diğer sakat üyeleri. Bu uygulama
ilk bakışta, çok doğal olmayan görünen, şüphesiz
En azından kısmen, kurbanlarını kurtarma arzusu ile dikte etti
Düşmanları tarafından işkence ve sakatlanmanın daha kötü kaderi.
Daha sonra, bu kabilelerin bazılarının tarihinde,
daha insani bir ulaşma modunun keşfedildiği zaman
Aynı nesne, güçlü yerler inşa etmek ve zayıf halkı bırakmaktır.
Ev. Vahşi veya barbarca değişen evlilik geleneklerini takip edersek
kabileler, aynı şekilde, her zaman
başlangıçta rahatlık nedenleriyle çerçevelenmiş ve
değiştirildi, bunun nedeni farklı refah görüşleri,
saflık ihtiyaçları, daha yakın bağlanma, artan bakımı dahil
Çocuklar ve benzerleri hakim olmaya başladı. Tüm bu örneklerde,
herhangi bir ölçüde çoğaltılabilecek, değişikliklerin
davranış, ne olduğuna dair görüş değişiklikleri ile kalıplanmış ve belirlenir
bireyin koşulları için en iyi ve en uygun olan
Aile, kabile veya sosyal toplam ne olursa olsun. Ve yapabilirim
ahlaki davranış değişikliğinin ne olursa olsun,
Kör tutku ile dikte edilmedikçe veya sadece
Yetki, zorunlu veya gönüllü, değişim her zaman bazıları nedeniyle
Kişilerin avantajını neyin oluşturduğuna dair görüş değişikliği
Etkiliyor. Bu nedenle, ahlaki davranışın değiştiği doğrudur ve
refah anlayışlarımızın değiştiği, ancak ikisi de değişmiyor
birbirinden bağımsız olarak ya da her ikisinden de kaprisli bir şekilde. Artırılmış
kendimizin ve başkalarının deneyimi,
Dış dünya, daha olgunlaşmış refleksiyon sürekli genişliyor ve
insan refahını neyin oluşturduğuna dair anlayışlarımızı düzeltmek ve
Bu sürekli değiştirilmiş anlayış zaman zaman yeniden ayarlanmıştır,
davranışlarımız ve hem kendimiz hem de
diğerleri. Kısacası, o zaman, erkeklerin davranışları ve erkeklerin duyguları
davranış, refah anlayışlarına ve anlayışlarına göre değişir
Refahın deneyimi ile belirlenir (fırsat dahil
deneyim için) ve refleksi.

Sonucum, belki de bir tane daha gösterilebilir ve uygulanabilir
düşünce. Genel olarak, toplumun ilerlemesinde,
Bir dizi davranış kuralı biriktirildikten sonra
Bazı kutsal kitaplarda, bazı kodlarda veya en azından bazı sabit
ve yetkili gelenek. Bu şekilde stereotip olabilirler
çağlar. Şimdi, bir süre sonra, bu kurallar, özellikle de çok sayıda
ve dakika, en azından kısmen, değiştirilmiş olmak
toplumun koşulları ve muhtemelen birçoğunun birçoğu
Besteleyen bireyler. Bu şeylerin durumu başladığında
dayanılmaz olun, genellikle sosyal reformcu ortaya çıkar ve
Hangisini takip ettiği kurs? Kuralların ne kadar uygun olmadığını göstermeye çalışıyor
başlangıçta tasarlandıkları amaçlara ulaşacak
pusula, diğer kuralların ne kadar daha iyi bir şekilde elde edileceği
nesneler, mevcut kurallar birçok sınıfa ne kadar büyük bir şekilde taşıyor ve
eyaletteki bireyler, insidanslarında ne kadar eşitsiz oldukları
Topluluğu ne kadar dezavantajla karşılaştırıyorlar
komşu topluluklar, ne kadar kolay değiştirilebilecekleri ve benzerleri.
Aslında, istediği hususların hepsi
Mevcut kuralların refahına karşı olduğu yönündeki bir argüman
devlet ve onların iptal edilmesinden kaynaklanan avantajların
mevcut ilişkilerin herhangi bir rahatsızlığını telafi etmekten daha fazlası
değişimden kaynaklanın. Güç dışında veya sadece rant, retorik veya
İmpostür, reformcunun başka hangi kaynağına sahip olduğunu görmek zor
ona açık. Ve birikimin olmadığı durumlarda
eski kurallar ve bireysel reformcunun gerekmediği, ancak nerede
genel olarak toplum, algılanamaz bir şekilde uyum sağlama konusunda mutlu bir ustalığa sahiptir.
uygulama ve eylem ilkeleri, değişen koşullara göre,
Şüphesiz, refahın düşünceleri, yarı bilinçli
Uygulama süreci olsa da, değişikliğin yönlendirilmesi. Erkeklerin eylemlerini ve hatta onların
Çevredeki koşullarda modifikasyonlara yönelik davranış maksimleri
medeniyetin ilerlemesi ile kazandıkları avantajlar. İçinde
Eski Toplum Gelenek zulmü genellikle neredeyse mutlaktır. İçinde
Modern toplum değişiklikleri, aksi takdirde sert el gerektirecek
reformcinin, genellikle kademeli ve neredeyse
insanların kendilerinin algılanamaz eylemi. Böylece
İngiliz hukukunun özkaynak şubesi ve içtihatımızın çoğu büyüdü,
akımında zaten meydana gelen değişikliklere ifade
Popüler görüş. Böylece 'beyler'in sunma yükümlülüğü,
en ufak bir provokasyonda ve sorgulamadan kabul etmek
Birbirlerinin hayatını almak için 'meydan okuma', çoğu medeni
Yavaş yavaş büyüyen ülkeler, şimdi eski büyümüş
onu doğuran abartılı askeri ruhla birlikte. Öyle
Böylece, endüstriyel ruhun artmasıyla, yumuşatılmış
görgü ve sempatik doğamızın bu hızlanmasıyla
Yavaş yavaş Hıristiyanlığın öğretimi, güçlü bir
köleliğe karşı duygu, insan hayatına saygı, bir saygı
Zayıf, acı, ezilen ve birçok hassas duygu için
Benzer bir tür, neredeyse mantıksız bir şekilde geliştirildi
Modern medeniyetin unsuru.

Bu düşünceler doğal olarak beni iki farklı yolu fark etmeme yol açtı
davranış testinin uygulanabileceği ve gerçek olduğu gibi. Tek Mod
yansıtıcı tarafından bilinçli ve kasıtlı bir uygulama
Adam. Diğeri yarı bilinçli ve neredeyse içgüdüsel uygulama
genel olarak topluluk tarafından. Ahlakta, sanatta olduğu gibi, erkekler, neredeyse
Bilmeden, araçlarını sürekli olarak yeniden ayarlıyorlar.
biter, yeni bir zorluğun geçici çözümüne doğru yollarını hissetmek
veya eski bir çözümün daha iyi bir çözümü, davranışlarını referansla şekillendirerek
yerleştirildikleri durumun özel ihtiyaçlarına. Öyle
Böylece, çoğunlukla, yeni koşullar yeni kuralları geliştirir ve
ilkel bir insanın basit maksimumlarının yerini yavaş yavaş değiştirir
Şimdi tanıdık olduğumuz çok yönlü hukuk ve ahlak kodu.
Süreç boyunca yol gösterici ilke,
Kendi iyiliği, anlama, sadece kolaylık değil, kişisel konfor,
ve çeşitli iştah ve arzuların memnuniyeti,
Toplumun erken aşamaları, baskın düşüncelerdir, ancak aynı zamanda
hem bireysel hem de sosyal olan yüksek refah bileşenleri
toplum ilerledikçe,
ahlaki, entelektüel ve estetiğin gelişimi
fakülteler; dini duyguların saflaştırılması, genişleme
sempatik duygular, özgürlük ve refahın yayılması,
Ulusal birliğin konsolidasyonu, insan yaşamının yükselmesi. Bu
İlke topluluk genelinde çalışır ve bazı erkekleri harekete geçirir
daha yüksek, diğerleri daha düşük formlarında; Ama gücü dışında
Gelenek veya önyargı bunun için çok güçlü, her zaman kalıplama davranış
ilerlemenin daha karmaşık gereksinimlerine göre
medeniyet. Eylemi, elbette, tamamen avantajlı değildir. Büyüyen
İhtiyaçlar ve daha karmaşık ilişkiler, erkeklere taze cihazlar için
Çeşitli dolandırıcılık biçimleri gibi bencil amaçlarını pusulalamak,
Sahtecilik ve komplo, daha geniş veya daha etkili
yararlanma planları, daha katı veya daha akıllı uygulamaları
Adalet İlkesi ve daha yüksek ve daha özgür gelişmeler olasılıkları
fakültelerinin. Ancak, genel olarak ve istisnai olarak bir kenara koyma
Roma'nın düşüşü gibi belirli retrogresyon dönemleri
İmparatorluk, toplumun evrimine katıldığı görülüyor
ahlak ve özellikle sosyal ilişkilerin iyileştirilmesiyle, isterse
bireyler, aileler veya eyaletler arasında. Zeka
daha büyük iyinin, elde etme arzusu üzerinde yeniden başlamış olduğunu ve
Sonuç, daha rasyonel amaçların daha saf ile birleşimidir
onları arayışına ilgi.

Toplumdaki bu eğilim, davranışını değiştirmek ve yeniden ayarlamak için
Fuller ve daha gelişmiş refah kavramlarına uygunluk,
büyüyen bir deneyim tarafından önerilen, güçlendirilir,
özellikle medeniyetin sonraki aşamalarında, bilinçli olarak
filozofların ve reformcuların yansıtıcı eylemi. İşlevi
Bu sınıflar sadece olan düşüncelere ifade vermek için değil
diğer erkeklerin zihninde belirsiz bir şekilde çalışmak, aynı zamanda bunları tespit etmek
Genel için açık olmayan davranışlar ve davranışlar
istihbarat. Bu görev, kısmen eylemlerini izleyerek gerçekleştirilir.
dolaylı ve uzak sonuçlar, kısmen daha belirgin bir şekilde fark ederek
anında veya uzak, doğrudan veya dolaylı ve kısmen
onları genellemek, yani ne olacağını düşünerek
Eğer erkekler genellikle bu şekilde hareket edeceklerse. Böylece davayı al
yalan söylemek. Toplumun ilkel durumlarında ve hatta daha ileri düzeylerde
Milletler, bir yalan söylemeye büyük bir spprobrium bağlı değildir. Eski
Örneğin Yunanistan, hiçbir şekilde aynı önde gelenleri kaplamadı
kendi aralarımızda yaptığı erdemler arasındaki konum ve şimdi bile,
Cermen ırkları genellikle tuhaf bir hassasiyetle kredilendirilir.
Doğruluk konusu. Bu gelişmiş duygu, doğrulama ile ilgili olarak
şüphesiz, kısmen öneminin ve
ihlallerinden kaynaklanan rahatsızlıklar, özellikle de
genel olarak bir topluluğun üyeleri tarafından ticari işler; Ama olmalı
Ayrıca, büyük ölçüde, kesin öğretim tarafından üretilmiştir
kitaplarda ve ahlaki ve dini eğitmenler tarafından aktarılmıştır. Takip et
Tüm sonuçlarına yalan söyleyin, aldatılan kişinin duygularını fark et
Onunla, aldatmayı keşfettiğinde, her şeyden önce,
Erkekler genellikle birbirlerini aldatacaklarsa sonuç olurdu ve hayır
İnsan, komşusunun
ona verdi; Ve sonra bir yanlışlık çok farklı duyguları heyecanlandırıyor
Basitçe izole bir eylem olarak kabul edildiğinde yapar. Veya tekrar al
Vergilerin Kaçımı. Muhtemelen, henüz, hiçbir ülke yok
Bu konudaki popüler duygu yeterince aydınlanmış ve
haşin. Bir adam bir kutu puro kaçırır veya onun için bir vergi ödemekten kaçar
köpek veya gelirinin yetersiz bir geri dönüşü ve birkaçı
Komşular, eğer bilgi onların bilgisine gelirse, daha da kötüsünü düşünün.
Eylemin karakteri ve sonuçları açık değildir ve dolayısıyla
ne, refleksiyonda veya uygunsa neyi algılamazlar.
talimat, eylemin gerçekten bir
hırsızlık, sadece bir topluluk üzerinde yerine uygulanan bir
Bireysel üyesi ve eğer her biri aynı hareket edecekse
yol, vergilerin tahsilatı ve sonuç olarak yönetim ve
Ülkenin savunması, ordusunun ve donanmasının bakımı,
Polis, limanları ve yolları, imkansızlık haline gelecektir ve
hızla barbarlığa nükserdi. Diğer tanıdık örnekler
Bilinçli ve kasıtlı uygulamadan türetilecek avantaj
davranış meselelerine yönelik akıl yürütme yetkilerinin
herhangi bir medeni ülkenin ceza kanununun ardışık reformları veya
köleliğin kaldırılması. Ceza, çok erken aşamalarda
toplum, kaprisli, çoğunlukla herhangi bir kesin gelenek veya
Yürürlükler ve sonuç olarak, ya yolda sıklıkla orantısız
aşırı veya kusur, suç karakterine. Topluluk olarak
karmaşıklık ve zekadaki ilerlemeler, ardışık reformcular ortaya çıkar
kesin bir yasa ile, ödenmesi gereken ceza miktarını düzenlemeye çalışın
Her suç tanımına ve zaman zaman artırmak veya
Azalmak, vesileyle göründüğü gibi, mevcut olanın ciddiyeti
kod. En azından kendi zamanımızda, bunların
Reformlar şu şekildedir:
erkekleri suçun komisyonundan caydırma cezası,
Aşırı cezanın bir duygu tepkisi üretme eğilimi
suçlunun lehine ve hakimin isteksizliği veya
mahkum etmek için jüri, o kısmı tarafından verilen gereksiz acı çeken
davanın gereksinimlerini aşan ceza, ödenmesi
Başkalarını uyarmanın bir aracı olarak tanıtım ve kötü şöhret, reform
suçlunun kendisi vb. Tüm bu düşünceler, olacak
gözlemlenen, cezanın etkilerini izlemekten türetilmiştir.
suçlunun kendisinde veya benzer bir
suçu işleme veya toplumun duygularına aykırı,
veya toplumun yönetim ile bağlantılı olan kısmından
adaletin ve bu sadece büyük bir sünnetin kullanılması ve
devlet adamı, hukukçu veya
ahlakçı, bu mezar hatalarından kaçınılabilir ve yeterli bir tahmin
Olası sonuçlar oluşturulabilir. Topluluğun sadece içgüdüsü,
daha fazla bilinçli spekülasyonlarla değiştirilmemiş ve düzeltilmemiş
düşünceli üyeler, her ikisi de büyük bir
suçluya veya cidden
toplumun güvenliğini azaltmak. Neredeyse kesinlikle suçlu olurdu
belirli bir cezanın dağıtılmasındaki ciddi eşitsizliklerin
Suçlar. Köleliğin tarihi benzer şekilde,
ahlakçı ve reformcunun işlevleri. OLDU
Zekası olan bir kabilenin önde gelen bazı üyelerinin önerisi
adamlarınınkinden önce, erkeklerin ilk kez yakalamaya başladığı
Yenilen düşmanları, gelecekteki hizmete göre, yerine
onları savaş alanında öldürmek. Ve bunu biliyoruz, o zaman
Platon ve Aristoteles, zaten güçlü bir duygu ortaya çıkmıştı
Yunanlıların köleleştirilmesine karşı, muhtemelen
Irk içgüdüsel sempatisi, ama kuşkusuz, şüphesiz,
erkeklerin acı çekmeyi fark ettikleri üstün kapasite ve
kendileri gibi oluşturulan ve donatılanlarda talihsizlik
Pan-Hellenik birliğin yeni anlayışı ve canlı hissi ile
Refleksyonda, her devletin vatandaşları
Kendi sorumlulukları, aynı duruma da azaltılır. İçinde
modern zamanlar, tüm kaldırılmasına yol açan hareket
Uygar ülkelerde kölelik, şüphesiz, yumuşatılanlara çok şey borçludur
büyük ölçüde dönüştürülen bir toplumun görgü ve daha geniş sempatileri
Hıristiyanlığın ve kültürün birleşik çalışması, ancak
bilinçli refleksleme ve doğrudan
argüman. Toplumdan türetilen sosyal ve dini nedenler
insanda doğa ve köken, canlı bir farkına varmak
başkalarının ıstırapları ve ihale ve
sempatik duygular, ekonomik ile işbirliği yaptım
savurganlık ve karşılaştırmalı verimsizlikten alınan hususlar
köle emeğinin ve öz-saygılı sebep olarak adlandırılabilecek şeyle
köle sahipliğinin karakteri üzerindeki sertleştirme ve debasing etkisi
köle sahibi. Bu bağlantıda, sadece idealleri ima etmek yeterli olacaktır.
merhamet, saflık, alçakgönüllülük, uzun acı çeken ve kendini inkar etmek
Hıristiyan öğretimine döküldü ve ilk günlerden beri var
Hıristiyanlığın, çok geniş ve güçlü bir etki yarattığı büyük üzerinde
İnsanlığın bölümleri.

Elbette, sürekli etkileşim süreci var.
Sahip olduğum ahlaki duygu anayasasında iki unsur
tarif etmeye çalışıyor. Koşullar, görüşler ve duygular
Üye olduğu toplumun, mutlaka katkıda bulunması gerekir
Karakter ve hedefleri,
ahlakçı veya reformcu. Buna karşılık, ahlakçı veya reformcu değiştirir,
olanların mevcut ahlaki düşüncesini düzeltir ve yükseltir
çalışmasının etkisine getirildi. Ve bu sonuç genellikle bir
kalıcı olan. Belirli bir noktada ortalama ahlaki duygu
davranış bilinçli olarak gündeme getirildi ve değişiklik tamamen gerçekleşti,
Nadiren, otomatik veya
Toplumun yeni ihtiyaç ve koşullara yarı bilinçli uyarlamaları,
Daha genel bir bakış açısından kabul edildiğinde, nadiren değildir
Regresif olduğu kadar ilerici olduğu bulundu. Böylece, yapabilmemize rağmen
Toplumun farklı sınıfları arasındaki ayrımları hayal edin
daha fazla veya daha fazla vurgulanmak (inandığım gibi
aslında bu yüzyılda İngiltere'de meydana geldi) veya kaçırma
Vergilendirmenin şu anda olduğundan daha genel hale gelmesi, neredeyse hiç
köleliğe bir nüksetme veya şiddette gereksiz bir artış düşünün
cezaların veya sonun içme alışkanlıklarının yeniden canlanması
yüzyıl. Toplum ahlaki kazanımlarının tamamen farkında olduğunda,
Muhtemelen bilerek onları teslim etmek. Bu nedenle, ara sıra izin vermek
salınımlar ve belirli departmanlarda olası istisnalar için
davranış, ahlak, bir bütün olarak, neredeyse zorunlu olarak ilerler
Zekanın genel ilerlemesi.

Toplumun ilgili iddialarını ayarlamak tamamen kolay değil
büyük ve ahlaki teorinin anayasasında bireysel düşünür,
veya başka bir deyişle, spekülatifin içinde olduğu sınırları belirlemek için
Moralist, mevcut ahlakı reform yapmaya meşru bir şekilde çaba gösterebilir
duygusallık. Ahlakçıya açık olması gerektiği ve içinde
gerçek, her akıllı vatandaşa, mevcut ahlakı eleştirmek için,
veya başka ahlaki ilerleme, hiç gerçekleşse bile, birçok kişi
Davranış noktaları, son derece yavaş olun. Ancak, öte yandan,
Kabul edilen kuralların sürekli tartışılması
davranış ahlaki duyguyu zayıflatır, duygusunu azaltır
yükümlülük ve geçerliliği konusunda genel bir belirsizlik önermek
birbirleriyle ilişkilerinde, erkeklerin genellikle
imtiyazlı. Dolayısıyla, ahlaki ilerlemenin neredeyse ölümcül olacağı ancak
ahlaki konularda spekülasyonu caydırın, ahlakçı her zaman içeri girmelidir
Onun görevinin hafifçe yapılacak bir görev olduğunu unutmayın ve
Bu, şu anda fark edilecek bir istisna dışında, varsayım
Daima mevcut davranış kurallarından yana olun. Eğer başka bir şey değilse
neden, bu varsayım pratik bir zeminde yapılmalıdır.
Bir noktada ahlaki düşüncenin bozulmasının zayıflaması muhtemeldir.
Genel olarak güç ve erkekleri bu tehlikeye maruz bırakmadan önce
Yeterli bir gerekçe var. Ama spekülatif de var
verilen herhangi bir toplumun ve gerçekten de insanlığın
içgüdüsel veya yarı bilinçli olarak yolunu hissetmek için yaşlar için nişanlandı,
Filozofun olduğu kendi kendine yakın sorunların bir çözümüne doğru
bilinçli ve belirlenmiş bir amaç çözmeye çalışmak. Bu, genel olarak
Bir toplum, bu sorunları en uygun şekilde çözdü
Mevcut ihtiyaçlar ve koşullar adil bir şekilde kabul edilebilir ve,
Reformcunun etik standart noktasının çok üstün olduğu yerlerde bile
Reform yapmak istediği toplumun standart noktası,
Reformlarını kademeli olarak tanıtmaya çalışırken ve ise
mümkün, zaten kabul edilen ilkelerle bağlantılı olarak
ahlaki bir devrimi etkilemeye çalışırken,
Hangi öngörmek imkansız olabilir. Ahlakçının işi,
Bu nedenle, en iyi şekilde düzeltici ve ek olarak kabul edilir.
insanlığın sürekli olarak yaptığı iş,
karşıt. Her iki durumda da yöntem aynıdır: sadece
yarı bilinçli olarak ve sadece durumların önerdiği gibi,
dava; bilinçli ve kendiliğinden diğerinde. Her iki durumda da
eylem veya eylem üzerine spekülasyon olsun, yol gösterici ilke,
davranışın çevre koşullara uyarlanmasıdır, fiziksel ve
Sosyal, en üst düzeyde tanıtmak amacıyla,
bireyin ve üye olduğu toplumun refahı.
Bireyin ve toplumun çıkarları, toplumun çatışması,
Yani, bir erkeğin diğer vatandaşları, gördüğümüz gibi genellikle onaylar
bireyin sosyal çıkarlara fedakarlığının son bölümü,
Ayrıca, refleksiyle birlikte, genellikle damgalanan davranışlar
bireyin kendi onayı ve bu nedenle kısaca söyleyebiliriz.
Toplumun refahını teşvik etme veya bozma eğilimi
hangi farklı şekillerde, tüm eylemler
Filozof, spekülasyon saatlerinde ve genel olarak topluluk tarafından,
yaşamın pratik çalışmasında.

Ahlakçının varsayımının olması gereken ilkeyi ortaya koyarken
Daima mevcut davranış kurallarının lehine olun, orada
bu ilkenin bir istisnasıydı. İstisna tüm bunları içerir
Meşru olmasa da, mevcut uygulamalar olan vakalar
kurallar ve bu nedenle sıradan ahlaki duygu
Plainer'a ve daha doğrudan
uygulamalar. Böylece, eğer şüphesiz olabileceği gibi, bu
Kaçakçılık, çalma başının altına düşer ve yanlış umutlar tutar
Yalan söylemenin altında, ahlakçının gevşek ahlakı dikkate almaması
Bununla birlikte, bu uygulamalarla ilgili olan duygu
kurs, bireyin suçluluğunu farklı olarak tahmin ederken
Yasanın karakteri, kusurlu olması için gerekli ödenek yapılmalıdır
davranışının ahlaki rulmanlarının takdir edilmesi. Bu istisna,
bir sonraki bölümde bulunacak, kapaklar ve bu nedenle bir kerede
haklı çıkarır, şimdiki zamanda eleştirilerin büyük bir kısmı
Daha temel ilkeler olduğunda, ahlakın ileri aşaması
Zaten yerleşmiş, yapmak için hala açıktır.

Testin gerekçesinin ne olduğunu sormak şimdi kalıyor
Bu bölümde önerilen. Herhangi bir haricide bulamadım
Hukuk ya da vahiy olsun, her ikisi de düşündüğüm düşünceler,
Ahlakı varsayar, ancak bizim çok yapılır ve anayasasında
doğa. Ahlaki testin gerekçesi ve ahlaki kaynağı
Duygu, gebe kalıyorum, bir inceleme ile keşfedilecek
insan doğası ve bu doğanın ilahi bir kökene sahip olduğu sürece, şimdiye kadar
Ahlakın kökeni ilahi. Nihai ahlak kaynağı ne olursa olsun
Bize göre, her olayda, sadece açıklanmış olarak bilinebilir veya
kendimize yansıyan. Öyleyse ne anayasasında mı?
Bizi kendimizin ve bunların refahını hedeflememize neden olan doğa
etrafımızda ve kendi davranışlarımızı ve başkalarının davranışını ölçmek
Bu amaçları ne ölçüde teşvik ediyor? Bu soruyu cevaplarken
İnsan doğasının nihai ilkelerini kısa bir şekilde açıklamalıdır,
Bu hesap kısmen son bölümde öngörülmüştür.
İnsan doğası, son analizinde, söz konusu olduğu sürece
eylemle, belirli dürtülerden veya duygulardan oluşmak ve
Birbiriyle karşılaştırıldığında,
Bu duyguların memnuniyeti, güç
yoğunlaştırma, kontrol etme veya kontrol etme yoluyla duygular
onlara. Akıl dediğimiz bu güç. Duyguların kendileri ikiye düşer
ana gruplar, egoist veya kendini saygılı duygular,
bir erkeğin benliğinde ve kişisel ihtiyaçları ile geliştirilir ve
başkalarında merkezlenen fedakar veya sempatik duygular
Kendini yerleştirdiği sosyal çevre tarafından geliştirildi.
Gebe ettiğim bu iki duygu, birinden bağımsızdı
birincisinden başka bir şey ya da en azından insan adam olarak adlandırılır olmaz,
Ve ikisi de diğerine çözüldüğünü kabul etmiyor. Olarak
tarafından geliştirildi ve kişisel ihtiyaçlara uyarlandı, bu yüzden diğeri
ailenin manifold gereksinimleri tarafından geliştirilen ve uyarlanmış veya
Birincisinden itibaren, hayatından ayrılamaz olan kabile hayatı
bireysel. Bu iki duygu grubu arasında ara
Tamamen öz-onaylama ve tamamen sempatik ve muhtemelen türetilmiş
Her ikisinin de etkileşiminden, başka bir gruptur, bu da
Yarı sosyal grup. Bu grup utanç, itibar aşkı, aşk içerir
şöhret, şöhret arzusu ve benzerleri, ancak analizde
Tüm bu duyguların iki kafaya atıfta bulunulduğunu kabul ettiğini buldu,
Onay sevgisi ve onaylamama korkusu. Son olarak, herhangi biri
Arzularımız veya duygularımız, diğerlerinin kasıtlı eylemiyle engellenir
Erkekler, zihnimizdeki sonuç, kızgınlık dediğimiz bir duygu ve
Bu, başkalarına da baksa da, sempatik duyguların aksine,
kötü niyetli ve hayırsever bir his değil. Dikkate alınarak önemlidir
insan doğasının ekonomisi, aynı zamanda bu kızgınlığı fark etmek için
Zulüm sevgisi ile ilgili dava, birincil değil, türetilmiş bir ikincil
Zihinlerimizin orijinal bir sevgisi değil; çünkü arzu dışında
Bazı öz-onaylama veya sempatik hisleri veya hayal kırıklığını memnuniyetle
Bu arzu memnun olmadığında, gebe kalıyorum, böyle bir şey yok
bir insanda diğerine doğru kötü hisse. Kızgınlık
uygun bir refleks sempati veya özsaygı biçimi, bizim
Sempatik duygular, diğerine yapılan bir yaralanma veya bizim
Kendimize yapılan arzular kendimize yapılan bir yaralanma nedeniyle hayal kırıklığına uğrar;
Aslında, doğamızdaki herhangi bir duygusal unsur,
Bir başkasının kasıtlı müdahalesi, sonuna ulaşmaktan hayal kırıklığına uğradı.
Bu duygu gruplarının her biri, ayrı çalışıldığını kabul ediyor, ancak
Yaşamın gerçek davranışında nadiren tek başına çalıştıkları bulunur,
ve her biri, nedenin sürekli eylemi altında, bir form veya formlar varsayar.
çeşitli unsurlarının uyumlu çalışmaya getirildiği
Birbiriniz, tüm grubun uçlarını tanıtmak için en iyi şekilde
Sınırlar. Bu formlar, böylece rasyonelleştirilmiş veya ahlaki, eğer olabilirsem
bu tür ifadelerin kullanılmasına izin verildiğinde,
kendini onaylayan duygular, kendine saygı ve rasyonel kendini sevme; içinde
sempatik duygular, rasyonel hayırseverlik vakası; bu durumuda
yarı sosyal duygular, başkalarının görüşüne makul bir saygı;
Ve kırgın duygular durumunda, bir adalet duygusu. Bunlar
Birkaç duygu grubunun daha yüksek biçimleri
Uyum, insan bir bütün olarak doğasının ihtiyaçlarını karşılayabilmeden önce. Ve aklın kontrolü altında koordine edildiğinde,
Bireyin ve
toplum, ya da farklı ama eşdeğer ifadeler kullanmayı seçersek,
toplumun veya toplumun bir birimi olarak kabul edilen bireyin
birey dahil olarak kabul edilir. Yerleşik bir varoluş halinde,
bireyin ve toplumun çıkarları, hatta dışarıda ayrılmak
Ahlaki yaptırımın zevklerini ve acılarını hesaplayın, en çok
Parça, özdeş. Bir kişi bencil bir davranış sürecini takip ederse,
Başkalarının ilgi alanlarını ve duygularını ihmal ederek,
Uzun vadede bunun için acı çek. Ve refah ve genel refah
içinde yaşadıkları topluluğun, vatandaşlara, normal yaşamak
hayat ve sıradan avokasyonlar peşinde koşmak, onların önemli bir durumu
kendi refahı ve refahı. Öte yandan, her adam tarafından
Kendi işine katılmak ve çabalarını tanıtmaya yönlendirmek
kendi çıkarları ya da ailesinin, firmasının veya ne olursa olsun
çalışmasının esas olarak yattığı daha küçük sosyal toplam olun,
Topluluğun çıkarları genel olarak en iyi şekilde güvence altına alınmıştır. Zamanı olan erkekler
esas olarak hayırsever işletmelerin ele alınması çok muhtemeldir.
onlardan hemen önce yatan görevleri ihmal edin. Öğrenmek ve
emek gerçekten kendi yaşamım olsun ve görevimi bu durumda yapmak
hayat, hangi Tanrı'yı ​​bana çağırmaktan memnun edecektir 'çok sade, ama
Bu önemli bir ders. Bir vatandaşın büyük kitlesi
Ülke bunu kalbe iyi koymalı ve alışkanlık olarak hareket etmelidir,
Ulusal refahın ilk durumu. Tabii ki, bu birincil saygı
kendi çıkarlarımıza veya daha fazla olduğumuz kişilerin çıkarlarına
Hemen bağlı, daha geniş hususlar ile sınırlı olmalıdır. Bir adam
sadece kendisi ve kendi ailesi için değil, aynı zamanda onun
komşular, bağlı olduğu çeşitli kurumlara
kasabası, ülkesi, insanlık ve hatta tüm duyarlı
Yaratılış. Bunların birbirini veya bir erkeğin bireyini ne kadar sınırlandırması veya
Aile ilgi alanları, cevaplaması kolay bir soru değildir ve
Her erkeğin sürekli olarak çözülmesi gereken ana sorun,
ve hepimiz için büyük toplum. Neredeyse hiç uyanma saati yok
bu tür rakip iddiaları çözmeye çalışmamalıyız ve,
Onları kendi memnuniyetimize yerleştikçe ya da yapmadıkça,
Barış veya Zihin Sorunu. Kimse daha fazla olduğunu makul olarak inkar edemez
Bireyin ve çeşitli sosyallerin derhal çıkarları
Toplum dahil olmak üzere agregalar sıklıkla çatışıyor. BT
Bana öyle geliyor ki, itiraf etmeliyim ki, orada olduğunu inkar etmenin de boş olduğunu
durumlar, bu tür durumlar nadir olsa da, bir erkeğin bile
Uzun vadedeki ilgi alanları sosyal görevleriyle uyumsuzdur. İle
Bir veya iki örneği alın. Bazen toplumun iyiliği için olabilir
Bir adamın aklını özgürce özel bir sorunla konuşması gerektiğini
davranış veya kamu politikası, ifadeleri popüler olmasa da
Dikkate Alınan Yan veya Saldırı Kişileri. Adam performans gösterir
Onun görevi olduğunu düşündüğü şey, ama bunu yaparken o
umutlarını feda etmek. Veya yine, bazılarına katılmaya davet edilir
şüpheli veya zararlı olduğuna inandığı popüler hareket
eğilim ve buna katılmanın olacağına inandığı için
Kendi mahkumiyetlerine yanlış ve muhtemelen başkalarına zararlı, o
bunu yapmaktan, tercihi kaybetme riski altında veya özel veya
himaye. O zaman hepimiz erkeklerin zorluklarına aşinayız
oy kaydetmeleri gerektiğinde genellikle yerleştirilir; Mahkumiyetleri ve
Kamu hizmetinin iddiaları bir tarafta ve kendi
diğer tarafta ilgi ve beklentiler. Tüm bu durumlarda bu doğru
Bu, ahlaki doğaları sağlıklı bir durumda ise,
daha cömert bir kursu almış olmak için refleksyon, genellikle bir
Hayat boyu pişmanlık meselesi, asil dürtülerini feda etmişlerse
bencil çıkarlarına. Ve bunları dikkate alarak
Kendinden onaylama ve kendini terk etme hisseleri, genellikle
Durum ve her zaman bu duyguların çok güçlü olduğu durum böyledir,
bir adamın uzun vadede daha fazla mutluluk kazanması
görev ve sosyal dürtülerine uymak, kendisini sınırlamaktan ziyade
ne olduğuna dair harika bir hesaplama ile dikte edilecek dar görüş
büyük olasılıkla kendi özel yararına. Ama ahlaki nerede
Duygular güçlü değil ve hala içinde oldukları yerde
Abeyance, korkarım erdem ve mutluluğun teorisinin
Her zaman tesadüf, samimi bir muayene ile desteklenmeyecek
gerçekler. Bazı erkekler için, kabul edilmesi gerektiğinden korkuyorum, mevcut servet
ve güç ve haysiyet, herhangi biri için yeterli bir tazminattan daha fazlasıdır.
geçmiş açgözlülük veya eksiklik için hissetmeye devam edebilecekleri pişmanlık
samimiyet veya doğruluk. Bu düşünceler,
Aile, okulda benzer ahlaki eğitimin muazzam önemi
ve devlet. Eğer haklı olarak hareket eden erkeklere güveneceksek ve
Kendilerinden daha geniş ilgi alanlarına göre, geliştirmek için acı çekmeliyiz
Onlarda ahlaki duygular yeterince güçlü ve hassas
Yanlış veya bencil eylemlerde refleks, onlardan daha acı verici
Dürüst ve cömert davranışlar için gerekli olan fedakarlık. Şimdiye kadar
toplum, çeşitli hukuk ve görüş araçları aracılığıyla,
eğitim ve iç etkiler, bu nesneyi etkileyebilir, şimdiye kadar olacak
Kendi güvenliğini ve ilerlemesini teşvik eder.

O halde, sosyal refahı teşvik etme eğilimimiz veya
Refah, davranış testi olarak, haklıdır, bir
İnsan doğasının iç anayasasının incelenmesi ve
uyumlu çalışmasını sağlamak için gerekli koşullar
Çeşitli parçalar. Bu testin belirsiz olduğuna itiraz edilebilir.
gebe kalma ve uygulamasında zor. Her iki itiraz, harika
kapsamı, iyi tut. Eğer yapmadılarsa, ahlaki teori ve ahlaki uygulama
çok kolay meseleler olurdu, ama bir gerçek olarak, onların hayır tarafından
kolay demektir. Sosyal refah anlayışı az çok olmalı
Belirsiz, çünkü onu sürekli deneyimle dolduruyoruz; değil
Sabit, ancak büyüyen bir anlayış ve ancak
zaten olan birçok unsurun karakteri ve önemi
Geçmiş nesillerin deneyimi ile tespit edildi, görünüşe göre
gelecekteki tarihindeki gelişimine herhangi bir sınırın çözülmesi imkansız
insanlık. Adam sürekli yeni istekleri keşfedecek, yeni ve daha fazlası
doğasının rafine duyarlılıkları ve onlarla birlikte onun anlayışı
İnsan refahı mutlaka büyümelidir. Ancak, sabit veya final olmasa da
gebe kalma, sosyal refah fikri yeterince kesindir,
Her nesil, bir rehber ve yürütme teşviki olarak hareket etmek. Bu
Yıldız, yavaş yavaş daha parlak ve daha parlak büyüyor, yolumuzu aydınlatıyor,
Ve herhangi bir şekilde, cennette üstümüzde olmasaydı, biz
karanlıkta yürümeli.

Sosyal refah testinin her zaman olmadığı itiraf edilmelidir.
Uygulama kolay. Hatta, topluluğun iyiliğinin ne olduğunu bildiğimizde
oluşan, hangi eylemin olacağını söylemek her zaman kolay değildir
onu tanıtın veya hangi eylem tarzını geciktireceği muhtemeldir. Toplum
gelişiminin nispeten erken bir döneminde, kesin olarak
Cinayet, hırsızlığı kınayanlar gibi geniş davranış kuralları,
Arkadaşlara yönelik, ebeveynlere itaatsizlik. Ama daha uzak
Bu kuralların uygulamaları, bunlar gibi daha güzel davranış tonları
sosyal ilişki ile ilgili, çatışma görevleri arasındaki seçim,
Topluma karşı yükümlülüklerimizin gerçekleştirilmesi,
Onların takdirleri büyük miktarda zeka ve birikmiş
İlkel toplumlarda bulunamayacak deneyim stoku.
Dolayısıyla, ilk başta az ve basit olan davranış kuralları,
Yavaş yavaş daha fazla ve karmaşık hale gelir. Ne de henüz gelmedik
Zaman, ne de kayda değer bir mesafede görünmüyoruz,
Kod tamamlandığında, hatta zaten var olan parçalar
şüphe ve tartışmadan tamamen özgürdür. Daha basit ilişkilerde
hayatın, koşan o okuyabilir, ancak artan komplikasyonlarla gelir
artan belirsizlik. Bu belirsizliği kaldırmak için bu belirsizlik
Davranış alanından, medeniyeti ilerletme görevidir ve
özellikle yeterli boş zamana sahip bir topluluğun üyelerinden
eğitim ve güdüleri gözden geçirmek ve karşılaştırmak için istihbarat
eylemlerin sonuçları. Görev şüphesiz özel zorlukları var ve
Moralistin sonuçları hiçbir şekilde her zaman onay almaz,
Ama hayat sanatı, orada kim var,
İşlerde deneyimli mi yoksa refleksiyona alışkın mı, bu da mücadele edecek mi?

Burada bir an için duraklayabilirim, gerçeği vurgulamak için
Zaten önceki olanlardan çok daha belirgin bir şekilde, her zaman
refah kavramlarını genişletmek ve derinleştirmek, adam sürekli
Bireysel çıkarlarını toplumun çıkarlarına tabi tutmayı öğrenmek
büyük veya daha büyük ilgi alanlarını daha büyük olanlarla tanımlamak
parçası olduğu organizma. Böylece haklı çıkarabiliriz
Sonunda belirtilen ahlaki düşüncenin kendine özgü özelliği
görünen bölüm, onayladığı tüm eylemlerde, bir
daha düşük olandan daha düşük ya da
Bireysel arkadaşlarına. Kendimizi iyice gerçekleştirmek için biz
emilimimizin veya en azından dahil edilmemizin bilincinde olmalıdır
bireysel çevremizden daha büyük ve daha büyük sistem; içinde
Hayatımızı bulmak için, önce onları kaybetme sanatını keşfetmeliyiz.



Bölüm V.

Ahlaki testin pratik uygulamaları.


Bu bölümde, kapsamlı olma girişimi olmadan veya
Sistematik, test nasıl yapılan örnekler vermek için
Davranış, pratik sorulara veya uzatılarak uygulanabilir.
açıkça altına girmeyen davalara veya
yaygın olarak daha rafine davranış maksimumları önermek
yaygın. Her iki durumda da, biraz geçersiz görevi kabul ediyorum
yaygın olarak alınan teoride veya yaygın olarak
onaylanmış uygulama, ahlak. Ama ahlak ilerici ise, ben
olduğunu iddia edin ve başvuru tarafından bir
ki bu, büyüyen bir anlayışı içeriyor, en iyi modu
Bu testin uygulanmasını sergilemek daha yeni olacak
satın alımlar veya ahlakın daha ince kesintileri
Temel kuralları veya en çok kabul edilen maksimleri.

Örnekleri verilmeye hazır olan bir konu ile başlayacağım ve
Okuyucu tarafından hemen hemen her ölçüde çarpılabilir
kendisi-genel olarak topluma görevlerimizin daha iyi gerçekleşmesi
belirli bireylerden farklı. Birincil yaramazlık
yanlış bir eylemden kaynaklanan bireylere ve özellikle
komşularımız veya sürekli olarak ilişkilendirdiğimiz kişiler
Gözlemimizden kaçın. Ve olsa bile, olasılık
dikkatimizin hızlı bir şekilde ona çağrılacağı
diğerleri. Ancak, Kanunun sonuçları üzerine yayıldığında
tüm topluluk veya büyük bir kişi, böylece etkisi
Her birey neredeyse algılanamaz, biz göz ardı etmeye çok yatkınız
ondan kaynaklanan yaramazlık ve bu yüzden yanlış olduğunu tanımamak
karakter, aynı zamanda kişisel ilgi eksikliğinden,
Diğerleri bizi hesaba katmaz. Bu yüzden erkekler, neredeyse olmadan
Herhangi bir düşünce ve kesinlikle herhangi bir çırpınmadan, suç işlemek
halka veya şirketlere veya toplumlara veya şirketlere karşı,
kendilerinin taahhüt etmelerini imkansız göreceklerdir
bireylere karşı. Ve yine de eylemlerin karakteri tam olarak
Aynı. Kaçakçılık yap. Bir adam puro veya tütün kaçakçılığını bir miktar
ki bu yirmi şilin kurtarır ve devleti dolandırır
aynı ölçüde. Bu sadece bir hırsızlık eylemidir, sadece nesnesinin
Hırsızlık, bir birey değil, genel olarak topluluktur. Şimdiye kadar
Niyetin dışında, eylemin yaramazlığı veya yanlışlığı
ajan, ellerini onun cebine koyabilir.
arkadaşlar ve aynı miktarda parayı çıkarın. Yirmi
Görevin ödemesinden kaçınarak,
Kendi kullanımları, vergi mükelleflerinin geri kalanından alındı ​​ve
basitçe onlara doğru eklenen yükümlülüğü kaydırdı
kendisi. Er ya da geç açığı telafi etmelidirler. Birçok erkek olsaydı
Aynı şekilde hareket etmek için, dürüst vergi mükellefinin yükü
Büyük ölçüde arttı ve uygulama genel olursa, devlet
başka bir vergilendirme biçimine başvurmak veya toplamak zorunda
Gümrük-Geliştirme, orantısız bir maliyetle. Böylece biraz
Refleksyon, kaçakçılığın gerçekten hırsızlık olduğunu gösteriyor ve olamıyorum ama düşünemiyorum
ahlaki ve maddi avantajın
Topluluk bu isimle çağrılmışsa ve aynı şekilde ziyaret edildiyse
Küçük hırsızlık olarak ceza. Aynı açıklamalar, elbette,
gelir vergisi veya herhangi bir türden oran veya vergilerden kaçınmaya
meşru bir otorite tarafından uygulanır. Bir demiryolu üzerinde seyahat etmek
bilet veya daha yüksek bir sınıfta veya bundan daha fazla mesafe için
biletin alındığı, benzer şekilde, sadece ince gizlenmiş bir kasa
ve buna göre tedavi edilmelidir. Satışı veya alımı
Kitapların korsan sürümleri aynı türden bir başka durumdur, kişiler
Para kimden yazarlar veya yayıncılar olarak çalındı. Birçok
Yetkisiz kullanımı gibi,
devlet kağıdı veya Franks veya bir
kulüp veya halka açık bir bahçede çiçek koparan, aynı kafanın altına düşer
gerçek, her zaman açık olmasa da hırsızlık. Elbette bir
onları önemsiz hale getiren belirli derecede küçüklük derecesi, ancak
Her zaman bir tehlike, erkeklerin bu tür eylemleri çok hafif düşünmesi gerekir,
ister kendileri veya başkaları tarafından yapılır. En iyi koruma, belki de
Topluluğa veya büyük sosyallere düşüncesiz yanlış yapmaya karşı
Agregatlar kendimize şu iki soruyu sormaktır:
Bu eylem veya onu taahhüt eden bir adam hakkında ne düşünmeliyiz?
özel bir birey vakası? Sonuç ne olurdu, eğer her biri
Fırsat aynı şeyi yapma mıydı? Bu eylemlerin çoğu, o zaman
gerçek ışıklarında öne çıkın ve
sadece suçlu ama suçlu.

Diğer, ama benzer, erkeklerin başarısız olmasının örnekleri
Topluma veya büyük sosyal agregalara yükümlülükler bulunacaktır
tarafından istihdam edilen kişilerin dikkatsiz ve mükemmel bir şekilde
hükümet veya şirketler veya büyük şirketler tarafından genellikle
görevler. Eğer özel bir işverenin hizmetinde olsaydı,
Tüm olaylar, inançları üzerinde hareket etmemiş olsalar bile,
Zamanlarını boşa çıkararak veya onlara katılarak onu dolandırıyorlardı.
kendi işleri veya içinde bulundukları hayır kurumları veya kurumlar
ilgilendikleri, endişelerine katılmaları gerektiğinde
iş veren. Ancak bir hükümet veya belediye ofisinde veya kuruluşta
Büyük bir şirketin, özellikle hiç kimse
işlevlerinin etkisiz akıntısı; ve dolayısıyla ortaya çıkmaz
Onları oluşturmadan ücretlerini aldıkları
eşdeğeri. Bakan veya
Bu ilgisizliğin, elbette kendisi de bir sonucudur.
sorumluluğu gerçekleştiremeyecek benzer başarısızlık.

Patronajın genellikle uygulandığı ruh bir örnek verir
benzer türden. Bir adam bir kişiyi yapmak için bir insanla ilgileniyor olsaydı
kendisi veya ailesi veya samimi arkadaşlarından biri için hizmet, o
belki de ahlaki karakter de dahil olmak üzere yetkinliğe bakar,
özel iş için yapılacak. Ancak, bir halka atamak zorunda kaldığında
Post ve özellikle bir seçmen kurulundan sadece biriyse,
atama veya oylamada büyük bir zarar olmadığını düşünmeye çok yatkın
bir akraba veya arkadaş için veya özel bir bağı olan bir kişi için
Siyasi partininki gibi onunla bağlantı, olmasa da
pozisyon için en kalifiye aday olun. Ve eğer meydana gelirse
Ona yanlış davrandığı için,
en yüksek olana sahip olan kişiye yaptığı yanlış
nitelikler (ve ona karşı şüphesiz bir yanlış, çünkü
sadece beklentiler) topluluğa yaptığı yanlıştan daha çok
veya en uygun hizmetlerden mahrum bıraktığı kurum
Adam. Ve yine de, yansıtma zahmetine girerse,
güven ihlali suçlu; Bu, bir kamu görevi üstlendikten sonra
onun içindeki güveni kötüye kullandı.

Rüşvet karşılığında verilen bir oy, şimdi nadiren meydana gelen bir dava
Parlamento seçimleri dışında, aynı etik için açıktır.
kısmi gerekçesiyle verilen oy olarak itirazlar; Ve sebep olarak
güven ihlalini dikte eden tamamen bencilce,
Eklemin ek kınaması. Ama neden, sorulabilir, bir
Adam bir rüşvet kabul ederse, başka gerekçelerle,
Aday kim sunuyor? Basitçe, çünkü bir uygulamayı teşvik ediyor
bu da zamanla parlamentoyu daha yetkinlerinin çoğundan mahrum eder
üyeler ve bir milyoner oligarşisine indirgemek ve
Kendini alçakgönüllü bir eylemle aşağılamak. Oy için hediye almak için
Oy vicdanlı olarak verilirse, bir
kaçınılmaz olarak vicdanları bozması gereken pratik ve
yargı, başkalarının. Hane edilmesi pek gerekmiyor,
Rüşvetler, kabul eden adamdan daha ahlaksız davranıyor
BT. O sadece başkalarının ahlaksız davranmasına değil, aynı zamanda hiç kimse
Kendi yetkinliğinin uygun bir yargıcı ol, itmeye çalışıyor
kendisi,
doldurun. Gözderi, onu uygulayan adamın
rüşvetle aynı etik seviye, iki noktaya göre
adı geçen; Ancak, sevgileri yerine erkeklerin korkularına hitap ettiği için
kazanç ve onu kullanan ona hiçbir maliyeti değil, daha tuhaf ve
Yasanın elinde, daha ciddi bir cezayı hak ediyor. İle
Gözdağı verimi, çoğu koşulda,
rüşvet vermek; Çoğu erkeğe sahip olanı kaybetme korkusu için
ne yapmadığı kazanma umudundan daha güçlü bir teşvik,
Ve genel olarak konuşursak, korkutucu tarafından tehdit edilen ceza
Rahip tarafından sunulan avantajın çok ötesinde. Bir adam boşuna ve kavrama eğilimine ihanet ettiği için, bir adam
Kendini çağrılmadığı bir ofise itin
Kişilerinin kendiliğinden sesi, bu yüzden ofisi reddetmek, ne zaman
Topluluğa iyi hizmet vermek için belirgin bir fırsat var,
Gurur veya tembelliğe ihanet eder, halka kayıtsızlıkla birleştiğinde
refah. Demokratik topluluklarda, her zaman bir eğilim vardır
Superfine kişiler olarak adlandırılabilecek şeylerin bir kısmı, halktan uzak durmak için,
Ve özellikle belediye, hayat. Eğer bu titizlik duygusu veya
kayıtsızlık geniş bir şekilde yayılmaktı ve birinde başlayan bir moda
Sosyal tabaka hemen altındaki kişilere hızla nüfuz eder, orada
Amerika'da olduğu gibi, halkın büyük bir tehlike olurdu
Yönetim ciddiye ve kalıcı olarak kötüleşti. İle
Bu kötülüğü önleyin, her toplulukta bir
Gerekli olan kişilerin pratiğine karşı güçlü bir duygu
Means, boş zaman ve yetenek, kendilerini kamusal yaşamdan alıkoymak,
Citizens tarafından kendilerine üzülmeye davet edildiğinde. Orada
Elbette, başka türlü iddialar olabilir, örneğin
Bilim, sanat, edebiyat veya eğitim, ancak üstün
Bu iddiaların bireylerin kendileri üzerindeki önemi
Açıkçası var ve kamu hizmetinin iddialarının olmadığı yer
Acil, kolayca izin verilir.

Bu tür vakalardan intihara hızlı bir geçiş gibi görünüyor,
Ancak, birçok neden arasında, ahlaki ve dini,
İntihara karşı, kendini yakından bağlayan bir
Hourgs Itding'imiz kapsamında olan hususlar. İşaret ettiği gibi
Uzun zaman önce Aristoteles tarafından intihar, devleti kendisinden ziyade yanlış yapıyor.
Bir adamın hala devlete herhangi bir hizmeti yapabileceği yer
özel veya kamuya açık bir kapasite, bir sosyal ve dolayısıyla bir
Bu hizmeti yerine getirme ve sonuç olarak geri çekilme
Gönüllü bir ölümle görev görevini terk etmektir. Bu
Düşünme, elbette, sadece bir erkeğin hayatının hala olduğu yerlerde
topluma değer, ancak bunun durduğu yer
Durum böyle, sık sık diğer birçok husus ve bazıları her zaman yapar,
müdahale. Akrabası, arkadaşı olmayan veya
Maddi bir şekilde yaralanmasa bile, acı çekecek komşular,
bir intihar eylemi ile ve yaralanma nerede olursa olsun,
Çaresiz akrabaları korumasız bırakma durumu, bir eylem haline gelir
zulüm. O zaman, her koşulda, kötü bir örnek var
korkaklık ve dinin yükümlülüklerini kabul edenlere,
Tanrı'nın atadığı denetimli serbestlik dönemini kısaltmanın günahı
biz.

Nadiren tam olarak gerçekleştirilen topluma verilen görevler arasında
Sosyal açı, çocukları bu şekilde gündeme getirme görevidir.
Onları bir yük yerine devlet için yararlı hale getirmek. Altında
Bu kafa, zenginlerin ve
fakir veya daha kesin olarak, yeterince iyi olanların
yardım almadan çocuklarını eğitme koşulları
devlet veya komşularının ve böyle isteyenlerin
yardım. İkinci durumda, işbirliği yapmak toplumun görevidir
Ebeveyn, çocuğa uyacak bir eğitim vermede
yaşamın endüstriyel meslekleri ve dolayısıyla ahlaki yükümlülük
İlköğretim okulları sağlamak için bir topluluğun daha zengin üyeleri
devlet tarafından veya daha küçük bir siyasi toplam tarafından veya başka bir
gönüllü çabalar. Bu yardımın nesnesi çok fazla hayır kurumu değil
Suçun önlenmesi olarak ebeveyn veya bireysel çocuklara ve
fakirlik ve düzenli ve yetkin bir endüstriyel sınıfın arzı. Kamu veya özelden gelse de, yardımı oluştururken
fonlar, zayıflamak için büyük özen gösterilmelidir, daha ziyade
her ikisi de ebeveynin çocuğun ilerlemesine olan ilgisi
ona denetim sorumluluğunun bir payını atamak ve ise
mümkün olan,
maliyet. Çok iyi olmasa da, büyük ölçüde, devletin ve
Zengin sınıfların bireyleri, eğitme konusunda
fakirlerin çocukları, şimdi tanınan,
Arızalı veya haksız eğitim, yakın gelecekte,
fakir sınıflardan ziyade daha zenginleri tehdit ediyor. Aşırı hoşgörü ve
çocukluk döneminde lüks alışkanlıkların teşvik edilmesi; zayıf
sorumluluk duygusu, ebeveynin, genellikle
Yetki ve denetimin başkalarına aktarılmasından kaynaklanan
çocukluk veya kızlık; eğlence sevgisinin aşırı uyarılması veya
malzeme konforu için özlem, açılış yıllarında
erkeklik veya kadınlık; ciddi ilgi alanları veya öğretememe
Zenginlik ve pozisyonun getirdiği sosyal sorumluluklar yeterince
onlarla,-tüm bu hatalar veya kusurlar
Üst sınıfların çocukları topluma ciddi bir tehlike oluşturur,
Zamanında düzeltilmedikçe. Görünüşe göre, olabildiğince tahmin
Gelecek, sadece tüm sınıflar tarafından tespit etmek için acı çekiyor
kendi görevleri ve işlevleri
Topluluğun refahı ve bunları gerçekleştirmek için ciddi çaba sarf etmek,
Önümüzdeki birkaç nesil toplumun sabitten kurtarılabileceğini
konvülsiyonlar. Zeka genişledikçe ve
Sosyal işbirliği dağınık hale gelir,
sadece boşta ve hoşgörülü bir sınıfın varlığı artık olmayacak
tolere edildi. Bu nedenle, zenginlerin çıkarları içindir
çocuklarının kendileri olarak, çocuklarının
sosyal sorumlulukları hakkında tam bir anlamda eğitildi ve
tüm ahlaki ve entelektüel yeteneklerle donatılmış
gelişiminde bir liderlik yapmalarını sağlamak için gerekli
üye oldukları topluluk.

Ve burada, belki de
tüm vatandaşlar tarafından siyasi bilgi edinilmesinin önemi
Devlet ve özellikle boş sınıflara ait olanlar tarafından.
Toplum için açık bir görevdir, erkeklerin siyasi kullanmaması
Söz konusu sorular hakkında bilgi sahibi olmadıkça güç. .
Bu bilginin miktarı, neredeyse sonsuz bir şekilde değişebilir,
Tecrübeli devlet adamı yeni enfranchize seçmenin
gözlemleyebilen ve akıl yürütebilen herkesin gücü içinde
En azından kendi istihdamını etkileyen sorular hakkında bilgi
ve kendi ailesinin ve mahallesinin refahı ve o da olmazsa
Böylece çok acı çekin, kesinlikle ondan vazgeçmek için alçakgönüllülüğe sahip olabilir.
oy. Bir oyu kaydetmek sadece bir tane memnun etmek için sadece bir derece
Para veya para değeri için takas etmekten ziyade, gerçekten de
Genellikle sadece aynı şeyi yapmak için dolaylı bir mod.

Öncelikle bireyleri etkileyen büyük bir vaka sınıfı var.
genel olarak toplumdan daha, ki yüzeyin biraz altına bakarsak ve
Sonuçlarını izleyin, olduğundan çok daha zararlı bir karaktere sahip
Genellikle tanınır ve etik bilgi arttıkça,
Şimdi olduğundan çok daha şiddetli bir reprobation. En başta bunlar arasında
Mevcut borçların ahlakı diyebilirim. Bir adam bir borca ​​girer
Niyeti olmayan veya makul bir ihtimali olmayan bir esnaf
Ödeme, esnafın şüphelendiği için hiçbir gerekçesi olmadığını bilerek
ödeme yapamama. Esnaf, mallarla parçalanarak,
eşdeğeri alacak; Müşteri, bunu bilerek onları taşır
Bu eşdeğer yaklaşan değildir ve olması muhtemel değildir. İtiraf ediyorum
Bu davayı sıradan olandan tamamen ayırt edemediğimi
hırsızlık. Ve hala toplumda iyi karşılanan bir adam var,
alışkanlık olarak bu şekilde hareket eder ve pratikten daha fazla olması gereken
arkadaşları ve ortakları tarafından şüphelenildi. O ve arkadaşları olurdu
Hırsız olarak suçlandıysa çok şaşırdı ve hala göremiyorum
Bu unvanı nasıl makul bir şekilde reddedebilirdi. Bu uçtan kısa
Bununla birlikte, hiçbir şekilde nadir olmayan bir durum,
Sözleşmede suç ihmali veya alçaklık olarak adlandırılabilir
Borçlar, bir adamın sadece ince bir fatura ile çalıştığı gibi
tanışma olasılığı veya muhtemelen karşılaşabileceğinden daha büyük bir fatura
tam veya bir tanesi ödemeyi makul bir şekilde ertelemeli
zaman. Mallar ise, çok ağırlaştırılmış olan tüm bu durumlarda
Elde edilen lükslerdir ve gereklilik değildir (çünkü en sade olanlardan biridir
Mutlak istemekten kaldırılan her insanın görevleri içinde yaşamak
onun araçları), ya gerçek sahtekârlık ya da tehlikeli
yaklaşmak ve her gün büyük bir ilerleme olur
Toplum bu gerçeği belirgin bir şekilde tanıyacaktı ve
Sansürlerini buna göre dağıtın. Esnafın olduğunu bildiği yer
bir risk yürütmek, müşteri de bildiğinin farkında olmak ve
suçlamalarını gerçeğe uyarlar, bu 'Yunanla Meet Yunan' ve,,,
Müşteri reprobasyonu hak etse bile, esnaf kesinlikle
şefkat hak etmez. Ama bu dürüst menzil dışında bir durum
tamamen uğraşmak ve diğer duygular ve diğer tarafından düzenlenmelidir
Sıradan ticarette hakim olan yasalar. Başka bir şey var
iyi bilinen ve sadece çok tanıdık birçok erkeğe, sıradan istisna
borçlu ve alacaklı ilişkisi. Yine de bir arkadaşım "ödünç alır"
Her iki tarafta da hiçbir fırsatı olmayacağı anlaşılıyor
geri ödemek ve neredeyse bir hediye. Burada, alacaklı gibi
Herhangi bir geri ödeme beklemeyin ve borçlu onun olmadığını, orada olmadığını bilir
sahtekârlık eylemi değildir, ancak borçlu, kredi isteyerek değil
hediye, şükran ve karşılıklı hizmet yükümlülüğünden kaçınır
ikincisine bağlanır ve böylece ondan belli bir avantaj alır
hayırsever. Bu durumda, çok daha basit olurdu, ancak
biraz aşağılama, düz kelimeler kullanmak ve bir kerede kabul etmek
bir alıcının gerçek konumu ve görünen birinden birini etkilemez
Borçlu. Borçlu ve alacaklı konusu ile bağlantılı
Zaten rekabet ettiğim topraklanmamış fikir, ödenmesinin
Şeref borçları olarak adlandırılanlar, diğerlerinin önceliğini almalı
maddi yükümlülükler. Bu 'onur borçları' genellikle ortaya çıktığından
Bahisler veya oyun veya arkadaşlarla sözleşmeli krediler, varsayılan pozisyon
sadece kendi sınıfımızın üyelerine veya kişilere katlanan borçlar
Bizi, katkıda bulunan borçlardan daha büyük bir yükümlülük altına alındığını biliyoruz
toplumda daha düşük bir sınıfa ait yabancılar veya kişiler. Bu şekilde
Belirtildiğinde, Maxim açıkça mantıksız ve savunulamaz ve
önceki bir bölümde fark ettiğim gibi, iyi bir örnek veriyor,
Genel ahlak yasalarının kolaylığa ve
belirli kliklerin ve sınıfların önyargıları. Eğer varsa
sadece borçlar arasında kabul edilebilir rekabet, elbette
tedarik edilen emtialar karşılığında ortaya çıkmıştır.
oyundan veya bahislerden kaynaklananlardan daha fazla iddia,
Alacaklı adına fedakarlık.

Şu anda düşündüğüm vaka sınıfının başka bir örneği
pervasız kumarda bulunabilir. Bu uygulamaya giren erkekler
genellikle sadece tavşan beyinli veya aptalca olarak kınanır; Ama biz
yüzeyin biraz altına bak, davranışlarının
genellikle son derece suçlu. Bir adam oyunda veya bahis veya bir bahis veya
Borsa Borsası'nda at yarışı veya bir işlem kalıcı refahı,
Bazen karısı ve çocuklarının veya başkalarının geçimiyesi bile
ona bağlı olarak; Ya da kaybederse, geleceğin kariyerini kısaltır
kullanışlılık, ya da kendini geliştiremiyor, hatta belki de
Tutun, işini veya mülkleri ve kiracılarını içerir veya
katipler veya harabesinde işçiler, ya da belki de iflas eder ve
Böylece alacaklıları arasında geniş bir sefaletin nedeni. Ve olsa bile
Bu aşırı sonuçlar takip etmiyor, döküntü davranışı sebebi olabilir
akrabaları veya esnafları arasında çok küçük bir acı çekiyor veya
birçok meşru zevkten vazgeçmek zorunda kalabilecek bağımlılar
Bir açgözlülük veya düşüncesizlik eyleminin sonucu olurken,
vakalar, örneğiyle kendi olmasa da bir uygulamayı teşvik ediyor
Harabe, başkalarının harabesi olacağı kesindir. Hafif yüreklilik
Hangi birçok insan onun tüm servetini ve herkesin refahını riske atar
Ona bağımlı, çünkü kazanılırsa, ona büyük bir katkı olmayacak
mutluluk, erkeklerin herkese sık sık körlüğünün çarpıcı bir örneğidir.
Sonuçlar çıkarılan ancak eylemlerinden bir adım.
Bir gamester, ancak sanguine, parasını kaybedebileceğini görüyor, ama
kendisi ve diğerleri için tüm kötü sonuçları görmez
Parasının kaybı içerecektir. Dolayısıyla bir eylem, eğer bakarsak
Niyet, genellikle sadece düşüncesizdir, sonuçta suçlu olur ve
Toplumun, reprobasyonu ile,
İnsanların bu tür eylemlerin gerçek doğasının ne olduğunu fark etmelerini sağlayın.

Şimdi sadece içinde olan farklı bir karakter vakasına geçiyorum.
Son yıllarda, ahlakçının dikkatini çekmeye başladı ve
Politikacı hiç-ihmalden kaynaklanan yaşam ve sağlık tehlikesi
sıhhi önlemler. Bir adam drenajlarını dikkatsizce ihmal eder veya izin verir
bahçesinde birikecek bir pislik kütlesi veya iyi su kullanmadan
niteliklerini test etmek veya çevresini tespit etmek. Bir zamandan sonra
Ateş evinde patlar ve belki de kendisini iletir
komşuları, sonuç birkaç ölüm ve çok hastalık ve
cefa. Bu ölümler ve bu acı onun doğrudan sonucudur.
ihmal, ve şüphesiz olsa da, aramak zor ve haksız olun
Ona bir katil, o aslında bu. Tabii ki, buna rağmen
uyarı veya refleksi, ihmalinde, tam bir
Ondan ortaya çıkabilecek sonuçların bilinci
ciddi bir ahlaki sorumluluk ve bir dava tasarlamak zordur
Sansür, hatta ceza için daha uygun. A'nın üyeleri de
şirket veya kurul, bir alanın yönetiminde
bu koşullar altında, daha az suçlu olan suçlamayı üstlenmiş
kendi tesislerinin yönetiminde özel bir bireydir. Eğer erkekler
eylemlerinin sonuçlarında uygun şekilde talimat verildi veya
Pretermiss, bu nitelikteki konularda ve tam olarak bilinçli hale geldi
Bu sonuçların üstlendiği sorumluluk,
Yakında fiziksel ıstırap, hastalık ve prematürde belirgin bir azalma
ölümler. Medeni ülkelerde ortalama yaşam süresi
Muhtemelen artan bilgi ve
şimdi bile elde edilmiş olan sorumluluk duygusu.

Ölümün azalmasına ilişkin bu düşüncelerle yakından bağlantılı,
hastalık ve iyileştirilmiş sıhhi düzenlemelerle acı çekmek
Kalıtsal hastalığın yayılmasının hassas konusu. Bu bir
tüm yaşam eylemlerinden en önemlisi,
Hangi erkekler ve kadınlar en düşüncesizce girişimde bulunur. Ama deneyim shews,
Açıkça, hem zihinsel hem de
bedensel olarak, ebeveynlerden çocuklara aktarılan ve
sonuç olarak, hastalıklı bir ebeveynin veya bir ebeveynin evliliği
Hastalık eğilimi ile, muhtemelen varoluş izleyecek
hastalıklı çocukların. Bu tür bir konuda, elbette her şey,
meydana gelen riskin miktarına, yani
Kötülüğün kapsamı ve iletim olasılığı. Eski
Bu verilerin ortak gözlemleri ile sağlanır, ikincisi
Patolog araştırmaları. Ahlakçı için basitçe çizmek
konuya dikkat ve ekleme sorumluluğunda ısrar etmek
onun bilgisine. Çok fakir olan kişilerin evlilikleri ve
Çocukları sağlık, nezakete sokma konusunda makul bir ihtimaliniz yok,
ve konfor, benzer hususlara açıktır, ancak sonundaki olduğu gibi
dava, kendimi sadece sorumluluğa güvenmekle memnun etmeliyim
onlara bağlanmak ve bu sorumluluğun ne ölçüde olduğunu belirtmek
genellikle göz ardı edilir. Bu soruyla bağlantılı olarak,
İyi niyetli insanların yoksulluğu hafifletme girişimlerinin çoğu
Ve sıkıntı maalesef, nihai olarak çok sık etkiye sahiptir.
Dikkatlerini gerçek nedenlerinden yönlendirerek bu kötülükleri ağırlaştırmak. A
Bunun konularını tartışma veya düşünme konusunda doğal olmayan bir isteksizlik
hassas karakter, maksimum ve duyguların hayatta kalmasıyla birlikte
Toplumun tamamen farklı bir durumundan türetilmiş, şüphesiz,
büyük ölçüde, ahlakın geriye dönük durumunun nedenleri
Bu konu.

Sosyal açıdan, dikkatli eğitimin önemi
Hayattaki gelecekteki konumlarına atıfta bulunan çocuklar zaten
dikkate alındı, ama görev sınıfına bağlı olarak şimdi
tedavi etmek, ebeveynlerin olduğu yükümlülüğe dikkat çekebilirim
Bu bakımdan çocuklarının kendilerine yalan söyler. Eski
Toplumun ataerkil biçiminin ürünü olan ahlak, ne zaman
_Patria Potestas_ hala güçteydi,
çocukların ebeveynlere görevleri, neredeyse karşılıklı görmezden geldi
Ebeveynlerin çocuklara görevleri. Bir ailenin üyeleri nadiren
ayrılmış ve nüfus baskısı henüz hissedilmeye başlamamıştı,
Bu, ebeveynlere ilişkin doğal fikirlerdi
ilişki. Ama şimdi hane halkının ortak işçiliğinin yerini alıyor
bireyler ve çoğu erkek ve kadın arasında rekabet
erken yaş, ailelerini terk etmek ve kendi kazanmaya başlamak için
Yaşamak veya kendi kariyerlerini oymak, refleksiyonda açıktır,
Ebeveynlerin, kullanmazlarsa, brüt bir görev ihlalinden suçlu oldukları
Çocuklarının tanıtımını kolaylaştırmak için en büyük çabaları
yaşamın aktif işine ve bunları koşullara uyacak şekilde
ki bunların yerleştirilmesi muhtemeldir. Bir oğul veya kızı getirmek için
tembellik veya cehalet, bir ebeveyn için olduğu kadar büyük bir sitem olmalı
bir çocuğa babasını veya annesini onurlandırmaktır. Ve yine de üstte
ve orta sınıflar, tüm olaylarda,
arkadaşlarından çok fazla reprobasyona yol açarak,
çocuklar acılarını almak yerine oyun veya evcil hayvanlar sever
Onları gelecekteki denemeleri ve görevleri için eğitin. Olmalı
iyice fark edildi ve ahlaki bilinç daha iyi hale geldikçe
Toplumun mevcut koşullarına uyarlanmış, güvenilir
Ebeveynlerin ne yapma konusunda ahlaki bir hakkı olmadığı fark edilecek
Çocuklarıyla birlikte seçim yaparlar, ancak katı bir
hem topluma hem de çocuklarına kendilerine göre kalıplama yükümlülüğü
onların eğilimleri ve fakültelerini geliştirmek ve zihinlerini bilgilendirmek
ve onları iyi ve kullanışlı vatandaşlar haline getirmek için bedenlerini eğitin ve
Dürüst ve becerikli adamlar. Bir gün insanların olacağı umulmalı
Ebeveynlerin,
şimdi merakla gördüğümüz gibi çocuklarının eğitimini ihmal edin,
İlk duyduğumuzda; bir ebeveynin bir
Çocuğunu ölümüne koyma hakkı.

Erkeklerin nedeni olan sorunların, sıkıntıların ve sefaletin çoğu
kendileri korkaklık veya kaynaklanan sahte utançtan kaynaklanıyor
özel, modaya veya başkalarının görüşüne aşırı önem vermek,
Bu görüş kendi refleksi ile doğrulanmadığında bile. Utanç
Kısıtlayıcı bir his olarak erkeklere paha biçilmez bir koruma. Ama
düzgün bir şekilde takıldığı nesneler yanlış yapmak, kaba olma,
Kısacası, başkalarına ve kendimizle ilgili olarak cehalet,
Suçlama, Ingemperance, safsızlık ve önlenebilir kusurlar veya
talihsizlikler. Kendini bu gibi nesnelerle sınırlarken,
en sert ve aynı zamanda en etkili koruyuculardan biri
erdem ve kendine saygı. Ama bir adam ne olduğunu önemsemeye başlar başlamaz
diğerleri kendi kontrolü altında olmayan koşulları söyleyecek, örneğin
ırk, kökeni, görünüşü, fiziksel kusurları veya eksikliği
Zenginlik veya doğal yetenekler, kendisi için bir mağaza oluşturuyor olabilir
hesaplanamaz sefalet ve kesinlikle karakterini ve
gelecekteki yararlılık şansını bozuyor. Etkisi altında
Örneğin, birçok insanın gelirinin üstünde yaşadığı,
Herhangi bir gerçek istekten memnuniyetle
aile, ama 'görünüşleri korumak' uğruna,
Alacaklılarını önemli kayıplara maruz bırakıyor, ailesi birçok
muhtemel dezavantajlar ve kendisi neredeyse belirli bir utanç içinde
gelecek. Bu güdünün etkisi altında, birçok erkeğin
mütevazı bir gelirle evlenmek yerine üst ve orta sınıflar ve
Modaya uygun tanıdıklarının toplumundan ayrılma, form
kendilerine bir yaralanma kaynağı olan düzensiz cinsel bağlantılar
ve kurbanlarını mahvediyor.

Muhtemelen son zamanlarda büyük ölçüde katkıda bulunan bir durum,
sahte utanç hissini ağırlaştırmak, içinde
Ticari topluluklar, sınıf farklılıkları tarafından alınmıştır. Eski
asalet ve diğerleri arasında keskin bir ayrım oluşturan çizgi
sınıflar, neredeyse etkilendi ve yerine geçti
Birlikte farklı toplum dereceleri arasındaki birçok fark tonu
Genteel olarak adlandırılabilecek geniş bir sınır çizgisi ile
ve Unclenteel sınıfları. Eski çizginin belli bir avantajıydı
geçilemeyeceğini ve dolayısıyla bazıları olsa da
bir sınıf olarak asalete karşı kıskançlık hissetti,
Belirsiz bir konuma veya boş bir çabaya bağlanan kalp yanma
yükselmek için. Modern toplumda ise neredeyse hiç kimse yok
kimin pozisyonu o kadar sabit, kolayca yukarı veya düşmeyebilir
altında ve bu nedenle sosyal hırs için sürekli alan var, sosyal
Hayal kırıklığı ve sosyal kıskançlık. Yine, geniş naziklik çizgisi,
şimdi en çok eski asalet ayrımına karşılık geliyor,
bu tür düşüncelerle belirlenir,-doğum, bağlantılar,
Neredeyse gerekli olsa da, rasgele olan, görgü kuralları, eğitim,
perakende ticaretle uğraşmama durumu,-
hariç tutuldu, pozisyonlarının biraz anlaşılmaz hissetmeye yatkın,
ve bu nedenle, gururlarına ve kendine saygı duymalarına daha fazla korkutuyor
küçüklerin ne kadarını tespit etmek merak ediyorum
Modern yaşamın rahatsızlıkları ve sıkıntıları, şaşkınlıktan kaynaklanmaktadır.
Bir tarafı ve diğer tarafta ağrı,
Sınıf-tespitlerin münhasırlığı. Bu ayrımların bir
Kötülük, kendi içlerinde, bence şüphesiz olabilir. Erkekler yapamaz
Tabii ki, hepsi birbirini tanıyor, biriyle yakınlık açısından daha az
bir diğeri ve tanıdıkları veya samimiyet derecesi her zaman
büyük ölçüde zevkler, ilgi alanları, meslekler ve
Erken Dernekler. Ancak bu gerçekler, bir dizi erkeğin
üstünlükle bakmalı ve başka bir erkek setinde küçümsemeli
aynı erken avantajlardan hoşlanmayan veya şu anda olmayanlar
kendileriyle aynı hediyeler veya başarılarla veya neden
herhangi bir fırsat olduğunda onlardan uzak durmalılar
ortak eylem veya sosyal ilişki. Sınıfın gururu son derece
mantıksız ve Hıristiyanlığa inanmayı profesörlerde,
önceden tutarsız. Her zaman, muhtemelen var olmaya devam edecektir,
Ancak bunun ilerlemesi ile aşamalı olarak değiştirileceğini umabiliriz.
eğitim, sosyal sempatinin yayılmasıyla ve artan bir alışkanlık ile
Refleksyon. İdeal sosyal durum, erkekler olsa da
kendilerini gruplar halinde oluşturmaya devam etti, hiç kimse daha kötü olduğunu veya
Bir başkasının daha hafif, çünkü farklı bir gruba aitti
kendisinden.

Abartılı sınıf hissi ile bağlantılı, Ezprit DE'nin istismarlarıdır
Kolordu_. Sınıf hissi aksine, _esprit de corps_ kendi başına bir iyidir.
Bir gemi veya alay, bir okul veya bir
kolej, bir kurum veya belediye ve onları feda etmeye yönlendirir
kolaylıkları ya da bencil amaçları ve
ortak ilgi nedeniyle birbirleri. Sadece o zaman
kendi bedeninin çıkarlarına fedakarlıklar daha geniş çıkarlar ve
Astları Vatanseverlik veya Ahlaklar Daha Dar Duyguya Bağlı
özel bir onur yasasına göre,
ahlakçı. Ancak bazen bu reprobasyona haklı olarak ortaya çıkıyor,
Hiçbir soru olmadığını itiraf ediyor. Bir adam, alayının onurunu kurtarmak için Mayıs
bir ordunun verimliliğini bozun veya onun çıkarlarını teşvik etmek için
kolej veya okul, eğitim konusunda kalıcı bir yaralanma sağlayabilir veya
ortaklarını koruyabilir, kanıtları saklayabilir veya saptırabilir veya
Ticaretini ağırlaştırır, ülkesini mahvedebilir. Özel eyalet
ahlakçının, bu durumlarda müdahale etmek ve nasıl
Daha fazla genel ilgi için daha genel kurban ediliyor, daha geniş
Daha dar düşünceye, ahlakın kendisi bir onur noktasına veya
görgü kuralları. Ancak, aynı zamanda, _esprit de
Herhangi bir küçük agreganın kolordu_, bu nedenle, her zaman bir
ve ilham verici bir duygu ve bunu açıkça ayrılmadığı sürece
topluluğun geri kalanı ve zararlı sonuçlara katılıyor
genel olarak topluma, pervasız olmasa bile, bozulmaya çalışmak akılsızdır
BT.

Hala önemli olsa da, daha az bir konuya inmek,
önemi, korkaklık ve 'insanların ne yapacağından korktuğunu fark edebilirim
deyin ki çok kötü düşünülmüş hayır kurumunun dibinde yatar ve
erkeklerin, genellikle kendilerinin yaralanmasına veya
Aileler, yalvaran nesneler olmasa bile,
düşüncesiz veya ilgilenmeyen abonelik teçhizatının talepleri. BT
şimdi muazzam yaramazlıkların yapıldığı bir gerçekçilik haline geldi.
Auşakların dilencilere veya pauperlere ayrım gözetmeden dağılımı. Daha az değil
Doğru, o kadar açık olmasa da, kasıtsız zararlar genellikle yapılır
genel nesneler olarak adlandırılan aboneliklerle. İnsanlar yapmalı
kendilerine ne olacağını sormak için yeterli zihinsel bağımsızlığa sahip olmak
Paralarını abone olmanın nihai etkileri ve eğer dürüstlerse
Bu etkilerin zararlı veya şüpheli faydalı olacağına inanıyorum,
Onu reddetme cesaretine sahip olmalılar. İyi bir neden yok
Sadece bir adam bana sorduğu için ve ben başkalarının ona verdiğini görüyorum,
Neden bir kiliseyi bozmaya yönelik bir ginaya abone olmalıyım veya
çirkin ve işe yaramaz bir bina kurmak veya fakirliği genişletmek veya
lüks alışkanlıkların büyümesini teşvik etmek veya fikirleri yaymak
İnanmıyorum. Ve benim reddetmemde daha cesaretli olabilirim,
ne kadar karışık veya bencilce, genellikle
Beni isteyin ve kötü şöhret sevgisinin veya bir
öz-önem duygusu, telaşlı bir huzursuzluk veya özlem
Tercihler genellikle oldukça güçlü bir teşviktir.
Nesneleri açıkça tanıtma arzusu olarak faaliyet. Orada,
Dahası, bu konu ile bağlantılı olan önemli bir husus,
Genellikle yeni ve çoğaltıldığı ölçüde farkından kaçar
Hayırseverliğe itirazlar genellikle daha yaşlı, daha yakın ve daha acillere müdahale eder
iddialar. Böylece, yerel hastane veya dispanser yöneticileri veya
Yardım kuruluşunun pişman olmak için çok iyi bir nedeni vardır.
Yardım gönderen hevesli hayırseverlik sorgulanabilir
Fayda, dünyanın uzak bölgelerine. İnsanlar abone olamaz
her şey ve en son olana düşemeyecekler ve
En şık hareket. Bu açıklamalara girerken,
Genel uygulamadan kullanımdan kaldırılmaktan uzak olduğumu söylemeye gerek yok
Hayır kurumlarına ve kamusal nesnelere abone olmak, bir işbirliği biçimi
bu, alışkanlıklar ve koşullar tarafından vazgeçilmez hale getirildi
modern yaşam. Ben sadece önem ve sorumluluk konusunda ısrar ediyorum
Önerilen amaçların üretken olup olmadığını tespit etmenin
iyi ya da kötü ve sağlayan korkaklığı veya ilgisizliğin kullanımdan kaldırılması
Teklifin esaslarına bakılmaksızın bir talep için.

Bu talepler genellikle hücum formunu alır, yani
İstenen kişiye kasıtlı olarak utanç verici
abonelik listesinin tedarikçisini kendisi
'Garanti' ile ortaya çıkan yükümlülük. Sorun bu nedenle ustaca ve
tasarlandığı nesnenin iddialarından haksız bir şekilde aktarıldı
bir arkadaşını veya komşusunu rahatlatmak için tanıtmak için
ağır maddi yükümlülük. 'Elbette hepsini ödememe asla izin vermeyeceksin
Bu para kendim. ' Ama neden olmasın, nesneyi onaylamadığım sürece ve,
Yapsam bile, neden aboneliğimi artırmalıyım,
Gönüllü olarak sizin tarafınızdan herhangi bir cesaret vermeden yükümlülük
Ben? Bu tür bir durumda, 'garanti' olarak kabul edilmelidir
basitçe alakasız ve soru sadece
elde edilecek sonuç. Tabii ki konuştuğum anlaşılmalıyım
Burada sadece 'garanti' nin bir
Abonelikleri ortaya çıkarmak için ek argüman, bu vakaların değil
hangi, kolaylık için veya celeriteyi güvence altına almak için
infaz, birkaç varlıklı kişi tüm meblağları cömertçe ilerletiyor
Bir proje için gerekli, kendileri ödemeye oldukça istekli olmak,
Hazır ve neşeli işbirliği ile buluşuyorlar.

Sosyal ilişki bölümünde birkaç uygulama var
mevcut ahlaki ilkelerin ve özellikle de
nezaket, nezaket ve başkaları için dikkate alınmak,
bu, arkadaşlarımızla olan ilişkilerimizi mantıklı bir şekilde tatlandıracak ve
Hassas bir mizaçlı kişiler, hayatı çok daha kabul edilebilir hale getirir ve
Aslında olduğundan daha iyi yaşamaya değer. Bu uygulamalardan birkaçı
işaret etmeye çalışacak. Vahşi yarışlar arasında ve daha az
Medeniyetli yaşamın cilalı safları, aynı fikirde olmayan veya kinleri olan erkekler
Birbirinize karşı, fiziksel darbelere veya kaba davetiyeye başvurun. İçinde
kibar ve eğitimli çevreler, bu silahların yerini alay ve
Innuendo. Tabii ki,
Bu daha rafine savaş tarzının ikamesi, ama sadece gerçek
gösterdiği entelektüel beceri,
Bystanders ve sosyal alkışları kazanır, istihdamını çok daha fazla hale getirir
Sık sık, serin reflekside, vesilelerle haklı çıkarılabilir
bunun için. Hiç şüphe yok ki acı, genellikle yoğun ağrı,
Özellikle kurbanın etkili bir şekilde misilleme yapmaya yeterince hazır olmadığı durumlarda
ayni. Ve bunu sağlamak için daha fazla gerekçe olamaz
Koşullar böyle olmadıkça, diğerlerinden daha tuhaf bir acı
talep etmek için. Herhangi biri, eylemlerini analiz etmek için sorun çıkaracak
ve güdüler, genellikle bu silahları kullandığında,
saldırısının nesnesini reform etme arzusu ile çok fazla harekete geçmiyor
veya bu yollarla, kendisini veya yanlış yapmadan başkalarını, bir şekilde caydırmak için
kendi zekasını gösterme ve arkasında bir iz bırakma arzusu
Verdiği akıllı gücü. Bu adil olmayan güdüler
En azından haklı olan, kurban sosyal bir düşük veya bir kişi olduğunda
yaşına veya pozisyonuna göre eşit şartlarda misilleme yapamaz. İle
Vanity ve zulüm daha sonra korkaklık eklenir ve tüm bu mengene
sadece çok küçük bir ölçekte görüntülenebilir, bunlar daha az değil
Gerçekten mevcut. Şimdiki zamanımızla zor olsa da, zor olsa da
Sosyal alışkanlıklar, kuralı korumak olabilir, bu alay asla olmamalı
kasıtlı olarak ve bir ceza olarak istihdam edildi ve
Innuendo, eğer gerçeklerle haklı olarak, erkeklerin her zaman cesareti olmalıdır
Doğrudan iddia.

Küçük sosyal kötü alışkanlıklardan en yaygın olanlardan biri,
Konuşma, diğer kişilerin duyguları. İddia eden erkekler
Beyler karakteri özellikle dokunuşlarını göstermeye bağlıdır.
hoşnutsuz olan tüm konulardan kaçınarak hissetmenin incelikleri
kişisel referans veya hoş olmayan dernekleri canlandırması muhtemeldir.
Mevcut olanlardan herhangi birinin zihinleri. Ve yine de bunlar nitelikler
eğitimli olarak bile yoklukları ile garip bir şekilde göze çarpan
ve yetiştirilmiş toplum. En itici ve en az mazeret edilebilir olanlardan biri
Diğer kişilerin duygularına bu kayıtsızlığın aldığı formlar
Kısaltılmış merak. Uğruna
Amaçsız bir merakı tatmin etmek, bildikleri sorular soracak
Cevap vermek hoş olamaz. Her durumda, bu tür merak
gerçek arıtma isteğinin kanıtıdır ve daha ince bir ihlaldir
sosyal ahlak kuralları; Ancak, sorulan sorular amaçlandığında
Bir erkeğin üzerinde doğrudan veya dolaylı olarak, isteksiz bilgi
özel hayat veya koşullar, şeffafın karakterini varsayarlar
kaba. Bir erkeğin özel işleri, bunları davranışını sağlamak
toplumu yaralı bir şekilde etkilememek, kimsenin işi değil, kendi ve
Eğer bu çok fazla acı ve daha küçük türden can sıkıcı bir şekilde kurtarılırsa
Sosyal ilişkide usulüne uygun olarak tanınmıştır.

Geçerken, toplumda hala devam eden bir
küçük bir zulüm biçimi, küçük ölçekte bir tür sorgulama,
Bir adamdan açık bir açıklama yapmaktan oluşur.
Bilinmiş olsa da dini, sosyal veya politik görüşler veya
her zaman şüphelenilen, davetiyeye cevap verirse,
onun sosyal veya maddi dezavantajı için olun. Bu tür durumlarda
Bir erkeğin açıklamak için ne kadar ileri çağrıldığı casuist bir soru olur
Herhangi bir belirsiz sorgulayıcının teklifinde gerçek duyguları. O
Bu tehlike ile görüşün özgür ifadesi katılmalıdır,
Tabii ki, hala mükemmelden ne kadar uzaklaştığımızın bir kanıtı
entelektüel hoşgörü.

Koruyucu merak saldırgandır, çünkü sadece bir
sorgulanan kişinin duygularına kayıtsızlık, ama
işlerine zahmetli müdahalenin kurtarı. Bu kalite
küçük sosyal mengene, sorulmamış ihale ile hisse senedi
Tavsiye veya kısaca, belirsiz tavsiye için. Kesin var
Erkeklerin hakları olduğu koşullar ve ilişkiler
bir adam olduğu gibi, istenmeyen tavsiyelerde bulunmak yükümlülük altında değil
bilinmeyen bir tehlikeye maruz kalıyor veya şüphesiz bazı avantajlar,
ya da hizmetkarlarına, çocuklarına, koğuşlarına veya öğrencilerine; Ama hepsinde
Bu vakalar, özel durum veya özel ilişki
Bilginin üstünlüğünü veya konumun üstünlüğünü ima eder
Tavsiyeyi ihale eden kişinin ve bu üstünlüğü varsaymak için,
Açıkça var olmadığı yerde, bir süreksizlik eylemidir. Tıpkı
üstünlük varsayımı bir erkeğin kendine saygı duyar,
Genellikle bu konuda kurulmuş olan işlerine karışma eğilimi
varsayım, bağımsızlık duygusunu ve dolayısıyla bir eylemi etkiler
Her iki suçun da özel bir meşru olduğu görülüyor
kızgınlık nesnesi. Başkalarının tek başına izin verilmesi dersi
Hangi erkekler öğrenmek için yavaş, ancak kendi başına
Dava, yargı veya eylem özgürlüğüne herhangi bir saldırıya kızmayın.
Bu kesinlikle koymaya çalışmamız gereken durumlardan biridir.
kendimiz başkalarının yerine, ve onlara göre hareket ettikler
bize karşı davranmalı.

Aşırı ve genellikle kötü huylu başkalarının eleştirisi
ilerleyen medeniyet ve
onlardan önce geri çekilmek yerine zeka. Kural olarak,
Eğitimli olarak eğitimsiz toplumdan çok daha fazla hüküm sürer. Nedeni
bulmak zor değil. Eğitim doğal olarak erkekleri daha titiz yapar ve
ilişkilendirdikleri kişilerin kusurlarına daha keskin. Ve
O zaman, eğitimli erkekler birlikte sohbet ettiklerinde, sadece
dil ile uğraştıkları tesis, bir
abartılı form, oluşturdukları olumsuz tahmini
Diğerleri, özellikle bu abartılı form bir
epigram. Ancak bu keskin ve
abartılı eleştiri alışkanlığı,
genel olduğu ve edebiyata uygulandığında bir toplum
İş, yanlışlığa ve ihlallere karşı bir koruma olsa bile
tat, genç ve baskıcı için büyük bir cesaret olmalı
çok dürüst ve değerli çaba. Eleştirel ruhu kısıtlamak için,
Aklına veya davranışa uygulansa da, uygun sınırlarla, gereklidir,
Bu düşünceleri göz önünde bulundurarak, ne kadar makul olabileceğimizi sormak
ya da karlı bir şekilde erkeklerden ve her şeyden önce bunu asla kaybetmemek
bizi onların
hataları olarak zorluklar,
onları yerine getirin.

Burada detraction, destek veya kötü niyetli hiçbir şey söylemeyeceğim
Temsil, çünkü bunlar çok açık ve
çok genel olarak herhangi bir hizmette olmak için kabul edildi
Gördüğüm bu uzantılar veya yeni ahlak uygulamaları
Mevcut bölüm. Bununla birlikte, geçerken,
Erkekleri getirme eğilimi olan hikayelerin icadı veya abartı
alay veya hor görmeye, eğlenceden
Verir, toplum tarafından çok kolay tolere edilir ve genellikle başarısız olur
Hak ettiği reprobation ile tanışın.


Sadece bir konuya reklam yapacağım, yani tedavisi
alt hayvanlar. Nadir istisnalar dışında, bu sadece geç
Konunun etik alanına düştüğü kabul edildi ve
Bentham'ın kredisi için büyük ölçüde
önemini kabul edin ve bunu göz önünde bulundurarak
yasa koyucu. Düşük hayvanların, duyarlı varlıklar olarak bir iddiaları var
sempatilerimiz ve sonuç olarak,
Onları, konuyla ilgili görevlerimiz olduğundan daha fazla şüphe duyamıyorum
Kendi ırkımızın alt üyeleri. Ama aynı zamanda,
Doğanın ekonomisindeki yerleri, insanın bir
Doğru, belirli sınırlar içinde, onları kullanmak ve hatta öldürmek için
kendi avantajı. Bu sınırların ne olduğu hiçbir şekilde bir soru
zorluktan yoksun. Hakımız olmadığını koruyanlar var
Hayvanları yemek için öldürmek, bakım yapmadan olanlar var
Bu aşırı pozisyon, onlara acıya neden olma hakkımız olmadığını kabul edin
Kendi eğlencemizin amaçları, hatta insanın hafifletilmesi için
Fizyolojik ve tıbbi ilerlemesi yoluyla acı çekmek
bilim. Burada gündeme getirilen üç sorunun
Hayvan gıdaları, saha sporları ve
Vivisection. Birincisine saygı duyduğu gibi, bundan şüphe etmiyorum
Varlık ölçeğinde göreceli yerleri, insan ahlaki olarak haklı
alt hayvanların hayatlarını kendi bakımına feda etmek
Sağlık ve canlılık, eğer yapmadıysa,
varlığını tehlikeye atacak kadar çoğalırdı ve
kendileri, toplamda,
Yaşam mücadelesinin neden olduğu özelleştirme
şiddetli ölümler. Aynı zamanda, insan alt hayvanları öldürebilir
Kendi rahatlığı için, gereksiz acı çekmemesi gerekmiyor
onlarda. Bir hayvanın işkencesi, yeterli bir amaç için
Kesinlikle savunulamaz. Horoz dövüşleri, boğa dövüşleri ve benzeri görünüyor
Gladyatör şovlarından daha fazla gerekçeyi kabul etmiyorum. Var olan
Saha sporları, o zaman, aynı kategoride mi? Cevap, bence bağlı
Üç düşünceyle: (1) Hayvan herhangi bir şekilde öldürülür mü?
yiyecek için veya bir av canavarı olarak; (2) Acı çeken miktarı nedir
öldürerek uygulanacak olana ek olarak,
anında; (3) Bu ek ıstırap hangi amaçla
verildi. Bu hususları ayrıntılı olarak uygulamaya çalışmayacağım,
Ama bence, bir
Bunların meşru uygulanması, endişelenen bir sonuç olacaktır.
Köpek veya bir kedi tamamen haksızdır; Bu tilki avı olabilir
tilkiye neden olduğu ek acıların
Sağlıkta yararlı etkilerle dengelenmekten çok daha fazlası
ve zevk, avcıya; Bu atış, eğer sporcu olursa
becerikli, bir kuş veya geyik koymanın en acısız yollarından biridir.
ölüm, ve bu nedenle gerekçe gerektirmez, oysa ise
Sportsman sikik değil, neden olmakla yükümlü olduğu acılar,
kalıcı ve acı verici bir ölümle, onu caydırmalı
Sanatını uygulamak. Çok tartışılan soruyla ilgili olarak
Vivisection, bana tamamen savunulamaz ve son derece
Hayvan yemeği yiyen veya şımartanların tutarsız
Saha sporları, hiçbir koşulda ahlaki olarak bunu korumak için
amacıyla alt hayvanlara ağrı vermek için haklı
Hastalığın nedenlerini veya ilaçlarını tespit etmek. Ama bir zamanlar yaptıktan sonra
Bu kabul, onu korumanın gerekliliği konusunda ısrar etmeliyim.
canlı hayvan üzerinde çalışma gücünü usulüne uygun olarak sınırlamak
yetkili ve bunu farklı olarak araştırma vakalarıyla sınırlandırarak
gösteri. Dahası, bu ciddi ile yatırım yapanlar
Sorumluluk, ahlaki olarak gereksiz bir şey vermemeli hissetmeli
acı çekmek ve sonuç olarak anestezik kullanmak, her yerde
deneyin yürütülmesine haksız yere müdahale etmezler; ile
Mümkün olduğunca, daha yüksek değil, daha düşük seviyeye tesis
Ağrıya daha az duyarlı olduğu için organizmalar; Ve sınırlamak için
deneyler, hem sayı hem de sürede,
bunları gerçekleştirmelerine izin verilen nesneler. Bu bütün
Bununla birlikte, alt hayvanlarla olan ilişkimizin sorusu olan
çok zorluklarla dolu ve aralığın iyi bir örneğini sağlar
ahlaki düşüncenin muhtemelen kursta olduğu konuların
gelişme. Son araştırmalar ve daha fazla, son spekülasyonlar,
bizi diğer akrabalığımızın yakınlığı ile etkileme eğilimindeydi
hayvanlar ve dolayısıyla onlara olan sempatilerimiz ve onların
Refah mantıklı bir şekilde hızlandı. Hayırseverlik kelimesi artık değil
Sempatik duyguların en genelini ifade eder ve biz
Fiil Feeling'imizi gösterecek yeni bir terim gerektirir.
Bütün duyarlı yaratım.

Böyle bir örnek ve bunun sadece bir şekilde tasarlandığını tekrarlamalıyım
bana öyle göründüğü gibi, ahlaki olan soru sınıfından örnek
Test hala daha fazla uygulamayı kabul ediyor. Ahlak veya bilim ve
davranış sanatı, küçük başlangıçları vardı, ben gebe kaldım, ilkel
hane halkı ve sadece mevcut büyük oranlarını kademeli olarak elde etti
kısmen yarı bilinçli operasyonlardan türetilen artışlar
İnsan zekası, kendisini bulunduğu koşullara uyarlamak
kısmen yansıtıcı erkeklerin bilinçli meditasyonlarından yerleştirildi. O
geçmişte olduğu gibi gelecekte ilerleyecek,
İtiraf eden ilerlemesine yönelik birçok engele rağmen
Var, bence, deneyimden bariz bir çıkarım. Yapmayabiliriz
mantıksız bir şekilde daha katı bir adalet duygusu olacağını umuyoruz, daha fazlası
Görevin tamamen gerçekleşmesi, daha fazla duygu inceliği, daha büyük
görgü kurallarının iyileştirilmesi, daha nezaket, daha hızlı ve daha geniş sempatiler
Gelecek nesiller aralarında olduğundan daha var. Bende
bu makalede, kısaca doğasını tanımlamaya çalıştı
Bu ilerlemenin bağlı olduğu duygular ve
ki, rehberliğinde, aynı zamanda birçoğundan birkaçını belirtmek
gelecekte alması muhtemel talimatlar. Eski kısımda
Görevimden, birçok önyargıya karşı çıktığımın farkındayım
uzun süre ayakta ve yalnız kalmayı düşündüğüm teorilerin
ahlakın ilerlemesi gerçeğiyle tutarlı olarak, bazıları olabilir
otoritesini bozmayı düşündü. Ama ahlakın temelleri varsa
Kendisi ilahi olandan ilerleyen insan doğasının anayasası
Her şeyin kaynağı, kimlik bilgilerinin yeterince olduğunu düşünüyorum
emin. Bu bölümde, açıklamaya çalışıyorum.
Sanat ve davranış teorisinde gelecekteki iyileştirmeler olasılığı,
mevcut ahlaki bazı eksikliklere dikkat çekmesi zorunlu olarak
duygusallık. Bu her zaman hoş karşılanmayan ve inatçı bir görevdir. Erkekler Yapmaz
ahlaki başarısızlıklarını hatırlatmayı sever ve neredeyse hiç yoktur
insan, ancak kritik olan başkalarından oluşabilir, bu da gerçek davranışta
Hayat, kendi ahlaki olduğu fikriyle kendini kandırmıyor gibi görünmüyor
Pratik mükemmel. Ancak, bilinçsiz varsayımlardan temyiz ediyorum
Erkeklerin refleksi güçlerine göre ve bunu okuyan her adama soruyorum
İlkelerde dikkatlice dikkatlice düşünmek için kitap
Burada, davranışların çoğu ve etik maksimlerin çoğu
artık genel olarak kabul ediliyorlar. İnsan faaliyetinin diğer tüm departmanlarında olduğu gibi ahlak alanında,
Seleflerimizin bağlı olduğu haleflerimiz için yapmak zorundayız
bizim için yapmak ve çoğunlukla yaptı-aldığımız mirası iletmek
yeni deneyimlerin ve
Yaşamın değişen koşulları gerekli veya arzu edilen hale getirmiştir.





Projenin Sonu Gutenberg İlerici Ahlak E -Kitabı, Thomas Fowler tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROGRESSIVE MORALITY ***

***** This file should be named 12035.txt or 12035.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/3/12035/

Produced by Shawn Cruze and PG Distributed Proofreaders. Produced
from images provided by the Million Book Project.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


