*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Collected Poems 1901-1918 in Two Volumes (1901-1918 Yılları Arası İki Ciltte Toplanan Şiirler)
Yazar: Walter de la Mare
Yayın Tarihi: April 14, 2004 [EBook #12032]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12032
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Collected Poems 1901-1918 in Two Volumes
by Walter de la Mare

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Collected Poems 1901-1918 in Two Volumes
       Volume II.

Author: Walter de la Mare

Release Date: April 14, 2004 [EBook #12032]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLLECTED POEMS 1901-1918 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

DOLGULU ŞİİRLER

1901-1918

WALTER DE LA MARE

İKİ CİLTTE

CİLT II

1920

* * * * *

İÇERİK

ÇOCUKLUK ŞARKILARI: 1901

JILL'E--
UYKUCU
MAVİ ÇİLEKLER
SEVGİLİ KILIÇLAR
TATARYA
TOKA
TAVŞAN
ÜZÜM SALÇALARI
JOHN MOULDY
SİNEK
ŞARKI
ÜÇ CADI GÖRDÜM
GÜMÜŞ PENİ
GÖKKUŞAĞI
DANS EDEN PERİLER
HAYAL
ÜÇ DİLENCİ
CÜCE
ALULVAN
SEYYAR SATICI
DEV
DAME HICKORY
HACI
GAGE
LUCY YÜRÜRKEN
İNGİLİZ
HAYALET
DEĞİRMENCİ VE OĞLU
AŞAĞI-AŞAĞI-DERRY
AKŞAM YEMEĞİ
YALNIZ ADASI
UYUYAN GÜZEL
BOYNUZ
KAPTAN LEAN
BİR SAVAŞÇININ PORTRESİ
PERİLİ
KARGA'NIN MEZARI
VAFİZ
CENAZE
ANNE KUŞ
HİKÂYEDEKİ ÇOCUK YATAĞA GİDİYOR
LAMBA YAKICISI
EVE'DE TANIŞTIM
NİNNİ
ENVOI

[Yazıcının Notu: Bu cildin geri kalanı PG arşivinde
başka bir yerde mevcut olduğundan, buraya dahil edilmemiştir.]

* * * * *

ÇOCUKLUK ŞARKILARI: 1901

JILL'E

* * * * *

UYKUCU

Beyaz ay ışığında uyanık yatarken,
Ormanda hafif bir şarkı duydum,
"Yataktan kalk,
Uykucu,
Beyaz ayağını koy, şimdi;
İşte buradayız
Ağacın altında
Şimdi kökün etrafında şarkı söylüyoruz."

Pencereden dışarı baktım, beyaz ay ışığında,
Yapraklar ormandaki kar gibiydi--
"Uzaklaş,
Çocuk, ve oyna
Gnomilerle ışık;
Bir höyükte,
Yeşil ve yuvarlak,
Orası onların evi."

"Bal gibi tatlı,
Yiyecek lor,
Krema ve meyveli,
Kabuklar ve boncuklar,
Haşhaş tohumları,
Bol bol olacak."

Ama, loş ay ışığında eğildiğim anda
Çorabımı ve ayakkabımı giymek için,
Tatlı tiz şarkı hafifçe yankılandı,
Ve sabahın grisi içeri süzüldü,
Ve cüceler yerine kırmızı bir kızılgerdan geldi
Düğün çiçeklerinden ve çiyden şarkı söylemek için.

ÇANAKKALELER

Çanakkale çiçeklerinin ve rüzgarın olduğu yerde,
Bir halka halinde periler gördüm,
Ve küçük bir keten kuşunun
Yakınlarda şarkı söylediğini duydum.

Çuha çiçeği ve çiylerin olduğu yerde--
Çok geçmeden tüm periler hızla geldi:
Ancak şimdi yeşil çimen tazeleniyor,
Ve keten kuşları ötüyor.

AŞK KILIÇLILARI

Hanımefendiyi izledim Caroline
Koyu ve güzel saçlarını bağla;
Yüzü camda pembeydi,
Ve kıvrımların arasında elleri geçerdi,
Mum ışığında beyaz.

Masadaki şişeleri,
Tıkalı, ama menekşenin tatlısı;
Aynadaki görüntüsü eğilmişti
O bukleleri Mayıs ayındaki kiraz dalları gibi hafifçe kıvrılmış olarak görmek için.

Karlı gece dışarıda loştu,
Waitings'in tatlı şarkılarını söylediğini duydum;
Pencere donla keskin bir şekilde yanıyordu;
Yine de o güzel saçlarını
kıvırıp düzeltti ve savurdu.

TARTARYA

Eğer ben Tatarya'nın Efendisi olsaydım,
Kendim ve yalnız ben,
Yatağım fildişinden olurdu,
Tahtım dövülmüş altından olurdu;
Ve sarayımda tavus kuşları gösteriş yapardı,
Ve ormanlarımda kaplanlar cirit atardı,
Ve havuzlarımda büyük balıklar eğilirdi
Yüzgeçleri güneşe doğru.

Eğer Tataristan'ın Efendisi olsaydım,
Her gün trompetçiler
Her yemeğe beni çağırmalı,
Ve avlumda anırmalı;
Ve akşamları lambalar parlayacaktı,
Bal kadar sarı, şarap kadar kırmızı,
Arp, flüt ve mandolin,
Müziği tatlı ve neşeli hale getirirdi.

Eğer Tataristan'ın Efendisi olsaydım,
Boncuklardan bir cübbe giyerdim,
Beyaz, altın ve yeşil olurlardı--
Ve tohumlar kadar sık ​​kümelenirlerdi;
Ve sabah yıldızı sönmeden önce,
Cüppemi ve pala giyerdim,
Ve yedi zebra arabamı
Tataristan'ın karanlık açıklıklarından çekerdi. Tataristan meyvelerinin efendisi,
Irmakları gümüş gibi soluk!
Tataristan tepelerinin efendisi,
Vadi, çalılık, orman ve vadi!
Parlayan yıldızları, kokulu esintisi,
Köpüksüz denizler gibi titreyen gölleri,
Kuşları sevindiren turunç ağaçları,
Her mor vadide!

TOKA

Gümüş bir tokam vardı,
Ayakkabımın üzerine diktim,
Ve bir ökseotu dalının altında,
Akşam boyunca dans ettim.

Bir demet çuha çiçeğim vardı,
Onları bir mağaraya sakladım,
Gece elfler gelirse diye,
Ve ben hatırlamam.

Sarı bir kurdelem vardı,
Saçlarıma bağladım,
Bahçede yürürken,
Kuşlar onu orada görebilirdi.

Gizli bir kahkaham vardı,
Duvarın yakınında güldüm:
Sadece sarmaşık ve rüzgar,
Bunu anlatabilir.

TAVŞAN

Tarlanın kara karıklarında
Bu gece yaşlı bir cadı tavşanı gördüm;
Ve o kıvrak kulağını dikti,
Ve o parlak aya baktı,
Ve yeşili kemirdi;
Ve ben fısıldadım "Ne-e-e-e! Cadı tavşanı,"
Tarlanın üzerinde bir hayalet gibi uzaklaştı
Kaçtı ve ay ışığını orada bıraktı.

ÜZÜM SALMALARI

"Üzüm salkımları," diyor Timothy;
"Pembe narlar," diyor Elaine;
"Bir krema ve kızılcık turtası," diyor Jane.

"Sisli aşk," diyor Timothy;
"Soluk çuha çiçekleri," diyor Elaine;
"Pembe ve mignonette bir buket
Benim için," diyor Jane.

"Altın arabalar," diyor Timothy;
"Gümüş kanatlar," diyor Elaine;
"Saman dolu bir vagonda sarsıntılı bir yolculuk
Benim için," diyor Jane.

JOHN MOULDY

John Mouldy'yi mahzeninde gördüm,
Yirmi basamak taştan derinde;
Alacakaranlıkta gülümseyerek oturuyordu,
Tek başına gülümsüyordu.

Kitap okumadı, mum söndürmedi;
Sıçanlar içeri koştu, sıçanlar dışarı koştu;
Ve uzakta ve yakında, su damlaları
Fısıldayarak dolaşıyordu.

Alacakaranlık durgundu, çiy düşüyordu,
Köpek Yıldızı'nı kasvetli ve karanlık gördüm,
Norveç'in ince kahverengi bir sıçanının
Üzerinden süründüğünü gördüm.

John Mouldy'yi mahzeninde gördüm,
Yirmi basamak taştan derinde;
Alacakaranlıkta gülümseyerek oturuyordu,
Tek başına gülümsüyordu.

SİNEK

Küçük sineğe ne kadar da büyük görünüyor
Küçük şeyler!--
Bir gül goncası, bir tüy yatak gibi,
Dikeni bir mızrak gibi;

Bir ayna gibi bir çiy damlası,
Altın tel gibi bir saç;
Hardal tohumunun en küçük tanesi
Ateş kömürleri kadar şiddetli;
Bir somun ekmek, yüce bir tepe;
Bir eşek arısı, zalim bir leopar;
Ve tuz lekeleri, bir çobana kuzucuklar kadar parlak.

ŞARKI

Ah, beni eve getirecek bir ay!
Ah, fener yeşili bir ay!
O tatlı yıldızlar için Ülker,
Karanlık ağaçlarda parıldayan;
Ah, aşık bir mum!
Ah, fener yeşili bir ay!

Ah, ekose bir elbise!
Ah, berrak, vahşi gri gözler!
Menekşeler kadar hafif parmaklar,
Kara kuşun telaşlandığı dalların altında;
Ah, dikenli bir çayır!
Ah, berrak, vahşi gri gözler!

Ah, badem dalları gibi bir kalp!
Ah, yağmur gibi tatlı düşünceler!
Ah, gri tarlalar gibi ilk aşk
Nisan tomurcuklarını gün doğarken kapat! Ah, müzik gibi bir uyku!
Hala yağmur gibi rüyalar!

ÜÇ CADI GÖRDÜM

Üç cadı gördüm
Arpa gibi eğilen,
Süpürgelerini kasvetli bir gökyüzünün altına yerleştiren,
Ve bir fırtına bulutu oluşturan,
Üstünde, kenarında,
Gümüşte siyah duran, uçtukları gibi.

Üç cadı gördüm
Zavallı serçelerle alay eden
Hayvanları hasır kafeslerde taşıyan,
Ta ki yuvasından bir şahin
Bir ok gibi aşağı süzülene,
Kafeslere çarpana ve şarkılarını bitirene kadar.

Üç cadı gördüm
Bir sığlıkta yelken açan,
Hepsi kıkırdayan bir gülümsemeyle başlarını çeviren,
Yeşil söğütlerden oluşan bir banka
Sert yüzlerini gizleyene kadar,
Çok uzaklardan ağıt yaktıklarını duysam da.

Üç cadı gördüm
Bir vadide uyuyorlardı,
Başları bir sıra halinde, bir seldeki taşlar gibi,
Ay yukarı doğru sürünerek,
Vadi boyunca beyaz görünüyordu,
Ve onları parlak kızıl tomurcuklu çalılara dönüştürdü.

GÜMÜŞ PENİ

"Denizci, sana vereceğim
Parlak gümüş penim,
Eğer beni denize açarsan
Ve sevgili kız kardeşim Jenny. "

"İçeri gir, genç beyefendi, seni yelkenle gezdireceğim
Ve sevgili kız kardeşin Jenny,
Ama o altın saçlarını ödeyecek
Senin peni yerine."

Gidiyorlar, yelkenle gidiyorlar,
Ah, şiddetli rüzgarlar esti!
Köpükler bulutlar halinde uçuştu,
Ve gece karardı!

Ve tüm vahşi deniz suyu
Tekneye dik bir şekilde tırmandı;
Tekrar kıyıya
Yelken açmayacaklar.

Boğuldu denizci,
Boğuldu tatlı Jenny,
Ve derin denizde boğuldu
Parlak gümüş bir peni.

GÖKKUŞAĞI

Gökkuşağının güzel kemerini gördüm
Gökyüzünü kaplıyordu,
Altın güneş yanıyordu
Yağmur geçerken.

Parlak halkalı yalnızlıkta
Yağmur gibi akan yapraklar parlıyordu
Bir güzel an,
Ve Yay gitmişti.

DANS EDEN PERİLER

Erken tepelerde duydum,
Tarla kuşu henüz kalkmadan,
Şafak henüz doğmadan ateş ışığı
Böğürtlen çanağının gece çiyini dolduruyor,--
Perilerin bir halka içinde olduğunu duydum
Çarpınarak dönerken şarkı söylüyorlardı
Titrek kanattaki ay kadar yumuşak.
Yıldız ışığı sanki sesle titriyormuş gibi,
Sanki yankıyla, ve yıldızlar
Parlak gözlerini titrek parıltılarla şakalaştırdılar;
Savaşla kırmızılaşmışken, fırtınalı Mars
Kızıl ışınlarını yeryüzüne yağdırdı.
Yalnızca Batı'nın aşağılarında parlıyordu,
Ben ise, bir alıç çalısının arkasında,
Sabahın ateşleri kızaran, keten bukleli perileri izliyordum.
Ta ki, bir sis gibi, güzellikleri ölene kadar,
Şarkıları tiz ve sönükleşti;
Ve gün ışığı titrek ve geniş
Bataklıkları baştan aşağı su bastı;
Urdon'un bakır rüzgar gülü
Uzaklarda altın alevlerle yükselene kadar,
Ve ay ışığındaki rüyalardan soluklaşana kadar
Arroar'ın kuleleri ve koruları.

HAYAL

Zayıf Sophia atına bindiğinde
Ve cadde boyunca adım adım yürüdüğünde,
İçsel bir melodi gibi görünüyor
Adım adım yürüyor.

Her dar toynak yükseğe kaldırılmış
Karanlık kümelenmiş çamların altında,
Gümüş bir ışın dizgininde
Ve dizgin parlıyor.

Gözleri derin yanıyor, kuyruğu kavisli,
Ve gölgeli havaya doğru akıyor,
Gün ışığı iskele yanlarını parlatıyor,
Metresinin saçları.

Alışkanlığı karanlıkta aşağı akıyor,
Ayağını üzengiye koyuyor,
Alnı kalkık, sanki toprak
O aldırış etmiyormuş gibi.

Cadde sessiz,
Karanlık çamlar şarkıdan sessiz,
Mavi karanlık, esinti yok
Aralarında dallar.

Zayıf Sophia atına bindiğinde
Ve cadde boyunca adım adım yürüdüğünde,
İçsel bir melodi gibi görünüyor
Adım adım yürüyor.

ÜÇ DİLENCİ

Sonbahar şafak vaktiydi altın ve vahşi,
St. Ann'in gri kulesinin yanından geçerken,
Üç dilenci bir peri çocuğu gördü
Kızıl bir pelerinle örtülmüş.

Şafak yüzünü aydınlattı
Hepsi pembe, keskin ve zümrüt gözlü;
Onlara biraz baktı,
Ve yüksek sesle haykırdı:--

"Bu altın sabahta yürüyen, paçavralar içindeki üç uzun boylu, ayakları yaralı adam,
Bana çantalarınızdan ne vereceksiniz,
Üç peri öpücüğü için?"

İlk, kırmızımsı bir adamdı,
Çantasından bir kabuk çıkardı:
"Ah, St. Ann'in mezar taşlarının yanında,
Ücret var, eğer ücret ödemeniz gerekiyorsa!"

İkinci, kestane rengi bir adamdı,
Çantasından bir kemik çıkardı:
"Bak, St. Ann'in çan kulesinin yanında,
Ve bütün kahvaltım bitti!"

Üçüncüsü, o sarı bir adamdı,
Demetinden bir yulaf ezmesi çıkardı,
"La, St. Ann'in Meleği adına,
Ve ben onsuz gitmeliyim."

O zayıf ve buz gibi dudaklı,
O kıvrık kabuk, ve kemik, ve yulaf ezmesine dokundu ve işte!
Parmağının altında sivri uçlu
Büyü her yerde aktı.

Kabuk yerine tavus kuşu turtası,
Kemik yerine tatlı geyik eti,
Yumuşatılmış yulaf ezmesi yerine beyaz zambak
Üzerinde yedi çiçek vardı.

Ve her güzel kadeh şarapla doluydu:
Bu kadardı kıvrık çocuğun sadakası,
Tatlı ziyafet dokuz kişiye yeterdi,
Ama üç kişi için fazla değildi.

O jöle içindeki lezzetli et dondu!
O elf geyiğinin yumuşak kalçası!
O yükselen koku ne kadar zengin!
O her kese kırıntılarla dolu!

Orada, şafak vakti altın ve vahşi,
Her neşeli yürekli dilenci adam
Peri çocuğuna derin derin içti,
Ve iyi St. Ann'i kutsadı. CÜCE

"Şimdi, Jinnie, canım, cüceye git,
Berberis Ormanı'nda yaşayan,
Ve bana biraz bal getir, ama gülmemeye dikkat et,--
O, kaba olan küçük kızlardan nefret eder, kaba olan,
O, kaba olan küçük kızlardan nefret eder."

Jane, ormandaki evin kapısını tıklattı,
Ve cüce duvarın üzerinden baktı,
Ona öyle tuhaf baktı ki, elinden geleni yaptı
Hiç gülmemek için, hiç gülmemek için,
Hiç gülmemek için.

Ayakkabıları koridordan aşağı doğru geliyordu, tık, tık, tık,
Ve kapıyı açtığında,
Öyle sert bir şekilde gıcırdadı ki, elinden geleni yaptı
Daha çok gülmemek için, daha çok gülmemek için,
Daha çok gülmemek için.

Orada, gür kızıl sakalıyla, ayakta duruyordu,
Boyutunun iki katına çıkacak şekilde dikilmişti,
Öyle şaşkın şaşkın bakıyordu ki, elinden gelen buydu
Gözlerinden yaşları uzak tutmak için, gözlerinden yaşları uzak tutmak için,
Gözlerinden yaşları uzak tutmak için.

Kapıyı çarptı ve topal, topal, topal,
Ama verandada beklerken,
Öyle şiddetli bir çığlık attı ki, elinden gelen buydu
Yanlarını çatlatmamak için, yanlarını,
Yanlarını çatlatmamak için.

Duvarın üzerinden bir balkabağı fırlattı,
Yanında kavun ve elmalar,
Havada öyle yoğundu ki, hepsinin düştüğünü görünce,
Güldü ve güldü, ağlayana kadar, ağlayana kadar, ağlayana kadar;
Jane güldü ve güldü, ağlayana kadar.

Gözyaşları bir pit-apat-pat gibi düştü,
Ve bir gül kadar kırmızı büyüdü;--
"Kah! kah," dedi cüce, "ağlıyor musun?
Yapabileceğin en kötü şey bu, yap, yap,
Yapabileceğin en kötü şey bu."

Bir maymun gibi bir ağaca tırmandı,
Yağmur gibi kirazları aşağı salladı;
"Bak şimdi," dedi cıvıldayarak, "ben bir kara kuştum,
Gül, gül, küçük Jinnie, yine--kazan--kazan,
Gül, gül, küçük Jinnie, yine."

Ah ben! Ne garip, ne neşeli bir düet
Bir ormanın derinliklerindeki bir evden!
Bu kadar tiz ve sert sesler daha önce hiç karşılaşmamıştı
G-olabildiğince yüksek sesle gülüyorlardı, olabilirdi, olabilirdi,
G-olabildiğince yüksek sesle gülüyorlardı.

Gel Jinnie, gel cüce, serçe ve arı,
Vadide gösterişli yeşil bir halka var,
Şarkı söyle, şarkı söyle, ağaçta uçuşan tatlı melekler;
La! Kim bir kuyudan gözyaşı çekebilir, iyi, iyi,
Kim bir kuyudan gözyaşı çekmişse!

ALULVAN

Güneş kuşlardan ve bulutlardan arınmış,
Çimler rüzgarsız, gri ve durgun parlıyor,
Baykuş karanlık bir harabede rüya görüyor,
Guguk kuşu tepede yankılanıyor;
Yine de Alulvan'ın yürüyüşleri boyunca yumuşak
Öğle vakti hayalet dolaşıyor.

Gözleri şapkasının gölgesinde
Evinin yıkıntılarına bakıyor;
Bir broşla tutturulmuş pelerini,
Fare kadar soluk kadifeden,
Gülleri tarıyor yürürken:
Yine de tek bir gül bile sallanmıyor.

Buluttaki yabani kuşlar uçup geliyor
Meyvelerdeki tatlı beslenmelerinden;
Arıların ve sineklerin vızıltısı
Bir lavta gibi kademeli olarak yükselir;
Kuşların uçmasından mı korkuyor,
Ve böcek vızıltısı mı?

Sarmaşık Alulvan'ın üzerinde kalındır,
Ve yaz sıcağında çimleri gevrektir;
Boş otlaklarının çok çok ötesinde
Alulvan'ın kumları dalgalarla beyazdır:
Ve kendisi deniz kadar gridir,
Bir mürver ağacının altından izliyor. Bütün gece huysuz, tiz Banshee
Sarmaşıkların karanlık çelenklerinde pusuya yatar,
Sonsuza dek bahçe ve nehir boyunca seslenir,
Saksağanların ay değişimi boyunca:
"Alulvan, ah, ne yazık! Alulvan,
Yalnız Alulvan'ın kıyameti!"

SEYYAR SATICI

Bir seyyar satıcı geldi bir akşam evine;
Kafesinden aşağı bakan Tatlı Lettice,
Ne adam olduğunu merak etti, bu kadar meraklı
Siyah saçları yırtık elbisesine sarkıyordu:
Sonra yüzünü yukarı kaldırdı, ışıldayan gözlerle,-- "Ne alacaksın, tatlım?-- İşte bal peteği,
Ve benekli fasulyeler, ve tatlı dut turtaları,
Şekerlemeler ve şeftaliler, karlı kiraz çiçekleri,
Geceyi tatlı kılmak için suda saklamak için:
İstediğin her şey, tatlım,-- gel, tadına bak ve ye!"

Şekerli sözleriyle bile, ona geri döndü
Yumuşak bir sesin net hatırası:
"Ve ah! çocuğum, her zaman bir dalkavuk
Mallarıyla ve tüm sevinçlerin vaadiyle,
Ve yeryüzünde olabilecek boş tatlı zevklerle,
Kulaklarını kapat, eski bir mutlu şarkı söyle,
Alay konusu olan büyüsünü karıştır:
Tatlıları ölümdür." Yine de, o hala ne kadar uzun
Ama sadece tatmak için, sonra kafesleri sıkıca kapat,
Ve gözlerini lezzetli manzaradan sakla!

"Ne ödemeliyim?" diye fısıldadı. "Öde!" dedi,
"Ben bu ormanda dolaşan seyyar satıcıyım,
Saçının bir tutamı benim için yeterince altın,
Elma, şeftali, şekerleme veya petek bal için!"
Ama dalından uykulu bir sincap haykırdı,
"Ona güvenme, Lettice, güven, oh ona güvenme!"
Ve ormanın diğer birçok dili
Sessizlikte yumuşakça yükseldi--"Ona güvenme!"
Sonra seyyar satıcı acı bir sesle bağırdı,
"Çalılıkta, bu boş gürültü nedir?"

Geçmişte, sert bir kara kuş kanatlarıyla ona vurdu,
Karanlıkta, loşlukta, uçar gibi;
Yine de seyyar satıcı eski yükünü söylüyor,--
"Sevgili sevgilim, sana ne göstereyim?
İşte turuncu kurdeleler, işte bir inci dizisi,
İşte düğün çiçeği ipeği ve menekşe eldiveni,
Rüzgarlı bukleler için kaplumbağa kabuğu iğnesi,
Karanfil kokulu bir kutu gümüş:
Hadi şimdi," dedi, donuk ve yukarı kalkık bir yüzle,
"Böyle ıssız bir yerden sık sık geçmem."

"Tek bir saçını bile yolma!" saklanmış bir tavşan bağırdı,
"Tek bir saçıyla kalbini çalacak,
O zaman sadece keder kafesin saklanacak:
İçeri gir! Bütün dürüst seyyar satıcılar gündüz gelir."
Uykulu ormanda ölüm sessizliği vardı;
"İşte tatlı kızları uyutmak için şurup;
Ve rüyalar için çanlar, peri şarabı ve yemeği
Bütün gün kalbini mutlulukla koru";--
Ve şimdi makası başparmağına alıyor,--
"Ah, o zaman, kafesime daha fazla gelme!"

Ormanda ağlamanın sesi hüzünlü!
Şimdi Seyyar Satıcı'nın olduğu yerde sadece gece var;
Ve bir tomurcuktaki don kadar kasvetli
Onun büyüsü karanlıkta çalıyor, Ah yazık!
Neden bütün yaz tatlı Lettice çam ağacı gibi sızlıyor?
Ve buğday olgunlaşmadan önce, neden altını
Yeni koparılmış taze eglantin dallarının altında saklı? Neden bütün sabah guguk kuşu öttü,
Üzgün, ileri geri, yeşil ve gizli yollarda,
Ciddi çanlarla günlerinin yükünü?

Ve, pazar yerinde, bu hangi adamdır ki
Göğsünde altın bir halka takan,
Yüreğine yapışmış; ve cam gibi iltifatları
Dinlenmeden önce bütün kasaba halkını alır
Satın almaya ve dedikodu yapmaya gelen? Gözü
Ormanda güzel bir yüzü hatırlıyor mu?
Ey insanlar! acele edin, acele edin, satın almayın
Acı mallarını; keder kuşu kuluçkaya yatar
Yüreğinin olması gereken yerde; ve çok uzakta
Orada uzun bir keder yas tutar bu mutlu gün.

DEV

Trebarwith Vadisi'nde ay ışığı,
Ve ay ışığı keskin bir Dev'de,
Aç bir şekilde vadide dolaşırken,
Yalnız bir kulübe gördü.

Küçük, ince dumanlar yükseliyor,
Üç kanat ve bir kapı--
Ogre çalmak için can atıyor,
Ve burada zarif bir dükkan görünüyor.

Bir fare için kiler kadar tatlı,
Öyleyse ona bakan ona,
Küçük pencereli, ay ışığıyla aydınlanan ev,
Yaseminlerle kaplı gibi görünüyordu.

Horladı, dalgalar horlarken
Gecenin karanlığında;
Zayıf buklelerinin arasında, esmer-kahverengi,
Görüntüye sert sert baktı. Bahçeye bezelyelerle tatlı
Tahta ayakkabısını koydu,
Ve elma ağaçlarını geriye doğru bükerek
Açgözlülükle süründü;

Sonra, eğilerek, övünen bir gözle
Küçük kafesin arasından baktı,
Ve yatan iki çocuğu gördü
Uyuyorlardı, duvara yaslanmış.

Rüyalarına hiçbir gölge düşmedi
Felaket başparmağının
Gizlice ve yavaş yavaş,
Sessiz odanın karşısına.

Ama tırnağı karyolaya sürtünmüştü bile
Bu çocukların yattığı
Sanki kötülüğü unutulmuş gibi,
Aniden kaldı.

Çünkü hafifçe köşe başında
Bir beşik şarkısı duydu,
Düşüncelerine yükselen ve
Aralarında onları korkutan.

Çünkü mutfakta oturan
Ateşin başında yama yapan,
Ne yapacağını bilmeden,
Rüzgar veya tel kadar tatlı şarkı söyleyen:--

"Lullay, sen küçük minik çocuk,
Bu arada, lullay, lullie;
Görkemli İsa, uysal ve nazik,
Bu gece seni hatırla!

"Şeytan, cadı ve cin, iğrenç ve vahşi,
Onları duman sanıyor;
Lullay, sen küçücük minik çocuk,
Buraya gel, lullay, lullie!"

Ogre gözlerini kaldırdı
Ayın soluk ışığına,
Ve ona leopar gibi baktı,
Gündüz kadar acımasız ve berrak;

Oburluk ve korkuyla hırladı--
"Rüzgar kasvetli esiyor--
Fırtınada İsa kuzularım yakında,
Buraya gel, lullay, lullie!"

Ve avcının buzlu gözünü gören açgözlü bir canavar gibi,
Bu alçak öfkeyle itiraf etti
Tatlı İsa'nın ustalığını.

Açgözlü başparmağını hafifçe çekti
O pencereden soluk,
Ve kocaman, hızla eve yürüdü,
Vadiden aşağı kişneyerek.

DAME HICKORY

"Dame Hickory, Dame Hickory,
İşte ateşin için çubuklar,
Çamur dalları ve meşe dalları,
Ve kayın dalları, ve dikenli çalı!"
Ama yaşlı Dame Hickory görmeye geldiğinde,
Bunun Sahte Peri'nin sesi olduğunu gördü.

"Dame Hickory, Dame Hickory,
İşte çorban için et,
Kaz eti ve tavşan eti,
Ve ikisi de domuz ayağı!"
Ama yaşlı Dame Hickory görmeye geldiğinde,
Bunun Sahte Peri'nin sesi olduğunu gördü.

"Dame Hickory, Dame Hickory,
İşte kapında bir kurt var,
Dişleri beyaz sırıtıyor,
Ve dili ağrıyor!"
"Hayır!" dedi Dame Hickory, "Sen Sahte Peri!
Ama gerçekten bir kurttu ve açlıktan ölüyordu.

"Dame Hickory, Dame Hickory,
İşte mezarın için tomurcuklar,
Böğürtlen ve lavanta,
Ve biberiye çiçeği!"
"Ne-s-st!" dedi Dame Hickory, "ey Sahte Peri,
Bir kurt gibi bağırıyorsun, öyle yapıyorsun ve zavallı beni rahatsız ediyorsun."

HACI

"Şimdi senin bohçanı taşıyalım mı,
Sen yaşlı gri adam?
Tepe, vadi ve çayırın üzerinden
Bir baykuşun gölgesinden daha hafif
Havada döndürelim,
Çılgın ve çıplak mavi bölgelerden,
Böylece rahat bir şekilde seyahat edebilirsin--
Şimdi senin bohçanı taşıyalım mı,
Sen yaşlı gri adam?"

Hacı gözlerini kaldırdı
Ve gökyüzünde üç şeytan gördü,
O yalnız yerin üzerine eğiliyorlardı
Kötü bir şekilde ve yüzle.

"Hayır," diye cevapladı, "beni bırakın, beni bırakın,
Ey üç vahşi şeytan!
Ayaklarımın dolaşması gereken çok uzaklarda,
Ve şehrim orada yatıyor
Bohçamı tek başıma taşımalıyım,
Gün bitene kadar. "
Şeytanlar kurşun gibi gözlerle baktılar,
Soğuk havayı alacakaranlıkla yelpazeleyerek,
Başlıklarının arasında eğilip bağırdılar:--

"Önünüzdeki yolu düzeltelim mi,
Sen yaşlı gri adam?
Yaldızlı sağanak yağmurlarla yeşillendirelim,
Üzerine boyalı çiçekler serpelim,
Parlak kuşları şarkı söylemeye ve uçmaya
Çekelim mi,
Bal gibi havalarında?
Önünüzdeki yolu düzeltelim mi,
Gri yaşlı adam?"

"Ah, sessizlik daha iyi, sessizlik,
Ey üç vahşi şeytan! Ayaklarım yaralı, bitkinim ve yorgunum,
Karanlık yol, terk edilmiş ve kasvetli,
Rüzgardan dövülmüş, dikenlerden yırtılmış,
Yağmurdan vurulmuş, ateşte kavrulmuş:
Ah, sessizlik, sessizlik, sessizlik,
Ey üç vahşi şeytan!"

Sanki bir duman havayı kararttı,
Parlak şimşekler karanlıkta titredi,
Ve zayıf bir gök gürültüsü sesi konuştu
Uzakta, ıssız tepe oyuklarında--"Gel!"

Sonra, yarı öfkeyle, yarı korkuyla,
Şeytanlar daha da yaklaştılar ve dediler ki:

"Hayır, inatçı düşkün ihtiyar,
Biraz dinle!
Diken, toz, buz ve sıcak,
Hadi, otur ve ye:
Sıcaklık, buz, toz ve diken;
Vurulmuş, ayaklarım yaralı, kavrulmuş, terk edilmiş--
Mor üzüm suyu
Senin için gençlik ve teselli olacak. Tambur, tel ve üflemeli çalgının müziği,
Kalp ve zihne rahatlık getirecek;
Harika tatlı ağızlar iç çekecek
Çöküp giden ve ninni söyleyen;
Dön o zaman! Seni cezbeden rüyayı lanetle;
Dön, çok geç olmadan,
Üç gerçek dostun seni rahatlatmaktan
yormasın!"

Hacı dehşet içinde çömelir
Çökük başlık ve cam gibi yüz gibi,
Şövalye gibi, kötü, yan yana,
Dehşet ve nefret yerin üzerinde kuluçkaya yatar;
Kuru ellerini yukarı fırlatır
Acı, kırıcı bir haykırışla:--
"Bırakın beni, bırakın beni, bırakın beni, bırakın beni,
Ey üç vahşi şeytan!
Eğer uykuya dalarsam,
O zaman öfkeye dalarım kendimi;
Eğer karanlık rüyalarda kıpırdamazsam,
O zaman yolumda solar giderim;
Eğer tatlı seslerin şarkı söylediğini duyarsam,
'Bu bir iblisin ninnisidir:
Ve, 'korkunç fırtına ve dehşet'te,
Sadece ölmek için uyan."

Ve o konuşurken bile, yükseklerde
Güneş ışığının okları gökyüzünü deldi.
Parlak yağmur akıyordu. Yanan karın üstünde
Tepeden tepeye harika bir yay
Renk ve ateşten titredi havada,
Orada cennet güzelliğini resmediyordu.
Her iblis vahşice çırpınıyordu yarasa benzeri bir başlık
O 'korkutucu ışığa karşı, ve durdu
Rüzgarsız yağmuru dövdü, ve sonra
Korkmuş bir kafayla ağır ve yavaşça kalktı,
Tekrar bir toplulukla çevrelendi,
Ve karanlığa kaçtı.

Duymak harika tatlıydı
Suların yüksek ve berrak fışkırmasını;
Harika mutluydu
Yalnız, ama yine de yalnız değil;
Ah, dehşet ve karanlıktan
Evden görünürde!

GÖSTERGE

"Leydi Jane, Ey Leydi Jane!
Köpeğiniz yine sınırlarını aştı,
Ve benim ürkek geyiğimi kovaladı, O;
Eğer onu görürsem,
O saat ölür;
Frenlerim onun cenazesi olacak, O."

"Uğultular! Efendim, bana karşı bu kadar gururlu konuşma!
Köpeğim, kabul ediyorum, çevik ve özgür,
Geyiğinize hoş geldin, O;
At, at, istersen,
Kendi yolunu bulacak,
Tehditlerinden hiçbir şey korkmuyoruz, O."

Onu içeri aldı, yere serdi,
Yaşam kanını kırmızı ve yavaşça damlatıyor,
Sıkıntılı gözlerini karartıyor, O;
"İşte hayvanın,
Ve şimdi en azından
Sürülerim huzur içinde yatacak, O."

"'Huzur içinde!' Efendim, beni iyi anla!
Neşeli köpeğimin başına gelenler için
Yirmi katını yiyeceksin, O! Her dişine karşılık
Onun, gerçekten,
Bir rehin geyiği tutuyorum, O.

"Avcı ve boynuz, avcı ve boynuz,
Senin fundalıklarını ve örtülerini ıssızca tarayacaklar,
Onları tiz ve berrak bir şekilde anırarak, O;
Ama yalnız ve hareketsiz
Her tepeyi,
Her vadiyi solgun ve kuru, O.

"İster bin, ister bin,
Yalnız veya kalabalık, gece veya gündüz,
Tazım seni her zaman rahatsız edecek:
Kuş, hayvan ve av
Aynı şeyden korkacak,
Nehrinin vahşi balıkları."

Yanları gül gibi öfkeyle yanıyor,
Gözü öfke ve acımayla akıyor:
Sert ve etrafa bakıyor, O--
"Sevgili Tanrım!" diyor,
"Ne kadar da güzel
Bir tazıya harcanacak, O.

"Geyiklerimi, tepelerimi ve vadilerimi,
Fırtına kuşlarımı ve bülbüllerimi
bu işi bozdun, ey;
Çünkü derinlerde
Kalbim ölümdür
Aşkı için kanayan, ey. "

Yukarı doğru dolaşıyor, aşağı doğru dolaşıyor,
Yürüyerek, at sırtında, gece ve öğlen:
Toprakları kasvetli ve karanlık, ah;
Bülbüllerin
vadilerini terk etti,
Geyiklerin bataklıklarını terk etti, ah,

Kalbini terk etti, ah ben! neşeden;
Yeryüzünde neşeli hiçbir şey kalmadı;
Bütün düşünceler ve düşler boş görünüyor, ah,
Uzakta olanlar hariç
Ay ışınlarının neşelendiği,
Ve güzel Jane'in uyuduğu, ah.

Yalnız kaldığında bile,
Sakalını düşsel bir şekilde kemirerek--
Bak! Gizli bir çalılıktan,
Çiçek kadar güzel
Nisan saatinde,
Çağrılmamış bir biçimde ortaya çıkıyor.

"Şimdi aşağı inin, efendim, yanıma! Sıkıntı içindeyim, bu yüzden ölmek istiyorum,"
Ağlıyor, sevinç ve keder arasında, O;
"Tazı öldü,
Her şey söylendiğinde,
Ama aşk inanılmayacak kadar ötede, O.

"Geceler, geceler topraklarını görmek için yattım,
Terk edilmiş ve hareketsiz--ve hepsi benim için,
Hepsi aptalca bir lanet için, O;
Şimdi buradayım
Ölmek için çıktım--
Sevilmeden yaşamak daha kötü, O!"

İnançla, bu efendi, o yalnız vadide,
Şimdi daha tatlı bir bülbül duyuyor,
Ve daha yumuşak bir geyiğe iniyor, O;
Üzüntüsü gidiyor
Dağ karları gibi
Tatlı ve berrak sularda, O!

Bu nasıl bir hayalet tazı ki,
Hanımının ayaklarına yaltaklanarak geliyor,
Ve efendisinin etrafında dolaşıyor?
Aşk ne kadar çabuk
Keder giderebilir,
Ne kadar mutlu felaket yapar!

Şimdi burada kokuyor, şimdi orada kokuyor,
Sesini vadiler boyunca dolaştırıyor,
Ta ki grilik sabaha kadar akıp gidene kadar, O
Sonra tekrar
Leydi Jane'e
Artık terk edilmiş değil, O.

Ah, sanki bir tomurcuk gibi,
Sevgisi uğruna güzelliğe,
Böylece o güzellikle hareket ediyor
Elinde at sürüyor
Topraklarında,
Sevgili olduğu kadar seven de.

LUCY YÜRÜYÜŞE GİDERKEN

Lucy bir sabah soğuk ve güzel bir şekilde yürürken,
Bir dalın üzerinde üç karga oturuyordu ve üç kere üç dokuz eder:
Sonra "O!" dedi Lucy, karda, "çok açık bir şekilde görülüyor
Bir cadı önümdeki tarlalarda yürüyormuş."

Sonra donmuş karın üzerinde hafifçe ve dikkatle uyudu,
Ve bir havuzun yakınında yetişen bir demet mürver dalını kopardı:
Ve, zamanla, bir yerde yedi gölgeye geldi
Güneşin parlak yüzüne karşı yedi kavak ağacı tarafından siyaha uzatılmıştı.

Sola baktı, sağa baktı ve ortasında
Ağaçların altında berrak ve donmuş küçük bir su birikintisi gördü;
Sonra kabuklu karda kenarının yanına diz çöktü,
Ve tatlı çanlarla çalan büyülü bir çan kulesi duydu.

Uzaklardaki neşeli çan sesi berrak bir şekilde şarkı söyledi, sonra havada sessizlik,
Ve orada duran buz gibi donmuş havuz ve kavaklar:
Sonra bak! Lucy başını çevirip kar boyunca baktığında
Bir cadı gördü--bir cadı gördü, ileri geri zıplayarak geliyordu.

Kırmızı, tokalı ayakkabıları tıkırdadı, topukları parıldadı;
Ökseotuyla birlikte, yanından zıplarken sivri şapkasını sallıyordu;
Ama beyazlıkta görebileceğim tek bir çukur, bir iz veya bir iz yoktu,
Yüksek sesle dans etse de, hızlı dans etse de, çevik bir şekilde dans etse de.

Havada elmaslar veya küçük kırağı taneleri vardı sanki;
Etrafta altın duman veya hafifçe savrulan güneş ışınları vardı sanki;
Kamışlar ve ötleğenlerin yükseldiği gibi bir elf müziği gibiydi:
"Hayır!" dedi Lucy, "dalların arasından geçen rüzgardır bu."

Ve o baktıkça, o baktıkça, artık bir değil, üç,
Ve yarasa gözü, ve ağacın içinde baykuşun tüylü kanadı,
Ve o güzel çan kulesinin çanları eskisi gibi çınlıyor,
Ve şimdi üç değil, ve şimdi dört değil--

"Ah! Siz kimsiniz," diye haykırıyor tatlı Lucy, "korkunç bir halka içinde,
Hepiniz alacalı şallara bürünmüş, zıplıyor, zıplıyor ve sıçrayıp duruyorsunuz?"
"Bir cadı ve cadılar, bir ve dokuz," diye doğrudan ona cevap verdiler,
Ve ona dar bir şekilde, yeşil ve iğne gözlerle baktılar.

Sonra Lucy altın yeşil kiraz ağaçlarının bulutlarının içinde büyüdüğünü,
Ve karların üzerinde açan kırmızı gül çalılarını gördü;
Hepsi belli belirsiz, badem dallarının vahşi ve güzel bir şekilde uçuştuğunu,
Ve sütlü gözlü güvercinlerin havada çırpınarak yükseldiğini duydu. Berrak çiçekler görüyor, lale tomurcukları gibi, kuşlar gibi yüzerek geçiyor,
Titrek uçlarıyla tatlı tuhaf büyülü sözcükler şakıyor;
Ve, ametist iplerle, lambalı dallar asılmıştı,
Ve üzerlerine meyve gibi yeşil zümrüt kümeleri yapışmıştı.

"Ah dokuz cadı, ey korkunç dokuz, ah yedi ve üç cadı!
Bu Noel sabahı gördüğüm bu harikulade şeyler nereden geliyor?"
Ama Noel'den bahsederken,
İşte kar, işte güneş, ama asla çiçek açmıyor, kuş yok;

Ne şakıyan alev, ne de ametistin alacakaranlık ipi orada görünüyor,
Ne yeşil zümrüt demetleri, ne çan kulesi, kuyu ve gül,
Ne altın bulut, ne kiraz ağacı, ne de benekli şal giymiş cadı,
Ama kaybolan bir rüya gibi, hepsi kaybolup gitti.

Lucy gördüğünde, ve sadece bir dalda üç karga gördüğünde,
Ve dünyevi dallar, ve sürüklenen karda beyaz saklı çalılar,
O zaman "O!" dedi Lucy, "üç kere üç dokuz eder--açıkça görüyorum
Bir cadı önümdeki tarlalarda yürüyormuş."

İNGİLİZ

Ormanda bir denizciyle karşılaştım,
Gümüş bir yüzük takmıştı,
Saçları siyah sarkıyordu, gözleri mavi parlıyordu,
Ve bana şöyle dedi:--

"Hangi ülke, de, bu yuvarlak dünyanın,
Hangi tuzlu denizin kıyısı,
Burası olsun, oğlum, dolaşıyorum,
Ve bana çok garip görünüyor?"

Ben diyorum ki, "Ey yabancı denizci,
Şimdi İngiltere'desin,
Bu onun ormanı, ve orada onun gökyüzü,
Ve şu da onun kükreyen denizi."

Sesini daha da yükseltiyor,
"Bu ne kokusu," diyor,
"Burnum keskin sabah havasında
Bu kadar açgözlülükle çekiyor mu?"

Ben diyorum ki, "Bu yabani güller
Çok hoş kokuyor,
Ve çalı dikeni de," diyorum ki,
"Bu çalılıklarda olan."

"Ve oh!" diyor ki, "şu yüksek ağaçta hangi küçük kuş
Şarkı söylüyor,
Öyleyse her tiz ve uzun nota
İçimde baloncuklar gibi kırılıyor?"

Ben diyorum ki, "Bu mavis
Ağaçta tüneyen,
Çok tiz ve tatlı şarkı söyleyen,
Şafak denizden çıktığında."

Bunun üzerine eğlenmeye başladı,
Ve gözlerini bana dikti,
Işık ve karanlık arasında tek başımaymış gibi
Bir ruh görmeyi düşünüyor.

"İngiltere!" diye fısıldadı yumuşak ve sert,
"İngiltere!" tekrarladı,
"Ve dikenli çalı, ve gül, ve mavi,
Şu yüksek ağaçta şarkı söylüyor.

"Bana doğru söylüyorsun, küçük oğlum,
Şöyle-öyle, bana geldi,
Bir direk üzerinde karaya doğru sürüklenerek,
Ve denizde gri şafak.

"Ay, ay, yanılgıya düşemezdim;
O yapraklı ağaçları tanıyordum,
O toprağı çok büyücülük tatlısı olarak biliyordum,
Ve o eski deniz gürültüsünü.

"Yirmi yıldır burada yelken açmış olsam da,
Ve onları, rüya görürken veya uyanırken,
Yanağıma küçük ve boş bir şekilde,
Kum ve mercan kırığında,

"'Ama şimdi,' dedim küçük oğlum,
Dalgada sürüklenerek,
'Gördüğüm o güvenli ve yeşil toprak,
İngiltere'dir, inanıyorum.

"'Ve oradaki orman İngiliz ormanıdır,
Ve buradaki bu zalim deniz,
Aynı eski mavi okyanus,
Yıllar önce beni hatırlıyor.

"'Ekmek ve tereyağımla oturuyorum,
Şu geveze değirmenin arkasında;
Ve bu aynı Marinere'--(o benim),
'O aynı küçük Will!--

"' O aynı küçük Will
Ekmeğini ve tereyağını orada yiyor,
Geniş mavi denize bakıyor,
Sarı saçlarının arasında!'

"Ve işte ben, oğlum, kusulmuşum
Denizden cesetler gibi,
Gemiler, yıldızlar, rüzgarlar, fırtınalar, geçmiş korsanlar,
Yine de küçük olacağım!"

O denizci daha fazlasını söylemedi,
Ama bir düşte
Bir gemi figürü gibi bakıyordu
Boyalı gözlerle denize.

HAYALET

"Yukarıdaki büyük dolapta, çocuk,
Bu tarafta mavi oda kapısı,
Deri ciltli eski bir İncil var,
Yerde duruyor;

"Bu mumla git, bana getir;
Böyle taşı, kolunda;
Birçok denizin kitabıdır o
Dalgaların alarmını susturmuştur."

Saat geç, gece karanlık,
Ev yalnız;
Bir mumun ışığı zayıftır
Zavallı Ann'i görmeye aydınlatmak için.

Gözleri hala parlak vizyonlarla
Silf ve nehir, çiçek ve peri,
Şimdi dar bir koridordan
Yalnız yoluna gidiyor.

Dikkatsiz duvarlarda geniş gölgeler
Dev dokuma tezgahı, alçak eğilmiş:
Her küçük aceleci ayak sesi
Boş bir şekilde ileri geri çağırıyor. Soğuk yalnızlıkta yüreği
Hüzünle anıyor
Annesinin
Sevgi dolu arkadaşlığı olduğu
Beyaz kışları.

Şimdi karanlık berrak camda
Bir mum görüyor, onunla alay ediyor,
Açık mavi gözlerin hayalet yüzü,
Hayalet korkularını yansıtıyor.

Etrafında boş odalar var,
Yukarı doğru çıkan merdivenleri çeviriyor,
Yalnızlığa tırmanıyor
Sadece mumu paylaşıyor.

Karanlıkta soğuk bir rüzgar kıpırdıyor,
Her pencerede iç çekiyor;
Azalan bir ay küçük ve soğuk bakıyor
Bulutlu gökyüzünden,
Duvarlara hafif oymalar yapıyor;
Ev hâlâ öyle taş ki
Bodrumdan tavan arasına kadar aç farenin
tiz gıcırtıları çınlıyor.

Büyükannesi yaşlılıktan sağır;
Aysız ağaçlardan oluşan bir bahçe
Ağlasa bile cevap vermiyor
Dizlerinin üzerinde acı içinde.

Öyle ki, güçlükle nefes alabiliyor--çok hızlı
Tutulmuş kalbi çarpıyor--
Koridor boyunca,
Ayak sesleri düştüğünde:--

İpek terliklerden daha hafif geliyor
Bir balo salonu zemininde, tatlı
Keman ve çello uyandığında
Dönen ayaklar için müzik.

Ah! Eski, düşmanca bir çatının altında,
Hangi şekiller gizleyemez ki
Açık havadaki yüzlerini,
Geceleri çalmak için dışarı çıkar?

İnci bile korkuyla
Küçük ve mavi solgunlaşmak için;
Ormanda kış rüzgarı
Islık çalarak geçiyor.

Korkunç bir soğuk her bir saç telini yoluyor,
Ağlamak için ağzı açılıyor,
Ama aniden, bir sevinç fışkırmasıyla,
Bir iç çekişe dönüşüyor.

Bu hayalet bir çocuk
Koridordan yumuşakça geliyor,
Eski unutulmuş bir şarkıyı söylüyor,
Bu kadim yük taşıyordu:--

"Diken, diken, isterdim,
Ve iki gül,
Bir kırmızı gül ve bir beyaz,
Çiçeğe eğil, arı ve öp
Yalnız bir çocuğa iyi geceler.

"Yüz balık, şarkı söyle kuş,
Ve tekrar iç çek,
Kaybolmuş olan ben yalnızım,
Çiçeğin içindeki arı asla kıpırdamadı
Bir taşın altında saklı kilitler!"--

Gözü masmavi ateşin
Kış alevinde asılı duran;
Giysisi yabani ve sarı, aynı şeyi fışkırtan;

Ve elinde çiçek yoktu,
Ama başında bir çelenk
Solmuş çiçeklerden oluşan, ki hala
Ölümden sonra tatlı bir şekilde kokar...

Geceyle kasvetli dinleyen duvarlar
O gittiğinden beri,
Bu yalnız çocuk
Artık yalnız görünmüyor olsa da.

Hızlı olsa da incelen aşağı doğru,
Ağır ve kalın cilt,
Korkunun ötesinde, soluk bir güzellik
Şimdi onun yabancı evinde dolaşıyor.

Dünyadaki hayaletler, kötü huylu, kasvetli,
Birçok ormanı ve vadiyi rahatsız ediyor,
Ve ev ve havuz--huzursuz hayaletler,
Ölü ve huzursuz adamların.

Ama büyükannesinin evinde bu ruh--
Kendisi kadar yalnız bir çocuk--
Dünyada bulunmayan aşkı özleyen,
Ann tekrar görmeyi hayal ediyor.

Goblen taburesinde oturmuş,
Peri kitabı yanında,
Ateşe bakıyor, bilerek
Tatlı bir arkadaşlığı var.

DEĞİRMENCİ VE OĞLU

Mary için tıngırdayan bir arp,
John için gümüş bir flüt,
Ve şimdi, uzun gün boyunca,
"Değirmenci ve Oğlu."...

"Değirmenci yürüyüşe çıktı
Hepsi ormanın içinde,
Üç güvercinin uçtuğunu gördü
Koyu mavi gökyüzüne karşı:

"Dedi ki, 'Oğlum, şimdi takip et
Bu beyaz ve özgür güvercinleri,
Ormanın üzerinde bağıranlar,
Ve kesinlikle sana bağırıyorlar.'

"'Gidiyorum, sevgili Babam,
Ama ah! Çok korkuyorum ki,
Bu beyaz güvercinler beni çok uzağa götürecek,
Ama asla yakına getirmeyecekler.'

"Değirmeni öper,
'Awwop size!' diye bağırır
Ve hemen ormanın içinden
Üç tane güvercini takip eder.

"Bir ağlama sesi geldi
Değirmenciye değirmeninde:
Çalılıktaki kırmızı güller
Tekerleğinin yanında çiçek açmıştı;

"Üç yıldız vahşi ve parlak bir şekilde parlıyordu
Ormanın üstünde loş:
Ama en sevgili oğlu
Ona asla geri dönmüyor.

"Guguk kuşu 'Guguk!' diye bağıracak
Vadi boyunca boşuna--
Keten kuşu ve karatavuk,
Kederli bülbül;

"Değirmenci duyuyor ama görmüyor,
Oğlunu düşünüyor;
Devrilen tekerleği sessiz;
Öğütme işi bitti.

"'Siz bembeyaz güvercinler,' diye ağlıyor,
'Siz ağaçtaki güller,
Siz parlak parlayan yıldızlar,
Benim için boşuna parlıyorsunuz!

"'Ona takip et, takip et dedim!'
Dedi ki, 'Ey sevgili Baba,
Bu bembeyaz güvercinler beni çok uzağa götürecek
Ama asla yakına getirmeyecek.'"... Mary için tıngırdayan bir arp,
John için gümüş bir flüt,
Ve şimdi, uzun gün boyunca,
"Değirmenci ve Oğlu"nu çalacağız.

AŞAĞI-AŞAĞI-DERRY

Aşağı-aşağı-derry,
Tatlı Annie Maroon,
Papatyaları topluyor
Doone çayırlarında,
Tiz bir flüt sesi duyuyor,
Elf gibi ve özgür,
Suların kavga ettiği yerde
Derelerden denize;
Şarkı söylüyor aşağı-aşağı-derry.

Aşağı-aşağı-derry,
Tatlı Annie Maroon,
Yeşil otların arasından
Yumuşakça ötüyor; ve yakında
Yeşil söğütlerin altında casusluk yapıyor
Şarkısı
En küçük baloncuklar gibi
Sallanarak yüzen;
Şarkı söylüyor aşağı-aşağı-derry.

Aşağı-aşağı-derry,
Yanakları şarap gibiydi,
Küçük yüzündeki gözleri
Su kıvılcımları gibi parlıyordu,
Nimimin parmakları
Uyku bukleleri düzelmişti,
Taramakta olan
Aradan dışarı bakıyordu;
Aşağı-aşağı-derry şarkısını söylüyordu.

Aşağı-aşağı-derry,
Tiz, tizdi onun melodisi:--
"Su evime gel,
Annie Maroon:
Düz giysinle gel,
Başına kurdele,
Daha ince deniz yosunu giymek için
Ve yerine mercan";
Aşağı-aşağı-derry şarkısını söylüyordu.

"Aşağı-aşağı-derry,
Denizin zayıf balıkları,
Şölen için fenerler getir
Şen Peri;
Dans için kum,
Hepsi tatlı bir müzik
Su yeşili alacakaranlıkta
Deve dikeni ayaklar için";
Aşağı-aşağı-derry şarkısını söylüyordu.

Aşağı-aşağı-derry,
Tatlı Annie Maroon
Peride büyük görünüyordu
Ay kadar soluk kıvrılmıştı;
Ve tüm gri dalgalanmalar
Yarışan Değirmene,
Arplarla ve teflerle
Çınlamalar cevap verdi;
Aşağı-aşağı-derry şarkısını söyleyerek.

"Aşağı-aşağı-derry,"
Doone Perisi Şarkı Söyledi,
Kalbi delerek
Tatlı Annie Maroon'un;
Ve işte! güller gibi
Güneşin bulutları
Alacakaranlıkta soldu, gitti
Annie Maroon;
Aşağı-aşağı-derry şarkısını söyleyerek.

Aşağı-aşağı-derry,
Papatyalar az;
Don toz gibi parıldıyor
Çiy yuvalarında;
Ve sadece kızılgerdan
Bir dikenin üzerine tünemiş,
Kalbini rahatlatabilir
Terk edilmiş bir babanın;
Aşağı-aşağı-derry şarkısını söyleyerek.

Aşağı-aşağı-derry,
Havada kar var;
Buz, zambak
Balmumu gibi ve güzel çiçek açmış;
Suyun üzerinden bağırabilir,
Ağla--Değirmen boyunca ağla,
Ama Annie Maroon, ne yazık ki!
Cevap asla gelmeyecek;
Aşağı-aşağı-derry şarkı söyleyerek.

AKŞAM YEMEĞİ

Ateş gözleriyle deldiği bir kurt
Gecenin kabuk bağlamış karları boyunca.
Avını arayarak,
Yolunu yürüyor
Gecenin karanlığında Jane'in gittiği yere,
Gecenin karanlığında Jane'in gittiği yere.

Kasvetli havayı öfkeyle buruşturuyor,
Eski elbisesini buruşturarak,
Ve işte! Görüyor
Ağaçların altında
Jane'in hafif ayak seslerinin gittiği yere,
Jane'in hafif ayak seslerinin gittiği yere.

Hiçbir tazı böyle kötü bir sevinçle ulumaz,
Karda ağzını şaklatır,
Beş pençeli ayakları
Hızla koşar
Jane'in parlak fenerinin göründüğü yerde,
Jane'in parlak fenerinin göründüğü yerde.

Şimdi açgözlülüğünün yeşili görünmeden bakıyor
Yabani gülün saf yüzünde,
Kehribar gözleri
Korkunun şaşkınlığında
Onun gidişini büyük ölçüde izle,
Onun gidişini büyük ölçüde izle.

Çenesindeki açlığını tuz kuyuları,
Şehveti ileri geri coşturur,
Ama altında küçük
Yumuşak bir ses der ki,
"Jane güven içinde gidecek,
Jane güven içinde gidecek."

Sanki ateşli bir kırbaç
Derisini kırbaçlamış gibi sendeledi, ve baştan aşağı
Öfkeli gözleri
Gökleri taradı,
Ama daha yakına gitmeye cesaret edemedi,
Ama daha yakına gitmeye cesaret edemedi.

Vahşi Bukefalos gibi büyüdü,
İçindeki mızraklar gibi dişleri kalktı,
Hatta şehre kadar
Jane'in uçuşan elbisesi
O giderken sırıttı,
O giderken sırıttı.

Şiddetli bir ağıtla uludu,
Acılarına hayret ederek koşturdu
Onu oraya getiren neydi
Havada yemek yemek için,
Jane zarar görmeden giderken,
Jane zarar görmeden giderken.

YALNIZ ADASI

Bir adada yaşayan üç cüce vardı,
Ve o adanın adı Yalnız'dı,
Ve cücelerin adları Alliolyle,
Lallerie, Muziomone'du.

Alliolye bir yeşildi,
Lallerie bukleler kadar hafifti,
Muziomone yumuşak tavırlıydı,
Nisan sürüsündeki koyunlar gibi.

Evleri küçüktü ve denizden tatlıydı,
Ve Malmsey şarabı kadar soluktu;
Üç tane kaseleri vardı ve üç tane yatakları vardı,
Ve dokuz tane beyaz gece başlıkları vardı. Yatakları akasya ağacındandı,
Tarakları kaplumbağa kabuğundandı,
Köşelerde üç gümüş leğen vardı,
Ve üç küçük ibrik de.

Yeşil sazlar, yeşil sazlar yerde kalın bir şekilde uzanıyordu,
Çünkü ışık bir mum parçası saçıyordu;
Üzerlerinde ne varsa onlar için üç tahta tabure vardı
Humpity-dumpity sırtlarında.

Böylece her biri uykulu bir yastığın üzerine uzanıyordu
Ve gökyüzündeki ayı izliyordu--
Ve papağanın dalgaya çığlık attığını duyuyordu,
Dalganın kükremesi şöyle cevap veriyordu:

Safir, kükürt ve kehribar papağanları,
Kızıl, alev ve yeşil,
Beş fitlik maymunlar tırmanıp dururken,
Tüylü püsküllü ağaçta.

Bütün gece boyunca parlayan baloncuklarla
Okyanus ayın altında ağladı,
Maymun ve papağan, dinlemek için çok uykulu,
Uyku ve şekerleme gitti.

Sonra üç küçük yataktan karanlık saatler
Lone Adası'ndaki bir evde
Lallerie, Alliolyle'nin horlaması yükseldi,
Muziomone'nin horlaması.

Ama her zamankinden daha çabuk geldi güneş
Mercan ve tüylü ağaçta,
Üç gece başlıklı cüce sörfe koşardı
Ve kısa süre sonra denizde bir bob oldular.

Saat altıda balık tutmaya gittiler, dokuzda
Vadilerde genç tilkileri yakaladılar,
Öğlen vakti tatlı meyveler ve balla beslendiler,
Ve bükülmüş kabuklarını üflediler.

İçinde oynaştıkları deniz karanlıktı,
Ve gümüş balıklarla doluydu,
Bir hükümdarın yemeği olmak için üflenen yeşil cam kadar karanlıktı.

Akşam yemeği için yasemin çardağında oturdular,
Ateş sinekleriyle soluk bir şekilde aydınlatılmış,
Kaseleri süsen çiçeği renginde,
Ve kıyafetleri limon.

Küçük kadehlerde tatlı şarap yudumladılar,
Ve altın petek bal
Krema kaselerine daldırdılar,
Köpük kadar hafif ve beyaz çırptılar.

Şimdi Alliolyle, kum çiçeğinin estiği yerde,
Üç yaşlı maymuna şarkı söylemeyi öğretti--
Üç yaşlı maymuna ayak parmaklarında dans etmeyi öğretti
Ve bir halka halinde zıplamalarını.

Onları kısık sesle bağırdılar ve tatlı bir şekilde gakladılar,
Onları döndürdüler ve çevirdiler,
Seslerinin gürültüsüne ayaklarıyla dans ettiler,
Ayaklarıyla yere vurdular.

Ama kıyıya doğru Lallerie sıçradı,
Papağanını başparmağında,
Ve ikisini alaycı bir şekilde sektirdiler,
Dansçılar gidip gelirken.

Ve, ne yazık ki! akşam, pembe ve durgun,
Açık saçlı Lallerie
Acı bir şekilde Alliolyle ile kavga etti
Sarı kumlu denizin yanında.

Yükselen ay tatlı ve büyük yüzdü
Öfkeli gözlerinin önünde,
Ve yuvarlandılar ve yuvarlandılar mercan kıyısına
Sörfün sonsuza dek ağladığı yere.

Çok geç, çok geç, Muziomone geliyor:
Açık yeşil denizde
Açık Alliolyle yalnız değil,
Ama Lallerie ile kucaklaşmış.

Kabuğunu üflüyor davacı notları;
Maymun, parraquito, arı
Tuz dalgasında bir ayakkabının yüzdüğü sürü,--
Lallerie'nin ayakkabısı.

Gece başlıkları getiriyor, bir ve dokuz,
Üç tane gri maymun çeyizi var,
Evi Malmsey şarabı kadar güzel
Seli ağacı kadar hüzünlü görünüyor.

Üç kaseyi tatlı petekle dolduruyor

Yaban arılarını ziyafet çekmek için,
"Ey arılar, burası sizin eviniz olsun,
Çünkü keder denizlerde!" diyordu.

Onu tek başına bir mercan mağarasına oturttu,
Gelgitin akışında;
Dalga çekildiğinde,
Merkürden başka hiçbir şey yoktu.

Üç beyaz yatakta tüylü maymunlar,
Ve gece başlıkları, bir ve dokuz,
Ay ışığında yastıkların üzerinde üç baş yatıyordu
Cüce şarapla şaşkına dönmüşlerdi.

Bir mercan mezarı, arı ağıtı,
Gri maymunların gırtlaktan gelen iniltisi
Alliolyle için, Lallerie için,
Senin için, ey Muziomone!

UYUYAN GÜZEL

Böğürtlen kokusu havayı dolduruyor,
Katlanmış çarşaflarının arasında yatıyor,
Saçlarında akşamın altını,
Gözlerinde sabahın mavisi.

Kaç tane değişen ay aydınlattı
Yüzünün değişmeyen güllerini!
Aynası sürekli üzerinde düşünür
Günlerin gümüş durgunluğunda.

Güve sık sık incecik kanatlarla uçar
Yalnız inine;
Cırcır böceği tiz akşam şarkısını söyler
Saçındaki durgun bir gölgeden.

Sıcakta, karda, rüzgarda, selde,
Güzel yalnızlıkta uyur,
Bir nisan tomurcuğu gibi yarı katlanmış
Kışın perili ağaçların üzerinde. BOYNUZ

Dinle! Duyduğum bir boru mu,
Bulut diyarında tatlı bir şekilde kıvrılan--
Ve dizginlerin çan gibi çarpışması,
Ve gümüş nallı hafif ayaklar?

Bu elf kahkahası mı,
Hafif ve yüksekte at süren perilerin,
Ayın dallarının altında,
Yıldızlı gökyüzünde dolaşan?

Küresel çiyde mi,
Bu kadar tatlı melodiler düşebilir mi?
Orman ve vadi--her şey sessiz,
Çobanın çağrısı susturuldu.

KAPTAN LEAN

Doğudan bir kasırga
Kaptan Lean'e doğru sürüklendi--
O denizci ve beyefendi
Bir daha asla görülmeyecek.

Gemisini düşmanlarına karşı yelken açtı
Kendi ülkesinin sevgili,
Ama şimdi dalgaların çukurunda
Hedefsiz bir rota yönlendiriyor.

Burun deliklerine menekşeler gibi toz konduruldu,
Savaş hattının gürültüsü tatlıydı,
Şimdi denizlerde yüzen bir şey,
Ve kemikleri tuzlu suyla ağartılmış.

Yıldızlar gökyüzünde yükseliyor,
Ay o kadar parlak parlıyor ki,
Ve o yalnızlıkta köpük
Dünya dışı bir beyazlıkla parlıyor.

Bu Kaptan Lean'in mezarı,
Bir dar görüşlü ruhunu memnun eder miydi?
Sanırım huzur içinde uyuyor,
Dalgalar nasıl yuvarlanırsa yuvarlansın!

BİR SAVAŞÇININ PORTRESİ

Alnı çizgi ve yara izleriyle dolu;
Yanağı şarap gibi kırmızı ve koyu;
Ateşler bir Kuzey yıldızı gibi
Samur rengi şapkasının altında parlıyor.

Sağ eli, deri eldivenle çıplak,
Demir bir cin gibi açık asılı,
Nabızlarının hareket ettiğini görmek için eğiliyorsun,
Kanın dışarı ve içeri doğru aktığını duymak için.

Bir kral gibi görünüyor, çok yalnız
Ciddi düşünceler içinde duruyor gibi,
Sanki ıssız bir denizin karşısındaymış gibi
Toprağa sabırsızca bakıyordu.

Gürültülü yüzyılların dışında
Aptal ve korkmuş solgun;
Yine de bu savaşçı gözler sönmeden yanıyor,
Zaman kararmadı, ölüm de korkutmadı.

PERİLİKLİ

Ormanın dışından parıldadıklarını izledim,--
Perili evin pencereleri,
Şimdi büyülü şarap gibi kızıl,
Şimdi sinekkuşu kadar karanlık.

İnce bir ses ıslık çalarak havayı çınlattı
Gri ve eğri patikalar boyunca,--
Dev dikeni ve yabani otlardan oluşan bir bahçe,
Parlak yapraklar ve dev saplar.

Alacakaranlık yağmuru kapılarında parlıyordu,
Gölgede uzun yapraklı otların büyüdüğü yer;
Ve sessizce arkadaşlarına siyah
Sessiz bir kuzgun uçtu.

Liken ve yosun yalnız taşları yeşertti,
Yeşil yollar hafifçe kapısına doğru uzanıyordu,
Örümcek saçlarından keskin bir şekilde eğildi,
Ve alacakaranlık karanlığa büründü.

Sazların arasında bir fısıltı koştu,
Batı ağır bir gözü kapattı,
Ve son mumlar gibi, az ve solgun,
Gökyüzünde nöbetçi yıldızlar tutuştu.

KUZGUN MEZARI

"Bana mezarımı inşa et," dedi Kuzgun,
"Karanlık porsuk ağacının içinde,
Böylece sonbahar porsuklarında
Hüzünlü lambalar benim için yanabilir.
Çağır perili böceği,
Alacakaranlık tomurcuklarından ve çiçeklerinden,
Benim için kasvetli bir ağıt yakması için,
Mezarımın üstünde alacakaranlıkta.
Ateş böceğine de yalvarın,
Bulutlu alevini yükseltmesi için,
Küçük, titrek yarasaların sığındığı,
Gözyaşlarında adımı ıslık çalarak.
Yuvarlak çiy bir fısıltı yapsın,
Çal ve diken üzerinde fışkıran;
Ve sadece geceleri gri horoz,
Gümüş boynuzundan ötsün.
Ve siz, sevgili kız kardeşlerim, siyahlarınızı giyin
Sonsuza dek ve bir gün,
Bir kuzgunun ne kadar gerçek olduğunu göstermek için
Mezarında saklı."

VAİZ AYİNİ

Çanlar berrak bir şekilde çalıyor,
Yakında tepelerin ardındaki güneş batacak;
Gel, küçük Ann, senin küçük kardeşin sevgili
Vaftiz elbisesiyle yatıyor.

Vaftiz anne ve babası,
Önünde basılan tarlaların her tarafında,
Ve yıkılan anıtların altında bekliyor,
Bu tarafta eski kilise kapısı.

Sevgili annen,
Babanın koluna zayıf ve sevimli bir şekilde yaslanıyor;
Mutluluk ve korku arasında,
Ona zarar gelmesin diye,
Civcivi izliyor.

Her şey kutsanmak için
Temiz cennet suyunda yakında doyacak,
Bunu bilmeden uyuyor, küçük göğsü
Çok şefkatle inip kalkıyor.

Seni taşıdım,
Küçük Ann, uzun zamandır aynı arayışta,
Ve boyalı pencerelerden soluk bir renk,
Göğsünde altın rengi yandı;

Ve sonra uyandın,
Kutsal su aşağı doğru akarken ürperdin,
Ve ağlayarak, pencereye garip bir bakış attın,
Yarı gülümseme, yarı bebeksi kaş çatması.

Yeşil çayırlarda
Tiz sesli tarla kuşlarının şarkılarını zar zor duyabiliyordum,
Yaz mevsimiydi ve uzaklarda ve yakınlarda tomurcuklanan,
Güllerle dolu çitler. Ve şimdi büyüdün
Küçük bir kız ve bu aynı çaresiz akar
Yarı büyümüş bir tomurcuk gibi geldi,
Kış gecesinden.

Zaman uçup gidiyor, zaman uçup gidiyor!
Ve yine de, Tanrım! Çok az değiştim;
İsa o bebek gözlerini gözyaşlarından korusun,
Aşk onların ninnisi olsun!

CENAZE

Bizi siyah giydirdiler,
Susan, Tom ve ben--
Ve, tarlalarda yürürken
Hepsi görülmeye değerdi,
Yükseklerde dalları olan
Ve papatya ve düğün çiçeği,
Bulutlardaki tarla kuşunu duyduk--
Siyah giyinmiş.

Bizi mezarlara götürdüler,
Susan, Tom ve ben,
Uzun otların büyüdüğü yer
Ve cenaze ağacı:
Ayağa kalktık ve izledik; ve rüzgar
Gökyüzünden usulca geldi
Ve Susan'ın saçlarını savurdu,
Ben yakınımda dururken.

Tarlalardan geri döndük,
Tom, Susan ve ben,
Ve birlikte fidanlıkta oturduk,
Ve çayımızı içtik.
Ve pencereden dışarı baktığımda,
Pamuk kuşlarının şarkı söylediğini duydum;
Ama Tom sandalyesinde uyuyakaldı,
Çok yorgundu, zavallıcık.

ANNE KUŞ

Bir çitin yeşil alacakaranlığından
Yanağımı serin yapraklara bastırarak baktım,
Ve bir yuvanın üzerinde bir kuş gördüm:
Bana yalvaran iki gözü vardı
Uysal ve cesur, ve kahverengi göğsü
Kalbinin üzerinde sıcak ve hızlı zonkluyordu;
Ve sonra hançer gagasını açtı, --
Bir cıvıltı değildi, serçelerin şakıması gibi
Gün ağarırken; bir tril değildi,
Sessizlikte bile sendeleyenler gibi;
Ama tek bir keskin, yalnız nota,
Çaresiz, vahşi ve canlı bir çığlık
Cesur gözyaşları ve umutsuz sevinç,
Tutkulu bir zafer notası;
Uzaklaştım, korkmuş bir aptal gibi, gizlice,
Aptalın en iyi gülümsediği gülümsemeyle,
Gizli çitteki anne kuşa,
Yalnız yuvasında sabırla.

HİKAYEDEKİ ÇOCUK YATAĞA GİDİYOR

Sana yalvarıyorum, Dadı, gel saçımı düzelt,
Ve sana yalvarıyorum, Dadı, ayakkabımı çöz,
Ve ipek çarşafımı düzgünce çevir,
Yumuşak mavi yorganımın üzerine.

Yastığım lavanta tatlısı,
Sevimli bir elle pürüzsüz,
Ve karanlık huzurla geçsin,
Kum saatinde kum sarktığı gibi.

Köşeye sıkıştırılmış tatlı manchet'imi hazırla,
Ve küçük kristal kupama
Şen ve çiçek açan balı dök,
Hemen akşam yemeği yiyeyim diye.

Perdelerimi geceden çek,
Ve gevrek hilalin
Uyurken göz kapaklarımda parlamasına izin ver,
Ve beni iyi huylu ışınlarıyla rahatlatmasına izin ver.

Orman çok uzakta karanlık görünüyor;
Ah, dinle! boş vadilerinden
Ciddi yankılanan dallardan gelen çınlamalar
Bülbüllerinin müziği.

Şimdi gümüş lambamı söndür, dürt,
Ve çalgıcılara o melodiyi çalmalarını söyle
Çayırları mesken tutan periler
Haziran yıldızlarına berrak bir şekilde şarkı söyle.

Ve onlara çalmalarını söyle, ben rüyalarda olsam da
Artık onların özlem dolu ezgilerine kulak asmıyorum,
Çünkü sessizce uyanmak istemiyorum
Duyularımın üzerindeki uyku azaldığında.

Beni savunan parlak melekler,
Eğri kanatlarla beni gölgeleyin,
Ve karanlık gecede beni koruyun.
Ta ki şafak vakti başka bir gün getirene kadar.

LAMBA YAKICISI

Gün ışığı azaldığında,
Ve gökyüzünden hızlı bir melek
Tanrı'nın mumlarını aydınlatır,
Kül rengi asasıyla lamba yakıcısı
Karanlık sokaklarda geçer
Dünya lambalarımızı yakmak için;

Karanlıkta dolaşırken,
Hırsız sessiz adımlarla dolaşmasın,
Ya da kötü işlere kalkışan adamlar;
Ya da yolcular karanlıkta kalmasın;
Ya da evden eve eğilmiş komşular,
Bir yol gösterici meşaleye ihtiyaç duymasın.

O, bir dikişçi gibidir
Bir samur eteğinde ustalıkla
Parıldayan mücevherlerle dikiş atan;
Ya da, belki de, bir kahraman gibidir,
Uzun yolculuktaki parlak eylemleri
Yolumuza işaret eden.

Ve doğuda sabah geldiğinde,
Ve güneşin geniş ihtişamı,
Sonra, küçük kuşların ezgileriyle
Yükseklerde çınlar, Lamba yakıcısı
Her sessiz evin önünden geçer,
Ve lambaları söndürür.

AKŞAM TANIDIM

Akşam Uyku Prensi'yle tanıştım,
Onunki durgun ve güzel bir yüzdü,
Dik bir vadide dolaştı,
Yalnız bir yerde güzel.

Elbisesi lavanta grisiydi,
Alınlarında bir gelincik çelengi vardı
Sönük kömürler gibi yanıyordu ve her yerde
Hava onun nefesi için daha tatlıydı. Alacakaranlık ayaklarında sandalet yoktu,
Gözleri kendi alevlerinde hafifçe parlıyordu,
Adımlarını karartan güzel güveler,
Sevimli isminin harfleri gibiydi.

Evi dağ yollarında,
Sisli duvarların hayalet evi,
Akşamları altın sürüleri otluyor,
Ve ayın boğuk çağrılarını büyülüyor.

Gölgeli kaynaklarından yükselen
Tatlı sular titrek bir sesle sallanıyor,
Orada baykuşun sessiz kanatları uçuşuyor,
Orada ipekböceğinin yaraladığı ağı var.

Havuzlarında karanlık, berrak vizyonlar pusuda bekliyor,
Ve sabah tomurcuklarıyla birlikte pembe,
Süpürge ve huş ağacı vadileri boyunca
Rüyalar yalnız ormanlarını rahatsız ediyor.

Akşam Uyku Prensi'yle tanıştım,
Onunki durgun ve güzel bir yüzdü,
Dik bir vadide dolaştı,
Yalnız bir yerde güzel.

NİNNİ

Uyku, uyku, güzel beyaz ruh;
Küçük fare acıklı bir şekilde cıvıldıyor,
Kestane ağacındaki gece kuşu--
Birlikte şarkı söylüyorlar, kuş ve fare,
Yıldız ışığında, karanlıkta, yalnız, tatlı,
Vahşi notalar ve zayıf notalar buluşuyor--
Uyku, uyku, güzel beyaz ruh.

Uyku, uyku, güzel beyaz ruh;
Zambakların arasında güve yüzüyor,
Galerileri boyunca köstebek gidiyor
Karanlık toprakta; yaz ayı
Camlardan bir çoban gibi görünüyor
Yine zayıf lambasını arıyor--
Uyku, uyku, güzel beyaz ruh.

Uyku, uyku, güzel beyaz ruh;
Seninle gece nöbeti tutma zamanı geliyor,
Güllerle başını sallıyor; ve deniz
Köpüğünün arasında "Huzur! Huzur!" diyor.
"Ah, sakin ol!"
Rüzgar fısıldayan tepeye doğru haykırıyor--
Uyku, uyku, güzel beyaz ruh.

ENVOI

Çocuk, çiçeği seviyor musun
Renk ve çiy ile parlıyor
Geçici saatini aydınlatıyor? Bu yüzden seni seviyorum.

Çayırdaki kuzular oyun oynuyor,
'Çoban bir engelin altında uyuyor;
Günün yüksekliğinden yüksekliğine
Güneş ışınları süpürüyor.

Akşam gelecek. Ve yalnız
Hayalperesti karanlık kandıracak;
Bütün dünya yok olacak
Bir rüyanın kısa bir süresi için.

Sonra yaşlanacağım; ve uzaklara:
Ve sen, gözlerinde hüzünlü bir sevinçle,
Oynayan çocukların üzerinde düşüneceksin
Aynı sevgi dolu varsayımlarla.

* * * * *

Walter de la Mare'nin 1901-1918 Yılları Arasında İki Ciltte Toplanmış Şiirler Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLLECTED POEMS 1901-1918 ***

***** This file should be named 12032.txt or 12032.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/3/12032/

Produced by Ted Garvin and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


