*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dolly Dialogues (Dolly Diyalogları)
Yazar: Anthony Hope
Yayın Tarihi: February, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1203
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dolly Dialogues, by Anthony Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dolly Dialogues

Author: Anthony Hope

Posting Date: August 16, 2008 [EBook #1203]
Release Date: February, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOLLY DIALOGUES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Theresa Armao tarafından üretildi

DOLLY DIALOGUES

Anthony Hope tarafından

İÇERİK

I. Liberal Bir Eğitim
II. Samimi İlişkiler
III. İntikam
IV. Bunun Sapkınlığı
V. Bir Görev Meselesi
VI. Son Şansım
VII. Küçük Sefil
VIII. Pahalı Bir Ayrıcalık
IX. Çok Sıkıcı Bir Mesele
X. Garip Ama Gerçek
XI. En Son Şey
XII. Sayılmamış Bir Saat
XIII. Bir Anı
XIV. Güzel Bir Gün
XV. Karşıdaki Ev
XVI. Hızlı Bir Değişim
XVII. Küçük Bir Hata
XVIII. Diğer Kadın
XIX. Ne Olabilirdi
XX. Bir Yol

LİBERAL BİR EĞİTİM

"Sana karşı nankörlük var!" diye haykırdı Bayan Dolly Foster aniden.

"Nerede!" Meditasyondan kendimi uyandırarak sordum.

Oturduğumuz yerden yeni geçen genç bir adamı işaret etti. Çok şık giyinmişti ve modanın zirvesinde giyinmiş bir hanımla yürüyordu.

"O adamı ben yarattım," dedi Dolly, "ve şimdi beni tüm Sıra'nın önünde
öldürüyor! Bu korkunç. Neden, ama benim için, şu anda yılda üç bin dolara nişanlı ve--Londra'nın en sade kızı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Öyle değil," diye yalvardım; "düşün--"

"Eh, her neyse, çok sade. Ona boyun eğmeye oldukça hazırdım. Neredeyse
bunu yapacaktım."

"Aslında yaptın mı?"

"Yapmadım. Yapmadığımı ilan ediyorum."

"Ah, peki, o zaman yapmadın. Sadece öyle görünüyordu."

"Onunla tanıştım," dedi Bayan Dolly, "üç yıl önce. O zamanlar--ah,
oldukça gösterişsizdi. Olmaması gereken her şeydi. Bir içki içmiyordu, bilirsin, sigara içmezdi ve her zaman
konserlere giderdi. Ah, ve saçlarını uzun, pantolonunu kısa giyerdi ve
şapkasını başının arkasında taşırdı. Ve şemsiyesini--"

"Onu nerede takardı?"

"Onu taşırdı, Bay Carter. Aptal olma! Açılmış şekilde taşırdı, bilirsin, ve genelde diğer elinde bir kağıt paket; ve ayrıca
gözlüğü vardı."

"Kesinlikle değişti, en azından dışarıdan.

"Evet, biliyorum; yani, ben yaptım. Onu elime aldım ve ona öğrettim, ve şimdi--!"

"Evet, biliyorum. Ama ona nasıl öğrettin? Cumartesi akşamları ona dersler mi vereyim, yoksa ne?"

"Ah, her akşam dersler ve çoğu sabah yürüyüşleri. Ve ona
dans etmeyi öğrettim ve zavallı kemanını kendi ellerimle kırdım!"

"Ne kadar da keyfi ayrımlar yapıyorsunuz!"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum. Her neyse, bir erkeğin zeki olmasını severim. Siz
de
değil misiniz, Bay Carter? Olduğun kadar zeki değilsin. Şimdi, seni
elime alayım mı?" Ve bana gülümsedi.

"Yönteminizi duyalım. Ona ne yaptınız?"

"Phil Meadows'a mı? Ah, hiçbir şey. Sadece saçma sapan konuştuğunda
orada burada bir yorumda bulundum. Eskiden tam doğru zamanda konuşurdum, biliyorsunuz."

"Ama sizin sözleriniz nasıl bu kadar etkili oldu, Bayan Foster?"

"Ah, peki, biliyorsunuz, Bay Carter, onun böyle küçük şeylerde
tam istediğimi yapmasını şart koştum. Kahverengi bir kağıt paket taşıyan bir adamla dolaşacağımı mı sanıyordu--sanki bir pound çay almak için dükkana gitmişiz gibi?"

"Yine de, neden tüm--"

"Ah, aptalsın! Elbette, benden hoşlanıyordu, biliyorsun."

"Ah, öyle mi? Anlıyorum."

"Bunu çok komik buluyorsun gibi görünüyor."

"Öyle değil--ama, görünüşe göre, hoşlanmıyor."

"Eh, bundan oldukça iyi kurtuldun--senin için. Hayır, şimdi öyle değil.
Görüyorsun ya, amacımı yanlış anladı. Düşündü--yani, sanırım
benim onu ​​umursadığımı düşünüyordu, biliyorsun. Elbette umursamıyordum."

"Hiç mi?"

"Sadece bir arkadaş olarak--ve bir öğrenci olarak, biliyorsun. Ve saçını kestirip
bir redingot aldığında (sanırım hiç olmamıştı!), oldukça
iyi görünüyordu. Güzel gözleri var. Onları fark ettin mi?"

"Tanrım, hayır!"

"Eh, sen çok dikkatsizsin."

"Ah, her zaman değil. Senin--"

"Lütfen yapma! Hiçbir işe yaramıyor, değil mi?"

Çok mutsuz görünüyordum. Bayan Foster'ın Mickleham Kontu ile nişanı duyurulduğundan beri
çok mutsuz olduğum anlaşılıyor. "Daha önce ne diyordum -- senden önce -- bilirsin -- ah, Phil Meadows hakkında,
elbette. Ondan çok hoşlanıyordum, bilirsin, yoksa
bütün bu zahmete girmezdim. Neden, kendi annesi bana teşekkür etti!"

"Daha fazla söyleyecek bir şeyim yok," dedim.

"Ama sonra bana korkunç bir mektup yazdı."

"Çok eliptiksin."

"Ne yani, Bay Carter?"

"Çok fazla şeyi atlıyorsun, yani. Neyden sonra?"

"Neden, onu gönderdikten sonra. Sana söylemedim mi? Ah, en
korkunç sahneyi yaşadık. Bay Carter, bana en korkunç isimleri taktı,
ve--"

"Saçını mı yoldu?"

"Elinde tutmak için yeterince uzun değildi," diye kıkırdadı. "Ama gülme.
Gerçekten korkunçtu. Ve çok adaletsizdi! Ve sonra, ertesi gün, rahat bir şekilde bittiğini düşündüğümde, bilirsin, geri geldi ve--ve
özür diledi ve kendine en korkunç isimleri taktı ve--bu gerçekten daha kötüydü."

"Bu adam neden şikayetçiydi?" diye sordum merak dolu bir tonla.

"Ah, kadınlara olan inancını mahvettiğimi söyledi, bilirsin, ve onu
kandırdığımı ve--çok kaba davrandığımı söyledi. Ve bana
bir yıl boyunca böyle mektuplar yazmaya devam etti? Beni oldukça rahatsız etti."

"Ama kısa pantolon ve keman giymeye geri dönmedi, değil mi?" diye sordum endişeyle.

"Ah, hayır. Ama bana olan tüm borcunu unuttu ve bana kalbinin
öldüğünü ve bir daha asla kimseyi sevmemesi gerektiğini söyledi."

"Ama o kızla evlenecek."

"Ah, umurunda değil," dedi Bayan Dolly güven verici bir şekilde. "Para, biliyorsun. Kendine ait bir kuruşu bile yoktu. Şimdi hayatı boyunca güvende olacak."

"Ve hepsi senin sayende!" dedim hayranlıkla.

"Aslında öyle."

"Ama ben ona o kadar da kötü görünümlü bir kız demiyorum." (Yüzünü görmemiştim.)

"Bay Carter! O iğrenç!"

Bu konuyu kapattım.

"Ve şimdi," dedi Bayan Dolly yine, "beni öldürüyor!"

"Bu nankörlüğün zirvesi. Seni sevmek liberal bir eğitimdi!"

"Evet, değil mi? Ne güzel ifade ettin. Liberal bir eğitim! Archie'ye
söyleyeceğim." (Archie, Lord Mickleham'dır.)

"Phil Meadows'a ne oldu?"

"Aman Tanrım, hayır, Bay Carter. Sadece söylediğin gibi, biliyorsun."

"Ama neden Mickleham'a Phil Meadows'tan bahsetmiyorsun?" diye ısrar ettim. "Hepsi senin lehine, biliyorsun."

"Biliyorum, ama erkekler çok aptal. Görüyorsun ya, Archie düşünüyor ki--"

"Elbette öyle."

"Bitirmeme izin verebilirsin."

"Archie daha önce hiç aşık olmadığını düşünüyor."

"Evet, öyle. Eh, tabii ki, Phil'e aşık değildim--"

"Biraz bile değil mi?"

"Ah, peki--"

"Başka birine de mi?"

Bayan Dolly bir an bana doğru baktı.

"Başka birine de mi?" dedim.

Bayan Dolly tam önüne baktı.

"Ne de--" diye başladım.

"Merhaba, ihtiyar, nereden çıktın?"

"Neden, Archie!" diye bağırdı Bayan Dolly.

"Ah, nasılsın, Mickleham, ihtiyar? Bu koltuğa otur; ben de gidiyorum--sadece
gidiyorum. Evet, şerefim üzerine--kulüpte bir adamla tanıştım. Hoşça kal,
Bayan Foster. Aman Tanrım! Geç kaldım!"

Ve giderken Bayan Dolly'nin "Asla gelmeyeceğini sanıyordum,
Archie, canım!" dediğini duydum. Eh, o an geleceğini düşünmemişti. Ben de
demedim.

SAMİMİ İLİŞKİLER

Geçtiğimiz gün Bayan Dolly Foster'a uğrayıp Lord Mickleham ile evlenmesi vesilesiyle ona küçük bir armağan
sunmak amacıyla uğradım. Çok güzel bir mücevherdi--inci bir kalp,
kırık (yakutlar kan rolünü oynuyordu) ve
altın bir iğneyle bir arada tutulmuştu, elmaslarla süslenmişti, tamamı bir kontun tacıyla taçlandırılmıştı. Biraz
zahmet çekmiştim ve Bayan Dolly sembolizmi açıklamamı istediğinde
müteşekkir kaldım.

"Bu benim kalbim," dedim. "Kırık senin eserin; iğne--"

Burada Bayan Dolly sözünü kesti; gerçeği söylemek gerekirse üzgün değildim, çünkü iğnenin anlamı konusunda
oldukça sinirliydim.

"Ne saçmalık, Bay Carter!" dedi; "ama çok güzel. Çok çok
teşekkür ederim. Akrabalar komik insanlar değil mi?"

"Konuyu değiştirmek istiyorsan, lütfen değiştir," dedim. "Sevgilerim
dışında her şeyi değiştiririm."

"Buraya bak," diye devam etti, bir deste mektup uzatarak. "İşte akrabalardan gelen
tebrik mektupları. Sana birkaç tane okuyayım mı?"

"Zaman geçirmenin çok hoş bir yolu olacak," dedim.

"Bu, dul olan Teyze Georgiana'dan - Cheltenham'da yaşıyor. 'Sevgili Dorothea--'"

"Kim?"

"Benim adım Dorothea, Bay Carter. Cennetin hediyesi anlamına geliyor, biliyorsunuz."

"'Sevgili Dorothea, Lord Mickleham ile nişanlandığınızı derin bir şükranla duydum. Dürüst bir adamın sevgisini elde etmek
büyük bir ödüldür. Umarım buna layık olduğunuzu kanıtlarsınız. Evlilik bir sınavdır
ve bir fırsattır--"

"Duyun, duyun!" dedim. "Koca için bir deneme ve--"

"Sakin olun, Bay Carter. 'Bir deneme ve bir fırsat.
Yüreği araştırır ve--' Böylece devam ediyor, bilirsin. Sadece evleneceğim için bana neden ders verilmesi gerektiğini anlamıyorum, siz anlıyor musunuz, Bay Carter?"

"Başka bir tane deneyelim," dedim. "Pembe kağıttaki kim?"

"Ah, o Georgy Vane. Çok eğlenceli. 'Sevgili yaşlı Dolly,--Yani
başardın. İçten tebrikler. Aptalca davranıp
bir kenara atacağını düşünmüştüm--' Orada başka bir şey yok, Bay Carter. Şuraya bak.
Şunu dinle. William Amca'dan. O bir din adamı, biliyorsun. 'Sevgili
yeğenim,--Nişanlandığını büyük bir memnuniyetle duydum.
Teyzen ve ben tüm iyi dileklerimizde birleşiyoruz. Worcester yakınlarında bir papazlık yaptığımda Lord Mickleham'ın
babasını hatırlıyorum. Kiliseye düzenli olarak katılırdı ve piskoposluktaki tüm iyi işlerin destekçisiydi. Keşke oğlu da ona
benzese (Aferin Archie!) Bir ödül kazandın. Umarım
üstlendiğin sorumlulukların doğru bir şekilde farkındasındır.
Evlilik küçük fırsatlar sunmaz, aynı zamanda belirli
sınamalar--'"

"Neden, yine Aunt Georgiana'yı okuyorsun."

"Öyle mi? Hayır, bu William Amca."

"O zaman yeni bir kadro deneyelim--Georgy Vane'inkini bitirmezsen tabii."

"İşte Kuzen Susan'ınki. O yaşlı bir kız, biliyorsun. Çok
uzun. İşte bir parça: 'Kadın kutsal bir
etkiyi uygulama gücüne sahiptir. Lord Mickleham'ı tanıma zevkine sahip değilim, ama
umarım canım, onun üzerindeki gücünü iyiye kullanırsın.
Benimle kaldığında, senin
sevgisizliğe bağımlı olduğunu
düşündüğümü inkar etmem
yararsız. Şüphesiz evlilik seni ayıltacaktır. Derslerini iyi kullanmaya çalış. Sana bir bisküvi kutusu gönderiyorum--ve benzeri."

"Çok uygun bir mektup," dedim.

Bayan Dolly hafifçe yüzünü buruşturdu ve başka bir mektup aldı.

"Bu," dedi, "kayınvalidem Bayan Algernon Foster'dan."

"Lord Doldrums'un kızı değil miydi?"

"Evet. 'Sevgili Dorothea,--Haberlerini duydum. Umarım mutlu bir şekilde sonuçlanır. Görevini titizlikle yapan her kadının
evlilikte mutluluk bulabileceğine inanıyorum. Kocası ve çocukları
tüm zamanını ve tüm düşüncelerini kaplıyor ve eğer hayatın daha hafif zevklerinden birkaçını arayabilirse, en azından dünyada işe yaradığının
bilgisine sahip oluyor. Lütfen eşlik eden ciltleri (Browning)
küçük bir-- olarak kabul edin, diyorum Bay Carter, sizce gerçekten öyle mi?"

"Geri çekilmek için hala zaman var," diye belirttim.

"Ah, saçmalama. İşte, bu kardeşim Tom'un. 'Sevgili Dol,--Mickleham'la tanıştığımda onun biraz eşek olduğunu düşünmüştüm, ama en iyisini
senin bildiğini
söylemeye cesaret ediyorum. Yeri nasıl? Bir yatı
varmış? Yat
vardığını okumuştum sanırım. Var mı? Ona sevgilerimi ve bir öpücüğümü ilet. İyi şanslar, yaşlı kız. Tom. Not:--Ben olmadığıma sevindim, biliyorsun.'"

"İğrenç bir mektup," diye belirttim.

"Hiç de değil," dedi Bayan Dolly, gamzelerini kaldırarak. "Tıpkı sevgili yaşlı Tom gibi.
Büyükbabanınkini dinle. 'Sevgili Torunum,--İttifak' (Bay Carter'a ittifak denmesini seviyorum. Kraliyet Ailesi gibi geliyor, değil mi?) 'anlaşma yapmak üzere olduğun her bakımdan uygun bir şey. Sana duamı ve çeyizine yardımcı olmak için küçük bir çek gönderiyorum.--Sevgilerimle, Jno. Wm. Foster.'"

"Bu," dedim, "şimdiye kadarki en iyisi."

"Evet, 500," dedi gülümseyerek. "İşte yaşlı Leydi M.'nin."

"Kimin?" diye haykırdım. "Archie'nin annesi, biliyorsun. 'Sevgili Dorothea (sanırım sana artık böyle seslenmeliyim)--Archibald bize nişanlandığını bildirdi ve ben ve kızlar (beş kız var, Bay Carter) gelinini karşılamak için acele ediyoruz. Archie'nin karısını çok mutlu edeceğinden eminim. Oldukça titizdir (sevgili babası gibi) ama iyi bir kalbi vardır ve yemek konusunda huzursuz değildir. Elbette hemen The Towers'tan taşınmaktan mutluluk duyarız. Umarım yakında sizi çokça görürüz. Archie sizi övüyor ve zevkine tamamen güveniyoruz. Archie--'
Her şey Archie ile ilgili, anlıyor musun."

"Elbette," dedim.

"Şey, bilmiyorum. Sanırım ben de biraz sayıyorum. Ah, bak buraya.
İşte Kuzen Fred'inki, ama o her zaman çok aptal. Sana onunkini okumayacağım."

"Ah, sadece biraz," diye yalvardım.

"Şey, işte bir parça. 'Sanırım onu ​​öldüremem, bu yüzden ona
mutluluk dilemeliyim. Tek söyleyebileceğim, Dolly, duyduğum en şanslı (okuyamadığım bir şey - ne adam ne de şeytan) kişi olduğu. Acaba o akşamı unuttun mu--"

"Hadi, devam et." Çünkü durdu.

"Ah, başka bir şey yok."

"Aslında, akşamı unuttun mu?"

"Tamamen," dedi Bayan Dolly, başını sallayarak.

"Ama bana bir bilezik sevgisi gönderiyor. Bunu ödeyemez, zavallı çocuk."

"Genç düzenbaz!" dedim sertçe. (İnci kalbimin parasını ödemiştim.)

"Sonra kızlardan bir sürü şey geliyor. Ah, Maud Tottenham'dan biri var - o ikinci kuzen, bilirsin - oldukça eğlenceli. 'Nişanlını biraz tanıyordum. Çok iyi birine benziyordu ama uzun zaman oldu ve onu pek görmedim. Umarım senden gerçekten hoşlanıyordur ve bunun
sadece bir fantezi olmadığını. Onu bu kadar çok sevdiğine göre, sana karşı derin bir ilgi duymaması üzücü olurdu.'"

"Anlatın, Bayan Dolly," dedim.

"Onu kendisi yakalamaya çalıştı," dedi Bayan Dolly.

"Ah, anladım. Hepsi bu mu?"

"Diğerleri pek ilgi çekici değil."

"O zaman Georgy Vane'inkini bitirelim."

"Gerçekten mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Evet. Gerçekten."

"Ah, eğer sizin için sorun olmazsa, ben yapmam," dedi gülerek ve
pembe notu bulup önüne serdi.

"Bakayım. Nerede kalmıştım? Ah, buradaydım. 'Aptalca davranıp
seninle flört eden adamlardan
birilerine şansını harcayacağını düşünmüştüm. Archie Mickleham bir dahi olmayabilir, ama iyi bir adam
ve zengin ve havalı; Phil Meadows gibi bir yoksul ya da Charlie Dawson gibi bir züppe değil, ya da--' devam edeyim mi, Bay Carter? Hayır, etmeyeceğim.
Ne olduğunu göremedim."

"Evet, devam edeceksin."

"Ah, hayır, edemem," dedi ve mektubu katladı. "O zaman yapacağım," ve
mektubu kaptığımı söylemekten utanıyorum. Bayan Dolly ayağa fırladı.
Masanın arkasına kaçtım. Koşarak etrafta dolandı. Ben de kaçtım.

"'Ya da'" okumaya başladım.

"Dur!" diye bağırdı.

"'Ya da o adam gibi genç bir savurgan--adını unuttum--geçen kış Monte Carlo'da böyle bir hızla dolaştığınız.'"

"Dur!" diye bağırdı. "Durmalısınız, Bay Carter."

Sonra durdum. Mektubu katladım ve ona geri uzattım.
Alırken yanakları kızardı.

"Seni bir beyefendi sanıyordum," dedi dudaklarını ısırarak.

"Geçen kış ben de Monte Carlo'daydım," dedim.

"Lord Mickleham," dedi uşak, kapıyı hızla açarak.

MİNAFET

Bundan sonra ne yaptığım konusunda dikkatli olacağım. Ben de -ve bu kesinlikle daha az önemli değil- Bayan Dolly Foster'ın ne yaptığına çok dikkat edeceğim. Herkes bilir (eğer onun özel arkadaşı Nellie Phaeton'dan alıntı yaparsam) sevgili Dolly'nin kimseye zarar vermek istemediğini ama "sadece küçük bir harumscarum" olduğunu. Bayan Phaeton'a bu ifade için teşekkür ettim.

Gerçek şu ki "yaşlı hanımefendi M." (Burada Bayan Dolly'den alıntı yapıyorum) geçen gün beni çağırdı. Kontesi tanıma şerefine erişemedim ve biraz tedirginlikle gittim. İçeri girdiğimde, Leydi Mickleham "başlangıçlarını" taktı. (Bu iğrençlikleri bilirsiniz! Uzun işkenceli pince-nez-yani kaplumbağa kabuğu sapları.)

"Bay--şey--Carter?" dedi.

Eğildim. Eğer yapabilseydim inkar ederdim.

"Canlarım!" dedi Leydi Mickleham. Bunun üzerine beş tane dik arkalıklı sandalyede oturmuş, beş parça nakış işleyen beş genç hanım ayağa kalktı, eğildi ve odadan dışarı çıktı. Kendimi çok gergin hissettim.

Bir duraklama oldu. Sonra Kontes gözlemledi ve ilk başta alakasız gibi göründü:

"Hoş olmayan bir hikaye okuyordum."

"Fransız etkisinin olduğu bu günlerde," özür dilercesine başladım (ben böyle hikayeler veya herhangi bir hikaye yazmıyorum ama Leydi Mickleham özür dileyen bir tavrı davet ediyor) ve gözüm masaya kaydı. Orada sabah gazetesinden daha kötü (veya daha iyi) hiçbir şey görmedim.

"Bir arkadaşın mektubunda yer alıyor," diye devam etti, "bakışları" yüzüme odaklandı.

Ne yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden tekrar eğildim.

"Onun yazması benim okumam kadar acı verici olmalı," diye devam etti Leydi Mickleham. "Ve bu çok şey ifade ediyor. Oturun, lütfen."

Eğildim ve düz arkalıklı sandalyelerden birine oturdum. Ayrıca,
korktuğum için, nakış parçalarından biriyle oynamaya başladım.

"Leydi Jane'in işi yolunuza mı çıkıyor?" (Leydi Jane, Anspach'lı Caroline'in
Nedimesi olan ünlü Kontes Jane'den adını almıştır.)

Nakışları bıraktım ve ayağımı şapkama koydum.

"Sanırım Bay Carter, Bayan Dorothea Foster'la tanışıyorsunuzdur?"

"Bu zevke sahibim," dedim.

"Oğlum Mickleham Kontu ile evlenmek üzere olan kim?"

"Sanırım öyle," dedim. Kendimi
toplamaya başlıyordum.

"Oğlum Bay Carter, sade ve güvenilir bir yapıya sahiptir. Belki de
konuya gelmem daha iyi olur. Bu mektuptan, geçen gün yazarla yaptığım sohbette Archibald'ın, tesadüfen, bazı çok
şaşırtıcı gerçeklerden bahsettiğini öğrendim. Bu gerçekler sizi ilgilendiriyor, Bay Carter."

"Yazarın adını sorabilir miyim?"

"Bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum," dedi. "Kendisine
son derece güvendiğim bir hanım."

"Elbette bu yeterli," dedim.

"Görünüşe göre, Bay Carter--ve açıkça konuşursam beni mazur görün--(dişlerimi sıkıyorum) ilk olarak oğlumun gelinine bir düğün hediyesi verdiniz, ki bunu ancak-- olarak tanımlayabilirim"

"Bir inci süs," diye araya girdim; "bir veya iki yakutla ve--"

"Bir inci kalp," diye düzeltti; "şey--kırık ve
bu saçma makalenin senin kalbini temsil ettiğini açıkladın."

"Sadece şaka," dedim.

"Korkunç derecede kötü bir zevk," dedi.

Eğildim.

"Aslında, çok saldırgan. Ama en kötüsü bu değil. Oğlumun
daha fazla
ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla, en azından bir keresinde,
sizi ve Bayan Foster'ı, benim ancak--"

Protesto etmek için elimi kaldırdım. Kontes hiç aldırmadı.

"Ben ancak şen şakraklık diyebileceğim bir şey."

"Şen şakraklık!" diye bağırdım.

"Sadece her zaman korkunç derecede kaba bir şey değil, aynı zamanda
koşullar altında--daha fazla bir şey söylememe gerek var mı? Bay Carter, oğlumun gelecekteki gelinini
bir masanın etrafında kovalamakla meşguldünüz!"

"Affedersiniz, Leydi Mickleham. Oğlunuzun gelecekteki gelini
bir masanın etrafında beni kovalamakla meşguldü."

"Aynı şey," dedi Leydi Mickleham.

"Bir ayrım olduğunu düşünmeliydim," dedim.

"Hiçbir ayrım yok."

İkinci bir savunma hattına çekildim.

"Beni yakalamasına izin vermedim, Leydi Mickleham," diye yalvardım.

Leydi Mickleham kıpkırmızı oldu. Bu beni daha rahat hissettirdi.

"Hayır, efendim. Eğer siz--"

"Tanrı bilir!" diye mırıldandım, başımı sallayarak.

"Ancak, oğlum bu utanç verici olayın ortasına girdi--"

"Başlangıçtaydı," dedim pişmanlıkla iç çekerek.

Bunun üzerine -ve hayatım boyunca hiçbir şeyden bu kadar memnun olmamıştım- Kontes, duygularının şiddeti parmaklarına kadar işleyerek "starer"ının sapını öyle bir kuvvetle kavradı ki ikiye
kırdı! O dünyanın kadınıydı ve bir anda
sanki hiçbir şey olmamış gibi göründü. Benimle farklıydı; ve
benim artık Lady Mickleham'ın ziyaret listesinde olmamamın sebebi (diğerlerinin yanı sıra
enormia) gülmemdi! Kendimi tutamadan çıkmıştı.
Bir saniye içinde dilsiz kadar ciddiydim. Yaramazlık bitmişti. Kontes
ayağa kalktı. Onun örneğini taklit ettim. "Eğleniyor musun?" dedi ve ses tonu neşemin son damlasını da sildi.
Şapkamın üzerine düştüm ve şapkam ayaklarına yuvarlandı.

"Bayan Foster'ın evliliğinden sonra onunla sık sık karşılaşmanız pek olası değil," diye belirtti, "biraz farklı çevrelere taşınacaksınız."

"Otobüsümün tepesinden arabasında onu bir anlığına görebilirim," dedim.

Lady Mickleham zili çaldı. Şapkamı almak için eğildim.
Doğrusunu söylemek gerekirse,
kendimi böyle savunmasız bir tavırla açığa çıkarmaktan oldukça korkuyordum, ama
Kontes özdenetimini korudu. Uşak kapıyı açtı.
Eğildim ve Kontes'in sakat "bakanların" arasından bana bakmasını sağladım.
Sonra uşağı gülümserken buldum. Muhtemelen havanın işaretlerini biliyordu.
Beni dük yapsanız bile Lady Mickleham'ın uşağı olmazdım.

Parktan eve yürürken Bayan Dolly ve Mickleham ile karşılaştım.
Durdular.

Yürümeye devam ettim. Mickleham beni ceketimin eteklerinden yakaladı.

"Bizi mi kesmek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Evet," dedim.

"Ne, ne oluyor?--" diye başladı.

"Anneni gördüm," dedim. "Keşke Mickleham, geçen gün yaptığın gibi
müdahale ettiğinde, gördüklerini tekrarlamasaydın."

"Tanrım!" diye bağırdı. "Bunu duymamış. Sadece Teyze Cynthia'ya söyledim."

"Teyze Cynthia" hakkında bir şeyler söyledim.

"Her şeyi biliyor mu?" diye sordu Bayan Dolly.

"Her şeyden çok, çok daha fazlasını."

"Bunu düzeltmedin mi?" dedi Bayan Dolly sitemle.

"Düşündüğümde," dedim, "pek bir şey yaptığımı bilmiyorum." (Yapmamıştım, biliyorsun.)

Mickleham aniden kahkahayı bastı.

"Ne oyun!" diye haykırdı.

"Bu senin için çok iyi," dedi Dolly. "Ama bu gece orada yemek yediğimizi
hatırlıyor musun?" Archie ciddileşti.

"Umarım eğlenirsiniz," dedim. "Ben her zaman kötülerin cezalandırıldığına
inanırım." Ve Bayan Dolly'ye baktım.

"Önemseme, küçük kadın," dedi Archie, Bayan Dolly'nin kolunu kolundan geçirerek, "Seni sonuna kadar götüreceğim. Sonuçta, herkes yaşlı
Carter'ın bir eşek olduğunu bilir."

Bu evrensel bilgi parçası meselelere yardımcı olabilir, ama ben nasıl olduğunu
tam olarak göremiyorum. Yürümeye devam ettim, çünkü Bayan Dolly beni tamamen unutmuştu ve Archie Mickleham'a bakıyordu, yani, umrumda değil, onların yaptığı gibi, bilirsin işte. Bu yüzden yürümeye devam ettim.

Bayan Dolly'nin (diyelim ki) kendisi için yeterince iyi bir
kocası olduğuna inanıyorum. Ve bir sebepten ötürü, buna sevindim. Ayrıca, onun da bunu bildiğine inanıyorum. Ve ben de -sanırım- buna sevindim. Ah,
evet, elbette, sevindim. Elbette.

BUNUN SAPIKLIĞI

"Size ne söyleyeyim, Bay Carter," dedi Bayan Nellie Phaeton, kırbacıyla Rhino'ya dokunarak, "bir kulübedeki aşk--"

"Tanrım bizi affet, kül, kül, toz," diye alıntıladım.

Ready ve Rhino'nun arkasında Park'ta şaplak atıyorduk. Bayan Phaeton'un
atları çok büyük; damat çok ufak tefek ve cesareti
yenilmez. Ben kendim araba kullanmakta pek iyi değilim ve her zaman
kendimi rahat hissetmiyorum. Dahası, tanıdıklarımın daha katı kısmı, sanırım, Bayan Phaeton'un bana olan ilgisinin biraz belirgin olduğunu ve onunla Park'ta araba kullanmamam gerektiğini düşünüyor.

"Haklısın," diye devam etti. "Bir kızın istediği şey iyi bir ev ve bolca
para, biraz binicilik ve biraz avlanma ve--"

"Birkaç g!" diye bağırdım titrek bir yalvarışla. "Eğer beni seviyorsan, bir veya iki g."

"Sanırım öyle," dedi. "Gae olmadan ata binemezsin, değil mi?"

Görünüşe göre hiç araba kullanmadan araba kullanmak mümkündü ama ben bu konuyu
artıramadım.

"İnsanlar evlendiklerinde aşık olurlar," diye gözlemledi
Bayan Phaeton düşünceli bir şekilde.

"Evet, ve genelde başka biriyle," dedim.

"Ah, eğer onu sayarsan!" dedi, Ready'e oldukça sert bir şekilde vurarak.
İleriye doğru
sıçradık ve küçük damadın arka koltuğa çarptığını duydum.
Damat olmamaktan her zaman memnunum--bir fincan ve top gibi bir hayat,
ki bu çok yorucu olmalı.

"Hiç aşık oldun mu?" diye sordu, Dexminster Düşesi'nin bulunduğu bir faytondan
az kalarak. (Bu arada, eğer biriyle karşılaşmam gerekirse, bunun bir Düşes olmasını isterim; çok daha güzel bir paragraf elde edersiniz.)

"Evet," dedim.

"Sık sık mı?"

"Ah, çok sık değil ve her zaman çok dikkat ederim, bilirsin."

"Ne?"

"Bunun söz konusu bile olamayacağını biliyorsun. Hiç de zor değil. Sadece orta halli kişilerden uzak durmam gerekiyor."

"Ama sen bir-- kişisi değil misin?"

"Kesinlikle. Bu yüzden. Bu yüzden ya bir yoksulu--imkansız olduğunda--ya da bir mirasçıyı--saçma olduğunda--seçiyorum. Anlıyor musun?"

"Ama sen hiç--istemiyor musun?" diye başladı Bayan Phaeton.

"Başka bir şey hakkında konuşalım," dedim.

"Sanırım beni kandırıyorsun," dedi Bayan Phaeton.

"Gizli bir özür sunuyorum," dedim.

"Saçmalık!" dedi. "Dolly Foster'a bir eğitmen için mükemmel bir eş olmamı söylediğini biliyorsun."

Ah, bu kadınlar! Bir erkek bir fonografla konuşmalı.

"Ya da başka biri," dedim nazikçe.

Bayan Phaeton atlarını kamçıladı.

"Dikkat et! Atlı polis orada," diye bağırdım.

"Hayır, korkmuyor. Korkuyor musun?" diye karşılık verdi.

"Ölmeye layık değilim," diye yalvardım.

"Senin fikrin zerre umurumda değil," diye devam etti (asla umursadığını düşünmemiştim); "ama ne demek istedin?"

"Hiçbir zaman söylemedim."

"Ah!"

"Tamam--ben hiç yapmadım."

"O zaman Dolly mi icat etti?"

"Elbette," dedim kararlı bir şekilde.

"Şerefinize mi?"

"Hadi ama, Bayan Phaeton!"

"Başkaları da öyle düşünür mü?" diye sordu, oldukça
şaşırtıcı bir çekingenlikle.

"Kimse düşünmez," dedim. "Sadece hırlayan yaşlı bir herif bunu söylerdi, sadece
çünkü akıllıca olduğunu düşündüğü için."

Uzun bir duraklama oldu. Sonra Bayan Phaeton bana aniden sordu:

"Onunla hiç tanışmadın, değil mi?"

"Hayır."

Bir duraklama oldu. Düşes'in yanından tekrar geçtik ve arabanın penceresinden dışarı bakan
kaniş köpeğinin burnunu kaşıdık. Bayan Phaeton
Rhino'ya hafifçe vurdu ve arkadaki damat koltuğun üzerinde plop-plop sesler çıkardı.

"Şehirde yaşıyor, biliyorsun," diye belirtti Bayan Phaeton.

"Çoğunlukla bunu yaparlar ve ülke hakkında yazarlar," dedim.

"Neden yapmasınlar ki?" diye sordu sertçe.

"Sevgili Bayan Phaeton, bırak da konuşsunlar," dedim.

"Çok zeki, biliyorsun," diye devam etti; "ama her zaman
konuşmazdı. Bazen sadece oturup hiçbir şey söylemezdi ya da kitap okurdu."

Birdenbire Bay Gay'in bana olan hislerini sezdim.

"Sanırım koşudan ya da başka bir şeyden bahsediyordun?"

"Evet, ya da çantadan, biliyorsun."

Konuşurken Ready ve Rhino'yu çekti. Küçük damat
aşağı atladı ve başlarının altında (altında değil) durdu. Geriye yaslandım ve oturan ve yürüyen kalabalığı inceledim. Bayan Phaeton, Rhino'nun kulağından bir sineği kovdu,
kırbacını yuvasına soktu ve o da geriye yaslandı.

"O zaman sanırım onu ​​pek umursamadın?" diye sordum.

"Ah, ondan oldukça hoşlanmıştım," diye çok umursamazca cevapladı.

Bu sırada, yürüyüş yoluna bakarken, bize doğru gelen bir adam gördüm.
Yakışıklı bir adamdı, yüzünde sadece bir dokunuş "yumuşaklık" vardı.
Doğru şekilde giyinmişti, sadece saçları biraz daha uzundu,
ceket biraz daha kabarıktı, şapkası biraz daha büyüktü, kravatı çoğu kişinin giydiğinden biraz daha gevşekti. Dikkatimi çekti ve
bir süre ona bakmaya devam ettim, ta ki arkadaşımın hafif bir hareketi başımı çevirmeme neden olana kadar.

Bayan Phaeton dimdik oturuyordu; dizginlerle oynuyordu;
kamçısını yuvasından çıkarıp tekrar taktı; ve, benim şaşkınlığıma
göre, yanakları kıpkırmızıydı.

Adam hemen arabanın karşısına geldi. Bayan Phaeton eğildi.
Şapkasını kaldırdı, gülümsedi ve sanki geçecekmiş gibi yaptı. Bayan Phaeton elini uzattı. Gözlerinde anlık bir şaşkınlık parıltısı gördüm, sanki onun samimiyetini aradığından daha fazla, hatta belki de umursadığından daha fazla
düşünüyordu. Ama durdu ve
el sıkıştı.

"Nasılsınız, Bay Gay?" dedi, beni tanıştırmadan.

"Hala ayrılmazlarınızla birliktesiniz!" dedi neşeyle, elini atlara doğru sallayarak. "Umarım, Bayan Phaeton, öbür dünyada sadık atlarınızın size eşlik etmesine izin verilir, yoksa ne yaparsınız?"

"Ah, benim sadece atları umursadığımı mı sanıyorsunuz?" dedi huysuzca, ama
ona doğru eğildi ve omzunu bana uzattı.

"Ah, hayır," diye güldü. "Köpekler de var ve korkarım bir gün
gelincikler vardı, değil mi?"

"Son zamanlarda hiç şiir yazdınız mı?" diye sordu.

"Sormak ne kadar da vicdanlı bir davranış!" diye haykırdı, gözleri parlayarak.
"Ah, evet, yüzlerce şey. Son zamanlarda bir şey öldürdünüz mü?"

Tekrar kızardığına yemin edebilirdim. Cevap verirken sesi titriyordu:

"Hayır, son zamanlarda değil."

Arkasındaki yüzünü gördüm ve bir bulmaca izi gördüğümü düşündüm, başka bir şey değil. Elini uzattı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Phaeton," dedi, "ama devam etmeliyim. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın, Bay Gay," dedi.

Ve şapkasını tekrar kaldırarak, yine neşeyle gülümseyerek gitti. Bir iki
an hiçbir şey söylemedim. Sonra şunu söyledim:

"Demek arkadaşınız Gay bu? O çirkin bir adam değil."

"Evet, o," dedi ve konuşurken bir an
koltuğuna gömüldü. Yüzüne bakmadım. Sonra tekrar doğruldu ve kırbacı aldı.

"Daha fazla kalmak ister misiniz?" diye sordu.

"Hayır," dedim.

Küçük damat sıçrayarak uzaklaştı, Rhino ve Ready öne atıldı.

"Seni kulübe bırakayım mı?" diye sordu. "Eve gidiyorum."

"Buraya ineceğim," dedim.

Tekrar bir durakta durduk ve ben aşağı indim.

"Elveda," dedim.

Bana başını salladı ama hiçbir şey söylemedi. Bir saniye sonra araba yolda hızla
gitmeye başladı ve küçük damat canı pahasına tutunuyordu.

Elbette, bunların hepsi saçmalık. Ona hiç de uygun biri değil; onu
sefil edecek ve sonra kendisi de sefil olacak. Ama biraz
sapkın görünüyor, değil mi? Aslında, akşam yemeğinde en azından iki kez kendimi ona
acırken yakaladım. Düşündüğünüzde, bu
çok dikkat çekici derecede sapkın.

GÖREV MESELESİ

Leydi Mickleham balayından döndü. Genç Leydi Mickleham'dan bahsediyorum--Dolly Foster (elbette öyle düşünüyorum. Dul kadının balayında olduğunu
düşünüyorum!) Bana çay saatinde onu ziyaret etmemi emrederek bunu bildirdi; dedi, bana gizlice danışmak istediği bir şey varmış. Gittim.

"Geri döndüğünü bilmiyordum," dedim.

"Ah, iki haftadır geri döndük ama The Towers'a gittik.
Hepsi oradaydı, Bay Carter."

"Hepsi kim?"

"Hepsi Archie'nin adamları. Dul kadın birbirimizi mümkün olduğunca erken tanımamız gerektiğini söyledi.
İnsanları gerçekten tanımaktan pek hoşlanmıyorum.
Bu, sana istediklerini söylemeleri ve içeri girdiğinde
en sevdiğin sandalyeden kalkmamaları anlamına geliyor."

"Katılıyorum," dedim, "biraz yabancılık fena değil."

"Elbette aileden biri olmak güzel," diye devam etti.

"Kedi o," dedim. "Bunun için zerre kadar para vermem."

"Ve Dul kadın bana evin kurallarını öğretti."

"Ah, bana bunun çıkış yolunu öğretti."

"Ve bana hizmetçilere karşı en itici nasıl olunacağını gösterdi."

"Bir hizmetçinin ilk dersi."

"Ve bana Archie'nin özellikle neyi sevdiğini ve bunun onun için ne kadar kötü olduğunu söyledi, zavallı çocuk."

"Annelerimiz olmadan ne yapacağız? Ancak, tüm bunlara nasıl
yardım edebileceğimi göremiyorum, Leydi Mickleham."

"Ne kadar da komik geliyor!"

"Hala onuruna alışmadın mı?"

"Senden bahsediyordum, Bay Carter."

Gülümsedim. Dolly'nin yolu bu. Bayan Phaeton'un dediği gibi, kimseye zarar vermek istemez
ve bu, baş başa kalmanın zevkine hayranlık verici bir şekilde katkıda bulunur.

"Sana sormak istediğim bu değildi," diye devam etti, düşünceli bir iç çekişe daldıktan sonra (görev bilinciyle parlak bir gülümseme ve ardından Archie'nin fotoğrafına bir bakışla. Davranışları bana her zaman çeşitli ve iyi düzenlenmiş bir menüyü hatırlatır). "Çok daha
zor bir şeyle ilgiliydi. Archie'ye söylemeyeceksin, değil mi?"

"Bu ilginçleşiyor," dedim şapkamı indirerek.

"Biliyorsunuz, Bay Carter, evlenmeden önce - oh, ne kadar uzun zaman önceymiş gibi görünüyor!"

"Hiç de değil."

"Sözümü kesmeyin. Evlenmeden önce birkaç tane vardı -- yani birkaç -- yani birkaç -- ""

"Baştan başla," diye cesaretlendirici bir şekilde önerdim.

"Peki, o zaman, birkaç adam kendilerini aptal sanacak kadar aptaldı -- bilirsin."

"Daha iyisi yok," diye neşeyle onayladım.

"Ah, eğer mantıklı olmayacaksan! -- Bak, birçoğu Archie'nin ve benim arkadaşlarım; ve tabii ki, ziyarete geldiler."

"Bu sadece nezaket," dedim.

"Ama içlerinden biri çağrılmayı bekledi."

"O adamı dışarıda bırak," dedim.

"Sana sormak istediğim şey şu -- ve bence sen aptal değilsin, aslında, bilirsin, ancak sen aptal olmayı seçtiğin zaman hariç."

"Herhangi bir öğleden sonra Row'da yürü," dedim, "ve on tane daha akıllı adam bulamazsın."

"Bu şu. Archie'ye söylemeli miyim?"

"Aman Tanrım! İşte bir sorun!"

"Elbette," diye devam etti Lady Mickleham yelpazesini açarak, "bazı açılardan
bilmemesi daha rahatlatıcı."

"Onun için mi?"

"Evet--ve benim için. Ama o zaman pek de adil görünmüyor."

"Ona mı?"

"Evet--ve benim için. Çünkü başka birinden öğrenirse,
olayları abartabilir, biliyorsun."

"İmkansız!"

"Bay Carter!"

"Yani--şey--böyle bir şey yapmak için seni çok iyi tanıdığını kastediyorum."

"Ah, anladım. Teşekkür ederim. Evet. Ne düşünüyorsun?"

"Dul kadın ne diyor?"

"Dul kadına bundan bahsetmedim."

"Ama kesinlikle, böyle bir noktada, onun deneyimi--"

"Hiçbir deneyimi olamaz," dedi Leydi Mickleham kararlı bir şekilde. "Kocasına inanıyorum, çünkü inanmalıyım. Ama başkasına değil! Bana fikrini
vermiyorsun."

Bir an düşündüm.

"Bir bakış açısını atlamadık mı?" diye önerdim.

"Her şeyi çok dikkatli bir şekilde düşündüm," dedi; "hem beni hem de Archie'yi nasıl etkileyeceğini."

"Kesinlikle öyle. Şimdi bunun onları nasıl etkileyeceğini düşünsenize?"

"Kim?"

"Neden, erkekler."

Lady Mickleham çay fincanını bıraktı. "Ne kadar da ilginç bir fikir!" diye haykırdı
.

"Zaman verin de sinsin," dedim, kendime bir parça daha tost alırken. Birkaç dakika sessizce oturdu - muhtemelen önerdiğim nüfuzu sağlamak için. Çayımı bitirdim ve rahatça arkama yaslandım.
Sonra dedim ki:

"Ben de kendi davamı alayım. Kendimi biraz garip hissetmem gerekmez mi--?"

"Ah, senin davanı almak iyi değil," diye sözünü kesti.

"Neden benimki de bir başkası gibi olmasın?"

"Çünkü ona senden uzun zaman önce bahsetmiştim."

Şaşırmamıştım. Ama Lady Mickleham'ın bana gülmesine izin veremezdim
o da güldüğü gibi. Ellerimi açtım ve sakince şöyle dedim:

"Neden -diğerlerine gelince- kocanızın örneğinden yola çıkmıyorsunuz?"

"Archie'nin örneği mi? O ne?"

"Bilmiyorum; ama sen öyle sanıyorum."

"Ne demek istiyorsun, Bay Carter?" diye sordu, dik oturarak.

"Peki, sana hiç Maggie Adeane'den bahsetti mi?"

"Onu hiç duymadım."

"Ya da Lilly Courtenay?"

"O kız!"

"Ya da Alice Layton?"

"Kızıl saçlı Layton?"

"Ya da Florence Cunliffe?"

"O kimdi?"

"Ya da Millie Trehearne?"

"Gözlerini kısıyor, Bay Carter."

"Ya da--"

"Dur, dur! Ne demek istiyorsun? Bana ne söylemesi gerekiyor?"

"Ah, anladım ki söylememiş. Sanırım Sylvia Fenton veya o küçük Delancy kızı veya yakışıklı Bayan hakkında da - adı neydi?"

"Dilini tut ve bana ne demek istediğini söyle."

"Leydi Mickleham," dedim ciddi bir şekilde, "eğer kocanız bu hanımlardan - ve adını verebileceğim diğerlerinden - bahsetmeyi uygun görmediyse, nasıl varsayabilirim ki-?"

"Bana Archie'nin- olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Seni sadece üç yıldır tanıyordu, anlıyor musun?"

"O zaman daha önceydi--?"

"Bazıları daha önceydi," dedim.

Leydi Mickleham derin bir nefes aldı.

"Archie yakında gelecek," dedi.

Şapkamı aldım.

"Bana öyle geliyor ki," dedim, "sos nedir--yani, diyebilirim ki,
bu konularda karı koca eşit seviyede olmalı. O, şüphesiz iyi sebeplerden ötürü, sana bahsetmediğinden beri--"

"Alice Layton kesinlikle korkutucuydu."

"Sonuncusu oydu," dedim. "Senden hemen önce, biliyorsun. Ancak, dediğim gibi--"

"Ve o korkunç Sylvia Fenton--"

"Ah, o zaman seni uzun süre tanıyamazdı. Dediğim gibi, senin yerinde olsam, ona sana davrandığı gibi davranmalıydım. Benim durumumda çok
geç."

"Ona bunu söylediğim için üzgünüm."

"Ah, lütfen aldırma, bunun bir önemi yok. Diğerlerine gelince--"

"Bunu Archie için asla düşünmemeliydim!"

"İnsan asla bilemez," dedim özür dilercesine gülümseyerek. "Sanırım o da senin için böyle düşünmüyordur."

"Ona tek bir kelime bile söylemeyeceğim. Belki beğenip beğenmediğini anlar. Bahsettiğin son kız kimdi?"

"Hepsinin isimlerini hatırlamaya çalışmanın bir faydası var mı?" diye sordum yatıştırıcı bir tonla. "Şüphesiz o da artık onları unutmuştur--tıpkı senin diğerlerini unuttuğun gibi."

"Ve Dul bana daha önce hiç bağlanmadığını söyledi."

"Ah, eğer Dul bunu söylediyse! Elbette, Dowager bilirdi!"

"Bu kadar aptal olma, Tanrı aşkına! Gidiyor musun?"

"Elbette gidiyorum. Archie seninle konuşmak istediğinde beni burada bulmaktan rahatsız olabilir."

"Eh, ben onunla konuşmak istiyorum."

"Elbette söylediklerimi tekrarlamazsın--"

"Kendim öğreneceğim," dedi.

"Elveda. Umarım tüm dertlerini gidermişimdir?"

"Ah, evet, teşekkür ederim. Şimdi ne yapacağımı biliyorum, Bay Carter."

"Herhangi bir sorun yaşarsan beni çağır. Biraz deneyimim var--"

"Elveda, Bay Carter."

"Elveda, Leydi Mickleham. Ve Archie'nin de senin gibi--"

"Evet, evet; biliyorum. Gitmek zorunda mısın?"

"Korkarım gitmeliyim. Konuşmamızdan keyif aldım bu yüzden--"

"Archie'nin ayak sesleri var."

Odadan çıktım. Merdivenlerde Archie ile karşılaştım.
Sevecen bir şekilde el sıkıştım. Archie için üzüldüm. Ama büyük davalarda
birey düşünülemez. Cinsiyetime karşı görevimi yapmıştım.

SON ŞANSIM

"Şimdi," dedi Bayan Hilary Musgrave etkileyici bir şekilde, "bu senin için
en son kez uğraşacağım. O çok hoş bir kız, oldukça
güzel ve çok parası olacak. İstediğinde
çok hoş olabilirsin--"

"Bu istenmeyen referans--"

"Bu sık sık olmaz--ve bu sefer yapmazsan
ellerimi senden
çekerim. Neden, kaç yaşındasın?"

"Sus, Bayan Hilary."

"Neredeyse--"

"Yanlış--yanlış--yanlış!"

"Gelin," dedi Bayan Hilary ve omzunun üzerinden ekledi, "hafif bir kuzey aksanı var."

"Scotch olabilir," dedim.

"Piyanoyu çok iyi çalıyor."

"Keman olabilir," dedim.

"Browning'i çok seviyor."

"Ibsen olabilir," dedim.

Bayan Hilary, olumlu tarafa bakmaya kararlı olduğumu görünce, bana nazikçe gülümsedi ve beni genç hanımla tanıştırdı. Kesinlikle yakışıklıydı, taze ve samimi bir görünüme sahipti, büyük meraklı gözlere sahipti--kahvaltıda benden biraz fazla şey talep edeceklerini hissettiğim gözler--ama sonra büyük bir çaydanlık tüm bunları doğru.

"Bayan Sophia Milton--Bay Carter," dedi Bayan Hilary ve yanımızdan ayrıldı.

Önce tiyatroları denedik; ama o sadece Lyceum'a gittiğinden ve ben sadece Gaioety'ye gittiğimden, kısa sürede bunun
sonuna geldik. Sonra Sanat'ı denedik: Bana Degas hakkında ne düşündüğümü sordu: Ben
geçen haftaki Punch'ta bir at çizimini eleştirerek soruyu geçiştirdim--ki o bunu görmemişti. Bunun üzerine edebiyata başladı. Dedi ki
"Some Qualms and a Shiver" sezonun kitabıydı. Ben
"The Queen of the Quorn"a bahis oynadım. Yine durdum! Ve Bayan Hilary'nin
gözünü üzerimde gördüm; yüzünde öfke vardı. Bir şeyler yapılmalıydı.
Harika bir fikir
aklıma geldi. İngiltere kültürünün beşte dördünün Muhafazakâr olduğunu okumuştum. Ben de Muhafazakârdım. Dörtte bir! Siyasete başladım. Kitlelerin cehaleti hakkında özellikle keskin bir şey ortaya çıkardığımda sevinç duydum.

"Umarım benimle aynı fikirdesinizdir," dedi Bayan Milton. "Ne kadar çok okursanız
ve düşünürseniz, cahil kitlelerin -benim tarif ettiğim gibi insanların- büyük bir
İmparatorluğu yönetebileceği teorisinin ne kadar ölümcül bir şekilde yanlış olduğunu o kadar çok görürsünüz."

"İmparatorluk beyefendiler istiyor; istediği bu," dedim başımı sallayarak ve Bayan Hilary'ye zafer kazanmış bir şekilde bakarak. "Erkekler ve kadınlar," dedi, "tüm önemli konularda
söylenen ve düşünülen en iyi şeyleri bilenler."

O zamanlar bu gözlemin orijinal olduğuna inanıyordum, ancak daha sonra
ödünç alındığı söylendi. Bundan çok memnun oldum.

"Evet," dedim, "ve ülkede bir payımız var, biliyorsunuz, ve Meclis'te
nasıl davranacağımızı biliyoruz, değil mi?"

"Yapmamız gereken," diye devam etti Bayan Milton, "seçmenlere rehberlik etmek.
Bu zavallı köylülerin bilgilendirilmesi gerekiyor--"

"Tam da öyle," diye araya girdim. "Onlara söylenmesi gerekiyor--"

"Soruların gerçek doğası hakkında--"

"Ve hangi adayı destekleyecekleri."

"Ya da yanılmaz bir şekilde" diye haykırdı.

"Yürüyüş emirlerini al," diye haykırdım, coşkuyla. Küçük mülkümde her zaman yaptığım şey tam olarak buydu.

"Ah, tam olarak bunu kastetmemiştim," dedi sitemle.

"Ah, ben de kastetmemiştim--tam olarak," diye ustaca cevap verdim. Kızda şimdi ne sorun vardı?

"Ama Lig'in yardımıyla--" diye devam etti.

"Sen oraya ait misin?" diye bağırdım, her zamankinden daha sevinçliydim.

"Ah, evet," dedi. "Bence bu bir görev. Son seçimde çok çalıştım. Günlerimi paketler dağıtarak geçirdim--"

Sonra, üzgünüm ama, yanlış bir adım attım. Sözünü keserek gözlemledim:

"Ama şimdi gıdıklayıcı bir iş, ha? Altı ay süren 'zor' hoş olmazdı, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun, Bay--er Carter?" diye sordu.

Hala kördüm. Sanırım göz kırptım ve eminim fısıldadım, "Çay."

Bayan Milton kendini çok dikleştirdi.

"Rüşvet vermem," dedi. "Dağıttığım şey broşürler."

Şimdi sanırım "broşürler" ve "battaniyeler" pek de benzer şeyler değil ama
tedirgindim.

"Kesinlikle doğru," dedim. "Zavallı yaşlı şeyler! Uygun yakıt alamıyorlar."

Ayağa kalktı.

"Şaka yapmıyordum," dedi korkunç bir ciddiyetle.

"Ben de yapmıyordum," dedim alçakgönüllülükle özür dileyerek. "Battaniyeler dememiş miydin?"

"Broşürler."

"Ah!"

Uzun bir duraklama oldu. Bayan Hilary'ye baktım. İşler
olabileceği kadar mutlu bir şekilde
gitmemişti, ama henüz pes etmek istemiyordum.

"Haklısın," dedim, hala alçakgönüllülükle. "Aklımda olan
bu tür araçlara inmek--"

"Gerçek silahlarımızı atmak," dedi içtenlikle. (Tekrar
oturdu--iyi bir işaret.)

"Gerçekten ihtiyacımız olan şey--" diye başladım.

"Üst sınıfların reformu," dedi.

"Görev, özveri ve tutumluluk konusunda bir örnek göstersinler."

Ben yakalanmamalıydım tekrar.

"Her zaman söylediğim gibi," diye gözlemledim etkileyici bir şekilde.

"At yarışlarını, bahislerini, lüks yaşamlarını,
onları--"

"Haklısın, Bayan Milton," dedim.

"Ahlak konusunda örnek olsunlar."

"Öyle yapmalılar," diye onayladım.

Bayan Milton gülümsedi.

"Aslında hemfikir olduğumuzu sanıyordum," dedi.

"Eminim öyledir," diye bağırdım; ve Bayan Milton'ın yanına otururken Bayan Hilary'ye "kaçık" gözümü kırptım.

"Geçen gün bir adamdan bahsedildiğini duydum," dedi, "neredeyse 40 yaşında. Kırsalda bir arazisi var. Birkaç günlük avlanma dışında oraya hiç gitmiyor. Şehirde yaşıyor. Çok fazla para harcıyor. Boş bir neşe içinde tamamen boş bir hayat geçiriyor. Kesinlikle iyi bir ünü yok. Zamanını ve parasını boşa harcayarak ortalıkta dolanıyor. Bu tür bir örnek mi--?"

"Sınıfına ihanet etmiş biri," dedim sıcak bir şekilde.

"Onu istiyorsan, bir yarış pistine, bir terziye veya
şık bir kadının yatak odasına bakmalısın. Ve arazisi kendi kendine bakıyor.
Evlenmek için çok bencil, çalışmak için çok tembel, düşünmek için çok aptal."

Kabahatlerine rağmen bu adama acımaya başladım.

"Acaba onunla tanışmış mıyımdır," dedim. "Bazen şehre iniyorum,
koşmak için zaman bulabildiğimde. Adı ne?"

"Sanırım duymadım - ya da unuttum. Ama taşrada bir arkadaşımın
yanındaki evi var ve bana onunla ilgili her şeyi anlattı. O
tam tersi türden bir insan - yoksa arkadaşım olmazdı."

"Sanırım hayır, Bayan Milton," dedim hayranlıkla.

"Ah, o adamla tanışmak ve ona onun hakkında ne düşündüğümü söylemek isterdim!" dedi. "Onun gibi adamlar bir düzine kışkırtıcıdan daha fazla zarar verir. Çok
aşağılık!"

"Düşünmesi bile iğrenç," dedim.

"Çok sevindim--" diye başladı Bayan Milton, oldukça gizli bir şekilde;
sandalyemi biraz daha yaklaştırdım ve Bayan Hilary'ye görünüşte dikkatsiz bir bakış
attım. Birdenbire arkamdan bir ses duydum.

"Eh, ne? Şerefime yemin ederim! Neden, Carter, oğlum, nasılsın? Eh,
ne? Bayan Milton da, ilan ediyorum! Peki, şimdi, Annie'nin gelmemesi ne yazık!"

Katılmadım. Annie'den nefret ediyorum. Ama arkadaşım ve
komşum Robert Dinnerly'yi gördüğüme çok sevindim. O aklı başında bir adamdır--karısı küçük bir
ukaladır.

"Ah, Bay Dinnerly," diye haykırdı Bayan Milton, "az önce gelmeniz ne kadar da komik? Ben de Bayan Dinnerly'nin bana bahsettiği bir adamın adını hatırlamaya çalışıyordum. Bay Carter'a ondan bahsediyordum. Onu tanıyorsunuz."

"Eh, Bayan Milton, belki tanıyorumdur. Onu tarif edin."

"Annie'nin bana adını hiç söylediğini sanmıyorum ama dün evimizde ondan bahsediyordu."

"Ama ben orada değildim, Bayan Milton."

"Hayır," dedi Bayan Milton, "ama sizinkinden hemen sonraki evde, kırsalda."

Koltuğumdan fırladım.

"Aman Tanrım, Carter'ın kendisi mi demek istiyorsunuz?" diye haykırdı Dinnerly gülerek. "Eh, bu iyi bir ha-ha-ha!"

Bana taş gibi bir bakış attı.

"Bay Dinnerly'nin kırsalda yanında mı yaşıyorsunuz?" diye sordu.

Dinnerly orada olmasaydı bunu inkar ederdim. Öyle olunca, burnumu
sümkürdüm.

"Acaba," dedi Bayan Milton, "Emily Teyze'ye ne oldu?"

"Bayan Milton," dedim, "şans eseri lüks bir hayat yaşadınız. Adama onun hakkında ne düşündüğünüzü söylediniz."

"Evet," dedi; "ve sadece şunu da eklemeliyim ki o da ikiyüzlü."

Hoş, değil mi? Yine de Bayan Hilary bunun benim hatam olduğunu söylüyor. Bu tam bir kadın!

KÜÇÜK ZAVALLI

Küçük Johnny Tompkins'in ülke dışında güvenli bir şekilde olduğunu, kendisini yeni bir adam haline getirmesi ve bu yeni adamı Antipodes'te tutması için emirler aldığını görünce, Bayan Hilary Musgrave ile sohbet sırasında bu konuya değinmekte uygunsuz bir şey göremedim.
Aslında, ne bildiğini ve eğer biliyorsa ne düşündüğünü merak ediyordum. Bu yüzden küçük Johnny Tompkins'ten bahsettim.

"Ah, o küçük pislik!" diye haykırdı Bayan Hilary. "İki veya üç kez buraya geldiğini biliyor musun? Herkes Hilary'ye yük olabilir."

"Mutlu kadın ben--mutsuz adam demek istiyorum, Bayan Hilary."

"Peki ne kadar çaldı?"

"Bin dolara zor," dedim. "Bir zamanlar, bilirsin, oldukça moda adamıydı."

"Ah, biliyorum. Buraya kendi arabasıyla geldi, mükemmel giyinmişti ve--"

"İyi davrandı, değil mi?"

"Evet. Elbette bir şeyler vardı."

"Yoksa kandırılmamış olurdun!" dedim gülümseyerek.

"Ben kandırılmamıştım," dedi Bayan Hilary, yanaklarında hayranlık uyandıran bir kızarıklık belirdi.

"Yani, Hilary kandırılmazdı."

"Ah, Hilary! İşverenleri neden onu dava etmedi, Bay Carter?"

"İlk olarak, dürüst olmayan bir kariyerde paha biçilmez bir avantajı vardı - saygın ilişkiler."

"Şey, ama yine de--"

"Dul annesi bir kozdu, biliyorsun."

"İyi bir kadından mı bahsediyorsun?"

"Kuşkusuz öyleydi; ama iyi bir karttan bahsediyorum. Ancak başka bir
neden daha vardı."

"Hiçbir şey göremiyorum," diye ilan etti Bayan Hilary.

"Seni şaşırtacağım," dedim. "Hilary onun için araya girdi."

"Hilary?"

"Bunu bilmiyor muydun? Ben de bilmiyordum. Eh, biliyordu."

"Neden, her zaman onun mahkûm edilmesini istiyormuş gibi yapardı."

"Kurnaz Hilary!" dedim.

"Ona karşı çok sert konuşurdu."

"Bu onun hilesiydi," dedim.

"Ah, ama neden dünyada--?" diye başladı; sonra durakladı ve
tekrar devam etti: "Hilary ile alakası yoktu."

"Hilary benimle onu görmeye geldi, bilirsin, şirketin ofislerinde kilit altındayken."

"Öyle mi? Bunu hiç duymadım."

"Ve tavırlarından çok etkilenmişti."

"Sanırım Bay Carter, eğer gerçekten tövbekârsa--"

"Daha az tövbekâr bir adam görmedim," diye sözünü kestim. "Suçuyla övünüyordu; tam ifadesini hatırlıyorsam, reçelin baruta değdiğini ve eğer onu boğmaya göndermek isterlerse bunu yapabileceklerini ve buna göre acı çekebileceklerini söylüyordu."

"Ve ondan sonra, Hilary--!"

"Ah, herkes Hilary'ye yük olabilir, biliyorsun. Hilary sadece reçelin ne olduğunu sordu."

"Korkunç bir ifade ama sanırım bir beyefendi gibi davranmak anlamına geliyordu, değil mi?"

"Tamamen değil. Hilary'ye anlattığına göre, Johnny aşıktı."

"Ah, ve bir zavallı için çaldı--?"

"Şimdi dikkatli ol. Kadın hakkında ne biliyorsun?"

"Kadın! Johnny Tompkin'in idealini hayal edebiliyorum?"

"Ben de, eğer buna gelirsem."

"Ve parasının kendisine ait olmadığını biliyor olmalı."

"Neden bilmeli ki?" diye sordum. "Hilary'ye söylediklerine göre, o yapmamış."

"İnanmıyorum," dedi Bayan Hilary kararlı bir şekilde.

"Hilary buna inanıyordu!"

"Ah, Hilary!"

"Ama, o zaman Hilary kızı tanıyordu."

"Hilary biliyordu--! Yani Hilary'nin bildiğini mi söylüyorsun--?

"Daha iyisi yok," dedim sakin bir şekilde.

Bayan Hilary ayağa kalktı. "O yaratık kimdi?" diye sordu sertçe.

"Hadi," diye çıkıştım, "genç adamın hırsızlığa
başlasaydı ve--"

"Ah, saçmalık. Lütfen bana adını söyle, Bay Carter."

"Johnny, Hilary'ye sadece onu görmenin, onunla konuşmanın ve onun
yanında oturmanın 'tüm paraya değdiğini' söyledi--ama sonra, emin olmak gerekirse, bu başkasının
parasıydı--ve elde ettiği şeyi tekrar elde etmek için bunu tekrar yapacağını söyledi. Sonra, üzgünüm ama, küfür etti."

"Ve Hilary bu saçmalıklara inanıyor muydu?"

"Hilary ona katılıyordu," dedim. "Hilary, görüyorsun ya, hanımı tanıyor."

"Adı ne, Bay Carter?"

"Kimseye olan ilgisini fark etmedin mi?"

"Fark ettim! Onu gördüğümü mü kastediyorsun?"

"Elbette görmüşsündür."

"O hiç burada mıydı?"

"Evet, Bayan Hilary. Hilary bununla ilgilenir."

"Bir dakika içinde öfkeleneceğim, Bay Carter. Ah, bunu Hilary'den
çıkaracağım!"

"Çıkarmalıyım."

"Kimdi o?"

"Hilary'ye söylediklerine göre, dünyadaki en büyüleyici kadındı, Hilary de öyle düşünüyordu."

Bayan Hilary aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Ah, yani Hilary onun gitmesine yardım etti, çünkü ikisi de--?"

"Kesinlikle," dedim.

"Ve gelip bana söylemeye cesaret mi ediyorsun?"

"Eh, bilmen gerektiğini düşündüm," dedim. "Hilary de Johnny kadar ona deli oluyor--aslında kendisi de aynısını yapmasaydı asılacağını söyledi."

Bir keresinde Madame Ristori'nin Lady Macbeth'i canlandırdığını görmüştüm. Bayan Hilary'nin şu soruyu sorduğu tonlamayla onun performansını hatırladım:

"Bu kadın kim, Bay Carter?"

"Yani Hilary onu kurtardı--ona elli pound da verdi."

"Onu kurtardığım için mutluyum, belki de," diye patladı öfkeyle alay ederek.

"Kim bilir?" dedim. "Belki."

"Adı mı?" diye sordu Lady Macbeth--yani Bayan Hilary--tekrar.

"Hilary'e hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermediğin sürece sana söylemeyeceğim."

"Hiçbir şey söylememek! Şey, gerçekten--"

"Oh, tamam!" ve şapkamı aldım.

"Ama onları izleyebilirim, değil mi?"

"İstediğin kadar."

"Bana söylemez misin?"

"Eğer söz verirsen."

"Peki, o zaman, söz veriyorum."

"Aynaya bak."

"Ne için?"

"Yüzünü görmek için, kesinlikle."

Kızarıp kızardı ve bana doğru bir adım attı.

"Yani--?" diye bağırdı.

"Sen kadınsın," dedim.

"Ah, ama tek kelime etmedi--"

"Johnny'nin bir kodu vardı," dedim. "Ve bazı açılardan bazı insanlarınkinden daha iyiydi--bazılarında ise, ne yazık ki! daha kötüydü."

"Ya Hilary?"

"Gerçekten Hilary hakkında gerçeği söyleyip söylemediğimi benden daha iyi biliyorsun."

Bir duraklama oldu. Sonra Bayan Hilary üç kısa yorum yaptı, bunları sırasıyla söylüyorum:

(1) "Küçük sefil!" (2) "Sevgili yaşlı Hilary!" (3) "Zavallı küçük adam!"

Şapkamı aldım. Hilary'nin birkaç dakika içinde şehirden döneceğini biliyordum. Bayan Hilary ateşin yanına oturdu.

"Bana nasıl böyle işkence etmeye cesaret edersin?" diye sordu, ama Lady Macbeth'e hiç benzemiyordu.

"Benim de küçük eğlencelerim olmalı," dedim.

"Ne kadar cüretkar bir küçük yaratık!" dedi Bayan Hilary. "Bu cüretkarlığı hayal edin!--Şaşkın
değil misiniz?"

"Ah, evet, öyleyim. Ama Hilary, görüyorsun ya--"

"Zamanı yaklaşıyor," dedi Bayan Hilary.

Sol eldivenimi ilikleyip sağ elimi uzattım.

"Seninle el sıkışmamak konusunda iyi niyetliyim," dedi. "Hilary'nin bu
absürtlüğü değil miydi?"

"Korkunç."

"Daha da öfkelenmesi gerekirdi."

"Elbette ki."

"Bu küstahlık!" Ve Bayan Hilary gülümsedi. Ben de gülümsedim.

"O zavallı yaşlı annesi," diye düşündü Bayan Hilary. "Nerede yaşadığını söylemiştin?"

"Hilary adresi biliyor," dedim.

"Aptal küçük herif!" diye düşündü Bayan Hilary, hala gülümseyerek.

"Elveda," dedim.

"Elveda," dedi Bayan Hilary.

Kapıya doğru döndüm ve elimi kapı koluna koymuştum ki Bayan
Hilary yumuşak bir sesle seslendi:

"Bay Carter."

"Evet," dedim, dönerek.

"Küçük sefilin nereye gittiğini biliyor musun?"

"Ah, evet," dedim.

"Sanırım ona hiç yazmıyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır," dedim.

"Ama sen--yapabilir misin?" diye önerdi Bayan Hilary.

"Elbette," dedim.

Ayağa fırladı ve bana doğru koştu. Çantası bir elindeydi ve diğerinde bir parça kağıt uçuşuyordu.

"Ona gönder bunu--ona söyleme," diye fısıldadı ve sesinde biraz kısılma vardı. "Zavallı küçük sefil!" dedi.

Bana gelince, alaycı bir şekilde gülümsedim--oldukça alaycı bir şekilde, biliyorsunuz; çünkü çok
saçmaydı.

"Lütfen yap," dedi Bayan Hilary.

Ve gittim.

Ya başka bir kadın olsaydı? Eh, ben harika!

PAHALI BİR AYRICALIK

Geçen gün, tanıdıklarımda bir
bölünmeye yol açacak ve beni kesinlikle garip bir duruma sokacak oldukça rahatsız edici bir şey oldu. Bu, şundan başka bir şey değildi: Bayan Hilary Musgrave, bana kesinlikle
Leydi Mickleham'ı onaylamadığını söylemişti. Bu tutum, şüphesiz,
akla yatkındı, ancak Bayan Hilary'nin büyük sempatisini
kazanan bir kadının bunu benimsemesine şaşırdım. Ayrıca, Bayan Hilary kendisi de oldukça yakışıklıydı.

Olayın geçmişi aşağı yukarı şöyle: Bayan Hilary'yi arayıp bir şey yapıp yapamayacağımı sordum ve bana her şeyi anlattı. Görünüşe göre Bayan Hilary'nin çok kötü bir soğuk algınlığı vardı ve aynı zamanlarda kırsaldan bir kuzeni gelmişti (çift etkinlikten haklı olarak rahatsız olmuştu) ve Dexminster Düşesi'nin "squash"ına gidemediği için Dolly Mickleham'dan küçük Bayan Phyllis'e refakat etmesini istedi. Küçük Bayan Phyllis, elbette orada kimseyi tanımıyordu - en azından Düşes'i - (ama aramızdan çok azı - evet, ben de oradaydım - Düşesi tanıyordu ve Düşes hiçbirimizi tanımıyordu; kendim de bir garsonla el sıkıştığını gördüm, sadece tedbirli olmak için) ve parti başladıktan bir saat sonra çok perişan bir halde dolaşırken bulundu. Dolly ona belli bir yerde olacağını söylemişti; ve Bayan Phyllis geldiğinde Dolly orada değildi. Zavallı küçük hanım bir saat daha dolaştı, öyle kaybolmuş görünüyordu ki insan bir polis çağırmak istiyordu; sonra duvarın yanındaki bir koltuğa oturdu ve çaresizlik içinde yan komşusuna Lady Mickleham'ı görerek tanıyıp tanımadığını ve onu son zamanlarda görüp görmediğini sordu. Yan komşu, cevap olarak, etrafta göze batmadan dolaşan sessiz yaşlı bir beyefendiye seslendi, "Dük, evinizde özellikle rahat köşeler var mı?" Dük durdu, hafızasını yokladı ve Kızıl Koridor'un sonunda bir geçit olduğunu ve geçitten birkaç metre aşağıda, aniden sağa dönerseniz merdivenlerin altında küçük bir köşeye geleceğinizi söyledi. Küçük köşede sadece bir kanepe vardı ve kanepe (Dük'ün düşündüğüne göre) iki kişiyi barındırabilirdi. Yan komşu Dük'e teşekkür etti ve
Bayan Phyllis'e şöyle dedi--

"Sizi Lady Mickleham'a götürmekten büyük mutluluk duyacağım." Böylece
gittiler, o sırada, Bayan Phyllis'in yeminli ifadesine göre, Dolly'nin kaybolmasının üzerinden tam iki saat beş dakika geçmişti; ve
Dük'ün gösterdiği rotayı takip ederek Lady Mickleham'ı buldular. Ve
Lady Mickleham haykırdı, "Aman Tanrım, canım, seni tamamen unutmuşum! Bir buz aldın mı? Lütfen ona bir buz aldır, Sir John." (Sir
John Berry yan komşuydu. ) Ve bununla birlikte Leydi Mickleham'ın
sohbetine devam ettiği söyleniyor.

"Daha iğrenç bir şey duydunuz mu hiç?" diye sonlandırdı Bayan Hilary. "Lord Mickleham'ın ne yaptığını gerçekten düşünemiyorum."

"Kesinlikle, Leydi Mickleham'ın ne demek istediğini--?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Bayan Hilary, olağanüstü bir kararlılıkla. "O zavallı
çocuğa her şey
olmuş olabilir!"

"Ah, orada aristokratlardan pek fazla yoktu," dedim yatıştırıcı bir şekilde.

"Ama mesele o değil, olayın kendisi. O, Londra'nın en
utanç verici flörtçüsü."

"Flört ettiğini nereden biliyorsun?" diye sordum gülümseyerek.

"Nereden biliyorum?" diye yankıladı Bayan Hilary.

"Çok aceleci bir çıkarım," diye ısrar ettim. "Bazen seninle bir saat veya daha fazla konuşuyorum. Öyleyse, benimle flört ediyor musun?"

"Seninle!" diye haykırdı Bayan Hilary, hafifçe gülerek.

"Varsayım ne kadar saçma olsa da," dedim, "yine de argümanı vurgulamaya yarıyor. Leydi Mickleham, şu anda konuştuğumuz gibi, bir arkadaşıyla konuşuyor olabilirdi."

"Bunun olası olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Hilary; ve -yani, burnunu çektiğini söylemekten hoşlanmıyorum--çok güçlü bir fikir iletirdi, ama
çok uhrevi bir burna benzeyen garip, küçük bir ses çıkardı.

Tekrar gülümsedim ve daha genişçe gülümsedim. Bayan Hilary'ye karşı elde edeceğim küçük zaferin tadını önceden çıkarıyordum. "Yine de doğru," dedim.

Bayan Hilary muhteşem bir şekilde küçümseyiciydi.

"Sanırım Lord Mickleham size öyle söyledi?" diye sordu. "Ve sanırım Leydi
Mickleham ona söyledi--zavallı adam!"

"Ona neden 'zavallı adam' diyorsunuz?"

"Önemli değil. Size söyledi mi?"

"Elbette hayır. Gerçek şu ki, Bayan Hilary--ve gerçekten, sizi biraz karanlıkta bıraktığım için beni mazur görün--şüphelerinizi duymak beni çok eğlendirdi."

Bayan Hilary ayağa kalktı.

"Peki, ne söyleyeceksiniz?" diye sordu.

Cevap verirken güldüm: "Neden, arkadaşınız ve Berry içeri girdiğinde Leydi Mickleham'ın yanındaki adam bendim--geldiklerinde, biliyorsunuz."

Şey, düşünmeliydim--hala düşünmeliyim--onun merhametsiz fikrinin yanlış olduğunu bulmaktan memnun olurdu--rahatlar, bilirsiniz, ve en yetkili kişi tarafından değiştirilmesinden memnun olurdu. Eminim
ben de böyle hissetmeliydim. Ancak Bayan Hilary böyle hissetmiyordu.

"Çok acı çekiyorum," diye gözlemledi uzun bir duraklamadan sonra; ve sonra elini uzattı.

"Küçük aldatmacamı affedeceğinizden emindim," dedim, elini tutarak.
Hala tüm kabalığı gömmek istediğini düşünüyordum.

"Bunu senin için asla düşünmemeliydim," diye devam etti.

"Arkadaşının orada olduğunu hiç bilmiyordum," diye yalvardım; çünkü artık
telaşlanmıştım.

"Ah, lütfen böyle ayaklarını sürüme," dedi Bayan Hilary.

Ayağa kalkmaya devam etti ve ben ayağa kalktım. Bayan Hilary elini tekrar uzattı.

"Gitmem gerektiğini mi söylüyorsun?" dedim.

"Umarım bir gün tekrar görüşürüz," dedi Bayan Hilary; ton
benim dünyevi günahlarımın yeterince
arınmış olması gereken
gelecekteki bir varoluşu dört gözle beklediğini ima ediyordu. Bana bir an
Kral Arthur ve Kraliçe Guinevere'i hatırlattı.

"Ama itiraz ediyorum," diye başladım, "size anlatmamdaki tek amacım
size ne kadar saçma olduğunu göstermekti--"

"Şimdi bunun hakkında konuşmanın bir faydası var mı?" diye sordu Bayan Hilary. Bir tartışma
belki de daha önce bahsedilen belirsiz gelecekte verimli olabilirdi--ama
şimdi değil--böyle demiş gibiydi.

"Leydi Mickleham ve ben, söz konusu vesileyle--" diye başladım
saygınlıkla.

"Lütfen beni bağışlayın," diye alıntıladı Bayan Hilary, çok daha büyük bir saygınlıkla.

Şapkamı aldım.

"Perşembe günü her zamanki gibi evde olacak mısın?" diye sordum.

"Zaten çok sayıda insan geliyor," diye belirtti.

"İpucu alabilirim," dedim.

"Uyarımı almanızı dilerim," dedi Bayan Hilary.

"İzin alacağım," dedim ve öyle de yaptım, Bayan Hilary'yi odanın ortasında trajik bir
durumda bıraktım. Bir daha asla Bayan Hilary'nin şüphelerini yatıştırmak için
kendimden başka bir şey yapmayacağım. Bu çok zorlayıcı görüşmeden bir veya iki gün sonra, Lady Mickleham'ın victoria'sı
parkta oturduğum yerin karşısında durdu. Saygılarımı sunmak için gittim.

"Bana dünyada hiçbir şey bırakmayı mı düşünüyorsun," diye sordum, sadece Bayan Hilary konusunu açmak için. "En iyi arkadaşlarımdan biri
senin yüzünden beni evinden kovdu."

"Ah, söyle bana," dedi Dolly, yüzünde gamzeler belirerek.

Böylece ona anlattım; gamzelerle ilgili sebeplerden dolayı hikayeyi olabildiğince uzun tuttum.

"Ne eğlenceli!" diye haykırdı Dolly. "O zamanlar sana senin gibi genç ve bekar bir insanın daha dikkatli olması gerektiğini söylemiştim."

"Sadece," diye belirttim, "seni feda edip etmemeyi tartışıyorum."

"Beni feda etmek mi, Bay Carter?"

"Elbette," diye açıkladım; "Seni bıraksaydım, Bayan Hilary tekrar gelmeme izin verirdi."

"Ne kadar da hoş olurdu!" diye haykırdı Dolly. "Onun güzel ciddi sohbetinden hoşlanırdın--hepsi Hilary hakkında!"

"Hilary'ye değinmek için uygun," diye kabul ettim, "Ama çok
güzel."

"Ah, evet, yakışıklı," dedi Dolly.

Bir duraklama oldu. Sonra Dolly, "Eee?" dedi.

"Eee?" dedim ben de karşılık olarak.

"Elveda mı?" diye sordu Dolly, ağzının kenarlarını aşağı doğru kıvırarak.

"Bu noktaya geliyor," dedim. "Ya seni affedersem--"

"Sanki benim hatammış gibi?"

"Ve Bayan Hilary'nin gazabını göze alırsam--konuştun mu?"

"Hayır; güldüm, Bay Carter."

"Bundan ne çıkarım olacak?"

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu; Dolly'nin üzerine parlıyordu; şemsiyesini kaldırmıştı ama
altında biraz gözlerini kırpıştırdı. Hafifçe gülümsüyordu
hala ve gamzesi direğine yapışmıştı--bir nöbetçi gibi, geri kalanları kısa dinlenmelerinden uyandırmaya hazır. Dolly, Victoria'da sırt üstü uzanmış,
yumuşak yastıklara lüks bir şekilde sokulmuştu. Bir an gözlerini bana çevirdi.

"Neden bana bakıyorsun?" diye sordu.

"Çünkü," dedim, "bakılacak daha iyi bir şey yok."

"Bunu yapmayı seviyor musun?" diye sordu Dolly.

"Bu bir ayrıcalık," dedim nazikçe.

"Öyleyse!" dedi Dolly.

"Ama," diye belirtmeye cesaret ettim, "oldukça pahalı bir şey."

"O zaman çok sık yememelisin."

"Ve çok sayıda insan tarafından paylaşılıyor."

"O zaman," dedi Dolly hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek, "bunu yemen gerek--biraz daha sık. Eve, Roberts, lütfen."

Bayan Hilary Musgrave'in evine henüz girmeme izin verilmedi.

ÇOK SIKICI BİR İLİŞKİ

"Konuşmanızı duymak," dedi Bayan Hilary Musgrave--ve eğer biri beni evinde bulduğuna şaşırırsa, sadece şunu söyleyebilirim ki Hilary,
beni bir yemek davetine davet ettiğinde, karısıyla benim aramdaki herhangi bir
farklılık zemininden habersizdi ve Bayan Hilary, akşam elbisemle sekize on kala geldiğimde beni dışarı atamazdı--"sizi konuşurken duymak, gerçek aşk diye bir şeyin olmadığını düşündürürdü."

Durakladı. Gülümsedim.

"Şimdi," diye devam etti, bana güzel ama alaycı bir bakış atarak, "dünyada kocam dışında hiçbir erkeği sevmedim."

Tekrar gülümsedim. Zavallı Hilary çok rahatsız görünüyordu. Özür dileyen bir tavırla, Mahalle Meclisleri hakkında bir şeyler gevelemeye başladı. Ben
böyle bir manevrayla dikkatim dağılmamalıydı. O
konu hakkında gerçekten konuşmak isteyebilmesi imkansızdı.

"Sığır etinden başka bir şey yememiş biri bununla
övünür mü?" diye sordum.

Hilary gizlice sırıttı. Bayan Hilary lambayı daha da yakınına çekti ve
işine başladı.

"Hep aynı deseni mi işliyorsun?" dedim.

Hilary beni hafifçe tekmeledi. Bayan Hilary doğrudan bir cevap vermedi, ama hemen
konuşmaya başladı.

"Hilary'yi ilk gördüğümde Phyllis'in yaşlarındaydım (bu arada, küçük Bayan Phyllis de oradaydı). Hatırlıyor musun Hilary? Bournemouth'da mıydı?"

"Ah--şey--burası Bournemouth muydu?" dedi Hilary, büyük bir umursamazlıkla.

"İskeledeydim," diye devam etti Bayan Hilary. "Üzerimde kırmızı bir elbise vardı, hatırlıyorum ve o yıl giydikleri o büyük şapkalardan birini takmıştım. Hilary--"

"Mavi serge," diye araya girdim, cesaretlendirici bir şekilde.

"Evet, mavi serge," dedi şefkatle. "Yatçılık yapmıştı ve
çok güzel yanmıştı. Ben de korkunç bir şekilde yanmıştım--değil miydim, Hilary?"

Hilary köpeği okşamaya başladı.

"Sonra birbirimizi tanıdık. "

"Bir dakika dur," dedim. "Bu nasıl oldu?" Bayan Hilary kızardı.

"Eh, ikimiz de her zaman iskeledeydik," diye açıkladı. "Ve--ve
bir şekilde Hilary babamı tanıdı ve--ve babam onu ​​bana
tanıttı."

"Daha kötü olmamasına sevindim," dedim. Gözleri açık bir şekilde
dinleyen Bayan Phyllis'i düşünüyordum.

"Ve sonra bilirsin, babam her zaman orada değildi; ve bir veya iki kez
uçurum kenarında karşılaştık. O sabahı hatırlıyor musun, Hilary?"

"Hangi sabah?" diye sordu Hilary, köpeği büyük bir titizlikle okşayarak.

"Neden, beyaz sergemi giydiğim sabah. Banyo yapıyordum ve saçlarım
kurumuştu ve sen bana denizkızı gibi göründüğümü söyledin."

"Denizkızları beyaz serge giyer mi?" diye sordum; ama kimse bana en ufak bir ilgi göstermedi - tam olarak.

"Ve bana kendin hakkında çok şey anlattın; ve sonra öğle yemeğine
geç kaldığımızı gördük."

"Evet," dedi Hilary, aniden köpeği unutarak, "ve annen bana
korkunç bir bakış attı."

"Evet, ve sonra bana çok fakir olduğunu ama buna engel olamayacağını söyledin; ve benim--olamayacağımı varsaydığını söyledin--"

"Eh, ben düşünmedim--!"

"Ve ben senin aptal yaşlı bir şey olduğunu söyledim; ve sonra--" Bayan Hilary aniden
durdu.

"Ne kadar güzel," diye belirtti küçük Bayan Phyllis hüzünlü bir sesle.

"Ve hatırlıyor musun," diye devam etti Bayan Hilary, nakışını bırakıp ellerini dizlerine koyarak, "babamı görmeye gittiğin sabah?"

"Ne kadar da büyük bir kavgaydı!" dedi Hilary.

"Ve ondan sonraki hafta ne kadar da berbattı! Hayatım boyunca hiç bu kadar mutsuz olmamıştım. Gözlerim kıpkırmızı olana kadar ağladım, sonra onları bir saat boyunca yıkadım, sonra iskeleye gittim ve sen oradaydın--ve seninle
konuşamayabilirdim!"

"Hatırlıyorum," dedi Hilary, başını hafifçe sallayarak.

"Ve sonra, Hilary, babam beni çağırdı ve bunun bir faydası olmadığını söyledi; ve ben
başka biriyle asla evlenmeyeceğimi söyledim. Ve babam, 'Hadi, hadi, ağlama' dedi. Annem ne diyecek bakalım."

"Annen bir tuğlaydı," dedi Hilary, ateşi karıştırarak.

"Ve o gece bana bundan hiç bahsetmediler ve ben
elbisemin bile
değiştirmedim, aşağı indim, korkunç görünüyordum, tıpkı olduğum gibi, eski siyah bir paçavrayla - hayır, Hilary, güzel olduğunu söyleme!"

İkna olmamış Hilary başını salladı.

"Ve oturma odasına girdiğimde orada kimse yoktu, sadece sen vardın; ve ikimiz de uzun süre hiçbir şey söylemedik. Ve sonra
babam ve annem içeri girdi ve--akşam yemeğinden sonra hatırlıyor musun, Hilary?"

"Hatırlıyorum," dedi Hilary.

Uzun bir duraklama oldu. Bayan Hilary ateşe bakıyordu; küçük
Bayan Phyllis'in gözleri tavana dikilmişti, büyülenmiş bir şekilde; Hilary
karısına bakıyordu--ben, en güvenlisinin kendi çizmelerime bakmak olduğunu düşünerek.

Sonunda Bayan Phyllis sessizliği bozdu.

"Ne kadar da güzel!" dedi.

"Evet," dedi Bayan Hilary, düşünceli bir şekilde. "Ve üç ay sonra
evlendik."

"10 Haziran," dedi Hilary düşünceli bir şekilde.

"Ve dünyadaki en şirin küçük odalarımız vardı! O ilk odaları hatırlıyor musun, canım? Çok küçük!"

"Fena değil küçük odalar," dedi Hilary.

"Ne kadar da hoş," diye haykırdı küçük Bayan Phyllis.

Karışmanın zamanının geldiğini hissettim.

"Hepsi bu mu?" diye sordum.

"Hepsi mi? Ne demek istiyorsun?" dedi Bayan Hilary, hafifçe irkilerek.

"Yani, başka hiçbir şey olmadı mı? Hiçbir komplikasyon olmadı mı?
Daha fazla sorun, daha fazla muhalefet, daha fazla
yanlış anlaşılma veya başka bir şey olmadı mı?"

"Hayır," dedi Bayan Hilary.

"Hiç kavga etmediniz veya ilişkiyi bitirmediniz mi?"

"Hayır."

"Aranıza kimse girmedi mi?"

"Hayır. Her şey mükemmel bir şekilde ilerledi. Elbette öyle oldu."

"Hilary'nin adamları kendilerini iğrenç hale mi getirdiler acaba?" diye sordum, bir umut ışığıyla.

"Oracıkta ona aşık oldular," dedi Hilary.

Sonra ayağa kalktım ve sırtımı ateşe vererek durdum.

"Bilmiyorum," diye gözlemledim, "Bayan Phyllis bunun hakkında ne düşünüyor--"

"Bence mükemmeldi, Bay Carter."

"Ama kendi adıma, hayatımda hiç bu kadar sıkıcı bir olay duymadığımı söyleyebilirim."

"Sıkıcı!" diye soludu Bayan Phyllis.

"Sıkıcı!" diye mırıldandı Bayan Hilary.

"Sıkıcı!" diye kıkırdadı Hilary. "Öyleydi," dedim sertçe, "baştan sona ilgi kıvılcımı yoktu. Böyle şeyler binlerce kez olur. Bu başlı başına sıradanlık. Baban kararlı bir tavır takındığında biraz umutlanmıştım ama--"

"Annem çok tatlıydı," diye sözünü kesti Bayan Hilary.

"Tam da öyle. Tüm durumu ele verdi. Sonra Hilary'nin yerini kaybedeceğine, eski bir aşka kapılacağına veya birazcık ilginç bir şey yapacağına güvendim."

"Mükemmel bir zamandı," dedi Bayan Hilary.

"Acaba neden bana bundan bahsettin," diye devam ettim.

"Neden bahsettiğimi bilmiyorum," dedi Bayan Hilary hayalperest bir şekilde.

"Böyle bir nişan için tek olası bahane," diye gözlemledim, "yoğun evlilik sonrası mutsuzlukta bulunabilir."

Hilary ayağa kalktı ve karısına doğru ilerledi.

"Nakışların yere düşüyor," dedi.

"Hiçbiri değil," dedim.

"Evet, öyle," diye ısrar etti; ve alıp ona verdi. Bayan
Phyllis sevinçle gülümsedi. Hilary karısının elini sıkmıştı.

"O zaman bunu mazur göremeyiz," dedi.

Saatimi çıkardım. Çok fazla eğlenecek bir şey bulamıyordum.

"Kesinlikle çok erken, ihtiyar?" dedi Hilary.

"Saat neredeyse on bir. Yarım saattir bununla uğraşıyoruz," dedim
huysuzca, elimi ev sahibime uzatarak.

"Ah, gidiyor musun? İyi geceler, Bay Carter."

Bayan Phyllis'e döndüm.

"Umarım tüm aşk ilişkilerinin böyle olduğunu düşünmezsin," dedim; ama
dudaklarının "güzel"e dönüştüğünü gördüm ve aceleyle odadan çıktım.

Hilary paltomu giymeme yardım etmek için yanıma geldi. Son derece özür diler gibiydi
ve kendinden çok utanıyordu.

"Çok üzgünüm, ihtiyar," dedi, "hatıralarımızla seni sıktığımız için. Elbette, biliyorum ki, bunlar başkaları için pek de ilginç olamaz. Kadınlar çok şaşırtıcı derecede romantik."

"Bunu bana deneme," dedim, çok iğrenerek. "Sen de en az onlar kadar kötüydün."

Kapıya yaslanırken güldü.

"O beyaz elbiseyle gerçekten de muhteşem görünüyordu," dedi, "saçlarıyla--"

"Dur," dedim kararlı bir şekilde. "Diğer birçok kıza benziyordu."

"Eğer öyle olsaydı, mahvolurdum!" dedi Hilary.

Sonra bana şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Yaşlı adam, sen hiç böyle olmadın mı?" diye sordu.

Bir fayton çağırdım.

"Çünkü, eğer olsaydın, bilirsin, bir adamın her şeyi
nasıl hatırladığını anlardın--"

"İyi geceler," dedim. "En azından kulübe
gelmeyeceğini sanıyorum?"

"Sanırım hayır," dedi Hilary. "Ta-ta, ihtiyar. Seni sıktığımız için özür dilerim. Elbette, eğer bir adam hiç--"

"Asla!" diye inledim. "Birkaç kez!"

"Peki, o zaman, öyle değil mi--?

"Hayır," dedim. "Sadece bu senin hikayelerini çok
cehennemsi--"

"Ne?" diye sordu Hilary; çünkü bir sigara yakmak için durmuştum.

"İlginç değil," dedim taksime binerken.

GARAP AMA DOĞRU

Geçen gün genç kuzenim George benimle öğle yemeği yedi. Neşeli bir
genç ve Oxford Üniversitesi üyesi. Beni çok
canlandırıyor ve ona biraz
düşünmesi için bir konu vermenin zevkine vardığımı düşünüyorum. Ancak bu sefer son derece sessiz ve depresifti. Çok az konuştum ama son derece iyi bir öğle yemeği oldu.
Daha sonra Parkta yürüyüşe çıktık.

"Sam, ihtiyar," dedi George aniden, "Ben hayattaki en sefil
şeytanım."

"Senin yaşında başka ne bekliyorsun bilmiyorum," dedim, sigaramı yakarak bir
puro. Birkaç dakika sessizce yürüdü.

"Diyorum ki, Sam, ihtiyar, gençken, hiç--?" durakladı,
boyun örtüsünü düzeltti (daha çok bir yatak yorganına benziyordu--ah, moda,
elbette, bunu biliyorum) ve güzel bir kızıl renge büründü.

"Hiç ne yaptım, George?" Sormak için merakım vardı.

"Ah, peki, sert vuruldum, bilirsin--bir kız, bilirsin."

"Aşık olmak mı demek istiyorsun, George? Hayır, hiç olmadım."

"Asla?"

"Hayır. Sen mi?"

"Evet. Takma kafana!" Sonra şaşkın bir tavırla bana baktı ve devam etti:

"Ama diyorum ki, Sam, yapmaman çok komik--o zaman
nasıl bir şey olduğunu bilmiyor musun?"

"Nasıl bilmeliyim?" diye özür dilercesine sordum. "Nasıl bir şey, George?"

George kolumu tuttu. "Sadece Hades," diye gizlice bilgilendirdi beni.

"O zaman," dedim, "pişman olmak için hiçbir nedenim yok--?"

"Yine de, biliyorsun," diye sözünü kesti George, "hiç de fena değil."

"Bana bir paradoks gibi görünüyor," diye belirttim.

"Eğer hiç hissetmediysen sana açıklamak çok zor," dedi George, oldukça incinmiş bir tonla. "Ama söylediklerim oldukça doğru."

"Seninle çelişmeyi düşünmemeliyim, sevgili dostum," demek için acele ettim.

"Oturalım," dedi, "ve araba kullanan insanları izleyelim. Birini görebiliriz--tanıdığımız birini, bilirsin, Sam."

"Öyleyse görebiliriz," dedim ve oturduk.

"Bir adam," diye devam etti George, kaşlarını çatarak, "tamamen ters dönmüş, bilmiyor musun?"

"Ne kadar da tuhaf?" diye haykırdım.

"Bir an dünyanın en mutlu köpeği, bir sonraki an - yani,
bir sonraki an, deuce."

"Ama," diye itiraz ettim, "böyle bir değişim için iyi bir sebep olmadan olmaz mı?"

"Neden mi? Saçmalık! En ufak bir şey bile bunu yapar."

Puromun külünü silkeledim.

"Belki," dedim, "seni bu olağanüstü şekilde etkileyebilir, ama
çoğu insan için böyle değildir herhalde?"

"Belki de değil," diye kabul etti George. "Çoğu insan soğukkanlı eşeklerdir."

"Muhtemelen açıklama bu gerçekte yatıyor," dedim.

"Seni kastetmedim, ihtiyar," dedi George, beni kastettiğini gösteren bir pişmanlıkla.

"Oh, tamam, tamam," dedim.

"Ama bir adam gerçekten çok ileri gittiğinde dünyada ondan başka hiçbir şey yoktur."

"Bana göre bu sağlıklı bir durum değil," dedim.

"Sağlıklı mı? Ah, sen yaşlı aptal, Sam! Sağlıktan bahseden kim? Şimdi, daha dün gece bir dansta tanıştım. Onunla beş dans ettim -aslında akşamın yarısında konuştum. Eh, bunun bir süre daha süreceğini düşünürdünüz, değil mi?"

"Kesinlikle öyle olduğunu varsaymalıydım," diye onayladım.

"Sanırım çoğu adam için öyledir, ama bende -kahretsin, sanki onu altı aydır görmemişim gibi hissediyorum!"

"Ama, sevgili George, bu kesinlikle biraz saçma? Bana söylediğin gibi, genç kişiyle uzun süre geçirdin--"

"Genç kişi!"

"Bana adını söylemedin, anlıyor musun?"

"Hayır, ve söylemeyeceğim. Acaba bu gece Musgrave'lerde olacak mı!"

"Emin misin," dedim yatıştırıcı bir şekilde, "önümüzdeki birkaç hafta içinde bir yerde onunla karşılaşacaksın."

George bana baktı. Sonra acı bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Hiçbir zaman sahip olmadığın oldukça açık. Kitap yazan o adamlar kadar kötüsün."

"Şey, ama eminim ki onlar da genellikle yeterli sıcaklıkla
ve--şey--renkle--"

"Ah, öyle deme cesareti gösteriyorum; ama hepsi yanlış. En azından benim hissettiğim bu değil.
O zaman kitaplardaki kızlara bak! Hepsi canavar!"

George çok hararetle konuştu; bu yüzden şunu söylemeye yöneldim:

"Şu meşgul olduğun kadın, sanırım, yakışıklı?"

George hızla bana döndü.

"Bak, dilini tutabilir misin, Sam?"

Başımı salladım.

"O zaman onu sana göstermezsem asılırım?"

"Bu senin için alışılmadık bir iyilik, George," dedim.

"O zaman göreceksin," diye devam etti George. "Ama sadece görünüşü değil, bilirsin, o en--"

Durakladı. Nedenini görmek için etrafa bakınca yüzünün kırmızı olduğunu fark ettim;
yürüyüş bastonunu sol elinde sıkıca tutuyordu; sağ eli
titriyordu, sanki şapkasına atlamak istiyordu. "İşte geliyor!
Bak, bak!" diye fısıldadı.

Gözlerimi yanımızdan geçen araba sıralarına doğru çevirdiğimde,
bir victoria giymiş bir kız gördüm; yanında orta yaşlı, şişman bir kadın oturuyordu.
Kız kesinlikle kadına benziyordu; kadının bir tanımı
ilginç olmazdı sanırım. Kız hafifçe kızardı ve
reverans yaptı. George ve ben şapkalarımızı kaldırdık. Victoria ve içindekiler gitmişti.
George iç çekerek geriye yaslandı. Bir an sonra şöyle dedi:

"Eh, o oydu."

Ses tonunda beklenti vardı.

"Son derece çekici bir görünümü var," diye gözlemledim.

"Londra'da ona dokunacak bir kız yok," dedi George, "Sanırım Sam, ihtiyar, sanırım--benden biraz hoşlanıyor."

"Eminim öyle olmalı, George," dedim; ve gerçekten de öyle düşündüm.

"Vali cehennem gibi mantıksız," dedi George, huysuzca. "Ah, ona bundan bahsettin mi?"

"Onu dinledim. Ah, ne yaptığımı görmediğinden emin olabilirsin. Bunu oldukça genel bir şekilde ifade ettim. Dünyada ilerlemek hakkında saçma sapan şeyler söyledi. Kim ilerlemek
istiyor?"

"Gerçekten kim?" dedim. "Sadece daha iyisi olmayan bir şey için seni değiştiriyor."

"Ve kendi aklımı öğrenene kadar beklemek hakkında. Ona bakmak
yeterli değil mi?"

"Bence yeterli," dedim.

George ayağa kalktı.

"Bir partiye gittiler, bir daha gelmeyecekler," dedi. "Biz de
gidelim, değil mi?"

Çok rahattım, bu yüzden çekinerek şöyle dedim:

"Tanıdığımız başka birini görebiliriz."

"Ah, başka biri asılsın! Onları kim görmek ister?"

"Eminim istemez." dedim aceleyle, hemen kapılan koltuğumdan kalkarken.

Kulübe dönmek üzereydik ki, Lady Mickleham'ın
arabasının ağaçların altında durduğunu gördüm. George'u gelip tanışmaya davet ettim.

Çok kayıtsızdı.

"Çok fazla parti veriyor," dedim; "ve belki de--"

"Aman Tanrım! Evet, ben de öyle yapabilirim," dedi George. "Bunu düşünecek kadar aklın olduğuna sevindim, ihtiyar."

Bu yüzden onu Dolly'ye götürdüm ve tanıttım. Dolly çok nazikti;
George açıkça bakımlı bir çocuk. Sohbete daldık.

"Kuzenim, Lady Mickleham," dedim, "bana söylüyordu--"

"Ah, kes sesini, Sam!" dedi George, ancak çok da öfkeli görünmüyordu.

"Sen evli olduğun için, ona benden daha fazla yardım edebileceğin bir konu hakkında. O aşık."

Dolly, George'a baktı.

"Ah, ne eğlenceli!" dedi.

"Eğlenceli!" diye haykırdı George.

"Yani, ne kadar da korkunç derecede ilginç," dedi Dolly, aniden ifadesini değiştirerek.

"Ve seninle tanıştırılmak istiyordu çünkü sen ona ve ona şunu sorabilirsin--"

George kızardı ve özür dilemeye başladı.

"Ah, ona inanmıyorum," dedi Dolly nazikçe; "eğer yapabiliyorsa
insanları her zaman rahatsız eder. Ona ne söylüyordun, Bay George?"

"Ona hiçbir şey söylemenin bir faydası yok. Anlayamıyor," dedi George.

"Çok mu--?" diye sordu Dolly, genç kuzenime şüpheyle ciddi bakışlar dikerek.

"Sam onu ​​görmüş," dedi, aşırı utangaçlıkla.

Dolly bana bir fikir sormak için döndü ve ben de bir fikir verdim:

"O," dedim, "onun düşündüğü kadar çekici."

Dolly kuzenime doğru eğildi ve fısıldadı, "Adını söyle." Ve o da Dolly'ye bir şeyler fısıldadı.

"Çok naziksiniz, Leydi Mickleham," dedi.

"Ben nazik bir ihtiyarım," dedi Dolly, gamzeleriyle. "Onları
kolayca tanıyabilirim."

"Ah, gerçekten çok naziksiniz, Leydi Mickleham."

Dolly ona gülümsedi, elini bana doğru salladı ve ağlayarak uzaklaştı--

"Lütfen Bay Carter'ın anlamasını sağlamaya çalışın!"

Biz baş başa kaldık. George düşünceli bir şekilde gülümsedi. Hemen kendini toparlayıp şunları söyledi:

"Gerçekten çok nazik bir kadın. Çok sempatik. Senin gibi değil. Sanırım kendisi de bir keresinde bunu hissetmiştir, biliyorsun."

"Bunu asla bilemezsiniz," dedim umursamazca. "Belki de öyleydi - bir kere."

George yine düşüncelere daldı. Bir deney yapmayı düşündüm.

"Hem de fena görünmüyor, değil mi?" diye sordum, bir
sigara yakarak.

George irkildi.

"Ne? Ah, bilmiyorum. Sanırım bazı insanlar öyle düşünüyor."

Duraksadı ve utangaç, bilmiş bir gülümsemeyle ekledi--

"Onun için coşkuya kapılmamı bekleyemezsin, değil mi ihtiyar?"

Başımı çevirdim ama beni yakaladı.

"Ah, o cehennem gibi küçümseyici şekilde gülümsemene gerek yok," diye bağırdı öfkeyle.

"Vay canına, George," dedim, "İhtiyacım olduğunu bilmiyorum."

EN SON ŞEY

"En son şey," dedi Lady Mickleham, sigara içme odasındaki masanın yanında durarak ve elinde bir albüm tutarak.

"Keşke biraz daha geç olsaydı," dedim, çünkü
utanmıştım.

"Şerefiniz üzerine, kesinlikle samimi olacağınıza söz verin, biliyorsunuz, ve
sonra benim hakkımda ne düşündüğünüzü yazın. Ne kadar çok fikrim olduğunu görün," dedi ve kalın albümü kaldırdı.

"Onları okumak son derece ilginç olurdu," diye belirttim.

"Ah! Ama oldukça gizli," dedi Dolly. "Bu eğlencenin bir parçası."

"Bu kısmı takdir etmiyorum," dedim.

"Belki de sen yazdığını yazdığında takdir edersin," diye önerdi Leydi Mickleham.

"Bu arada, Dowager'ınkini göremez miyim?"

"Peki, sana Dowager'ınkinden biraz göstereyim. Şuraya bak: Sevgili Dorothea belki de hâlâ ciddiyetten uzak bir düşünce, ama
konumunun hissi ayıklatıcı bir etki yaratıyor."

"Umarım etmez," diye bağırdım endişeyle. "Bu kimin?"

"Archie'nin."

"Birazını görebilir miyim--?"

"Birazını değil," dedi Dolly. "Archie'ninki--biraz aptalca, Bay Carter."

"Öyle sanıyorum," dedim.

"Sevgili oğlum!" dedi Dolly düşünceli bir şekilde.

"Duygusallıktan nefret ediyorum," dedim. "İşte uzun bir tane. Kim yazdı--?"

"Ah, buna bakmamalısın--her şeyden önce buna bakma!"

"Neden her şeyden önce?" diye sordum biraz ciddiyetle.

Dolly gülümsedi; sonra yatıştırıcı bir tonda gözlemledi.

"Belki de sizinkini yazdığınızda 'her şeyden önce' olmayacak, Bay Carter."

"Bu arada," dedim umursamazca, "Sanırım Archie hepsini görüyor?"

"Hiçbir zaman görmek istemedi," diye cevapladı Leydi Mickleham.

Cevap tatmin edici görünüyordu; tabii Archie'nin sadece sorması yeterliydi.
Temiz bir tüy kalem aldım ve yazmaya hazırlandım.

"Samimi olacağına söz veriyorsun, biliyorsun," diye hatırlattı Dolly bana.

Kalemimi bıraktım.

"İmkansız!" dedim kararlı bir şekilde.

"Ama neden, Bay Carter?"

"Arkadaşlığımızın sonu gelir."

"Sen de benim hakkımda bu kadar kötü mü düşünüyorsun?" diye sordu Dolly pişman bir tavırla.

Sandalyemde geriye yaslandım ve Dolly'ye baktım. Bana baktı. Gülümsedi. Gülümsemiş olabilirim.

"Evet," dedim.

"O zaman hepsini yazmana gerek yok," dedi Dolly.

"Memnun oldum," dedim, kalemimi elime alarak.

"Doğru olmayanı söylememelisin, ama doğru olabilecek her şeyi de söylemene gerek yok," diye açıkladı Dolly.

Bu da yine tatmin edici göründü. Yazmaya başladım, Dolly dirseklerini masaya dayayıp karşıma oturdu ve beni izledi.

Düşünmek için birkaç duraklama da içeren on dakikalık istikrarlı bir çalışmanın ardından kalemi bıraktım, sandalyemde geriye yaslandım ve bir sigara yaktım.

"Şimdi oku," dedi Dolly, çenesini ellerinin arasına almış ve gözlerini bana dikmiş bir şekilde.

"Genel olarak," diye belirttim, "iltifat niteliğinde."

"Hayır, gerçekten," dedi Dolly. "Yine de samimi olacağına söz vermiştin."

"Beni rahatsız edici bulmazdın, değil mi?" diye sordum.

"Bu farklı bir şey," dedi Dolly. "Lütfen oku."

"Lady Mickleham," diye okudum, "genellikle önemli
çekici bir kişi olarak kabul edilir. Oldukça popülerdir ve birden fazla kadının ondan hoşlandığı
bilinmiştir."

"Bunu tam olarak anlayamadım," diye sözünü kesti Dolly.

"Kesinlikle basit," dedim; ve gecikmeden okumaya devam ettim. "Kocasına karşı bile naziktir ve kayınvalidesinden o hanımı üzecek her şeyi gizlemek için elinden geleni yapar."

"Sanırım bunu nazik olmak için söylüyorsun?" dedi Dolly.

"Elbette," diye cevapladım; ve devam ettim: "Başkasına zevk vermek dışında kimseye acı vermez ve onun nezaketi içten ve samimi olduğu kadar geniş bir alana yayılmıştır."

"Bu gerçekten hoş," dedi Dolly gülümseyerek.

"Teşekkür ederim," dedim ben de gülümseyerek. "Çok hayırseverdir; utangaç ve çekingenleri cesaretlendirmekten zevk alır--"

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Dolly.

"Oysa," diye sürdürdüm, "sabırsızlık çekmeden hatırı sayılır miktarda öz güvene sahip."

"Sabırlı olup olmadığımı bilemezsiniz," diye belirtti Dolly. "Ben nazik biriyim."

"O," diye okumaya devam ettim, "en çekici kadınlardan bile kötü olduğunu düşünmüyor ve en çirkin erkeklere bile gülümsemesi var."

"Bunu çok güzel ifade ettin," dedi Dolly başını sallayarak.

"İlki evinde sürekli görülebilir ve ikincisi en azından birçok kişinin arzu edilir bulacağı kadar sık." (Burada bir sebepten dolayı Dolly güldü.) "Entelektüel yetenekleri aşağılık değil."

"Teşekkür ederim, Bay Carter."

"İstediği durumlarda ne demek istediğini söyleyebilir ve diğer zamanlarda da muhtemelen söyleyeceğinden çok daha fazlasını kastetme kapasitesine sahiptir."

"Bunu nasıl kastediyorsunuz, Bay Carter, lütfen?"

"Kendini açıklıyor," dedim ve devam ettim: "Onun
bir yorumu hoşnutsuzlukla karşılaması, mutlaka onun hoşnutsuzluğuna neden olduğu anlamına gelmez, ayrıca onu şaşkınlıkla karşıladığı için bir ziyaretçi beklemediği varsayılmamalıdır."

Burada Leydi Mickleham'ın bana oldukça şüpheyle baktığını gördüm.

"Bence bu pek hoş bir davranış değil, Bay Carter," dedi acınası bir şekilde.

"Kısacası," diye devam ettim, nutkumun sonuna yaklaşırken,
"Leydi Mickleham eşit derecede saygı ve sevgiyi hak ediyor--"

"Saygı ve sevgi! Bu kulağa tam olarak doğru geliyor," dedi Dolly onaylayarak.

"Ve onun arkadaşlığından zevk almaya kabul edilenler
diğerlerini benzer bir ayrıcalık aramaktan caydırma konusunda hemfikirdir."

"Affedersiniz?" diye bağırdı Leydi Mickleham.

"Diğerlerini benzer bir ayrıcalık aramaktan caydırma konusunda hemfikirdir," diye tekrarladım yavaşça ve belirgin bir şekilde, "diğerlerini benzer bir ayrıcalık aramaktan caydırma konusunda hemfikirdir."

Dolly kaşları hafifçe çatılmış bir şekilde bana baktı. Geriye yaslandım,
sigaramı tüttürdüm. Şu anda -çünkü oldukça uzun bir duraklama oldu- Dolly'nin dudakları kıvrıldı.

"Zihinsel güçlerim aşağılık değil," diye gözlemledi.

"Öyle söyledim," dedim.

"Sanırım anlıyorum," diye belirtti.

"Bir sorun mu var?" diye endişeyle sordum.

"H-hayır," dedi Dolly, "tam olarak yanlış değil. Aslında, sanırım
en çok bu son kısmı seviyorum. Yine de, sizce de öyle değil mi--?"

Ayağa kalktı, masanın etrafından dolaştı, kalemi aldı ve elime geri koydu. "Bu ne için?" diye sordum.

"Hatayı düzeltmek için," dedi Dolly.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedim.

"Korkarım öyle," dedi Dolly.

Kalemi aldım ve belirli bir değişiklik yaptım. Dolly albümü aldı.

"'Hep birlikte,'' diye okudu, "diğerlerini de benzer bir ayrıcalık aramaya teşvik etmekte.' Evet, bunu kastettin, biliyorsun, Bay Carter."

"Sanırım öyle olmalı," dedim biraz somurtarak.

"Diğeri saçmalıktı," diye ısrar etti Dolly.

"Ah, tam bir saçmalık," dedim.

"Ve gerçeği yazmak zorundaydın!"

"Evet, bir kısmını yazmak zorundaydım."

"Ve saçmalık gerçek olamaz, değil mi, Bay Carter?"

"Elbette olamaz, Leydi Mickleham."

"Nereye gidiyorsun, Bay Carter?" diye sordu; çünkü sandalyemden kalktım.

"Sessizce sigara içmeye," dedim.

"Yalnız mı?" diye sordu Dolly.

"Evet, yalnız," dedim.

Kapıya doğru yürüdüm. Dolly masanın yanında durmuş, albümü parmaklıyordu.
Neredeyse kapıya ulaşmıştım; sonra etrafıma baktım.

"Bay Carter!" dedi Dolly, sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi.

"Ne oldu, Leydi Mickleham?"

"Şey, biliyorsunuz, Bay Carter, ben--ben sizin o hatanızı unutmaya çalışacağım."

"Çok naziksiniz, Leydi Mickleham."

"Ama," dedi Dolly sıkıntılı bir gülümsemeyle, "Ben--ben başaramayacağımdan oldukça korkuyorum, Bay Carter."

Sonuçta, sigara içme odası sigara içmek içindir.

SAYILMAYAN BİR SAAT

Leydi Mickleham ve ben, sabah odasından The Towers'daki terasa açılan bir kapının önünde duruyorduk. Tarihi yığına (Vanbrugh'un yanında--üçüncü Kont--Kuvvetlerin Muhasebecisi--geçici Kraliçe Anne'nin biriktirdiği paradan) bir ziyaretteydim. Sabah odası
büyük bir odadır. Archie bir yerlerde oradaydı. Leydi Mickleham,
içinde pate de foie bulunan bir kavanoz tutuyordu gras; ara sıra bir
çatalla bir parça çıkarıp
parçayı terasta oturan büyük bir av köpeğine fırlatıyordu. Sabah hava güzeldi ama bulutluydu. Lady Mickleham mavi giymişti.
Köpek pateyi açgözlülükle yuttu.

"Ona çok zarar veriyor," diye iç çekti; "ama yavru çok seviyor."

"Bu yaratıklar ne kadar da insan," dedim.

"Biliyor musun," diye devam etti Lady Mickleham, "Dul benim savurgan olduğumu söylüyor. Köpeklerin pate de foie gras ile beslenmemesi gerektiğini düşünüyor."

"Savurganlığın," diye gözlemledim, "muhtemelen orta düzeyde bir gelirle
yetiştirilmiş olmandan kaynaklanıyor. Ben de etkisini hissettim."

"Elbette," dedi Dolly, "tarımsal bunalımdan etkilendik."

"Carter'lar da," diye mırıldandım, "toprak sahibi soylulardır."

"Sonuçta, ben ekonomi yapmanın pek bir anlamı olduğunu düşünmüyorum, siz öyle düşünüyor musunuz Bay? Carter?"

"Ekonomi," dedim, ellerimi cebime sokarak, "bir gün muhtemelen istemeyeceğin
bir şey
istediğin takdirde istediğin bir şeyden mahrum kalmaktır."

"Bu akıllıca değil mi?" diye sordu Dolly endişeli bir tonda.

"Aman Tanrım, hayır," diye güven verici bir şekilde cevapladım. "Herkes bunu yapabilir - eğer denemek isterlerse, bilirsin."

Dolly, retriever'a bir parça pate fırlattı.

"Son zamanlarda bir keşif yaptım," diye gözlemledim.

"İkiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye seslendi Archie.

"Duyman gerekmiyor," dedi Dolly, arkasını dönmeden.

"Yine de, eğer bir keşifse, duymalı."

"Son zamanlarda epeyce yaptı," dedi Dolly.

Son pate parçasını çıkardı, köpeğe fırlattı ve boş
tencereyi bana.

"Bu kadar alegorik olma," diye yalvardım. "Ayrıca, bu gerçekten sadece
Archie için değil. Kuşkusuz köpek iyi bir köpek, ama--"

"Bu sabah ne kadar da aptalsın! Keşif ne?"

"Tamamen şaşırtıcı."

"Ah, ama duyayım! Archie ile ilgili bir şey değil, değil mi?"

"Hayır, Archie'nin tüm günahlarını anlattım."

"Bayan Hilary de mi? Keşke Bayan Hilary olsaydı!"

"Terasta yürüyelim mi?" diye önerdim.

"Ah, evet, hadi," dedi Dolly dışarı çıkıp, yakındaki bir sandalyeden aldığı geniş kenarlı, alçak tepeli bir şapka takarak. "Bayan Hilary değil mi?" diye ekledi, bahçe koltuğuna otururken.

"Hayır," dedim, koltuğun yanında duran bir güneş saatine yaslanarak.

"Peki, ne?"

"Basit," dedim, "ve ciddi. Bu yüzden, sizin gibi değil,
Leydi Mickleham."

"Bayan Hilary gibi," dedi Dolly.

"Hayır; çünkü hoş değil. Bu arada, Bayan Hilary'yi mi kıskanıyorsun?"

Dolly hiçbir şey söylemedi. Şapkasını çıkardı, saçlarını biraz sertleştirdi ve etkili bir poz aldı. Yine de, Bayan Hilary'yi pek umursamadığı bir gerçek (değeri ne olursa olsun).

"Keşif," diye devam ettim, "orta yaşlı oluyorum."

"Orta yaşlısın," dedi Dolly, şapkasını uzun iğnesiyle delerek.

Buna çok doğal olarak sinirlendim.

"Yakında öyle olacaksın," diye karşılık verdim.

"Yakında değil," dedi Dolly.

"Bir gün," diye ısrar ettim.

Yaklaşık yarım dakikalık bir duraklamadan sonra Dolly, "Sanırım öyle olacak." dedi.

"Kırışık, sert, şişman olacaksın," diye devam ettim, parmağımla güneş saatine desenler çizerek, "ve belki de iyi."

"Çok "Bugün tatsız," dedi Dolly.

Ayağa kalkıp yanımda durdu.

"Sloganlar ne anlama geliyor?" diye sordu.

İki tane vardı; birbirleriyle çeliştiklerini söylemeyeceğim, ama hayata
farklı bakış açılarından bakıyorlardı.

"Pereunt et imputantur," diye okudum.

"Peki, bu ne, Bay Carter?"

"Bayağı ama saldırgan bir iddia," dedim, bir sigara yakarak.

"Ama bu ne anlama geliyor?" diye sordu, alnında bir buruşuklukla.

"Ne önemi var?" dedim. "Diğerini deneyelim."

"Diğeri daha uzun."

"Ve daha iyi. Horas non numero nisi serenas."

"Ve bu ne?"

Kelimesi kelimesine çevirdim. Dolly ellerini çırptı ve yüzü
gülümseyerek parladı.

"Bunu beğendim," diye bağırdı.

"Dur!" dedim buyurgan bir şekilde. "Sen harekete geçireceksin!"

"Çok mantıklı," dedi.

"Daha özgürce ifade edersek, sadece sen--"

"Aman Tanrım!" dedi Archie, arkamızdan gelerek, ağzında pipoyla, "dün gece çok
yağmur yağdı. Az önce ölçüm cihazında ölçtüm."

"Bazı insanlar her şeyi ölçer," dedim, hoşnutsuz bir tavırla. "Bu
iğrenç bir alışkanlık."

"Archie, Pereunt et imputantur ne demek?"

"Eh? Ah, anladım. Eh, diyorum ki, Carter!--Eh, eh, bilirsin, sanırım bu
eğlencenin bedelini ödemen gerektiği anlamına geliyor, değil mi?"

"Ah, hepsi bu mu? Korkunç bir şey olduğundan korkmuştum. Neden beni
korkuttun, Bay Carter?"

"Bence oldukça korkunç," dedim.

"Neden, bu doğru bile değil," dedi Dolly alaycı bir şekilde.

Şimdi bu kadim ve saygın efsanenin böyle küstahça
meydan okunduğunu duyduğumda, onu tekrar incelemeye başladım ve hemen haykırdım:

"Evet, haklısın! Eğer öyle diyorsa, doğru olmazdı; ama Archie
yanlış tercüme etti."

"Eh, bir şansın var," diye önerdi Archie. "İstiridyeler yenir ve faturaya yazılır," dedim. "Ve Archie, faturada kimin olduğu yazmıyor, göreceksin."

"Ah!" dedi Dolly.

"Birileri ödemek zorunda," diye ısrar etti Archie.

"Ah, evet, birileri," diye güldü Dolly.

"Bilmiyorum," dedi Archie. "Sanırım eğlenen adam--"

"Her zaman bir adam olmuyor," diye gözlemledi Dolly.

"Pekala, o zaman birey," diye düzeltti Archie. "Sanırım o ödemek zorunda."

"Öyle yazmıyor," diye hafifçe belirttim. "Ve benim küçük
deneyimime göre--"

"Kelimenin doğru olduğundan oldukça eminim, Bay Carter," dedi Dolly otoriter bir
sesle.

"Diğer slogana gelince, Archie," dedim, "bu yalnızca bir kadının
kocasının yanında geçirmediği
tüm saatleri boşa harcanmış saydığı anlamına gelir."

"Hadi ama, bana oyun oynama," dedi Archie. "Güneşin
güzel olmadığı sürece parlamadığı anlamına gelir, biliyorsun."

Archie bu olağanüstü keşfini büyük bir kendini tatmin
ediş tonuyla dile getirdi.

"Ah, sen sevgili ihtiyar!" dedi Dolly.

"Eh, seni tanıyor," dedi.

Bir duraklama oldu. Archie karısını öptü (şikayet etmiyorum; karısını öpmek için
elbette mükemmel bir hakkı var) ve seralara doğru yürüdü.

Bir sigara daha yaktım. Sonra Dolly, kadranın sapını işaret ederek haykırdı:

"Neden, işte bir yazı daha--ah, ve İngilizce?"

Haklıydı. Başka biri daha vardı - eski yıpranmış sütuna dikkatsizce çizilmiş - neredeyse silinmişti, çünkü karakterler hafifçe işaretlenmişti - ve yine de, kelimelerin tonundan anladığım kadarıyla, çok eski değildi.

"Nedir bu?" diye sordu Dolly, harfleri okumak için eğildiğimde omzumun üzerinden bakarak ve elini gözlerine siper ederek. (Neden şapkasını
takmadı? Anlaşılmaz'a dokunuyoruz.)

"Bu," dedim, "tuhaf bir şekilde zayıf, sığ, güçsüz ve istenmeyen küçük bir şiir."

"Oku," dedi Dolly.

Ben de okudum. Aptal herif şöyle yazmıştı:

Hayat Aşktır, şairler bize söyler, Bize sattıkları küçük kitaplarda; Ama lütfen, hanımefendi - Hayatın ne faydası var, Hayat Aşksa? Çünkü Aşk İkilidir.

Dolly hafifçe gülmeye başladı ve iğneyi tekrar şapkasına soktu.

"Acaba," dedi, "bu sabah bizim yaptığımız gibi gelip bu eski
kadranın yanında oturuyorlar mıydı!"

"Hiç şaşırmamalıyım," dedim. "Ve aklıma bir nokta daha geldi, Leydi Mickleham."

"Öyle mi? O da ne, Bay Carter?"

"Sizce yağmur ölçeri ölçen var mı!"

Dolly bana çok ciddi bir şekilde baktı.

"Bunu yaptığın için çok üzgünüm," dedi acınası bir şekilde.

Gülümsedim.

"Gerçekten üzgünüm," dedi Dolly. "Ama bunu kastetmiyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," dedim.

Dolly gülümsedi.

"Ondan daha fazla değil!" dedim, güneş saatini işaret ederek.

Sonra ikimiz de gülümsedik.

"Bu saat sayılacak mı, Bay Carter?" diye sordu Dolly, arkasını dönerken.

"Bu oldukça katı olurdu," dedim.

BİR ANIM

"Annenin ne istediğini tam olarak biliyorum, Phyllis," dedi Bayan Hilary.

"Onlara sadece sıradan şeyleri öğretmek," dedi küçük Bayan Phyllis.

"Sıradan şeyler neler?" diye sormaya cesaret ettim.

"Elbette tüm kızlara öğretilenler, Bay Carter," dedi Bayan Hilary.
"Hemen yazacağım." Ve sanki gitmek üzere olduğumu
düşünüyormuş gibi bana baktı.

"Bu kapsamlı bir müfredat," dedim bacaklarımı çaprazlayarak, "sonuçlara bakılırsa. Küçük kız kardeşleriniz kaç yaşında, Bayan
Phyllis?"

"On dört ve on altı," diye cevapladı.

"Yazık," dedim, "bunun bir süre önce olmamasına. Buraya çok uygun bir mürebbiye tanıyordum."

Bayan Hilary alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Eskiden buluşurduk--" diye devam ettim.

"Kim buluşurdu?" diye sordu Bayan Phyllis.

"Mürebbiye ve ben, kesinlikle," dedim, "evin arkasındaki bahçedeki eski elma ağacının altında."

"Hangi ev, Bay Carter?"

"Elbette babamın evi, Bayan Phyllis. Ve--"

"Ah, ama bu çok uzun zaman önce olmalı!" diye bağırdı.

Bayan Hilary ayağa kalktı, bana bir bakış attı ve yazı masasına döndü. Kalemi hemen hemen anında çizilmeye başladı. "Ve elma ağacının altında," diye devam ettim, "birçok hoş
sohbetimiz oldu."

"Ne hakkında?" diye sordu Bayan Phyllis.

"Bir şey ve bir diğeri," diye karşılık verdim. "Okul odasının pencereleri o tarafa bakıyordu--herkes için işleri daha rahat hale getiren bir durumdu."

"Düşünmeliydim--" diye başladı Bayan Phyllis, hafifçe gülümseyerek, ama
Bayan Hilary'nin sırtına tedirgin bir şekilde bakarak.

"Hiç de değil," diye sözünü kestim. "Kız kardeşlerim bizi gördü, anlıyor musun. Eh,
elbette bana karşı artan bir saygı beslediler, ki bu da sorun değildi ve mürebbiyeye karşı azalan bir saygı da sorun değildi. Fransızca derslerine ayrılan saatte buluştuk--tasarlanmamış ama uygun bir
tesadüf eseri."

"Otuz beş civarı diyeyim, Phyllis," diye seslendi Bayan Hilary çalışma masasından.

"Evet, Kuzen Mary," diye seslendi Bayan Phyllis. "Sık sık buluşur muydunuz, Bay Carter?"

"Her akşam Fransız saatinde," dedim.

"O zamana kadar saçmalıkların üstesinden gelmiş olacak," diye seslendi Bayan Hilary. "Genellikle saçmalıklarla doludurlar."

"Olağanüstü güzel saçları vardı," diye devam ettim; "çok yumuşaktı. Aman Tanrım! Daha yirmi yaşındaydım."

"Kaç yaşındaydı?" diye sordu Bayan Phyllis.

"Birinin ilk aşkı," dedim, "asla bir yaş değildir. Her şey çok iyi gidiyordu. Mutluluk imkansızdı. Kalbim kırılmıştı ve mürebbiye hiç mutlu değildi. Ah, mutlu, mutlu zamanlar!"

"Ama sen mutlu görünmüyorsun," diye itiraz etti Bayan Phyllis.

"Sonra korkunç bir akşam geldi--"

"Aktif alışkanlıkları olan bir insan olmalı," diye seslendi Bayan Hilary.

"Sanırım öyle, evet, Kuzen Mary; oh, ne oldu, Bay Carter?"

"Ve erken kalkan," diye ekledi Bayan Hilary.

"Evet, Kuzen Mary. Ne oldu, Bay Carter?"

"Annem Fransız saatinde geldi. Dışarıda kalmanız gerekirken odalara girme alışkanlığına
ne kadar kolay girdiğinizi fark ettiniz mi bilmiyorum, Bayan Phyllis. Şimdi, arkadaşım
Arch bile--Ancak, bu ne burada ne de orada. Annem, dediğim gibi,
içeri girdi."

"Elbette İngiltere Kilisesi, Phyllis?" diye seslendi Bayan Hilary.

"Ah, elbette, kuzen Mary," diye bağırdı küçük Bayan Phyllis.

"Mezhep fark etmez," diye belirttim. "Eh, kız kardeşlerim, iyi kızlar gibi, düzensiz fiilleri tekrarlamaya başladılar. Ama faydası olmadı.
Keşfedildik. O gece, Bayan Phyllis, neredeyse kendimi boğuyordum."

"Muhtemelen--Ah, ne kadar korkunç, Bay Carter!"

"Yani, kendimi boğarsam ne kadar etkili olacağını düşündüm. Ah, peki, uzun süre dayanamazdı!"

"Ve mürebbiye?"

"Ertesi sabah gitti."

Bir duraklama oldu. Bayan Phyllis üzgün ve düşünceli görünüyordu; gülümsedim
düşünceli bir şekilde ve bastonumu bacağıma vurdum.

"Onu o zamandan beri hiç gördün mü?" diye sordu Bayan Phyllis.

"Hayır."

"Görmemeliydim--beğenmemeli miydiniz, Bay Carter?"

"Aman Tanrım!" dedim.

Birden Bayan Hilary sandalyesini geriye itti ve bize doğru döndü.

"Şey, itiraf ediyorum," dedi, "aptallaşıyor olmalıyım. Ben de kendim bu konuyu bildiğim halde, Ajansa yazıyordum! Polwheedle'ların mürebbiyesi onları yeni terk ediyor; on beş yıldır orada. Leydi Polwheedle bana onun bir hazine olduğunu söyledi. Acaba gider mi?"

"Annemin istediği o mu?"

"Canım, onu alırsan çok şanslısın. Hemen yazıp yarın öğle yemeğine gelmesini isteyeceğim. Onunla orada tanıştım. O takdire şayan bir insan."

Bayan Hilary tekrar döndü. Bayan Phyllis'e başımı salladım.

"Zavallı çocuklar!" dedim. "Bazen onlar için biraz eğlence ayarla."

Bayan Phyllis ağırbaşlı ve erdemli bir tavır takındı.

"Uygun şekilde yetiştirilmeleri gerekiyor, Bay Carter," dedi.

"Karşıda bir ev var mı?" diye sordum; ve Bayan Phyllis kızardı.

Bayan Hilary öne çıktı ve bir mektup uzattı.

"Bunu benim için postalayabilirsin," dedi. "Ah, ve yarın öğle yemeğine gelmek ister misin?"

"Paragon'la tanışmak için mi?"

"Hayır. Elbette orada olacak; ama görüyorsun ki cumartesi ve Hilary
burada olacak; ve onu bir yere götürüp Phyllis ve beni onunla sessizce sohbet etmeye bırakabileceğini düşündüm."

"Bu onu pek eğlendirmeyecek," diye belirtmeye cesaret ettim.

"Eğlenmek için gelmiyor," dedi Bayan. Hilary sertçe.

"Tamam; geleceğim," dedim, şapkamı alarak.

"İşte Bayan Bannerman'a not," dedi Bayan Hilary.

Bu tür şeyler beni asla şaşırtmaz. Mektuba baktım ve
"Bayan M. E. Bannerman"ı okudum. "M. E." "Maud Elizabeth" anlamına geliyordu. Şapkamı
masaya geri koydum.

"Bu Bayan Bannerman nasıl bir görünüşe sahip?" diye sordum.

"Ah, zayıf, dik bir kadın - saçları biraz gri ve - nasıl
tarif edeceğimi bilmiyorum - yüzü biraz hava şartlarından etkilenmiş gibi görünüyor. Gözlük takıyor."

"Teşekkür ederim," dedim. "Peki ben nasıl bir görünüşe sahip biriyim?"

Bayan Hilary küçümseyerek baktı. Bayan Phyllis gözlerini açtı.

"Kaç yaşında görünüyorum, Bayan Phyllis?" diye sordum.

"Bilmiyorum," dedi rahatsız bir şekilde.

"Tahmin et," dedim sertçe.

"F-kırk üç--oh, yoksa kırk iki?" diye sordu, çekingen bir şekilde yukarı doğru bakarak.

"Saçmalıklarını bitirdiğinde--" diye başladı Bayan Hilary; ama elimi
koluna koydum.

"Bana şişman mı demelisin?" diye sordum.

"Ah, hayır; şişman değil," dedi Bayan Hilary, güven verici hale getirmeye çalıştığı bir gülümsemeyle.

"Kuşkusuz kel olduğum kesin," diye belirttim.

"Kesinlikle kelsin," dedi Bayan Hilary, pişmanlık dolu bir dürüstlükle.

Şapkamı aldım ve şunu söyledim: "Bir adamın kendini düşünme hakkı vardır, ama
ben esas olarak kendimi düşünmüyorum. Öğle yemeğine gelmeyeceğim."

"Geleceğini söylemiştin," diye bağırdı Bayan Hilary öfkeyle.

Mektubu elimde tuttum ve tekrar okudum "Bayan M(aud) E(lizabeth)
Bannerman." Bayan Phyllis bana merakla baktı, Bayan Hilary ise sabırsızca.

"Kim bilir," dedim, "belki de bir Aşk--Kaybolan Bir Rüya--Yeşil Bir Anı--Bir Vaha olmayabilirim? Bir Vaha olma şansına sahip olan biri, Bayan Phyllis, çok dikkatli olmalı. Öğle yemeğine gelmeyeceğim."

"Bayan Bannerman'ı tanıdığınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu Bayan Hilary, o hoş, sıradan üslubuyla.

Bu, on yedi yaşında bir günahtı; şimdiki kusursuz Bayan Bannerman'a karşı sayılamazdı. "Gittiğimde ona söyleyebilirsin," dedim Bayan Phyllis'e.

Bayan Phyllis, Bayan Hilary'nin kulağına fısıldadı.

"Başka biri mi?" diye haykırdı Bayan Hilary, dehşet içinde.

"Bu ilkti," dedim kendimi savunarak.

Bayan Hilary gülmeye başladı. Şapkamı düzelttim.

"Ona," dedim, "onu çok iyi hatırladığımı söyle."

"Böyle bir şey yapmayacağım," dedi Bayan Hilary.

"Ve ona," diye devam ettim, "hâlâ yakışıklı olduğumu söyle."

"Senin hakkında tek kelime etmeyeceğim," dedi Bayan Hilary.

"Ah, peki, bu daha da iyi olacak," dedim.

"Adını bile unutmuş olacak," diye belirtti Bayan Hilary.

Kapıyı açtım ama aklıma bir şey geldi. Arkamı döndüm ve şunu gözlemledim:

"Saçlarının her zamanki gibi yumuşak olduğunu söyleyebilirim. Yine de--başka bir
gün öğle yemeği yerim."

ÇOK GÜZEL BİR GÜN

"Gülünecek hiçbir şey göremiyorum," dedi Bayan Hilary soğuk bir şekilde, bitirdiğimde.

"Gülmeni istemedim," diye belirttim hafifçe. "Bunu sadece
tipik bir vaka olarak söyledim."

"Tipik değil," dedi ve işlemeye başladı. Ama bir an
sonra ekledi:

"Zavallı çocuk! Şaşırmadım."

"Ben de şaşırmadım," diye belirttim. "Ancak, bu son derece
acımasız."

"Bu senin kendi hatan. Onu neden tanıttın?"

"Bir kitap," diye belirttim, "Adil Olanın Adaletsizliği üzerine yazılabilir.
Nasıl varsayabilirim ki--?"

Bu arada, onun --yani genç kuzenim
George'un-- ne yaptığını da belirteyim. Kişi bir dahi değilse,
anlaşılır olmayı hedeflemek en iyisidir.

Eh, aşıktı; ve ona tapınılan nesneyle karşılaşma olasılığının olduğu başka bir ev sağlamak amacıyla onu arkadaşım
Leydi Mickleham'a takdim ettim. Salı günüydü. İki hafta sonra, Hyde Park'ta otururken (bazen yaptığım gibi), George gelip yanımdaki sandalyeye oturdu. Ona bir sigara verdim ama hiçbir şey söylemedim. George bastonunu huzursuzca pantolonunun paçasına vurdu.

"Yarın yukarı çıkmam gerek," dedi.

"Ah, Oxford çok hoş bir şehir," dedim.

"D----d hole," diye gözlemledi George.

Bu fikre itiraz etmek üzereydim ki bir victoria geçti.

Bir kız, şişman bir hanımla yan yana oturuyordu.

"George, George!" diye bağırdım. "İşte orada--Bak!"

George baktı, şapkasını yeterince kibar bir şekilde kaldırdı ve bana şöyle dedi:

"Asıl sen, bu insanları her yerde görürsün."

Kolay kolay şaşırmam ama itiraf ediyorum ki George'a hayret dolu bir ifadeyle döndüm.

"On beş gün önce--" diye başladım.

"Eşek olma, Sam," dedi George, oldukça sert bir şekilde. "Kötü bir kız değil ama--" Sözünü yarıda kesti ve ıslık çalmaya başladı. Uzun bir duraklama oldu.
Bir puro yaktım ve insanlara baktım.

"Bugün Mickleham'larda öğle yemeği yedim," dedi George, bastonuyla çakılların üzerine bir şekil çizerek. "Mickleham kötü bir adam değil."

"Yaşayan en iyi adamlardan biri," diye kabul ettim.

"Ama neden onunla evlendiğini merak ediyorum," diye düşündü George; ve ekledi, görünürde alakasız bir şekilde, "Bu berbat bir sıkıcılık, yukarı çıkıyor." Ve sonra yüzünde bir gülümseme yayıldı; bir kızarıklık eşlik etti ve George'un
lezzetli kötülük duygusunu ilan etti. Ona döndüm.

"Çıkart onu!" dedim.

"Hiçbir şey. Aptal olma," dedi George.

"O gülü nereden aldın?" diye sordum.

"Bu gül mü?" diye tekrarladı, çiçeği okşayarak. "Bana verildi."

Bunun üzerine inledim ve hala bu hareketim için iyi bir nedenim olduğunu düşünüyorum.

Bir ahlakçının inlemesiydi.

"Bir sonraki tatilde The Towers'da kalmamı istediler," dedi George, ahlaksız bir göz ucuyla bana bakarak. Belki de bunu çok ahlaksız bulmuştu, çünkü ekledi, "Her şey yolunda, Sam." Çoğu insan kadar kendimi kontrol edebildiğime inanıyorum ama bu noktada kıkırdadım.

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu George.

Hiçbir cevap vermedim ve devam etti--

"Bana onun nasıl biri olduğunu hiç söylemedin, Sam. Bunu kendine saklamak istiyordun, ihtiyar köpek."

"George--George--George!" dedim. "Yarın mı gidiyorsun?"

"Evet, kahretsin!"

"Ve dönem iki ay mı sürüyor?"

"Evet, boş ver!"

"Her şey yolunda," dedim, bacak bacak üstüne atarak. "İki ayda On Emir'den daha fazla erdem var."

George bana tarafsız bir tavırla baktı.

"Bazen korkunç bir eşek oluyorsun," diye eleştirel bir şekilde gözlemledi ve
oturduğu yerden kalktı.

"Gitmek zorunda mısın?" dedim.

"Evet--yapacak çok işim var. Bak buraya, Sam, gidip
konuşma--"

"Ne hakkında konuşalım?"

"Herhangi bir şey, seni yaşlı aptal," dedi George, memnun bir gülümsemeyle ve bastonuyla
beni kaburgalarıma sapladı ve gitti.

Gençlerin mutluluğunu oluşturan basit unsurlara hayranlıkla bakarak oturdum. Ah! İlerleyen yıllarla birlikte, Yanlış'ın tadı yarı yarıya azalıyor! Uygunsuz olmak, kendi kendine tatmin edici olmaktan çıkıyor.

Bu düşüncelere dalmışken, bir faytonun karşımda durduğunu fark edemedim; ve aniden bir uşağın bana seslendiğini gördüm.

"Affedersiniz, efendim," dedi. "Leydi hazretleri sizinle konuşmak istiyor."

"Genç olmak kutsanmış bir şey, Martin," diye belirttim.

"Evet, efendim," dedi Martin. "Güzel bir gün, efendim."

"Ama çok kısa," dedim. Martin saygılıydı ve hiçbir şey söylemedi - en azından bana. Arabacıya ne dediğini bilmiyorum.

Sonra Dolly'nin yanına gittim.

"Bin ve etrafta dolaş," diye önerdi Dolly.

"Yapamam," dedim. "Kötü bir burnum var."

"Burnunun nesi var?" diye sordu Dolly gülümseyerek.

"Eklem yaralı," dedim, arabaya binerek. Ve ekledim
ciddi bir şekilde, "Sanırım sırtımı atlara vererek oturmam daha iyi olur?"

"Ah, hayır, sen benim kocam değilsin," dedi Dolly. "Buraya otur;" ve devam ederken yanında yer açtı, "Bay George'u oldukça seviyorum."

"Senden utanıyorum," diye belirttim. "Yaşını düşününce--"

"Bay Carter!"

"Yaşını düşünürsek, davranışın skandal. Bir daha asla sana iyi çocuklar tanıştırmayacağım."

"Ah, lütfen yap," dedi Dolly, ellerini sıkarak.

"Onlara gül veriyorsun," dedim suçlayıcı bir şekilde. "Onları en eski aşklarına karşı aldatıyorsun--"

"O puding suratlı bir şeydi," diye gözlemledi Dolly.

Kaşlarımı çattım. Dolly, bir kaza sonucu, parmağının ucunun bir anlığına koluma dokunmasına izin verdi.

"O iyi bir çocuk," dedi. "Sana ne kadar benziyor, Bay Carter!"

"Ben o yaştan çok uzağım," dedim. "Otuz altı yaşındayım."

"Eğer nahoş olmak istiyorsan!" dedi ve arkasını döndü. "Size dokunduğum için özür dilerim, Bay Carter."

"Fark etmedim, Leydi Mickleham."

"Dışarı çıkmak ister misiniz?"

"Kulübümden millerce uzakta," dedim memnuniyetsizce.

"Çok eğlenceli," dedi Dolly, aniden gülümseyerek. "Archie'ye Londra'daki en çekici kadın olduğumu söyledi! Bunu hiç yapmadın!"

"Puding suratlı kız için de aynısını söyledi," diye gözlemledim.

Bir duraklama oldu. Sonra Dolly sordu:

"Burnunuz nasıl?"

"Araba egzersizi işe yarıyor," dedim.

"Eğer," diye gözlemledi Dolly, "şimdi bu kadar aptalsa, sizin yaşınızda ne olacak?"

"Akıllı bir adam," dedim.

"Bana yazmamı önerdi," diye fısıldadı Dolly.

Şimdi Dolly köpürdüğünde - aniden bana doğru dönmesini, gözlerin dans etmesini, küçük bir elin fırlamasını, aceleyle bir kelime akışını, daha hızlı bir gurgling sesiyle kontrol edilip karıştırılmasını içeren bir işlem - ben bu soruyu tartışmayı bırakma alışkanlığındayım. Köpürme, tartışarak karşılanmaz. Sadece şunu söyleyebildim:

"Dönemin sonuna kadar unutmuş olacak."

"İki gün sonra hatırlayacak," diye karşılık verdi Dolly.

"Arabayı durdur," dedim. "Bayan Hilary'ye her şeyi anlatacağım."

"Arabayı durdurmayacağım," dedi Dolly. "Seni eve götüreceğim."

"Bugün çok değerliyim," dedim alaycı bir şekilde.

"Bir şeye sahip olmak gerek," dedi Dolly. "Burnunuz şimdi nasıl, Bay Carter?"

Dolly'ye baktım. Bunu yapmamış olmam daha iyi olurdu.

"Öğleden sonra çayı ona zarar verir mi?" diye endişeyle sordu.

"İyi gelir," dedim kararlı bir şekilde.

Ve hikayenin tamamı bu. Ve Bayan Hilary'nin onaylamadığı ne buldu bilmiyorum - özellikle de yarısını bile anlatmadığım için! Ama onaylamadı. Ancak, onaylamadığında çok iyi görünüyor.

KARŞI EV

Genç Algy Groom'un üzücü durumu hakkında konuşuyorduk; Bayan Hilary'ye tam olarak ne olduğunu anlatıyordum.

"Babası ona," dedim, "yüz pound verdi, Fransızca öğrenirken Paris'te üç ay kalması için."

"Ve çok da cömertti," dedi Bayan Hilary.

"Nerede yemek yediğine bağlı," dedim. "Ancak, bu soru
ortaya çıkmadı, çünkü Algy geldikten sonraki gün Grand Prix'ye gitti--"

"At yarışı mı?" diye sordu Bayan Hilary büyük bir küçümsemeyle.

"Elbette yarışmacılar atlar," diye karşılık verdim. "Ve orada, ne yazık ki, Fransızcadan bahsetmeyi bile öğrenmeden tüm parayı kaybetti."

"Ne kadar iğrenç!" diye haykırdı Bayan Hilary ve küçük Bayan Phyllis dehşet içinde soluk
aldı.

"Ah, peki," dedi Hilary, büyük bir cesaretle (bana öyle geldi), "babası çok zengin."

"Bu durumu biraz daha iyi yapmıyor," diye ilan etti karısı.

"Biraz bahis oynamanın ölümcül bir günahı yoktur, canım. Erkekler
erkek olacak--"

"Ve hatta," diye araya girdim, "kızların kız olmasını
engelleyebilseydik, bunun bile bir önemi olmazdı."

Bayan Hilary, bana hiç aldırmadan, hükmünü açıkladı. "Babasını
açıkça kandırdı," dedi ve işlemeye başladı.

"Çoğumuz daha önce ebeveynlerimizi açık bir şekilde kandırdık," dedim. "Hepimiz
bunun gibi bir şeyi itiraf etmeliyiz."

"Umarım kendi cinsiyetiniz adına konuşuyorsunuzdur," diye gözlemledi Bayan Hilary.

"Sizinkinden daha fazla değil," dedim. "Hilary ile iskelede, babanız orada olmadığında
görüşürdünüz - bana öyle söylemiştiniz."

"Babam Hilary ile tanışmama izin vermişti."

"Kusura bakma," dedim.

Bir duraklama oldu. Bayan Hilary dikiş dikti; Hilary günün
güzel olduğunu söyledi.

"Şimdi," diye umursamazca devam etti, "buradaki Bayan Phyllis'in bile
ebeveynlerini aldattığı biliniyor."

"Ah, zavallı çocuğu rahat bırak," dedi Bayan Hilary.

"Öyle değil mi?" dedim Bayan Phyllis'e.

Öfkeli bir inkar bekliyordum. Bayan Hilary de öyle, çünkü sempatik bir tavırla
şöyle dedi:

"Onun aptallığına aldırma, sevgili Phyllis."

"Öyle değil mi, Bayan Phyllis?" dedim.

Bayan Phyllis kıpkırmızı oldu. Ona acı çektirdiğimden korkarak, bir Çözülme olasılığına bakmak üzereydim ki, Bayan Phyllis'in yüzünde utangaç bir gülümseme belirdi.

"Evet, bir kez," dedi Bayan'a çekingen bir bakış atarak. Hilary, hemen
işini bıraktı.

"Çıkart şunu," diye haykırdım zafer kazanmışçasına. "Hadi, Bayan Phyllis.
Söylemeyeceğiz, şerefli ol!"

Bayan Phyllis tekrar Bayan Hilary'ye baktı. Bayan Hilary insandır:

"Phylis, canım," dedi, "bunca zamandan sonra
bunu görevim olarak görmemeliyim--"

"Geçen yaz oldu," dedi Bayan Phyllis.

Bayan Hilary biraz sıkılmış görünüyordu.

"Yine de," diye başladı.

"Hikayeyi öğrenmeliyiz," dedim.

Küçük Bayan Phyllis ördüğü çorabı bıraktı.

"Çok yaramazdım," diye belirtti. "Okuldaki son dönemimdi."

"O yaşları biliyorum," dedim Hilary'ye.

"Pencerem sokağa bakıyordu. Emin misin ki söylemeyeceksin?
Şey, karşıda bir ev vardı--"

"Ve içinde genç bir adam vardı," dedim.

"Bunu nereden bildin?" diye sordu Bayan Phyllis, çok kızararak.

"Hiçbir kız okulu, bir tane olmadan öğrenci sayısını koruyamaz," diye açıkladım.

"Şey, en azından vardı," dedi Bayan Phyllis. "Ve ben ve diğer iki kız
Belediye Binası'nda edebiyat veya buna benzer bir şey üzerine bir derse gittik. Eskiden biletlerimiz için bize bir şilin verilirdi."

"Kesinlikle," dedim. "Yüz pound!"

"Hayır, bir şilin," diye düzeltti Bayan Phyllis. "Yüz pound! Ne kadar saçma,
Bay Carter! Şey, bir gün ben--ben--"

"Devam etmek istediğinden emin misin, Phyllis?" diye sordu Bayan Hilary.

"Korkuyorsunuz, Bayan Hilary," dedim sertçe.

"Saçmalık, Bay Carter. Phyllis'in--"

"Devam etmekten çekinmiyorum," dedi Bayan Phyllis gülümseyerek. "Bir gün--diğer kızları kaybettim."

"Diğer kızları kaybetmek her zaman kolaydır," diye gözlemledim.

"Ve oraya giderken--ah, bilirsin, derslere gitti."

"Genç köpek," dedim Hilary'yi dürterek. "Sanırım gitti!"

"Oraya giderken oldukça--çok sisli oldu."

"Tanrı onu kutsasın!" diye bağırdım; çünkü küçük Bayan Phyllis'in çekingen ama haylaz ifadesi beni memnun etti.

"Ve o--beni sisin içinde buldu."

"Ne yapıyorsunuz, Bay Carter?" diye bağırdı Bayan Hilary öfkeyle.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedim. Sanırım Hilary'ye göz kırpmıştım.

"Ve--Belediye binasını bulamadık."

"Ah, Phyllis!" diye homurdandı Bayan Hilary.

Küçük Bayan Phyllis bir an için endişeli göründü. Sonra gülümsedi.

"Ama şekerciyi bulduk," dedi.

"Grand Prix," dedim, işaret parmağımı Hilary'ye doğrultarak.

"Hiç parası yoktu," dedi Bayan Phyllis.

"İdeal!" dedim.

"Ve--ve çay içtik----"

"Şilin mi?" diye haykırdım coşkuyla.

"Evet," dedi küçük Bayan Phyllis, "şiline. Ve beni eve kadar gördü."

"Ayrıntılar, lütfen," dedim.

Küçük Bayan Phyllis başını salladı.

"Ve beni kapıda bıraktı."

"Hala sisli miydi?" diye sordum.

"Evet. Yoksa yapmazdı--"

"Şimdi ne yaptı--?"

"Kapıya gelin, Bay Carter," dedi Bayan Phyllis, bariz bir tedirginlikle. "Ah, ve çok eğlenceliydi!"

"Eminim öyleydi."

"Hayır, derslerde sınava girdiğimizde demek istedim. Yerel
gazeteyi aldım, biliyorsunuz, ve okudum ve kolayca en yüksek notları aldım ve Bayan Green anneme ne kadar iyi yaptığımı söylemek için yazdı."

"Her şey çok tatmin edici bir şekilde bitiyor," diye gözlemledim.

"Evet, değil mi?" dedi küçük Bayan Phyllis.

Bayan Hilary yine ciddileşti.

"Ve annene hiç söylemedin, Phyllis?" diye sordu.

"H-hayır, Kuzen Mary," dedi Bayan Phyllis.

Ayağa kalktım ve sırtımı ateşe vererek durdum. Küçük Bayan Phyllis tekrar
çorabını aldı, ama ağzının kenarlarında hala bir gülümseme vardı.

"Acaba," dedim tavana bakarak, "kapıda ne oldu." Sonra, kimse konuşmadığı için ekledim:

"Pooh! Kapıda ne olduğunu biliyorum."

"Sana daha fazla bir şey söylemeyeceğim," dedi Bayan Phyllis.

"Ama bunu senin kendi ağzından duymak isterim--"

Bayan Phyllis gitmişti! Birdenbire ayağa kalkıp odadan kaçmıştı!

"Kapıda oldu," dedim.

"Hayalindeki Phyllis!" diye düşündü Bayan Hilary.

"Umarım," dedim, "bu sana bir ders olur."

"Ona göz kulak olmak zorundayım," dedi Bayan Hilary.

"Bunu yapamazsın," dedim rahat bir güvenle. Küçük Bayan Phyllis'in eğlencesinin bitmesinden korkmuyordum. "Bu arada," diye devam ettim,
"önemli olan şu: benim paralelliğim açık ve eksiksiz."

"En ufak bir benzerlik yok," dedi Bayan Hilary sertçe.

"Yüz pound bir şiline ne ise, Grand Prix de karşıdaki genç adama odur," diye belirttim, şapkamı alıp elimi Bayan Hilary'ye uzatarak.

"Sana çok kızgınım," dedi. "Çocuğun bunda yanlış bir şey olmadığını düşünmesine neden oldun."

"Ah! Saçmalık," dedim. "Bak, anlatmaktan ne kadar zevk almış."

Sonra, Bayan Hilary'yi dinlemeyerek, bir kesme işaretine başladım.

"Ah, karşıdaki ilahi ev!" diye bağırdım. "Karşıdaki büyüleyici ev! Keşke
karşıdaki evde sonsuza kadar yaşayabilseydim!"

"Ne demek istediğin hakkında en ufak bir fikrim yok," diye belirtti Bayan Hilary,
sertçe. "Sanırım aptalca bir şey - ya da daha kötüsü."

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Karşıdaki Ev'e özlemin yok mu?" diye sordum.

Bayan Hilary bana baktı. Gözleri tamamen boş olmaktan çıktı.
Kolunu Hilary'nin koluna geçirdi ve nazikçe cevap verdi--

"Karşıdaki Evi istemiyorum."

"Ah," dedim, şapkamı fırçalayarak, "ama belki de Karşıdaki Ev'i hatırlıyorsundur?"

Bayan Hilary, bir kolu hala Hilary'nin elinde, elini bana uzattı. Kızardı
ve gülümsedi.

"Eh," dedi, "senin hatandı; bu yüzden Phyllis'i azarlamayacağım."

"Hayır, yapma canım," dedi Hilary gülerek.

Bana gelince, aşağı indim ve aklım başımda değilken, taksi şoförüme
Karşıdaki Eve gitmesini söyledim. Ama oraya hiç gidemedim.

HIZLI BİR DEĞİŞİM

"Neden Archie ile gitmiyorsun?" diye sordum, ellerimi açarak.

"Zaten yeterince sıkıcı olacak," dedi Dolly, sıkıntılı bir şekilde. "Ayrıca, birinin kocasıyla tiyatroya gitmesi
çok burjuvaca."

"Burjuva," diye gözlemledim, "ayaktakımının saygın olana, aristokrasinin ise düzgün olana taktığı bir sıfattır."

"Ama yine de olmak hoş bir şey değil," dedi Dolly, en nüfuz edici sözlere karşı duyarsız.

"Bu tehlikede değilsin," diye telaşla güvence verdim.

"O zaman beni nasıl tarif edersin?" diye sordu, öne doğru eğilerek, gülümseyerek.

"Sizi tarif etmeliyim, Leydi Mickleham," diye ihtiyatlı bir şekilde cevapladım, "meleklerden biraz daha aşağı."

Dolly'nin gülümsemesi neredeyse bir kahkahaya dönüştü ve sordu:

"Ne kadar aşağı, lütfen, Bay Carter?"

"Çekmecelerinizin derinliğine bakılırsa," dedim düşüncesizce.

Dolly son derece ciddileşti.

"Sanırım," dedi, "onlardan hiç bahsetmedik, Bay Carter."

"Hiç bahsettik mi?" diye sordum masumca.

"Bir keresinde hatırladım: Monte'de bir akşam çok kötü durumda olduğunuzu hatırlıyor musunuz?"

"Bir akşamdan fazla çok kötü durumda olduğumu hatırlıyorum."

"Evet; bana çok zor durumda olduğunuzu söylemiştiniz."

"O yıl bölgemizde bir seçim vardı," dedim, "ve kiralarımın %30'unu gönderdim."

"Öyle yaptın - Bay Blanc'a," dedi Dolly. "Ah, ve çok sıkıcıydın! Hayatını, zamanını ve fırsatlarını boşa harcadığını söyledin."

"Ah, benim hiçbir zaman uygun duygularım olmadığını varsaymamalısın," dedim
kendime güvenerek.

"Bence sen kendin değildin."

"Daha yardımsever ol."

"Ve tek şansının sevgi kazanmak olduğunu söyledin--"

"Elbette, ben o kadar da--aptal değildim?" diye yalvardım.

"Evet, öyleydin. Yanımda oturuyordun--"

"Ah, o zaman sayılmaz," dedim, biraz toparlanarak.

"Bir bankta. Bankı hatırlıyor musun?"

"Hayır, hatırlamıyorum," dedim, nazik ama kararlı bir gülümsemeyle.

"Bankı değil mi?"

"Hayır."

Dolly bana baktı, sonra imalı bir tonda sordu--

"Ne zaman unuttun, Bay Carter?"

"Gömüldüğün gün," diye karşılık verdim.

"Anlıyorum. O zaman kastettiğinin mümkün olmadığını söyledin."

"Söylemeye cesaret edebilirim. Sık sık yaptım."

"Onlar--"

"Onlar neydi?"

"Neydi, o--o--konuştuğumuz şey."

"Biz neydik--? Ah, tabii, o--kusurlar?"

"Evet, kusurlar. En çok--"

"Ah, peki, o bir facon de parler'di."

"Samimi olmadığınızdan korktum," dedi Dolly alçakgönüllülükle.

"Eh, kendin karar ver," dedim samimi bir tavırla.

"Ama ben hiçbir şey söylemedim!" diye haykırdı Dolly. "Bu, kıyaslanamaz bir şekilde yapılabilecek en sanatsal şeydi," dedim.

"Bazen bana haksızlık ettiğinizden korkuyorum, Bay Carter," diye belirtti Dolly biraz acınacak bir şekilde.

Bu tartışmaya girmek istemedim ve ardından bir duraklama oldu. Sonra
Dolly, çekingen bir tavırla bana sordu--

"Aynı akşam olan korkunç şeyi hatırlıyor musun?"

"Bu muhtemelen hafızamda kalır," diye itiraf ettim.

"Bunun hakkında hiç konuşmaman senin için her zaman nazik bir davranış olmuştur," dedi.

"En iyisi unutulması," dedim gülümseyerek.

"Herkes için aynı şeyi söylemeliydik," diye itiraz etti Dolly.

"Elbette. Sadece akıllı olmaya çalışıyorduk," dedim.

"Ve bu korkunç bir adaletsizlikti."

"Sana tamamen katılıyorum, Leydi Mickleham."

"Ayrıca, o zamanlar onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. O gün gelmişti, anlıyor musun."

"Gerçekten suç bizde değildi," diye ısrar ettim.

"Ah, ama komik görünmüyor mu?"

"Tuhaf bir dönme dolap, şüphesiz," diye düşündüm.

Bir duraklama oldu. Sonra Dolly'nin yüzünde çok hafif bir gülümseme belirdi.

"Böyle kıyafetler giymemeliydi," dedi, sanki kendini savunur gibi. "Herkes bu kıyafetlerle saçma görünürdü."

"Tüm mesele kıyafetlerdi," diye kabul ettim. "Ayrıca, bir adam bir yeri bilmediğinde, her zaman etrafta dolanır ve bakar--"

"Evet. Oldukça garip, değil mi, Bay Carter?"

"Ve sadece sana bakması bile--"

"Bize, lütfen."

"Hiçbir şey değil, her ne kadar o zamanlar bundan yakınmış olsak da."

"Bu çok saçmaydı," dedi Dolly.

"Kesinlikle mantıksızdı," dedim.

"Onun bir beyefendi olduğunu bilmeliydik."

"Ama bu fikri araştırdık," dedim.

"Yapılacak çok tuhaf bir hataydı," dedi Dolly.

"Ah, tamam, şimdi doğru ifade edildi," dedim.

"Ah, Bay Carter, onu tarif ettiğimizde annemin yüzünü hatırlıyor musunuz?"

"Korkunç bir andı," dedim titreyerek.

"Çirkin olduğunu söyledim," diye fısıldadı Dolly.

"Ve daha da kötüsünü söyledim," diye mırıldandım.

"Ve annem tariflerimizden hemen anladı ki--"

"Bir dakika içinde gördü," dedim.

"Ve sonra sen gittin."

"Eh, sanırım öyle yaptım," dedim.

"Annem bazen biraz Dowager'a benziyor," dedi Dolly.

"Ara sıra bir dokunuş oluyor," diye kabul ettim.

"Ve ertesi gün onunla tanıştırıldığımda kesinlikle kızardım."

"Buna pek şaşırmıyorum," diye gözlemledim.

"Ama sanki ne söylediğimizi duymuş gibi değildi."

"Hayır; ama ne yaptığımızı görmüştü."

"Peki, ne yapıyorduk?" diye haykırdı Dolly meydan okurcasına.

"Gizli bir şekilde konuşuyorduk," dedim.

"Ve bir hafta sonra eve gittin!"

"Sadece bir hafta sonra," dedim.

Uzun bir duraklama oldu.

"Peki, beni tiyatroya götürecek misin?" diye sordu Dolly, eğer istersem
iç çekmek olarak değerlendirebileceğim bir şeyle.

"Eserini iki kez gördüm," dedim.

"Ne kadar da sıkıcısın! Her şeyi iki kez gördün."

"Bazı şeyleri çok daha sık gördüm," dedim.

"Konuşman için sana güzel bir kız bulacağım ve genç bir adam olacak."

"Kızımın çok iyi olmasını istemiyorum," dedim.

"Güzel olacak," dedi Dolly cömertçe.

"Seninle gelmeme aldırmam," dedim. "Archie'ye ne olacak?"

"Annesini ve kız kardeşlerini Albert Hall'a götürecek."

Yüzüm aydınlandı.

"Mantıksızım," diye itiraf ettim.

"Bazen öylesin," dedi Dolly.

"Şükredecek çok şeyim var. Hiç küçük bir çocuğun bir kuruşluk buz yediğini gördün mü?"

"Elbette gördüm," dedi Dolly.

"Bitirdiğinde ne yapıyor?"

"Dur, sanırım."

"Tam tersine," dedim, "camı yalıyor."

"Evet, yalıyor," dedi Dolly düşünceli bir şekilde.

"O kadar da kötü değil--camı yalıyor," dedim.

Dolly gülümseyerek karşımda duruyordu. Tam o sırada Archie içeri girdi. Torna tezgahında
çalışıyordu. İstemediği
şeyleri yapmayı ve sonra da bunları onlara ihtiyacı olmayan insanlara vermeyi çok seviyor.

"Nasılsın, ihtiyar?" diye başladı. "Az önce sıra dışı
bir güzel--"

Dolly'nin çığlığıyla felç olmuş bir şekilde durdu--

"Archie, ne giyiyorsun sen?"

Archie'ye şaşkın bir bakış attım. "Sadece söküp attığım eski bir takım elbise," dedi özür dilercesine.

Dolly'ye baktım; gözleri kapalıydı ve nefes nefese kalmıştı--

"Canım, canım oğlum, git ve değiştir!"

"Neden olmasın ki--"

"Git ve değiştir, eğer beni seviyorsan," diye yalvardı Dolly.

"Oh, tamam."

"Üzerinde çok çirkin görünüyorsun," dedi, gözleri hala kapalıydı.

Çok uysal olan Archie geri çekildi. Birkaç dakika suçlu bir sessizlik hakim oldu.

Sonra Dolly gözlerini açtı. "Takım elbiseydi," dedi titreyerek. "Ah, her şey nasıl da geri geldi aklıma!"

"Keşke," dedim şapkamı alarak, "her şey geri gelseydi."

"Acaba bunu gerçekten kastediyor musun?"

"Her zamanki gibi," dedim içtenlikle.

"Ve bu da--?

"Oldukça yeterli."

"Ne kadar da yorucusun!" dedi gülümseyerek dönerek.

Dışarıda Archie'yi başka bir takım elbiseyle gördüm.

"Hızlı bir değişiklik, ha, oğlum?" dedi.

"Sadece bir hafta sürdü," diye belirttim dalgın dalgın.

Archie baktı.

KÜÇÜK BİR HATA

"Senden bir gineden fazlasını istemiyorum," dedi Bayan Hilary, bir hoşgörü gösterisiyle.

"Aynı şey olurdu," diye nazikçe cevapladım, "eğer benden bin istersen;" ve ona yarım kron uzattım. Açık elinde tuttu, alaycı bir şekilde baktı.

"Evet," diye devam ettim, oturdum, "Parasal hediyelerin--"

"Yarım kron!"

"Kişisel hizmetin yerini tutacak kadar kötü müsün? Törene eşlik edebilir miyim?"

"Sanırım öğle yemeğinde şarap için bu kadar para harcamışsınızdır!"

"Bugün çılgın bir ruh halindeydim," özür dilercesine cevapladım. "Okulda ne öğretiliyor?"

"Her şeyden önce, iyi kızlar olmak," dedi Bayan Hilary içtenlikle. "Neyle
alay
ediyorsunuz, Bay Carter?"

"Hiçbir şey," dedim aceleyle ve iç çekerek ekledim, "Sanırım sorun yok."

"Başka bir görevim olmasaydı," dedi Bayan Hilary düşünceli bir şekilde, "hayatımı kızlara hizmet etmeye adamak isterdim."

"Yerinizde olsam bunu iki kere düşünürdüm," dedim başımı sallayarak.

"Bu arada, Bay Carter, Lady Mickleham hakkında hiç kötü konuşup konuşmadığımı bilmiyorum. Umarım öyle değildir."

"Umarım," dedim, "henüz vergilendirilmemiştir."

"Eğer vergilendirildiysem, çok üzgünüm. Bugün ödülleri dağıtmak konusunda çok nazik davrandı.
İçinde iyi bir şeyler olmalı."

"Ah, acele etme," diye yalvardım.

"Onun hakkında her zaman iyi şeyler düşünmek istedim."

"Ah! Şimdi hiç düşünmedim."

"Ve Lord Mickleham da geliyor. Çok faydalı olacak."

"Bu meseleyi halletti," diye haykırdım. "Bir kont olmayabilirim ama
faydalı olma hakkım var. Ben de gideceğim."

"Acaba düzgün davranır mısın," dedi Bayan Hilary şüpheyle.

Yarım bir altın, üç yarım kron ve bir şilin uzattım.

"Ah, peki, Hilary gelemediğine göre sen gelebilirsin," dedi Bayan Hilary.

"Yani gelmeyecek," diye belirttim.

"Şimdiye kadar hep engellendi," dedi, onurlu bir şekilde.

Ben de gittim ve çok keyifli bir keşif gezisi olduğu ortaya çıktı. Mavi elbiseler ve beyaz önlükler giymiş 200 kız vardı (beşinci sıranın sonundan üçüncü sıradaki kız kesinlikle güzeldi) - güzel bir ödül kitabı yığını - Mickleham'lar (utangaç siyahlar giymiş Dolly), biz ve müdire. Her şey yolunda gitti. Dolly ödülleri dağıttı; Bayan Hilary ve Archie küçük
konuşmalar yaptılar. Sonra müdire yanıma geldi. Ben mütevazı bir şekilde
arkada oturuyordum platform, diğerlerinin biraz gerisinde.

"Bay Musgrave," dedi başhemşire bana, "sizi burada gördüğümüze çok sevindik
sonunda. Birkaç kelime söylemeyecek misin?"

"Bu bir ayrıcalık olurdu," diye içtenlikle yanıtladım, "ama ne yazık ki
boğazım ağrıyor."

Müdire (çok saygıdeğer bir kadındı) "Aman Tanrım!" dedi ama
bu konuyu zorlamadı. Ancak belli ki benden hoşlanıyordu, çünkü bir fincan çay içmeye gittiğimizde beni bir köşeye çekti ve
bana iş hakkında her şeyi anlatmaya başladı. Son derece ilginçti. Sonra müdire
şunları söyledi:

"Ve Bayan Musgrave ne kadar da melek!"

"Eh, ona öyle dememeliyim," dedim gülümseyerek.

"Ah, onu küçümsememelisin - seni, tüm erkeklerden daha iyi!" diye bağırdı müdire,
biraz ağırbaşlı bir küstahlıkla. "Gerçekten de onun sürekli
toplumunu kıskanıyorum. "

"Sizi temin ederim," dedim, "onu çok az görüyorum."

"Affedersiniz?"

"Eve sadece iki haftada bir gidiyorum--Ah, benim suçum değil.
Beni daha sık orada istemez."

"Ne demek istiyorsunuz? Affedersiniz. Belki de
acı verici bir konuya değindim--?"

"Hiç de değil, hiç de değil," dedim yumuşak bir sesle. "Çok doğal.
Ne gencim ne de yakışıklıyım, Bayan Wiggins. Şikayetçi değilim."

Madam bana baktı.

"Sadece onu burada görünce," diye devam ettim, "evde ne olduğunu
hiç bilmiyorsunuz. Bana evine gelmemi yasaklamayı seçti--"

"Onun evi mi?"

"Benimkinden çok onun evi," diye açıkladım. "Bana,
birden fazla kez evine gelmemi yasaklamak için. Şüphesiz ki nedenleri vardı."

"Hiçbir şey bunu haklı çıkaramaz," dedi müdire, Bayan Hilary'ye şaşkın bir bakış

atarak.

"Onu suçlamayalım," dedim. "Bu sadece talihsiz bir kaza.

Bayan Wiggins, benden istediğim kadar hoşlanmıyor; ve o benim
dileyebileceğimden çok daha fazla düşkün--"

Kestim. Bayan Hilary bize doğru yürüyordu. Sanırım
mürşitle bu kadar iyi anlaştığımı görmekten memnundu, çünkü
hoş bir şekilde gülümsüyordu. Müdire şaşkın bir ifade takınmıştı.

"Sanırım," dedi Bayan Hilary, "Mickleham'larla geri döneceksin?"

"Beni istemiyorsan," dedim müdireyi dikkatle izleyerek.

"Ah, seni istemiyorum," dedi Bayan Hilary hafifçe.

"Bu akşam yalnız olmayacak mısın?" diye sordum endişeyle.

Bayan Hilary biraz baktı.

"Ah, hayır!" dedi. "Her zamanki partimizi yapacağız."

"Gelecek hafta bir gün gelebilir miyim?" diye sordum alçakgönüllülükle.

Bayan Hilary bir an düşündü.

"Gelecek hafta çok meşgulüm--bir sonraki hafta gel," dedi, elini bana uzatarak.

"Bu çok kaba," dedim.

"Saçmalık!" dedi Bayan Hilary ve ekledi, "Ne zaman geleceğini bana haber
et."

"Seni şaşırtmayacağım," diye güvence verdim, müdireye gizlice bakarak.

Mükemmel kadın oldukça kızarmıştı ve Bayan Hilary şefkatle elini sıkarken, "Elveda," demekten başka bir şey söyleyemedi.

Bu sırada Dolly geldi. Yalnızdı.

"Archie nerede?" diye sordum.

"Kaçtı; biriyle buluşması gerekiyor. Beni eve bırakacağını biliyordum.
Bayan Hilary seni istemedi, elbette?"

"Elbette hayır," dedim acıklı bir şekilde.

"Ayrıca, benimle gelmeyi tercih edersin, değil mi?" Dolly'yi takip etti ve
madamın yanına hoş bir şekilde ekledi, "Bayan Hilary ona çok düşkün, biliyorsun."

"Seninle gelmeyi tercih ederim," dedim.

"Kendimize ait rahat bir araba yolculuğu yapacağız," dedi Dolly, "kocalar, eşler veya korkunç bir şey olmadan. Bazen kocadan kurtulmak güzel değil mi, Bayan Wiggins?"

"Dul olma talihsizliğine uğradım, Leydi Mickleham," dedi Bayan Wiggins.

Dolly'nin gözleri ilginç bir ifadeyle ona dikildi.
Bayan Wiggins'e hayat şartlarından hoşlanıp hoşlanmadığını sormak üzere olduğunu biliyordum ve aceleyle, iç çekerek araya girdim:

"Ama geriye dönüp mutlu bir evliliğe bakabilirsiniz, Bayan Wiggins?"

"Bunu sağlamak için elimden geleni yaptım," dedi sertçe.

"Haklısın," dedim. "Kötülüğe rağmen bile çabalamalıyız--"

"Kocam kötü değil," dedi Dolly.

"Kocanı kastetmedim," dedim.

"Zavallı karın senin için zerre kadar umursasaydı ne yapardı, bilmiyorum," diye belirtti Dolly.

"Benimle ilgilenen bir karım olsaydı, daha iyi bir adam olurdum," dedim ciddiyetle.

"Ama muhtemelen çok sıkıcı olurdun," dedi Dolly. "Ve benimle araba kullanmana
izin verilmezdi."

"Belki de her şey en iyisi içindir," dedim neşelenerek. "Elveda, Bayan.Wiggins."

Dolly yürümeye devam etti. Bayan Wiggins bir an elimi tuttu.

"Genç adam," dedi sertçe, "bunun senin hatan olmadığından emin misin?"

"Hiç emin değilim, Bayan Wiggins," dedim. "Ama bunun için endişelenmeyin. Önemi yok. Beni mutsuz etmesine izin vermiyorum.
Elveda; çok teşekkürler. Burada çok çekici kızlarınız var -özellikle de beşinci sıradaki- yani hepsi çekici. Elveda."

Aceleyle arabaya doğru yürüdüm. Bayan Wiggins durup izledi. İçeri girdim ve
Dolly'nin yanına oturdum.

"Ah, Bayan Wiggins," dedi Dolly, gamzeleriyle, "Bayan Hilary'ye Archie'nin bizimle olmadığını söyleme, yoksa başımız derde girer." Ve bana ekledi, "İyi misin?"

"Tam olarak!" dedim takdirle; ve Bayan Wiggins'i kapısında bırakarak yola koyulduk.

İki hafta sonra Bayan Hilary'yi ziyarete gittim. Biraz sohbet ettikten sonra şunları söyledi:

"Yarın tekrar okula gidiyorum."

"Gerçekten mi!" dedim.

"Ve çok mutluyum--Hilary'yi gelmeye ikna ettim."

Durakladı ve sonra şunları ekledi:

"Geçen sefer gerçekten ilgilenmiş gibiydin."

"Ah, öyleydim."

"Yarın tekrar gelmek ister misin?"

"Hayır, sanmıyorum, teşekkürler," dedim umursamazca.

"Bu tam sana göre!" dedi sertçe. "Asla gerçekten iyi bir şey yapmıyorsun
çünkü asla herhangi bir şey."

"Bazı şeylere bağlı kalınamaz," dedim.

"Ah, saçmalık!" dedi Bayan Hilary.

Ama var ve ben gitmedim.

DİĞER KADIN

"En ufak bir şans eseri," diye gözlemledim düşünceli bir şekilde, "dün gece bir resepsiyona katıldım."

"Üç tane gittim," dedi Leydi Mickleham, bir sardalya sandviçini dikkatle seçerek.

"Gitmeyebilirdim," diye düşündüm, "kolayca gitmeyebilirdim."

"Sen gitmeseydin ne fark ederdi," dedi.

"Gitmeyi üç kez düşündüm. Tuhaf bir dünya."

"Ne oldu? Sigara içebilirsin, biliyorsun."

"Aşık oldum," dedim, bir sigara yakarak.

Lady Mickleham ayaklarını çamurluğa koydu -soğuk bir
öğleden sonraydı- ve yüzünü bana doğru çevirdi, mendiliyle ateşten korudu.

"Sizin yaşınızdaki erkeklerin," dedi, "böyle şeyler düşünmeye hakkı yoktur."

"Ben düşünmüyordum," dedim. "Eve gitmeyi düşünüyordum. Sonra
ona
tanıştırıldım."

"Ve siz biraz kaldınız, sanırım?"

"İki saat kaldım -ya da iki dakika,-hangisi olduğunu unuttum-"; ve ekledim,
Leydi Mickleham'a başımı sallayarak, "Dün gece bende karşı konulamaz bir şey vardı."

Lady Mickleham güldü.

"Kendinizden çok memnun görünüyorsunuz," dedi, mendili değiştirmek için bir yelpazeye uzandı.

"Evet, ten renginize dikkat edin," dedim onaylayarak. "Çok güzel bir ten rengi var."

Lady Mickleham yelpazeyi bıraktı.

"Kendimden çok memnunum," diye devam ettim. "O da benden çok memnundu."

"Sanırım ona saçma sapan şeyler söyledin."

"Ona ne söylediğim hakkında en ufak bir fikrim yok. Oldukça önemsizdi. Gözlerinin dili--"

"Ah, sen bir erkek olabilirsin!"

"Öyleydim," dedim tekrar başımı sallayarak.

Uzun bir sessizlik oldu. Dolly bana baktı; ben ateşe baktım. Ancak
ateşi görmedim. Oldukça farklı bir şey gördüm.

"Beni çok sevdi," diye gözlemledim, ellerimi aleve doğru uzatarak.

"Sen saçma ihtiyar!--" dedi Dolly. "Çok çekici miydi?"

"Mükemmeldi."

"Nasıl? Zeki miydi?"

Elimi sabırsızlıkla salladım.

"Güzel mi, Bay Carter?"

"Elbette; gördüğüm en güzel resim--ama bunu söylemeye

gerek yok."

"Söylemeden daha iyi olurdu," diye belirtti Dolly.
"Düşünerek--"

"Neyi düşünerek?" diye sormak kötü zevkin zirvesi olurdu.

Sadece gülümsedim ve elimi tekrar salladım.

"Bu konuda oldukça ciddisin, değil mi?" dedi Dolly.

"Sanırım öyleydim," dedim öfkeyle. "Böyle bir konuda ciddi olmamak, onu tamamen boşa harcamaktır."

"Düğüne geleceğim," dedi Dolly.

"Düğün olmayacak," dedim. "Sebepler var."

"Ah! Çok şanssızsınız, Bay Carter."

"Öyle olabilir," diye belirttim, "Leydi Mickleham."

"Resepsiyondaki Sebepler miydi?"

"Öyleydiler. Fark etmezdi."

"Çok ilginç," diye belirtti Dolly şefkatli bir tavırla, "başkalarının evlendiği insanlara her zaman hayran olmayı başarman."

"Çok ilginç olurdu," diye karşılık verdim, "eğer biri benim hayran olduğum insanlarla
evlenmemiş olsaydı. Dün gece, onun aniden
gönderilmesine aldırmadım; hayal gücüm onun için kazara ölümlerle coştu."

"Ölmeyecek," dedi Dolly.

"Bu tür batıl inançlardan nefret ediyorum," dedim sinirli bir şekilde. "Onun da diğer erkekler kadar ölmesi muhtemel."

"Kesinlikle ölmeyecek," dedi Dolly. "Eh, biliyorum ki yapmayacak. Bırakın öyle kalsın," dedim, çok sinirlenmiştim. Muhtemelen sadece nezaketti ama Dolly aniden gözlerini benden
çevirdi ve ateşe dikti; vantilatörü tekrar alıp elinde döndürdü; dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Umarım zavallı adam ölmez," dedi Dolly alçak sesle.

"Eğer dün gece ölmüş olsaydı!" diye hasretle bağırdım. Sonra, pişmanlıkla omuzlarımı silkerek, "Şimdi kıyamet kopana kadar yaşasın!" diye ekledim.

Bir şekilde bu, iyi ruh halimi geri getirdi. Ayağa kalktım ve sırtımı ateşe vererek kendimi gerindim ve lüks bir şekilde iç çektim. Dolly sandalyesine yaslandı ve bana güldü.

"Affedilmeyi mi bekliyorsun?" diye sordu.

"Hayır, hayır," dedim; "Çok iyi bir mazeretim vardı."

"Keşke orada olsaydım--resepsiyonda, yani."

"Olmadığınız için çok mutluyum, Leydi Mickleham. Tüm dertlerimi unuttum."

Dolly küskün değil; ima edilen betimlemeyi umursamadı. Hâlâ gülümseyerek geriye yaslandı. Tekrar iç çektim, Dolly'ye gülümsedim ve şapkamı aldım. Sonra şöminenin üzerindeki aynaya döndüm, kravatımı düzelttim ve saçıma dokundum.

"Kimse," diye gözlemledim, "tuvaletin güzelliklerini ihmal edemez.
Alnındaki o zarif küçük bukleler--"

"On yıldır orada hiç olmadı," diye haykırdı Leydi Mickleham.

"Alnımı kastetmedim," dedim.

Bir kez daha iç çekerek elimi Dolly'ye uzattım.

"Bu akşam bir şey yapıyor musun?" diye sordu.

"Bu, benden ne yapmam istendiğine bağlı," dedim ihtiyatla.

"Eh, Archie evde olacak ve senin beni Phaeton'ların partisine
götürebileceğini düşündüm. Oldukça uzun bir yolculuk, korkunç uzun bir yolculuk, Bay Carter."

Bu teklifi düşünerek bir an durdum.

"Bence," dedim, "uygun olmazdı."

"Neden, Archie önerdi! Bahane uyduruyorsun. Bunu biliyorsun!"

ve Leydi Mickleham çok öfkeli görünüyordu. "Sanki," diye ekledi alaycı bir şekilde, "uygun olanı umursadığın gibi!"

Bir sandalyeye çöktüm ve gizli bir tonda, "Umurumda değil. Sadece bir bahaneydi. Gelmek istemiyorum." dedim.

"Gerçekten çok kabasın. Birçok kadın seninle bir daha asla konuşmaz."

"Onlar konuşur," dedim, "hepsi senin gibi yapar."

"Ve bu ne, Bay Carter."

"İlk fırsatta tekrar sor."

"Neden gelmiyorsun?" dedi Dolly, bu soruyu geçiştirerek.

Öne eğildim, şapkamı sol elimde tuttum ve
sağ işaret parmağımla havayı biçtim.

"Son olayların bende yarattığı gençleşmeye izin vermiyorsun," dedim etkileyici bir şekilde, ". Bu akşam seninle gelseydim,
oldukça yetenekli olurdum--" Duraksadım.

"Korkunç bir şey mi?" diye sordu Dolly.

"Sana belirgin bir ilgi göstermek," dedim ciddi bir şekilde.

"Bu," dedi Dolly aynı ciddiyetle, "çok üzücü olurdu.
Bana haksızlık olurdu--ve ona karşı çok aşağılayıcı olurdu, Bay Carter."

"Ona dair en iyi tanıklık olurdu," diye bağırdım.

"Ve akşamı onu düşünerek mi geçireceksin?" diye sordu Dolly.

"Akşamı," dedim, "elimden gelenin en iyisini yaparak geçireceğim." Ve memnuniyetle
gülümsedim.

"Kocası kim?" diye sordu Dolly aniden.

"Kocası," diye karşılık verdim, "hiçbir şey değil."

Bu cevabı alan Dolly bana acınası bir tavırla baktı.

"Bu pek de adil değil," dedi. "Ne düşündüğümü biliyor musun, Bay Carter?"

"Elbette biliyorum, Leydi Mickleham. İlk kez benimle tanışmak
istediğini düşünüyorsun."

"Hiç de değil. İlk kez benimle tanışmanın eğlenceli olacağını düşünüyordum."

Hiçbir şey söylemedim. Dolly ayağa kalktı ve pencereye yürüdü. Perdenin püskülünü salladı ve pencereye çarptı. Batmakta olan güneş, kızıl kahverengi saçlarını yakaladı. Alnında da bukleler vardı.

"Muhteşem bir dünya," dedim. "Ve sonuçta, insan çok
yavaş yaşlanabilir."

"Aslında yaşlı değilsin," dedi Dolly, bana kısa bir bakış atarak. Bir
bakış çok uzun olmamalı.

"Yavaş yavaş ve utanç verici bir şekilde," diye mırıldandım.

"Eğer benimle ilk kez karşılaşıyorsan--" dedi Dolly, püskülü sallayarak. "Aman Tanrım, bu son olmalı!" diye bağırdım ve ayağa kalktım.

Dolly püskülü bıraktı ve bana çok güzel bir reverans yaptı.

"Bu gece başka bir partiye gidiyorum," dedim başımı anlamlı bir şekilde sallayarak.

"Ah!" dedi Dolly.

"Ve yine," diye devam ettim, "zamanımı odadaki en güzel kadınla geçireceğim."

"Öyle mi?" diye sordu Dolly gülümseyerek.

"Çok şanslı bir adamım," diye belirttim. "Ve Bayan Hilary'ye gelince, o istediğini
söyleyebilir."

"Ah, Bayan Hilary Diğer Hanım'ı tanıyor mu?"

Kapıya doğru yürüdüm.

"Yok," dedim elimi kapıya koyarak, "Diğer Hanım yok."

"On bir civarı oraya varacağım," dedi Dolly.

NE OLABİLİRDİ?

Ne yazık ki pazar günüydü; bu nedenle bahçıvanlara, Dolly'nin onları koymalarını emrettiği evin yanındaki terasın yanından, Dolly'nin şimdi koymalarını istediği evden uzak tarafa saksıların uzun sırasını taşımaları emredilemezdi. Yine de Dolly, saksılarla birlikte pazartesiye kadar yaşamayı
düşünemiyordu. Bu onu öldürürdü, dedi. Böylece Archie, Dolly'nin hiçbir şey yapmadan oturduğu ve Nellie Phaeton'ın kırbacı
eklediği büyük ağaçların serin gölgesinden ayrıldı ve ben de yanımda buzlu bir şeyle bir şezlongda yatıyordum. Dışarıda güneş kavurucu derecede sıcaktı ve zavallı Archie, geniş terasta her yorucu yolculukta alnını sildi.

"Çok yazık, Dolly," dedi Bayan Phaeton. "Ben olsam bunu yapmazdım."

"Ah, evet, yapardın canım," dedi Dolly. "Saksılar o tarafta korkunç görünüyordu."

Bardağımdan uzun bir yudum aldım ve düşünceli bir tonda gözlemledim:

"Kadının zarafeti olmasa, Samuel Travers Carter giderdi."

Dolly'nin tembel göz kapakları yarı açıktı. Bayan Phaeton mırıldandı (Ağzı sicimle doluydu):

"Ne demek istiyorsun?"

"Nemo omnibus horis sapit," dedim özür dilercesine.

"Ben de bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Nemo--herkes," diye çevirdim, "sapit--en azından
bir kez--horis--aşık olmuştur."

"Ah, ve seni istemediğini mi söylüyorsun?" diye sordu Nellie, açık sözlülükle.

"Tam olarak öyle değil," dedim. "Onlar--"

"ONLAR?" diye mırıldandı Dolly, göz kapakları yarı açık bir şekilde.

"ONLAR," diye devam ettim, "benim imkansızlığımı üzüntüyle kabul ettiler. Bu yüzden
sıcak güneşin altında geniş bir terasta saksı taşımıyorum."

"Neden seni imkansız sandılar?" diye sordu Bayan Phaeton, bu tür sorulara çok ilgi duyuyor.

"Birçok nedenden dolayı: birincisi, çok zekiydim, ikincisi, çok
aptal; diğerleri için, çok iyiydim--ya da çok kötü; çok ciddiydi--ya da çok anlamsızdı;
çok fakirdi ya da--"

"Sanırım kimse parana itiraz etmedi?" diye sözünü kesti Nellie.

"Affedersin. 'ya da yeterince zengin değildim' diyecektim."

"Ama bu aynı şey."

"Karşıtlık kesinlikle kusurlu," diye itiraf ettim.

"Bay Gay," dedi Nellie, biraz çekinerek ismi tanıtırken, "kimden bahsettiğimi biliyor musunuz? Şairden bir keresinde bana, erkeğin evlenene kadar temelde
kusurlu olduğunu söylemişti."

"Doğru," diye kabul ettim. "Kadın da ölene kadar."

"Bence tam olarak o anlamda kastetmedi," dedi Nellie, biraz
şaşkın.

"Bence hiçbir anlamda kastetmedi," diye mırıldandı Dolly, biraz
kaba bir şekilde.

Archie bu noktada büyük bir saksıyı düşürüp parçalara ayırmasaydı, bu şekilde uzun süre konuşmaya devam edebilirdik.
Bir an parçalara baktıktan sonra yanımıza geldi ve
bir sandalyeye çöktü.

"Ben gidiyorum!" diye duyurdu.

"Ve yarısı bir tarafta, yarısı diğer tarafta," dedi Dolly, pişmanlıkla.

Ani bir dürtü beni ele geçirdi. Ayağa kalktım, hasır şapkamı taktım,
montumu çıkardım, güneşe çıktım ve geniş terasta saksıları taşımaya başladım. Archie'den bir kahkaha, Dolly'den küçük bir ağlama,
ve Nellie Phaeton'dan "Aman Tanrım, bunu neden yapıyor?" diye bir ses duydum.
Amacımdan vazgeçmedim. Öğle yemeği zili çaldı. Bayan Phaeton, elinde kırbaç ve
ip, eve girdi. Archie onu takip etti ve yanından geçerken,
sıcak bulmamamı umduğunu söyledi.
Çiçek saksılarını taşımaya devam ettim. Çok ağırlardı. İkisini kırdım ama devam ettim. Şu anda
Dolly şemsiyesini açtı ve beni izlemek için gölgeden çıktı. Bir iki dakika orada durdu. Sonra şöyle dedi:

"Peki, sizce hoşunuza gider mi, Bay Carter?"

"Bitirmemi bekleyin," dedim elimi sallayarak.

Görevimin sonu on dakika daha sürdü. Nefes nefese ve sıcak bir şekilde
gölgeyi aradım ve kendimi tekrar şezlonguma attım. Ayrıca bir
sigara yaktım.

"Bence diğer tarafta daha iyi görünüyorlardı," dedi Dolly düşünceli bir şekilde.

"Elbette öyle," dedim nezaketle. "Bunu bana söylemene gerek yok"

"Belki onları geri çekmek istersin," diye önerdi.

"Hayır," dedim. "Bu izlenimi yaratmak için yeterince şey yaptım."

"Peki siz nasıl buldunuz?"

"Kendi tarzında," dedim, "yeterince hoş bir illüzyondu." Ve ben
omuzlarımı silktim ve bir duman halkası üfledim.

Çok büyük bir memnuniyetle, Dolly'nin tonu biraz
sıkıntı gösterdi ve sordu:

"Neden 'kendi yolunda' diyorsun?"

"Çünkü, kendimi evli bir adam olarak hissetmekten aldığım anlık hazza rağmen, birbirimize
kalıcı olarak uymamamız gerektiği fikrini aklımdan çıkaramadım."

"Ah, öyle mi düşündün?" dedi Dolly, tekrar gülümseyerek.

"İtiraf etmeliyim," dedim. "Hatanın, biliyorum, benim olduğunu."

"Bundan eminim," dedi Dolly.

"Ama gerçek şu ki, çok yüksek irtifalarda var olamam. Ahlaki atmosferin
seyrelmesi--"

"Lütfen bütün o uzun kelimeleri kullanma."

"Peki, o zaman, açıkça söylemek gerekirse," dedim, hoş bir gülümsemeyle, "Bayan Hilary'nin benim için
fazla iyi olacağını her zaman hissettim."

Benim mütevazı kaderime Lady
Mickleham'ı soğukkanlılığından sıyırıp ürkütmek pek sık rastlanan bir şey değil. Ama bu noktada sandalyesinde
dik bir şekilde oturdu; yanağı kızardı ve göz kapakları
tembel bir kayıtsızlıkla düşmeyi bıraktı.

"Bayan Hilary!" dedi. "Bayan Hilary ne yaptı--?

"Gerçekten anladığınızı sanmıştım," dedim, "deneyimimin amacını."

Dolly bana baktı. İfademin kesinlikle masum olduğuna inanıyorum--ve elbette onun ifadesinin sadece şaşkınlığı ifade ettiğinden eminim.

"Sanırım," dedi, bir duraklamadan sonra, "Nellie Phaeton'ı düşündüğünüzü düşündüm."

"Ah, anladım," diye bağırdım gülümseyerek. "Elbette doğal bir hata."

"O da öyle düşündü," diye devam etti Dolly, dudağını ısırarak.

"Öyle mi düşündü?"

"Ve eğer Bayan Hilary'yi düşündüğünüzü düşünürse oldukça sinirlenirdi."

"Aslında," diye gözlemledim, "ne yaptığımı hiç anlamadı."

Dolly geriye yaslandı. Kaşlarını çatmış bir ifadenin kalıntıları hala alnında duruyordu;
ancak, hemen şapkasını işaret parmağına doğru salladı ve
bana bir bakış attı. Hemen başımın üzerindeki dallara doğru baktım.

"Öğle yemeğine de girsek iyi olur," dedi Dolly.

"Elbette," diye kabul ettim, şevkle.

Güneşin altına çıktık ve saksıların olduğu yere geldik. Birden
Dolly şöyle dedi:

"Geri dönün ve tekrar oturun, Bay Carter."

"Öğle yemeğimi istiyorum," diye gözlemlemeye cesaret ettim.

"Sana söylediğimi yap," dedi Dolly ayağını yere vurarak; bunun üzerine, çok
korkmuş bir şekilde geri döndüm ve bir kez daha güverte sandalyesine uzandım.

Dolly bir saksıya yaklaştı. Eğildi, gücünü kullanarak,
saksıyı kaldırdı ve zahmetsizce
tarafın karşısına taşıdı.

Yine aynısını yaptı. Sigara içip izledim. Üçüncü bir saksıyı kaldırdı ama yarı yolda düşürdü. Sonra ellerini birbirine sürterek yavaşça gölgeye geri döndü ve oturdu. Hiçbir şey söylemedim.

Dolly bana baktı.

"Ee?" dedi.

"Kadın--kadın--kadın!" dedim hüzünle.

"Daha fazla mı taşımam gerekiyor?" diye sordu Dolly, alçakgönüllü ama itiraz eden bir
tonla.

"Bayan Hilary," diye başladım, "çok çekici bir--"

Dolly iç çekerek ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Daha fazla tencere," dedi Dolly, karşımda durarak. "Devam etmeliyim, anlıyor musun?"

"Ne zamana kadar, Leydi Mickleham?"

"Dolly gerçeği söyleyene kadar," dedi ve aniden küçük bir kahkaha
attı.

"Kadın--kadın--kadın!" dedim tekrar. "Öğle yemeğine girelim."

"Tencereleri ben taşıyacağım," dedi Dolly. "Çok sıcak, Bay. Carter--ve zavallı ellerime bak!"

Onları bana uzattı.

"Öğle yemeği!" dedim.

"Tencereler!" dedi Dolly, sonsuz bir kararlılıkla.

Yemek odasının penceresi açıldı ve Archie başını dışarı uzattı.

"Hadi gelin, ikiniz de," diye seslendi. "Her şey soğuyor."

Dolly bana çekici bir bakış attı.

"Ne kadar inatçısınız!" dedi. "Çok iyi biliyorsunuz--"

Eve doğru yürümeye başladım.

"Öğle yemeğine gidiyorum," dedim.

"Bana biraz saklamalarını söyleyin," dedi Dolly ve bilekleri serbest kalana kadar
elbisesinin kollarını sıvadı.

"Çok haksızlık," dedim öfkeyle.

"Öyle olup olmaması umurumda değil," dedi Dolly, bir tencereyi kaldırmak için eğilerek.

Kaldırmak için çabalamasını izledim. En büyük ve en
ağır olanı seçmişti; nazikçe iç çekti ve nazikçe soludu. Ayrıca
ellerine baktı ve pembe üzerindeki kahverengi çizgileri görmem için onları kaldırdı. Ellerimi ceplerime koydum ve eve doğru
döndüğümde çok asık suratla şöyle dedim:

"Tamam. O zaman Bayan Hilary değildi."

Dolly ayağa kalktı, kolumdan tuttu ve beni eve koşturdu.

"Bay Carter," diye bağırdı, "o zavallı tencereler için dururdu.
İkisi hariç hepsini hareket ettirdi ama üçünü kırdı. O aptal değil mi?"

"Sen yaşlı bir eşeksin, Carter," dedi Archie.

"Sanırım haklısın, Archie," dedim.

GİRİŞİN BİR YOLU

Geçen gece çok ilginç bir rüya gördüm. Aslında,
öldüğümü gördüm. Yeşil bir çuha kapıdan geçtim ve kendimi küçük
kare bir odada buldum. Karşımda "Elysian Fields" yazan başka bir kapı vardı ve önünde, çıkıntısı yüksek büyük bir masada
Rhadamanthus oturuyordu. İçeri girdiğimde zarif bir figürün karşıdaki kapıdan
kaybolduğunu gördüm.

"Beni kandırmaya çalışmanın bir faydası yok," diye belirttim. "Sanırım o Bayan Hilary'di; Eğer sakıncası yoksa, ona katılacağım."

"Korkarım ki sizi birkaç dakika oturmaya davet ediyorum, Bay Carter," dedi Rhadamanthus, "küçük hesabınızı incelerken."

"Her zamanki formaliteler," diye mırıldandım nazikçe, otururken.

Rhadamanthus büyük bir kitabın sayfalarını çevirdi.

"Carter--Samuel Travers, değil mi?" diye sordu.

"Evet. Tanrı aşkına beni Vincent Carter ile karıştırmayın. O sadece
pound başına beş şilin ödedi."

"Davanız bazı tuhaf özellikler sunuyor, Bay Carter," dedi
Rhadamanthus. "Umarım eleştirmiyorumdur, ama--peki, Bowstreet'te bu kadar iyi mi?"

"Ben sadece bir çocuktum," dedim, biraz sıcaklıkla, "ve avukatım davayı
çok kötü yönetti.."

"Eh, eh!" dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Ama Monte Carlo'da çok fazla
zaman geçirmedin mi?"

"Bir yerlerde bir adam olmalı," dedim.

Rhadamanthus burnunu kaşıdı.

"Parayı her neyse boşa harcamalıydım," diye ekledim.

"Sanırım öyle yapardın," diye kabul etti. "Peki ya Dul Leydi Mickleham'ın
bu uyarısı? Bu oldukça ciddi, biliyorsun; değil mi
şimdi--şakayı bir kenara bırakalım?"

"Sizin gibi deneyime sahip bir adamın
böyle kötü huylu yaşlı bir kadına ilgi gösterdiğini görmek beni hayal kırıklığına uğrattı," dedim.

"Bizim kurallarımız var," diye cevapladı, "ve korkarım ki, Bay Carter,
bu uyarı ortadan kalkana kadar--"

"Bunu kastetmiyorsunuz?"

"Gerçekten, korkarım ki öyle."

"O zaman geri dönebilirim," dedim, şapkamı alarak.

Bu sırada kapı çalındı.

"Sizi bir kabul emriyle zorlayamam," dedi
Rhadamanthus, çok medeni bir şekilde, "belki bir veya iki vakayı dinlemek sizi eğlendirebilir. Acelemiz yok, biliyorsunuz. Önünde çok zaman var."

"Son derece ilginç bir deneyim olacak," dedim, tekrar
oturarak.

Kapı açıldı ve beklediğim gibi (nedenini bilmiyorum ama rüyalarda böyle oluyor), Dolly Mickleham içeri girdi. Beni
görmemiş gibiydi. Rhadamanthus'a eğildi, gülümsedi ve hemen
masanın karşısındaki bir sandalyeye oturdu.

"Mickleham--Dorothea--Kontes--" dedi.

"Eskiden, sanırım, Dolly Foster?" diye sordu Rhadamanthus.

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Dolly.

"Hesap devam ediyor," diye açıkladı ve büyük
defterine bakmaya başladı. Dolly sandalyesine yaslandı, eldivenlerini yavaşça çıkardı.
Rhadamanthus kitabı gürültüyle kapattı.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi kararlı bir şekilde. "Öyleymiş gibi davranmak pek hoş olmazdı, Leydi Mickleham."

"Aman Tanrım," dedi Dolly. "Ne oldu?"

"Londra'daki kadınların yarısı sana karşı dilekçe verdi."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Dolly, görünüşe göre oldukça memnundu.

"Ne diyorlar, Bay Rhadamanthus? O kitapta mı? Bir bakayım."
Ve elini uzattı.

"Kitap senin tutamayacağın kadar ağır," dedi.

"Gelirim," dedi Dolly. Bu yüzden yanına gidip onun omzuna yaslandı ve kitabı okudu.

"Üzerindeki o koku ne?" diye sordu Rhadamanthus.

"Buuquet du diable," dedi. (Daha önce hiç duymamıştım parfümü.) "Tatlı değil mi?"

"Çocukluğumdan beri koklamadım," diye iç çekti Rhadamanthus.

"Zavallı ihtiyar," dedi Dolly. "Bütün bunları okumayacağım, biliyorsun." Ve biraz küçümseyici bir gülümsemeyle sandalyesine geri döndü. "Kendilerinden utanmalılar," diye ekledi, otururken. "Sadece korkak olmadığım için."

"Sen korkak değil misin?" diye sordu Rhadamanthus. "Gözlüklerim nerede?"

Onları taktı ve Dolly'ye baktı.

"İçeri girmeliyim, biliyorsun," dedi Dolly, Rhadamanthus'a gülümseyerek. "Kocam içeri girdi!"

"Bunu kesin olarak düşüneceğini düşünmezdim," dedi, sesinde bir
az hiciv vardı.

"Korkunç olma," dedi Dolly surat asarak.

Bir duraklama oldu. Rhadamanthus, Dolly'yi gözlüklerinin üzerinden inceledi.

"Bu çok acı verici bir görev," dedi sonunda. "Uzun yıllardır burada oturuyorum ve bundan daha acı verici bir görevim nadiren oldu."

"Çok saçma," dedi Dolly.

"Ama kendimi tutamıyorum," dedi.

"Gerçekten içeri girmeyeceğimi mi kastediyorsun?"

"Evet, öyle," dedi Rhadamanthus.

Dolly ayağa kalktı. Kollarını masanın boyunca uzanan yükseltilmiş çıkıntıya yasladı ve çenesini ellerine dayadı.

"Gerçekten mi?" dedi.

"Gerçekten," dedi, başka tarafa bakarak.

Dolly'nin yüzünde aniden bir değişiklik oldu. Gamzeleri kayboldu; gözleri acınası bir hal aldı ve ışıldamak yerine parlamaya başladı; dudağı
biraz titredi.

"Çok kaba birisin," dedi son derece alçak bir tonda. "Bu kadar
kaba olacağın aklımın ucundan bile geçmemişti."

Rhadamanthus çok rahatsız görünüyordu.

"Bunu yapma," dedi oldukça sert bir şekilde, kurutma kağıdıyla oynayarak.

Dolly masanın etrafında yavaşça hareket etmeye başladı. Rhadamanthus kıpırdamadan oturdu.
Yanına geldiğinde, elini hafifçe koluna koydu ve
şöyle dedi:

"Lütfen yapın, Bay Rhadamanthus."

"Benim yerimin değeri bu kadar," diye homurdandı.

Dolly'nin gözleri hâlâ parlıyordu, ancak ağzında
belirsiz bir gülümseme belirmeye başladı.

"Bir gün," dedi (şimdi düşününce tamamen uygunsuz bir şekilde, ama o zamanlar bana öyle gelmemişti), "iyi bir şey yaptığını hatırladığın için mutlu olacaksın. Yaşlandığında -çünkü artık gerçekten yaşlı değilsin- 'Zavallı Dolly
Mickleham'ı ağlayarak göndermediğime sevindim' diyeceksin."

Rhadamanthus anlaşılmaz bir ses çıkardı -yarı sabırsızlık, yarı, sanırım, başka bir şey.

"Hiçbirimiz mükemmel değiliz, cesaret edeyim. Karına sorsaydım--"

"Karım yok," dedi Rhadamanthus.

"Bu yüzden bu kadar katı yüreklisin," dedi Dolly. "Karı olan bir adam
başka kadınlara asla sert davranmaz."

Bir duraklama daha oldu. Sonra Rhadamanthus, doğrudan
kurutma kağıdına bakarak şöyle dedi:

"Ah, tamam, beni rahatsız etme. Defol git;" ve o konuşurken,
arkasındaki kapı açıldı.

"Ah, sen yaşlı bir cansın!" diye bağırdı; ve hızla eğilerek
Rhadamanthus'u öptü. "Korkunç derecede kıllısın!" diye güldü; ve sonra,
Rhadamanthus hareket edemeden, kapıdan içeri koştu.

Koltuğumdan kalktım, şapkamı ve bastonumu elime aldım. Tahmin edebileceğiniz gibi,
orada yeterince uzun süre kaldığımı hissettim. Hareket ettiğimde
Rhadamanthus başını kaldırdı ve baygınlık geçirmeye çalışarak şöyle dedi:

"Şimdi davanıza devam edelim, lütfen, Bay Carter."

Ona tam olarak baktım. Rhadamanthus kızardı. Kapıya doğru ilerledim.

"Dur!" dedi, küstah bir tonla. "Oraya gidemezsin, biliyorsun."

Anlamlı bir şekilde gülümsedim.

"Bu tür şeyler için biraz geç değil mi?" diye sordum. "Son çeyrek saattir burada olduğumu
unutmuş gibi görünüyorsun."

"Bunu yapacağını bilmiyordum," diye itiraz etti.

"Elbette," dedim, "bu senin hikayen olacak. Ancak benimkini
kendi tarzımda anlatacağım."

Rhadamanthus yine kızardı. Belli ki hassas bir
pozisyonda olduğunu hissediyordu. Böyle, birbirimize dönük bir şekilde duruyorduk ki kapı tekrar
açılmaya başladı ve Dolly başını dışarı uzattı.

"Ah, sen misin, öyle mi?" dedi. "Sesini duyduğumu sandım. Gel ve Archie'yi bulmama yardım et."

"Bu beyefendi içeri girmemem gerektiğini söylüyor," dedim.

"Ah, ne saçmalık! Şimdi, gerçekten aptal olmamalısın, Bay
Rhadamanthus--yoksa aptal olmak zorundayım--Bay Carter, sen orada değildin, değil mi?"

"Ben oradaydım--ve bundan daha ilginç bir skandal parçası nadiren olmuştur--"

"Şşş! Hiçbir şey yapmadım. Şimdi, yapmadığımı biliyorsun, Bay Carter!"

"Hayır," dedim, "yapmadın. Ama Rhadamanthus, seni hazırlıksız yakalayarak--"

"Oh, defol git--ikiniz de!" diye bağırdı Rhadamanthus.

"Bu mantıklı," dedi Dolly. "Çünkü biliyorsun, zavallı Bay Carter'da gerçekten hiçbir kötülük yok."

Rhadamanthus kayboldu. Dolly ve ben içeri girdik.

"Sanırım burada her şey çok farklı olacak," dedi Dolly ve sanırım içini çekti.

Öyle olup olmadığını bilmiyorum, çünkü tam o sırada uyandım ve kendimi
rüyadaki sese ve rüyadaki yüze (rüyayla tamamen uyum sağlamamıştı) yanıt olarak yüksek sesle söylerken buldum.

"Her şey değil"--katılıyorum, yapmamam gereken bir konuşma,
sadece bir rüya olsa bile.

Anthony Hope'un Dolly Diyalogları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOLLY DIALOGUES ***

***** This file should be named 1203.txt or 1203.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/0/1203/

Produced by Theresa Armao

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
