*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grimke Sisters (Grimke Kardeşler)
Yazar: Catherine H. Birney
Yayın Tarihi: April 15, 2004 [EBook #12044]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12044
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Grimke Sisters, by Catherine H. Birney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Grimke Sisters
       Sarah and Angelina Grimke: The First American Women Advocates of
       Abolition and Woman's Rights


Author: Catherine H. Birney

Release Date: April 15, 2004 [EBook #12044]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRIMKE SISTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

GRIMKE KARDEŞLER

SARAH VE ANGELINA GRIMKE

_KALDIRMA VE KADIN HAKLARININ
İLK AMERİKAN KADIN SAVUNUCULARI_

CATHERINE H. BIRNEY

"Bütün ihtişamların ihtişamı, özverinin ihtişamıdır."

1885

ÖN SÖZ.

Bu kadar uzun edebi eserlerde deneyimsizliğimden dolayı büyük bir çekingenlikle, şu anda kamuoyuna sunduğum
biyografiyi yazmayı üstlendim. Ancak elime tutuşturduğum günlükler ve mektuplar kompozisyon işini hafifletti ve ülkenin en asil iki kadınının anısına ne kadar saygı gösterebileceğimi göstermek hem bir sevgi hem de bir görev oldu. Yaklaşık iki yıl aynı çatı altında ikamet ettiğim ve hayatlarının sonuna kadar bana dostluklarıyla onur veren bu iki kadını sevmeyi ve saygı duymayı öğrendim.

C.H.B.

Washington City, Eylül 1885.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Sarah'ın Çocukluğu, 7. Pratik öğretiler, 9. Kölelere Öğretme, 11.
Sarah bir vaftiz annesi, 13. Anneleri, 15.

BÖLÜM II.

Bilgiye susamışlık, 17. Dini izlenimler, 19. İlahi takdir
araya girer, 21. Babalarının ölüm döşeği, 23. Sarah ve kölelik, 25.
İşlerle kurtuluş, 27. Dostlar, 29. Sarah çağrıya direnir, 31.
Sarah Charleston'dan ayrılır, 33.

BÖLÜM III.

Sarah bir Quaker, 35. Charleston'a ziyaret, 37. Angelina, 39. Angelina'nın
kölesi, 41. Angelina'nın dönüşmesi, 43. Sarah'nın kalp sınavı, 45.

BÖLÜM IV.

Karşıtlıklar, 47. Manevi değişim, 49. Romanlar ve gösteriş, 51. Sade
giyim, 53.

BÖLÜM V.

Angelina'nın ilerlemesi, 55. Presbiteryenliği terk eder, 57. Quakerizmi benimser, 59. Bir Quaker kavgası, 61. Angelina kuzeye gider, 63. Bir şapkayı
kesmek, 65.

BÖLÜM VI.

Hristiyan tutumluluğu, 67. Hristiyan kınamaları, 69. Sadık tanıklık,
71. Sessizce oturmak, 73. Kölelere sempati, 75. Bir köle için şefaat eder, 77. Şaka yapılacak bir günah, 79. İç gözlem, 81.

BÖLÜM VII.

Entelektüel güç, 83. 1829'da kölelik karşıtlığı, 85. Köleliğin felaketi, 87.
Evden ayrılmayı özlemek, 89. Dar yaşam, 91. Eve veda, 93.

BÖLÜM VIII.

Lehte değil, 95. Şüpheler, 97. Hayırsever faaliyetler, 99. İptal,
101. Thomas Grimke, 103. Quaker zaman hizmetkarlığı, 105. Ayrılma, 107.

BÖLÜM IX.

Catherine Beecher'ı ziyaret eder, 109. Hastalıklı duygular, 111. Quakerizm'den
çıkmak, 113. Lane Seminary tartışması, 115. Thomas Grimke'nin ölümü, 117.
Barışın nedeni, 119.

BÖLÜM X.

Sarah Douglass, 121. Ateş tutuştu, 123. Garrison'a mektup, 125.
Mektup için özür, 127. Mektubun yayınlanması, 129. Sarah onaylamıyor,
131.

BÖLÜM XI.

Pratik çabalar, 133. Providence'a ziyaret, 135. Kız kardeşler farklılaşıyor,
137. Elizur Wright'ın daveti, 139. Sarah'dan tavsiye istemek, 141. Son
bardak, 143. Sarah Philadelphia'dan ayrılmaya karar veriyor, 145. Angelina'nın
A.S. duygular, 147. Onun net inançları, 149.

BÖLÜM XII.

Kız kardeşler birlikte, 151. İsyankar bir Quaker, 153. New York'a taşınma, 155. Kölelik karşıtı liderler, 157. T.D. Weld, 159. Din adamlarına mektup, 161. Kadınlara ilk konuşmalar, 163. Dersler, 165. Renk çizgisinin göz ardı edilmesi, 167. Henry B. Stanton, 169. Platformda başarı, 171. Boston'a gidiyorlar, 173.

BÖLÜM XIII.

Kadın hakları, 175. Boston'daki duygu, 177. Erkeklerle konuşma, 179.
Kadınların vaaz vermesi, 181. Muhalefet, 183. Çoban mektubu, 185.
Karışık kitleler, 187. Zorluklar--belagat, 189. Sarah kalemi tercih ediyor,
191. Kamusal bir tartışma, 193. Sarah'nın dürtüselliği, 195.

BÖLÜM XIV.

Catherine Beecher, 197-99. Kadın ve köleliğin kaldırılması, 201. Whittier'in mektubu,
203. Weld'in mektubu, 205. Weld'in üçüncü mektubu, 207. Reformlar nasıl başarısız oluyor,
209. Dostça eleştiri, 211. İnsan hükümetçiliği yok, 213. Kız kardeşler
vazgeçti, 215. Weld elbiseye büründü, 217. Henry C. Wright, 219. Dostluk
yenilendi, 221.

BÖLÜM XV.

Kalabalık izleyiciler, 223. Hastalık, 225. Massachusetts yasama organı,
Boston'daki konuşmalar, 229. Angelina'nın evliliği, 231. Tören, 233.
Pennsylvania Hall, 235. Kalabalık, 237. Son kamusal konuşma, 239. Salonu
yakmak, 241.

BÖLÜM XVI.

Reddedilme, 243. Ev, 245. Özveri, 247. Sarah Douglass, 249.
Eski bir köle, 251. Emekliliğin faydaları, 253. Karşılıklı sevgi, 255. "Kölelik
olduğu gibi," 257. Kiliseye gitmek, 259. Bebek, 261. Belleville'deki
hayat, 263-5. Eğitimciler, 267. Dindarlık, 269. Hıristiyanlık, 271.

BÖLÜM XVII.

Eagleswood, 273. Öğretmen olarak Sarah, 265. Altmış iki yaşındaki Sarah, 277. Çocuk sevgisi, 279. Okulun başarısı, 281. Sıkıntı, 283. Özgürlükle
sonlanacak savaş, 285. Kardeş sevgisi, 287. Renkli yeğenler, 289.
Keşif, 291. Yeğenlere bir ziyaret, 293. Eğitimli yeğenler, 295.
Dilekçelere oy verme, 297. Hayır kurumları için çalışma, 299. Memnun yaşlılık, 301.

BÖLÜM XVIII.

Sarah'ın hastalığı, 303. Sarah'ın ölümü, 305. Övgüler, 307. Felç,
309. Yüce sabır, 311. Angelina'nın ölümü, 313. Elizur Wright, 315.
Wendell Phillips, 317. İki hayatın dersi, 319.

GRIMKE KARDEŞLER.

BÖLÜM I.

Sarah ve Angelina Grimke, Güney Carolina, Charleston'da doğdu;
Sarah, 26 Kasım 1792; Angelina, 20 Şubat 1805. Onlar, devrim savaşında albay olan ve Güney Carolina Yüksek Mahkemesi yargıcı olan Sayın John Fauchereau Grimke'nin kızlarıydı.
Ataları
baba tarafından Alman, anne tarafından Fransızdı; Fauchereau
ailesi, 1685'te Nantes Fermanı'nın iptali sonucu Fransa'yı terk etti.

Alman babası ve Huguenot annesinden, Yargıç Grimke yalnızca yüksek düzeyde entelektüel nitelikler değil, aynı zamanda kendi kendine düşünme hakkının kalıcı bir bilincini, Roma Katolik rahipliğine ve kilisesine karşı bir düşmanlık ruhunu ve Kalvinist teolojiye olan inancı da miras aldı.
Yaşamı boyunca, Charleston'daki sınıfındaki insanlar arasında genel olarak görülen belirli toplumsal önyargılardan uzak bir özgürlük sergilemiş olsa da, atalarının ilkelerine bağlılığında asla tereddüt etmemiş gibi görünüyor. Evinde hiç sorgulanmış olmaları olası değildir.

Kendisi tarafından tutulan bir günlükten, uzun yıllar boyunca en sevdiği düşünce konusunun ahlaki disiplin olduğu ve bu konudaki çeşitli yazarların görüşlerini araştırıp yazmaktan hoşlandığı anlaşılıyor.

Ailesi zengin ve nüfuzluydu ve bu tür koşulların sağlayabileceği tüm avantajları elde etti. O günlerde varlıklı insanlar arasında gelenek olduğu üzere, üniversite eğitimi için İngiltere'ye gönderildi ve Oxford'dan mezun olduktan sonra hukuk okudu ve bir süre Londra'da avukatlık yaptı, odaları Temple'daydı. İyi bir kişiliğe, kültürlü bir zihne ve cömert bir ödeneğe sahip olarak, Büyük Britanya'nın moda ve aristokrat toplumunun gözdesi oldu;
ancak, yaşadığı keyifli hayatı bırakıp, memleketi ona ihtiyaç duyar duymaz eve dönmekten çekinmedi. Charleston'da hızla bir süvari birliği kurdu ve ana vatanına karşı silahlı bulduğu vatanseverlerle birlikte kaderini belirledi.
Yaptıklarına dair bir kaydımız yok, ancak Eutaw Springs'te ve Lafayette'in tugayına bağlı olduğu Yorktown'da kendini gösterdiğini biliyoruz.

Savaş sona erdiğinde, Albay Grimke Charleston'da avukatlık yapmaya başladı ve birkaç yıl içinde baroda ön sıralara yükseldi. Eyalet Yüksek Mahkemesi'ne yargıç olarak atanmadan önce çeşitli onurlu görevlerde bulundu.

Hayatının erken dönemlerinde Yargıç Grimke, İrlandalı ve İngiliz-Püriten kökenli Mary Smith ile evlendi. Güney Carolina'nın ikinci Landgrave'inin torununun torunuydu ve annesi tarafından Kildare'li ünlü isyancı şef Sir Roger Moore'dan geliyordu. Moore, bir avuç adamıyla Dublin Kalesi'ne saldıracaktı ve yakışıklılığı, yiğit tavırları ve şövalye cesaretiyle partisinin idolü ve şarkı ve hikaye kahramanı olacaktı. Bu çiftin on dört çocuğu oldu ve hepsi de böyle bir soydan doğal olarak beklenen özelliklerle az çok dikkat çekiciydi.
Birçoğunda eski Huguenot-Püriten karışımı her zihinsel ve ahlaki niteliği renklendiriyordu. Bu, özellikle altıncı çocuk olan Sarah Moore Grimke'de dikkat çekiciydi. O, çocukluğunda bile bağımsızlığı, gerçeğe olan güçlü sevgisi ve net adalet duygusuyla ailesini şaşırtmaya devam etti. Vicdanlılığı öyleydi ki, yaptığı hiçbir yanlışı gizlemeye veya mazur göstermeye çalışmadı, ancak kendisine verilen
her türlü cezayı veya uyarıyı itaatkar bir şekilde kabul etti. Sarah ile kendisinden altı yaş büyük olan kardeşi Thomas arasında erken bir arkadaşlık oluştu ve bu arkadaşlık her ikisi için de her zaman bir tatmin kaynağı oldu ve Thomas'ın ölümüne kadar kesintisiz devam etti. Onun yüksek, güçlü doğasının etkisine, yaşının çok ötesindeki konularda düşünme ve akıl yürütme eğilimini büyük ölçüde bağladı. On iki yaşına kadar zamanının çoğunu bu kardeşle çalışarak geçirdi, parlak, aktif zihni o günlerde bir kız çocuğunun zekası için çok güçlü yiyecek olarak kabul edilen
bilginin peşinden hevesle koştu. Latince çalışmasına izin verilmesi için çok yalvardı ve bunu özel olarak yapmaya başladı, ancak ailesi ve hatta kardeşi bunu engelledi ve istemeyerek de olsa bıraktı.

Yargıç Grimke'nin konumu, karakteri ve serveti, ailesini Charleston'ın çok seçkin toplumunun liderleri arasına yerleştirdi. Çocukları lükse ve gösteriş yapmaya, kölelere hizmet etmeye ve her bencil kaprise hoşgörü göstermeye alışkındı, ancak babanın pratik sağduyusu onu bu tür hoşgörülerin doğal olarak yol açtığı alışkanlıklara karşı çıkmaya yöneltti. Zorunlu olarak evden çok uzaktı, ancak boş zamanı olduğunda en büyük zevki çocuklarına ders vermek ve onlarla çeşitli konuları tartışmaktı. Sarah'a özel bir ilgi gösterdi, üstün zihinsel nitelikleri onun hayranlığını ve gururunu uyandırdı. Sık sık, eğer diğer cinsiyetten olsaydı ülkenin en büyük hukukçusu olacağını söylediği söylenir.

Yargıç Grimke kendi alışkanlıklarında ihtiyatlı ve tek kelimeyle ekonomikti ve
cesaret kırıcı çevre koşullarına rağmen
çocuklarına sadelik dersleri aşılamaya çalıştı. Sarah'nın mektuplarından birinden bir alıntı bunu gösterecektir. 1863'te erken yaşamına atıfta bulunarak, bir arkadaşına şöyle yazıyor:--

"Babam son derece sağduyulu bir adamdı ve ekonomi onun en sevdiği erdemlerinden biriydi. Sanırım bu sonuncu özelliğin bir kısmını miras aldım,
çünkü erken yaşamımdan beri hiçbir şeyin kaybolmaması için parçaları toplamakla ünlüyüm, bu yüzden ailede bir şey atılacağı zaman 'Ah, Sally'ye ver; o bunu kullanır' sözü oldukça yaygındı.
Hafızamda yalnızca bir kez bu doğa yasasından
ayrıldım. Yaz tatilini babamla geçirmek için kır evimize gittim. Bir çekmeceye birkaç tane işe yarar ıvır zıvır koymuştu. Şimdi küçük hanım, babasının hizmetçisi olarak atandığında ve hayatında ilk kez kraliçe olarak --en azından öyle sanıyordu-- incelediği her şeyin her köşesini aramaya ve her çekmeceyi karıştırmaya başladı ve
düzgün ev idaresi fikrime uymayan hiçbir şey yoktu.
Hurda çekmecesine rastladığımda onları hemen ateşe attım.
Böyle bir düzensizlik
benim topraklarımda hoş görülemezdi.
Babamın gömleklerinin, vb. onarılması gerekmesi gibi bir durum hiç aklıma gelmemişti;
ancak, benim dikkatsizliğim
giysilerin yıpranmasının doğal felaketini
önleyemedi ve bir gün babam bana onarılacak bir giysi getirdi, 'Ah,' dedim,
dikkatsizce bir kenara atarak, 'o delik yama yapmak için çok büyük.'

"'Elbette canım,' diye cevapladı, 'ama içine bir parça koyabilirsin.
Böyle bir çekmeceye bak, yamamak için bolca şey bulacaksın.'

"Ama işte çekmece boştu. Neyse ki, yakma cezasını kölelere dağıtma cezasına çevirmiştim, kölelerden biri bana parçayı sağladı ve giysiyi benden on kat daha iyi onardı. Bu yüzden bu kabahatten dolayı adalet tarafından kırbaçlanmadan serbest bırakıldım ve belki de ruhumu yakan ders buydu. Hikayem Güneyli gibi gelmiyor, değil mi? İşte bir şey daha. O yaz, babam bana zenci kumaşı eğirmeyi ve dokumayı öğretti. Sanırım
hiçbir zaman değerli bir şey yapmadım; sadece onun düsturlarından biriydi:
'Yararlı olanı öğrenme fırsatını asla kaçırma. Eğer
hiçbir zaman bilgiye ihtiyacın olmazsa, ona sahip olmak bir yük olmayacaktır; ve eğer olursa,
sahip olduğun için minnettar olacaksın.' Bu yüzden, bazen mısırları ayıklamak için narin parmaklarımı kullanmak zorundaydım, bu işlem onları kabartıyordu
ve ara sıra pamuk toplamak için tarlaya gönderiliyordum. Belki de köleliğe karşı ömür boyu duyduğum nefreti kısmen buna borçluyum, çünkü bu beni bu ücretsiz emekçilerle yakın temasa soktu."

Şüphesiz bu "ücretsiz emekçilerle" çok konuştu ve onlardan arkadaşlarının ona adil ve merhametli olarak görmeyi öğretmek isteyeceği bir sistemin iç işleyişini öğrendi.

Çocuklar önyargısız doğar ve Güneyli çiftçilerin küçük çocukları beyaz ve renkli oyun arkadaşları arasında hiçbir zaman fark hissetmez veya fark yaratmaz. İlk kez bir fark olması gerektiği kendilerine bildirildiğinde isyan ve öfkelerinin örnekleri çoktur. Yani Sarah Grimke'nin kendi ifadeleriyle, kölelik kurumuna karşı erken yaşta böyle bir nefret duymasında, bunun kendisinde doğduğundan emin olmasında tekil bir şey yoktur. Kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden birkaçı da aynı şeyi hissediyordu. Ancak diğer çocuklardan farklıydı, çünkü hassasiyetleri çok keskindi, yüreği
o kadar hassastı ki, kölelerin sıkıntılarını kendi sıkıntısı haline getirdi ve
bunları ne paylaşabildiği ne de hafifletebildiği için üzüldü. Onlara karşı o kadar derinden hissediyordu ki, kölelerden biri cezalandırıldıktan sonra
sık sık tenha bir yerde ağlarken bulunuyordu. Bir keresinde,
dört ya da beş yaşından büyük olmadığında, bir hizmetçi kadının korkunç kırbaçlanmasına
kazara tanık olduğunu hatırladı. Evden
kaçabilir kaçabilir kaçamaz hıçkırarak dışarı fırladı ve yarım saat
sonra dadısının onu iskelede, bir deniz kaptanından
böyle şeylerin yapılmadığı bir yere götürmesini yalvarırken bulduğunu söyledi.

Bir keresinde bana, hizmetçilerden birinin cezalandırılacağını bildiğinde, sık sık kendini kapatıp kırbaçlamanın önlenmesi için içtenlikle dua ettiğini söyledi; "ve bazen," diye ekledi, "dualarım çok
beklenmedik şekillerde cevaplandı."

Genç bir arkadaşına ölümünden birkaç yıl önce yazdığı mektupta şöyle diyor:
"Ben senin yaşlarındayken, yılın altı ayını Charleston'dan iki yüz mil uzaktaki kırsalda geçirirdik ve orada aylarca evimizin dışında beyaz bir yüz görmeden yaşardık. Genellikle yalnızdık ama dışarıda çok eğlenirdik ve çok mutluyduk.
Ancak benim her zaman korkunç bir dezavantajım vardı. Kölelik boynumda bir değirmen taşıydı ve kendimi hatırlayabildiğim
zamandan beri
rahatlığımı bozdu. En büyük zevkim her gün at sırtında gezmekti. 'Hiram' nazik, canlı, güzel bir yaratıktı. Ne köleydi ne de köle sahibiydi ve onu çok seviyordum ve ondan çok keyif alıyordum."

Oldukça küçükken babası ona hizmet etmesi için küçük bir Afrikalı kız verdi. Sahip olduğu tek köle olan bu çocuğa çok bağlandı, ona eşit davranıyor ve tüm ayrıcalıklarını
onunla paylaşıyordu. Fakat küçük kız birkaç yıl sonra öldü ve genç hanımı başka birini almaya zorlansa da, ona ihtiyacı olmadığını söyleyerek reddetti ve kendisine hizmet etmeyi tercih etti. Annesinin acil isteği üzerine, ancak on iki yaşına geldiğinde bir yardımcıya izin verdi.

Yargıç Grimke, ailesi ve bağlantıları, hepsi Yüksek Kilise Episkopalyenleriydi, her dogmaya karşı inatçıydı ve kilise veya ev ibadetinin dini biçimlerinin ihmal edilmesine karşı serttiler. Ailenin herhangi bir üyesini, hizmetçiler de dahil, sabah dualarına katılmaktan hastalık dışında hiçbir şey muaf tutmuyordu ve her pazar, kiliseye gitmek isteyenleri şehrin en şık kilisesine götüren iyi döşenmiş araba vardı. Çocuklar düzenli olarak Sebt okuluna gidiyorlardı ve öğleden sonraları yeterince büyük olan kızlar renkli okulda ders veriyorlardı. Burada, Sarah sorun çıkaran tek kişiydi. Kölelerin elindeki yazım kitabını, tehlikeli silahlar arasında içeren bilgeliği asla anlayamıyordu ve öğrencilerine yalnızca sözlü eğitim verebildiği için sürekli endişeleniyordu. Onlara okumayı öğretmeyi çok istiyordu, çünkü birçoğu "zavallı beyaz çöp"ün reddettiği bilgiye
özlem duyuyordu; ancak Devletin yasaları yalnızca kölelerin eğitim almasını yasaklamakla kalmıyor, aynı zamanda bu şekilde hayallerine kapılmaya cesaret edenlere para cezası ve hapis cezası sağlıyordu. Böylece, ne kadar tartışırsa tartışsın, susamış ruhlara öğrenmenin ambarını açma ayrıcalığı ona reddedildi. "Ama," diye yazıyor, "bu konudaki büyük isteğim tamamen bastırılamazdı ve geceleri küçük hizmetçime ders verirken neredeyse kötü niyetli bir tatmin duyuyordum, çünkü o uzun saçlarımı tarayıp fırçalamakla meşgul olmalıydı. Işık söndürüldü, anahtar deliği kapatıldı ve ateşin önünde karnımızın üstünde, gözümüzün önünde yazım kitabıyla Güney Carolina yasalarına meydan okuduk." 

Ama bu korkunç suç sonunda keşfedildi ve zavallı Hetty kırbaçlanmaktan kıl payı kurtuldu; ve cesur genç metresi, davranışlarının korkunçluğu hakkında sert bir ders dinlemek zorunda kaldı. 

Sarah yaklaşık on iki yaşındayken, hayatının düzenli gidişatını bozan iki önemli olay oldu. Kardeşi Thomas, Yale Koleji'ne gönderildi ve onu arkadaşsız ve teselli edilemez bıraktı, ta ki birkaç hafta sonra, küçük bir kız kardeşinin doğumu kalbine huzur ve neşe getirene kadar. Bu kız kardeş, anne babasının son çocuğu ve Sarah'ın mavi gözlerine ışık
doğduğu andan itibaren gözbebeği ve sevgilisi olan Angelina Emily'di.

Sarah, bu yeni bebeğe karşı yalnızca bir kız kardeşin sıradan şefkatinden daha fazlasını değil, bir annenin özlem dolu şefkatini ve on iki yıllık yaş farkına rağmen onları hayatları boyunca bir yapan yürek ve ruh sempatisini önceden haber veren gizemli bir yakınlığı hissetmiş gibi görünüyor. Hemen kız kardeşinin vaftiz annesi olmak için yalvardı; ancak bu isteğin sadece çocukça bir heves olduğunu düşünen anne babası reddetti. Ancak o ciddiydi ve gün geçtikçe yalvarışlarını yeniledi, babasının böyle bir sorumluluk için çok genç olduğu yönündeki argümanlarına, herhangi bir sorumluluğu üstlenmesi gerektiğinde yeterince yaşlı olacağını söyleyerek cevap verdi.

Sonunda kalbinin buna bu kadar kararlı olduğunu görünce, anne babası
ona izin verdi; ve sevinçle vaftiz yazı tipinin başında durdu ve bu küçük kız kardeşine gitmesi gereken yolu öğreteceğine söz verdi. Yıllar sonra, bu vesileyle duygularını anlatırken şöyle dedi: "Bana dua etmenin etkililiğine inanmam öğretilmişti ve tören bittikten sonra dışarı çıkıp kendimi kendi odama kapattığımı ve yanaklarımdan yaşlar süzülürken Tanrı'nın beni üstlendiğim göreve layık kılması ve değerli çocuğumu yönlendirmeme yardım etmesi için dua ettiğimi çok iyi hatırlıyorum. Ah, ne kadar iyi olmaya, tüm davranışlarımda ne kadar dikkatli olmaya karar verdim ki hayatım ona bereketli olsun!"

Kendisine aldığı görevlere böyle bir ruh haliyle girerken, bu "değerli Nina"nın, sık sık ona böyle seslendiği gibi, karakterini oluşturma ve zihnini eğitmedeki etkisini abartamayız. Ve, göreceğimiz gibi, Angelina uzun yıllar boyunca Sarah'ın önderlik ettiği yeri yakından takip etti, neredeyse onun ayak izlerini takip etti, ta ki ablası tarafından ekilen tohum olgunlaşıp, ona liderlik eden bir güç, kuvvet ve bireysellikle meyvesini verene ve Sarah'ın geri çekilip, düşüncelerinin veya umutlarının çok ötesindeki gelişmelere hayretle bakmasına neden olana kadar. Sarah, ilk günden itibaren küçük vaftiz kızının neredeyse tüm sorumluluğunu üstlendi; ve "Nina" bebekliğinden çıktıkça Sarah, onun üzerinde o kadar genel bir denetim uygulamaya devam etti ki çocuk ona bir anne gibi bakmayı öğrendi ve birlikteyken ve uzun yıllar boyunca yazışmalarında ona "Anne" diye hitap etti.

Yargıç Grimke'nin, çevresindeki toplumdaki zeki adamların görüşlerinden çok farklı görüşlere sahip olduğu görülmemektedir. Geniş bir kültüre, çeşitli yaşam deneyimlerine sahip ve çalışkan bir öğrenciydi. Bu nedenle, zeki ve gelecek vaat eden kızının arkadaşı olduğu için, şüphesiz onun zekasını keskinleştirmek ve vicdanını ve dini yükümlülük duygusunu derinleştirmek için çok şey yaptı. Kardeşi Thomas da onun zihinsel gelişimine güçlü bir etki daha ekledi. Üniversiteden döndüğünde neredeyse on beş yaşındaydı ve beraberinde birçok yeni fikir getirdi, bunların çoğu oldukça orijinaldi ve bunları daha yakından incelemek için hemen işe koyuldu, böylece bunları pratikte uygulamaya koyabildi. Sarah onun sırdaşı ve katibiydi; ve ona neredeyse yarı tanrı gibi bakarak, onun fikirlerine hemen katıldı ve bunların çoğunu kendine mal etti.

Annesinden hayatının erken dönemlerinde pek söz edilmez.
Bayan Grimke oldukça dindar, oldukça dar görüşlü ve duygularını belli etmeyen bir kadın gibi görünüyor. Ancak zekiydi ve özellikle teolojik eserler olmak üzere okumaya meraklıydı.
Oğlu Thomas, onun Stratton'ın rahiplik hakkındaki kitabını okuduğundan ve yazarın ait olduğu mezhebi ima ettiğinden bahsediyor.
Çocuklarının en büyüğü Angelina doğduğunda henüz on dokuz yaşındaydı. Üzerindeki yükler çok ve büyüktü; ve
sinirli, bitkin ve asabi olmasına şaşıramayız.
Ev büyüktü ve o günlerde zengin Güneyliler arasında yaygın olan tarzda tutuluyordu. Hizmetçiler çoktu ve şüphesiz kölelerin
her zamanki tembel, hırsızlık alışkanlıkları vardı. Tüm erzaklar kilit altında tutuluyordu ve titiz bir titizlikle dağıtılıyordu ve ayrıntılara ilişkin aralıksız bir dikkat gerekliydi.

Çocuklar çoğaldıkça, Bayan Grimke'nin ne onları ne de hizmetçilerini kontrol etme gücünü kaybetmiş gibi görünüyor.
İlkine karşı sabırsızdı ve ikincisine karşı köle sahiplerinin
genellikle verdiği cezalara başvuruyordu. Bu şiddet, çocuklarını ondan daha da uzaklaştırdı ve ona pek saygı veya sevgi göstermediler. Hiçbirinin onu dertlerinden kurtarmaya çalışması
aklına gelmemiş gibi görünüyor; ve muhtemelen günah işlemekten çok günaha
karşıydı, çok ağır yük altında ve çok sınanmıştı. Günlüklerde ve mektuplarda ona yapılan sayısız göndermeden, düzensiz bir hanenin varlığı açıkça anlaşılıyor, ayrıca çocukların ona karşı hisleri de. Angelina'nın günlüğünden şunları kopyalıyoruz:--

"2. gün, ailemizin acınası durumu hakkında Rahibe Mary ile biraz sohbet ettim ve bugün de Eliza ile. Hizmetçilerin çok kaba olduğundan ve istediklerini yaptıklarından çok şikayet ediyorlar. Ama ben onları, hizmetçilerin tam da ailenin olduğu gibi olduğuna, kendilerinden daha kaba, bencil ve kaba olmadıklarına ikna etmeye çalıştım. Annelerine ve birbirlerine nasıl davrandıklarına dair bir veya iki örnek verdim ve hizmetçilerin, önlerinde sürekli böyle örnekler varken başka türlü davranmalarını nasıl bekleyebileceklerini sordum ve bu tür davranışların hangisinde daha fazla suçlu olduğunu sordum. Eliza, söylediklerimin doğru olduğunu her zaman kabul ediyor ama ona söylediğim gibi, bundan asla yararlanmıyor... Rahibe Mary biraz farklı; kendini kınamayacak... Ailenin üzücü durumunu kabul edecek ama annenin tamamen suçlu olduğunu düşünüyor. Ve sevgili
annem söylediklerimin hepsine direniyor gibi görünüyor: ne ailenin durumunu ne de kendi
hatalarını kabul ediyor ve ben onunla
konuştuğumda her zaman öfkeleniyor.... Bazen dinsel hayatımın ilk yıllarına geri dönüp baktığımda ve annemle ne kadar aralıksız çalıştığımı hatırladığımda,
çok yanlış bir ruh halinde olsam da, ondan yabancılaşmış ve sevgi ve hoşgörü ruhundan yoksun
olduğum için, kalbim çok acıyor."

Bu talihsiz durum, çocuklar büyüyene kadar devam etti ve o zamandan sonra az çok düzeldi. Sarah'nın doğal şefkati ve kadınlığa adım attığında Angelina'da çok belirgin olan adalet duygusu, Thomas her zaman ondan sevgi ve saygıyla bahsetse de, annelerini diğer çocuklarına göre onlara daha da yakınlaştırdı. Ancak o, katı ortodoks inançlarıyla, "yabancı kızlarını", onlara böyle seslendiği gibi, asla anlayamadı; ve bu kadar garip yavruların yuvasından nasıl
çıkabildiklerini merak etmekten hiç vazgeçmedi. Ancak, yıllarca süren özveriyle, kendilerine özgü Öğrendiği görüşler
onlara saygı duymayı öğrendi; ve, onu miras aldığı görüşlerden
asla vazgeçirmeyi başaramamış olsalar da, hayatının son yıllarına doğru onlara karşı şefkatli bir sempati duymaya başladı.

BÖLÜM II.

Geçtiğimiz yüzyılda ve içinde bulunduğumuz yüzyılın başında, kültürlü insanların günlük tutması oldukça yaygın bir gelenekti; bu günlüklerde her günün olayları not ediliyordu ve
özel görüş ve duyguların ifadesi eşlik ediyordu. Özellikle kadınlar, bu günlüğü
hoş bir itiraf yeri, en gizli düşüncelerini
azarlanma veya ihanete uğrama korkusu olmadan emanet edebilecekleri bir sırdaş olarak buldular.
Sarah Grimke'nin 1821'e kadar başlamamış olmasına rağmen, beş yüz sayfadan fazla yakından yazılmış el yazması içeren günlüğü, gençliğine dair birçok anıyı
anlatır ve acı dolu bir vicdanla
dinsel deneyimlerini anlatır. Ayrıca, o zamanlar iyi olarak kabul edilen eğitiminin, tamamen yüzeysel olması ve yalnızca sergilemek için edinilen türden bilgileri kapsaması gerçeğinden tekrar tekrar pişmanlık duyuyor. Aldığı yararlı bilgileri, babasının ve "sevgili yoldaşı ve dostu" olan kardeşi Thomas'ın sohbetlerine borçluydu. Bu uygun eğitim eksikliğinin, tüm hayatı boyunca pişmanlık duyduğu bir şey olduğuna şüphe yok. Öğrenmek onun için her zaman bir tutkuydu; ve bu arada, kendisini çalışmak ve bilgi edinmek için asla çok yaşlı hissetmediğini söyleyebilirim. Büyüdükçe ve kardeşlerinin aldığı
çok farklı eğitimi gördükçe, hırsı ve bağımsızlığı ateşlendi ve bunların avantajlarını paylaşmayı özledi. Ama
boşuna izin istedi. Aldığı tek cevap şuydu: "Sen bir kızsın; Latince, Yunanca ve felsefeden ne istiyorsun? Bunları asla kullanamazsın." Ve gizlice hukuk okuduğu ve barda kardeşiyle yan yana durmaya
hırslı olduğu keşfedildiğinde, gülümsemeler ve alaylar onun "kadınsı olmayan"
heveslerini azarladı. Ve bu noktayı çok canlı bir şekilde savunsa da, bir kız olmanın onu neden "bir bebek, bir cilveli, şık bir aptal" olma zorunluluğuyla sınırladığını görememesine rağmen, güçlü fikirli
fikirlerine tek bir taraftar bile bulamadı. Böylece doğası uygun besinini reddetti ve en içten arzuları ezildi, başka bir yönde rahatlama aradı. Resim, şiir, genel okuma
boş zamanlarını doldurdu, Charleston'daki en iyi ustalardan özel ders alırken.

On altı yaşında topluma dahil edildi veya kendi deyimiyle,
"sefahat ve çılgınlık çevrelerine inisiye edildi." Bu çevrelerde sürdürdüğü hayatı anlatırken kendini esirgemiyor. "Bu tiyatroda sergilendiğim kısa süre boyunca, her türden aşırılıkta ve gurur ve kibrin günahkârca hoşgörüsünde benden daha az kişi olduğunu düşünüyorum, ancak bu duygular, dünyevi mutluluğu bile üretemeyecekleri duygusuyla, entelektüel uğraşlar için hevesli bir arzuyla ve uğraştığım önemsiz şeylere karşı derin bir küçümsemeyle güçlü bir şekilde karışmıştı. Bu süre boyunca, sık sık, birlikte olduğum anlamsız varlıklardan bıkmış, kendi aptallığımdan utanmış ve balo salonundan ve onun yaldızlı oyuncaklarından bıkmış bir şekilde eve döndüm. Geceler boyu, şimdi bu neşeli sahnede, şimdi şu sahnede parıldarken, ruhum şu soruyla rahatsız oldu: 'Senin sorumluluğuna verilen yetenekler nerede?' Ama bu müdahaleci düşünce, bir arkadaşın yaklaşmasıyla, dansa katılma çağrısıyla, ya da uyarıcı bir içkinin sunulmasıyla susturulur ve pişmanlığım ve umutsuz arzularım bir süreliğine bastırılırdı. Bir keresinde, tamamen iğrenerek, bu tür eğlencelerden uzak durmaya karar verdim; ama bu kendi isteğimle oldu ve uzun sürmedi,
o kadar ciddiydim ki, gösterişliliğimin çoğunu verdim. O yıllara, varlığımın sonunun tamamen sapkınlığı karşısında utançtan kızarmadan, bir ızdırap hissetmeden geri bakamıyorum. Ama koruyucu tanrım, putlaştırdığım kardeşim, genç, tutkulu doğam, birçok yüce ve asil ruhu çılgınlık akıntısından aşağı, kutsal olmayan bir evliliğin girdabına sürükleyen hayranlık sevgisiyle
uyarılarak, bu ömür boyu süren sefalete
koşmuştum. Neyse ki benim için, bu kelebek hayatı
sürmedi uzun. Ateşli doğam için başka bir kanal açılmıştı,
bu kanaldan her zamanki coşkusuyla akıp geçti. İman ettim,
ve iyilik yapmaya yöneldim."

Bu zamana kadar Episkopal kilisesinde cemaat üyesiydi ve çeşitli ayinlere düzenli olarak katıldı. Ancak, kaydettiği gibi,
yüreği asla etkilenmedi, ruhu asla kıpırdamadı. Haftadan haftaya aynı şeylerin vaaz edildiğini duydu,--Mesih'e gelmenin gerekliliği ve
gecikme tehlikesi--ve duyarsızlığına şaşırdı.
Aile ibadetine katıldı ve özel ibadetlerinde titizlikle titizdi;
ama her şey mekanik olarak, alışkanlıktan dolayı yapıldı ve bir gece bir arkadaşının daveti üzerine, belagati nedeniyle
ünlenen Presbiteryen bir papaz olan Rahip Henry
Kolloch'u dinlemeye gidene kadar "korkunç durumu" hakkında hiçbir canlanma hissi oluşmadı. Kolloch heyecan verici bir vaaz verdi ve Sarah derinden etkilendi. Ancak izlenim kısa sürede geçti ve o,
yenilenen bir şevkle neşeli hayatına geri döndü. Bir yıl sonra, aynı papaz Charleston'ı tekrar ziyaret etti; ve onu tekrar dinlemeye gitti ve
yine "vicdan oklarını" hissetti ve yine ciddi uyarıyı dikkate almadı. Günlük şöyle devam ediyor:--

"Bundan sonra bir daha gelmedi; ve 1813-14 kışında alışılmadık bir şekilde sefahat ve anlamsızlık sahnelerine sürüklendim.
Sanki dünyevi zevk
kasem ağzına kadar dolmuş gibiydi; ve şehrin sunduğu her şeyin tadını
çıkardıktan sonra, ilkbaharda modaya uygun bir tanıdıkla kırsala gittim ve çılgın kariyerimi
orada bitirmeyi tasarladım."

Bu ziyaret sırasında, Rahip Dr. Kolloch ile tesadüfen tanıştı ve
onunla tanıştı. Görünüşe göre onun manevi refahına sıcak bir ilgi duyuyordu ve sohbetleri onun üzerinde, neşeli arkadaşlarının
silmeye çalıştığı ciddi bir etki
yarattı. Ancak hassas ruhu, onun ikazlarından ve sonunda sonsuz cezaya yol açacak bir davranışta ısrar etmenin korkunç sonuçlarına dair uyarılarından o kadar etkilenmişti ki, çok perişan oldu. Onun kaderini tasvir ederken titredi ve acı acı ağladı; ancak, onun beyanlarının doğruluğunu kabul etmesine rağmen, hayatının gösteriş ve kibirlerinden vazgeçmeye hazır hissetmiyordu, ne kadar tatmin edici olmasalar da. Zihninde acı bir çatışma başladı ve hiçbir şeyden zevk alamıyordu. Dr. Kolloch'un ona son derece ciddi bir tonda söylediği "O zaman tereddüt etmeye cesaret edebilir misin?" sorusu kulaklarında sürekli çınladı; ve sonraki birkaç gün ve gece çeşitli duyguların karmaşası içinde geçti, ta ki bitkin bir şekilde mücadeleyi bırakana ve dünyevi tatminlerin boşluğunun farkına varana ve Mesih için her şeyden vazgeçmeye istekli olduğunu düşünene kadar. Eve üzgün ve yüreği buruk bir şekilde döndü. Dünyanın ihtişamı lekelenmişti ve artık onun boş zevklerine katılmaya cesaret edemiyordu. "Kötülükle yüklenmiş" hissediyordu ve neredeyse suçluluk ve tehlike duygusu altında çökerek kendini toplumdan soyutladı ve süslerini kaldırdı, "her ne pahasına olursa olsun Cenneti satın almaya kararlıydı." Ama bu fedakarlıklarda hiçbir rahatlama bulamadı; ve,
başarısızlığının verdiği birçok sıkıntıya katlandıktan sonra, Dr. Kolloch'a mektup yazarak
zihin durumunu ona bildirdi.

"Cevabı üzerine," diye yazıyor, "çok gözyaşı döktüm; ama, Rab'bin önünde derin bir utançla secde etmek ve O'nun affını dilemek yerine, O'nun onayını alabilecek ve O'nu benden saklıyormuş gibi görünen yoğun bulutu dağıtabilecek bir şey yapmak istiyordum. Bu nedenle, kapasiteme göre iyilik yapmak için ciddi şekilde çalışmaya başladım. Açları doyurdum ve çıplakları giydirdim, hastaları ve sıkıntılıları ziyaret ettim ve bu dışsal işlerin, yaşamın gururuyla kirlenmiş, hala şehvetli eğilimlerin ve kötü tutkuların merkezi olan bir kalbi arındıracağını boşuna umdum; ama burada da başarısız oldum. Yolumu, çiğnenmiş bir yasanın laneti altında yas tutarak yürüdüm; ve sık sık yatağımı gözyaşlarımla sulamama ve Yaratıcıma yalvarmama rağmen, O'nun kutsal ruhunun kutsallaştırıcı etkisinden hiçbir şey bilmiyordum ve beklediğim mutluluğu dinde bulamayınca, yavaş yavaş, arkadaşların iknaları ve yozlaşmış kalbimin eğilimleri, biraz daha topluma karışmaya ve eski giyim tarzımı, nispeten ılımlı da olsa, geri almaya başladı."

Daha sonra, Hıristiyan mesleğinden bu şekilde ayrıldıktan bir süre sonra Dr. Kolloch'un bir kez daha geldiğini ve onun hüzünlü ve samimi azarlamalarının onu tarifsiz bir şekilde perişan ettiğini belirtiyor. Ama neredeyse tüm ruhsal duyusunu kaybedene kadar, giderek daha fazla dünyevi eğlencelere girerek vicdanının sesini bastırmaya çalıştı. Mizacı, sürekli olarak ayartmaya boyun eğmekle ekşidi ve şunları ekliyor:--

"İlahi Takdirin merhametli müdahalesi ilerlememi durdurmasaydı, nereye varacağımı bilmiyorum."

Bu "İlahi Takdirin merhametli müdahalesi" babasının kötüleşen sağlığından başka bir şey değildi; ve aslında, eski Ortodoks öğretileri hakkında ilginç bir yorum getiriyor, babasına bağlı ve ailesi için değerini tam olarak takdir eden bu genç kadın, onun kötü sağlığını Tanrı tarafından kendisine özel bir fayda sağlamak, dünyevi yolculuğunu kesmek ve kurtuluşunu sağlamak için gönderilmiş olarak görmüş olmalı.

Yargıç Grimke'nin hastalığı bir yıl veya daha fazla sürdü; ve Sarah ona o kadar sadakatle baktı ki, Philadelphia'ya gidip Doktor Fizik'e danışması kararlaştırıldığında, ona eşlik etmesi için kendisi seçildi.

Kuzey'e yaptığı bu ilk ziyaret, Sarah'nın hayatının en önemli olayıydı, çünkü orada aldığı etkiler ve izlenimler belirsiz ve asi hayallerine bir şekil verdi ve önünde hala uzanan karmaşık yolun ötesinde ona bir ışık parıltısı gösterdi.

Babası ve kendisi için adı belirtilmeyen bir Quaker ailesinde konaklama yeri buldu. Oradaki hayatları hakkında çok az şey söylendi; Sarah
sevgili engellinin bakımıyla çok fazla meşgul olduğundan
yeni çevresine fazla ilgi gösteremedi. Yargıç Grimke'nin sağlığı
gerilemeye devam etti. Kızının hayatının son günlerine dair anlattıkları çok
duygusal ve sadece onun dini duygularının ne kadar derin olduğunu değil,
bu büyük dava boyunca ne kadar hassas ve bir o kadar da güçlü olduğunu gösteriyor. Yabancı bir ülkede yabancı olan baba ve kızı, babanın acısıyla babanın gerekli bakımıyla daha da yakınlaşarak arkadaş oldular.
aslında; aralarındaki bağ her geçen gün arttı, ta ki son ayrılıklarından önce, birbirlerini yalnızca gerçek sempati ve sınırsız güvenle büyüyen o ateşli sevgiyle sevdiler. Sarah şöyle yazdı:--

"Bunu, dönüşümümden sonra Tanrı'dan aldığım en büyük lütuf olarak görüyorum ve gelecekteki hayatımın tamamı sıkıntı içinde geçse bile, bu merhametin tek başına beni isteyerek, evet, neşeyle ve sevinçle Rab'bin cezalarına boyun eğdireceğini düşünüyorum."

Philadelphia'da kaldıkları süre boyunca babasının iyileşmesini ummuştu, ancak doktorun tavsiyesiyle Long Branch'e gittiklerinde, babasının ne kadar zayıf ve hasta olduğunu gördüklerinde, bu umut onu terk etti ve acısını hafızasından asla silinmeyecek bir şey olarak tanımladı. Şüphesiz bu, onun yalnız ve arkadaşsız konumuyla daha da yoğunlaştı.
Onlar bir meyhanedeydiler, onları sakinleştirecek veya
onlara sempati duyacak tek bir insan yoktu. "Ama," diye yazıyor, "burada, bu acı dolu anda beni destekleyen sonsuz kollarının merhametini kabul edeyim. İlk keder patlamasından sonra sakinleştim ve güvendiğim O'nun beni asla terk etmeyeceğine veya terk etmeyeceğine dair bir güvence hissettim ve son üzücü görevleri yerine getirmek için bile bana güç verilecekti. Ama son henüz gelmemişti; hastalık dalgalandı, bazı
günler bir umut ışığı uyandırdı, ancak ertesi
günkü zayıflık tarafından söndürüldü. Ne yazık ki! Ölümün kesinlikle,
yavaş da olsa yaklaştığını ve kendi acım için hissettiğim her şeyin, babamın rahatına katkıda bulunmak ve mezara doğru geçişini kolaylaştırmak için kaygıya gömüldüğünü görmek zorunda kaldım. Ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, sadece dünyevi ihtiyaçlarının çoğuna hizmet etmekle kalmadım, aynı zamanda mutlu bir ölümsüzlük
umutlarını güçlendirmeme izin verildi. Onunla dua ettim ve ona kitap okudum ve bir Tüm hastalığı boyunca ondan sabırsız bir ifade veya acılarının azaltılması veya kısaltılması yönünde bir istek. Sık sık bedensel acısını gizlemeye ve beni her neşeli dindarlık
görüntüsünde yatıştırmaya çalıştı. Böylece 6 Ağustos'a kadar, gözle görülür şekilde kötüleşene kadar oyalandı. Birçok tutarsız ifade
kaçtı ağzından, ama o zaman bile benden ne kadar şefkatle bahsettiğini,
hiç unutmayacağım... Saat sekiz civarında onu kendi yatağına taşıdım ve
oturdum, yanında nöbet tutmaya hazırlandım. Bana uzanmamı rica etti,
ve ona uyuduğunda uzanacağımı söyledim.

"'Aman Tanrım,' diye haykırdı hararetli bir enerjiyle, 'cennette uyumak ve uyanmak ne kadar tatlı!' Bu son arzu gerçekleşti. Ellerimden birini kavradı ve ben üzerine eğilip yastığını düzenlerken kolunu
benimin etrafına doladı. Kıpırdamadım; görünüşe göre uyuyordu. Ama gevşek tutuşu,
çiyli soğukluğu, alnında duran ölüm nemleri,
hepsi bana İsa'ya doğru hızla ilerlediğini söylüyordu. Tek başıma, gece yarısı saatinde, bu ölüm yatağının yanında oturuyordum. Gözlerim, sakinliği 'Huzur içinde yatıyorum' der gibi görünen o yüze sabitlenmişti.
Elin hafifçe bastırılması ve zar zor duyulabilen bir nefes, tek başına yaşamın
sönmediğini gösteriyordu; sonunda o baskı sona erdi ve gergin kulak artık bir nefes
duyamadı. Cansız bedene bakmaya devam ettim,
gözlerini kapattım ve onu öptüm. Ölümlülüğün zincirlerinden kurtulan ruhu,
kaynağına, Tanrısının koynuna sıçramıştı. Gecenin geri kalanını tek başıma geçirdim."

Ve tek başına, tek yas tutan, bu cesur, kalbi kırık kız, sevgili babasının kalıntılarını mezara kadar takip etti.

Her şey bittiğinde Philadelphia'ya geri döndü, orada iki veya üç ay kaldı ve sonra Charleston'a geri döndü.

Bunu izleyen aile yas mevsimi boyunca, yapacak özel bir şeyi olmayan Sarah, her zamankinden daha fazla manevi refahı konusunda endişelendi. Sürekli olarak ılımlılığından yakınıyordu ve
kendini geri çekilme gücünün olmadığı bir uçurumun kenarında duruyormuş gibi görüyordu. Kölelik konusu da artık zihnini
karıştırmaya başlamıştı. Şüphesiz Güney kurumuyla ilgili bazı keskin düşünceleri dinlemek zorunda kaldığı Philadelphia'daki ikametinden sonra, bu ona her zamankinden daha iğrenç geliyordu, ancak duygularını bir veya iki kereden fazla dile getirdiği görülmüyor. Günlüğünde bile bunlara sadece ufak ve ara sıra değiniliyor. Kendi yetiştirdiği Angelina bile, kölelere nazik davranılırsa, köle sahibi olmanın tek başına yanlış bir şey olmadığını görebildiğinden, konuyu tartışmanın ne kadar faydasız olduğunu gördüğünü söylüyor.

Kardeşi Thomas'a, aşırı yüklenmiş kalbini açabilir ve onun sevgisinden ve sağduyusundan, rahatlık ve güç alabilirdi, ama pek azını gördü; ayrıca, bir köle sahibiydi ve eğitim, siyaset ve din hakkındaki sayısız reform teorisi arasında, köleliğe dokunmayı hiç düşünmemiş gibi görünüyor. Baroda önde gelen bir üyeydi, edebi çalışmalarıyla çok meşguldü, bir karısı ve ailesi vardı ve şehir dışında yaşıyordu. Bu nedenle, Sarah tek başına, kendi denemeleri ve kölelerin denemeleri üzerinde "bir kanser gibi, sürekli kemiren" hale gelene kadar düşündü. İkincisinde, kendisi sadece zincirlenmiş biri gibi bakabiliyordu, onları önlemek veya iyileştirmek için
güçsüzdü. Tek tesellisi, fırsat buldukça, yasal kısıtlamalar dahilinde, şefkatinin nesnelerini öğretmekti. Ancak dünyaya ıssızlık ve acı dolu bir çöl olarak, kendisine ise hızla yıkıma doğru ilerleyen en sefil günahkar olarak bakmaya başladı. Bu zihin
çerçevesinde evrensel kurtuluş doktrinini dinlemeye
yöneldi ve şüphelerinden ve korkularından kurtulmayı umarak
hevesle benimsedi. Annesi bunu dehşetle keşfetti ve kızının güvenliği için titreyerek,
yanlış ve korkunç doktrin olarak adlandırdığı şeye karşı o kadar güçlü bir şekilde tartışmak için kendini harekete geçirdi ki, Sarah
söylediği her şeyin gücünü kabul etmeyi reddetse de, bunun bir etkisi oldu ve
yeni inancına olan bağlılığını yavaş yavaş kaybetti. Ama bunu kaybettiğinde
tüm umudunu kaybetti. "Pelin otu ve safra" onun payıydı ve dinin dışsal görevlerini yerine getirirken, zihnini kasvet ve yerleşik bir umutsuzluk ele geçirdi. Şöyle yazıyor:

"Gözlerim asla yaşarmadı; duaya yabancıydım. Eyüp ile birlikte
doğum günüme lanet etmeye cesaret ettim. Bir gün anneme benzer bir şey
söylemeye cüret ettim. Çok şaşırdı ve
beni ciddi şekilde azarladı. Duygularımın sıkıntısından bir dinlenme olarak
mezarda bir saklanma yeri özledim, hiçbir durumun şu andan daha kötü olamayacağını
düşünüyordum. Bazen dua edemediğimden, doğal veya ruhsal olarak iyi bir duyguyu
yönlendiremediğimden, tövbe edip
kaybettiğim duyarlılığımı geri kazanabileceğimi düşünerek
büyük bir suç işlemeye cüret ediyordum. Bunun üzerine sık sık meditasyon yaptım ve Tanrı'nın merhameti beni
izlemeseydi, kesinlikle bu tuzağa düşecektim."

Bu kasvetli, yanlış yönlendirilmiş bir hayatın resmini çizmek için sayfalarca devam edebilirim, ancak şu anda Sarah Grimke'nin güçlü, ciddi, etkilenebilir doğasını ve eski teolojinin öğretilerinin, dar Güneyli yararlılık ve kadın alanı fikirleriyle harmanlanmış etkilerini göstermek için yeterince alıntı yapıldı. Üstün bir zekaya, en hayırsever ve bencil olmayan bir mizaca, neşeli, sevgi dolu bir doğaya sahip olan Sarah, her şeyden önce toplumun aktif, yararlı bir üyesi olmayı arzuluyordu. Ancak her asil dürtü, her doğal duygunun çarmıha gerilmesini, katı ve amansız bir Tanrı'ya en kabul edilebilir adak olarak öğreten bir dinin demir zincirleri tarafından daha doğduğunda boğuldu. Artık yirmi sekiz yaşındaydı ve babasına adanan dönem hariç, henüz sadece kendisi için düşünüyor ve çalışıyordu. Ev işlerini, özel hayır işlerini ve hastaları ziyaret etmeyi ihmal ettiğini kastetmiyorum, ancak
tüm bu görevler tek bir özel amaçtan ve aynı amaçla, Yaratıcısının gazabını kendisinden uzak tutmak için yerine getiriliyordu. Bu tek düşünce tüm zihnini dolduruyordu. Diğer her şey hiçbir şeydi. Aile ve arkadaşlar, ev ve insanlık, yalnızca bu amacı ilerlettikleri sürece önemliydi. Bu ruh haliyle babasının hastalığından ve ölümünden ve kardeşi Benjamin'in gemi kazasıyla kahramanca, fedakarca ölümünden söz etti, bu ölüme kendisini, bu darbenin kendisine bir ceza olarak gönderildiğine ve genç karısını Tanrı'ya yaklaştırmak için merhametli bir muafiyet olduğuna dair bir inançtan vazgeçirebilirdi.
Anne, kardeşler veya kız kardeşler için tek bir endişe sözcüğü, onların dönüşümü için tek bir dua bile okumadık. Kendi eksikliklerini izlemekle ve ağlamakla o kadar meşguldü ki, onların sonuyla ilgilenmiyordu. Uzun günlük, onun korkularının, üzüntülerinin ve dualarının tekrarıyla dolu. Yıllar sonra zihninin bu durumundan şöyle söz etti:--

"O döneme titreyerek bakmadan edemiyorum. Zihnimin durumu ne kadar da korkunçtu! Hiçbir şey ilgimi çekmiyordu; görevlerimi hiçbir tatmin duygusu olmadan, kasvetli bir sessizlik içinde yerine getiriyordum. Dudaklarım dua ediyordu, ayaklarım beni kutsal mabede taşıyordu, ama kalbim dindarlıktan
uzaklaşmıştı. Sanki kaderim geri dönülmez bir şekilde belirlenmiş gibiydi,
ve asla sönmeyen o ateşe mahkûmdum. Kurtuluşun umutsuzluğu kadar müthiş bir duyguyu hiç yaşamadım.
Ruhum hala pelin otunu ve safrayı hatırlıyor, hala her umut kapısının kapalı olduğuna ve ölüme
teslim edildiğime dair inancın ne kadar korkunç olduğunu hatırlıyor."

Doğal olarak, böyle bir gerginlik sonunda sağlığını bozdu ve annesi endişelenerek 1820 sonbaharında Kuzey Karolina'ya gönderildi.
Burada birkaç akrabası Cape Fear Nehri üzerinde plantasyonlara sahipti. Özellikle teyzesi, amcası James Smith'in karısı ve Barnwell Rhett'in annesi tarafından büyük bir sevgiyle karşılandı. (Bu isim, o isimdeki bir akrabasından miras kalan mülkle kendisine verildi.)

Teyzenin yaşadığı köyde Metodist toplantı evi dışında ibadet yeri yoktu. Sarah buna katıldı; orada duyduğu içten ve endişe verici vaazlar ve üyelerin en ruhani düşünceli olanlarıyla birlikte olmasıyla birlikte, ilgisiz halinden uyandı ve onların ibadetlerine ilgiyle katılabildi. Hatta onlarla birlikte dua etti ve
sevgi şölenlerinden birinde müjdenin gerçeklerine dair halka açık bir tanıklık sundu. Böylece onlarla birlikte olunca, onların prensiplerini ve doktrinlerini incelemeye
yöneldi, ancak bunları zaman zaman araştırdığı
diğerleri kadar hatalı buldu. Bu nedenle kısa süre sonra onlardan biri olmamaya karar verdi. En erken ciddi izlenimlerinden itibaren, Episkoposluktan
memnun kalmamıştı, formlarının cansız olduğunu hissediyordu; ancak
şimdi, diğer çeşitli mezhepleri dikkatlice inceledikten ve hepsinde hata bulduktan sonra,
en azından kendisini ve diğerlerinin doktrinlerini tatmin eden kilisede kalmaya karar verdi ve bu kilise annesinin ve ailesinin doktrinleriydi.

Dostlar Cemiyeti hakkında çok az şey biliyordu ve bu da
elverişsizdi. Bir gün annesinin, Quaker'a dönüşmesiyle ilgili yaptığı bir yoruma, biraz sıcaklıkla şöyle cevap verdi:--

"Quaker veya Katolik dışında her şey!"

Dostların yanlış olduğuna karar verdikten sonra, Philadelphia'da kaldığı süre boyunca toplantılarına katılmayı veya yazılarından herhangi birini okumayı sürekli olarak reddetmişti. Yine de, o zamanlar pek fark edilmeyen birçok şey, sakin giyimleri, düzenli yaşam tarzları ve nazik ses tonları, kendisine ve babasına karşı gösterdikleri birçok nezaket eylemiyle birlikte, onları terk ettikten sonra geri geldi ve özellikle kendi evini çok mutsuz eden gevşek alışkanlıklar ve düzensiz disiplinle güçlü bir şekilde tezat oluşturduğu için onu etkiledi. Babasının ölümünden sonra onu Philadelphia'dan Charleston'a taşıyan gemide bir grup Arkadaş vardı; ve yolculuğun gerçekleşmesi için gereken yedi gün içinde, aralarında Sarah ile tüm hayatını etkileyen bir yakınlık oluştu. İçlerinden birinden Woolman'ın eserlerinin bir kopyasını kabul etmişti; bu, aralarında dini tartışmalar olmuş olması gerektiğinin kanıtıydı. Ve ailede Quaker'lar hakkında konuşmalar olduğunu -muhtemelen biraz şaka- Sarah'ın anlattığı küçük olaydan anlıyoruz ki, Kuzey Carolina'dan döndükten kısa bir süre sonra kardeşi Thomas ona bir satıştan aldığı bir Quaker yazıları kitabı hediye etmiş. Kitabı eline koyup şakayla, "Sen daha iyi bir Quaker'a dönüş, Sally; uzun yüzün onların ciddi kıyafetlerine çok yakışır." demiş. Daha önce de söylediğimiz gibi, doğal olarak neşeli bir yapıya sahipti; ancak dine dair yanlış görüşleri onu "yüzdeki hüzünle kalbin daha iyi hale geldiğine" inandırmış ve daha fazla gözyaşı dökmüş ve ara sıra karşı konulamaz bir neşe içinde daha fazla af dilemiş. Kardeşinden kitabı aldı, okudu ve bazı bölümlerinin açıklamasına ihtiyaç duyduğunda, gemide tanıştığı Philadelphia'daki Dostlardan birine yazdı. Quakerizm'e geçişinin birkaç ay sonrasında sonuçlanan bir yazışma başladı. Yorgun, acı çeken ruhu için bir dinlenme yerine ulaştığını düşünüyordu; ve yorgun bir hacı gibi, tüm yüklerini bu serinletici yudumları içmeyi umduğu bu taze derenin yanına bıraktı. Charleston'daki küçük toplantı evinin sessizliği, süsleme ve törenin olmaması, birkaç üyenin sessizce ibadet etmesi, şefkatli sen ve sen, hepsi bir süreliğine huzursuz ruhunu yatıştırdı ve üzerine tatlı bir dinginlik çöktü. Fakat Tanrı'nın sürekli olarak kalbine konuştuğuna, onu sakin, küçük bir sesle yönlendirdiğine inanıyordu; ve bu görünmez rehbere itaat ettiği sadakat sadece ruhsal ilerlemesine gerçek bir zarar vermekle kalmıyordu, aynı zamanda onun için çok fazla sıkıntıya sebep oluyordu.

Bazen çeşitli sebeplerden dolayı itaat etmekte başarısız olduğunda, zihinsel acısı yoğun oluyordu ve tam bir alçakgönüllülükle, daha sonra başına gelen her türlü
mahcubiyeti veya üzüntüyü ceza olarak kabul ediyordu. Bu halüsinasyonun bir sonucu olarak, çeşitli zamanlarda vizyonlar da görüyordu ve ruhlarla görüşüp konuşuyordu ve onların etkilerini kabul etmekte ve onların imalarına saygı göstermekte tereddüt etmiyordu. Bu noktalardaki hisleri o kadar harikulade gerçekti ki, yakın arkadaşları, bunların onun üzerindeki etkisinden çok
üzülseler de, nadiren onlara karşı herhangi bir itirazda bulunmaya cesaret ediyorlardı. Şimdi, yeni inancının
etkisi altında, kendisine ilahi bir çağrı yapılması gerektiği izlenimi derinleşti ve kısa süre sonra bunun bir bakanlık çağrısı olacağı inancına dönüştü. Ruhu, bu kadar ciddi bir
işin düşüncesiyle bile geriledi ve Tanrı'ya kendisini bağışlaması için dua etti; ancak ne kadar çok
dua ederse, imalar o kadar güçlü ve netleşti, ta ki Efendi'sinin iradesine itaat etmekten
kaçmak için hiçbir kaçış yolu kalmadığını hissedene kadar. İşin içerdiği tanıtımdan, sezgisel olarak geri çekildi.
Doğal hassasiyeti ve hayatının tüm önyargıları buna
karşı isyan etti ve korku ve titreme olmadan bunu dört gözle bekleyemedi. Artık her toplantıda, diyor, onu bir korkak gibi buluyordu,
orada toplanan iki veya üç kişinin önünde kalkıp dudaklarını açmaya
zorlayacak çağrıyı duymaktan korkuyordu. Boşuna
"Kendini Tanrı'dan saklamaya" çalışıyordu. "Bir sabah, kendisine bazı öğüt sözcükleri söylemesi gerektiğine dair kanıtlar açıkça geldi; ancak eylem ona o kadar
korkunç göründü ki titredi, tereddüt etti,
direndi ve sessiz kaldı. Keder ve pişmanlık ruhunu birdenbire doldurdu;
ve Kutsal Ruh'a karşı günah işlediğini hissederek,
Tanrı'nın onu asla affedemeyeceğini ve
sunabileceği hiçbir fedakarlığın bu ilk itaatsizlik eylemini telafi edemeyeceğini düşündü. Uzun ve kasvetli yıllar boyunca, asla aşağı inmeyen, ancak hayal kırıklıklarının ve üzüntülerinin nedenini aramaya
başladığında suçlayıcı parmağını ona doğrultmaya hazır duran hayaletti.

Böylece, yeni ayrılışının en başında, onu sürekli takip eden, dini ibadetlerini tüm huzurdan mahrum eden ve ona öyle derin bir sefalet getiren
endişeler ortaya çıktı ki, neredeyse ruhunu mahvediyordu. Quaker arkadaşının sık sık yazdığı mektuplar, onu rahatlatmak ve cesaretlendirmek için tasarlanmış olsa da, hepsi Ruh'un hareketlerine örtük itaat noktasında kararlıydı; ve kendini düz ve dar bir yolda buldu, bu yoldan sapması
izin
verilmedi.

Sarah, bu arkadaşı Israel Morris'e, tüm
eksikliklerini, tüm korkularını itiraf etmiş gibi görünüyor, ta ki onun sempatisiyle cesaretlenene ve daha geniş bir eylem alanına duyduğu özlemle yönlendirilene kadar, Kuzey'e taşınmayı düşünmeye başladı. Onu başka bir yuva aramaya iten başka nedenler de vardı. Ailesindeki uyumsuz yaşam, sürekli olarak kendisine yöneltilen
suçlamalar ve alaylarla birleşince ve onu
çok
iyice sızlattı, doğal olarak her şeyden kurtulacağı ve huzur içinde yaşayacağı bir yere gitme arzusunu
esinledi. Dini yüceltmesinde, bu önemli
değişimi Rab'bin emriyle yapmaya yönlendirildiğine kendini ikna etmesi kolaydı. Bunun böyle olduğuna içtenlikle inanıyordu ve bundan, göz ardı edilemeyecek, o topraklardan çıkıp eserinin ona gösterileceği açık bir çağrı olarak bahsediyordu. Doğal olarak, yönlendirildiği yer Philadelphia'ydı. İstekleri kendisine bildirildiğinde, Israel Morris yalnızca onayını vermekle kalmadı, onu ailesindeki bir eve davet etti. Böylece ona bir sığınak ve güvenlik kapısı açıldı, artık tereddüt etmedi, ancak niyetini hemen akrabalarına bildirdi. Bu kadar ciddi bir adıma karşı çok az veya hiç muhalefet olmamış gibi görünüyor; aslında, kardeşleri ve kız kardeşleri, ona çok bağlı olsalar da -çünkü sevgi dolu doğası karşı konulamazdı- onun gitmesinin bir rahatlama olduğunu hissettiler, katı ve dindar hayatı onların dünyevi görüşlerine ve uygulamalarına sürekli bir azarlamaydı.

Acil isteği üzerine kız kardeşi Anna, yolculuğunda ona eşlik etti. Bir Episkopal din adamının dul eşi olan bu kız kardeş, köleliğin bir kurum olarak savunucusu olmasına rağmen, köleliğin var olduğu toplumdaki kötü etkilerini fark etti ve genç kızını onlardan alma fırsatını memnuniyetle kabul etti. Ayrıca, kısıtlı gelirini artırmak için bir şeyler yapması gerekiyordu ve Sarah, Philadelphia'da küçük bir okul açmasını önerdi; bu, Charleston'da kendi sosyal konumundan ve aile gururundan ödün vermeden yapamayacağı bir şeydi. Angelina'dan bile ayrılık hakkında hiçbir şey söylenmiyor, ancak Sarah'nın bu genç kız kardeşi, henüz kadınlığa adım atarken ve baştan çıkarıcı etkilerini çok iyi anladığı tüm tuzaklarla çevriliyken terk etmesinin zor bir sınav olduğunu biliyoruz. Onu bu şekilde terk etmeyi kabul edebilmesi, itaat ettiğini hissettiği çağrının zorunlu doğasına olan inancının belki de en güçlü kanıtıdır. Sürgünler, 1821 Mayıs'ının sonlarında Philadelphia'ya kazara ulaştılar. Bayan Frost ve çocuğu için kalacak yer bulundu ve Sarah hemen arkadaşı Israel Morris'in evine gitti.

BÖLÜM III. Sarah Grimke'nin Angelina'ya ve ailesinin diğer üyelerine yazdığı tüm mektupların, kendi isteği üzerine alındığı gibi yok edilmesi çok üzücüdür. Bunlar yalnızca çok ilginç bir okuma sağlamakla kalmaz, aynı zamanda bunlar olmadan belirsiz olan birçok şeye ışık tutardı. Angelina'nın yirmi beş veya otuzdan fazla mektubu saklanmamıştır ve bunlar 1826 ile 1828 yılları arasında yazılmıştır. Bu nedenle Sarah'nın Philadelphia'ya dönüşünü izleyen beş yıl boyunca ve tekrar Charleston'a gitmeden önce hayatını takip etmek için elimizde çok az veri vardır; veya Angelina'nın aynı dönemde evdeki hayatı. Sarah'nın günlüğü, sık sık kesintiye uğrayarak, dini üzüntülerini kaydetmeye devam ediyor, çünkü bunlar onu, Israel Morris'in yeri olan "Greenhill Çiftliği"ndeki huzurlu eve kadar takip etti; burada yakın ve sevgili bir akraba gibi karşılandı ve muamele gördü; ve Bay Morris'in ailesinin üyeleri tarafından böyle kabul edilmesi doğal ve yerindeydi. O, kelimenin tam anlamıyla Kuzey'deki tek arkadaşıydı. Onun etkisiyle Quaker dinine girmişti ve annesini ve memleketini terk etmeye teşvik edilmişti. Dünyadaki yollarda tamamen deneyimsizdi ve ayrıca çok dar bir durumdaydı, tek elde
edebildiği gelir, Yargıç Grimke'nin her bir çocuğuna bıraktığı 10.000 dolarlık faizdi. Miras henüz ödenmemişti. Tüm bunlara Quaker doktrininin aşıladığı misafirperverlik erdemini de ekleyin, Sarah'nın arkadaşının teklifini yapıldığı ruh haliyle kabul etmesi ve böyle bir sığınağın kendisine sağlandığı için Göksel Babasına minnettar hissetmesi son derece doğal görünüyor. O yaz günlüğündeki notlar oldukça yetersiz. Toplantılara düzenli olarak katıldı, ancak Dostlar Derneği'ne kabul edilmek için resmi bir başvuruda bulunmadı. Bu kadar erken düşünülemezdi; önce bir deneme sürecinden geçmesi gerekiyordu. Bunun ne kadar zor olduğu, günlüğüne yazdığı ağıtlarda ve dualarda anlatılıyor. Charleston'da suçlu olduğu "korkunç itaatsizlik eylemi" ruhunda ağır bir yük olarak duruyordu, gündüzleri düşüncelerini, geceleri ise rüyalarını rahatsız ediyordu, ta ki "Bazen artık iyiyi asla bilmeyeceğime inanmaya başlıyorum." diyene kadar. Bu zorlu ruhsal egzersizlere rağmen, yaz onun umduğundan daha fazla huzurla geçmiş gibi görünüyor. Israel Morris gerçekten iyi bir adamdı, güçlü, cana yakın bir yapısı vardı ve bu Sarah'nın sıkıntılı ruhunda yatıştırıcı bir etki yaratmış olmalıydı. Ancak aylar geçmeden düşünceleri eve dönmeye başladı. Annesinin ruhsal yoksunluğu, onun bakış açısından, onu çok üzdü. Ailedeki düzensizlikle ilgili aldığı hikayeler endişelerini artırdı ve
uyumu sağlamak ve annesini Siyon'a giden yolda yönlendirmek için etkisinin gerekli olduğunu hissetti. Davayı Tanrı'ya açtı ve yanlış bir şey yapacağına dair hiçbir ipucu almadığı için Charleston'a dönmeye karar verdi.

Ancak Philadelphia'dan ayrılmadan önce, tam Quaker kıyafeti giymenin görevi olduğunu hissetti. Memleketindeki toplantılara katılmaya başladığı zamandan beri sade renkler giyiyordu, ancak kıyafetler Quaker tarzına göre tasarlanmamıştı ve ara sıra siyah bir elbise giymeye devam ediyordu; ancak bunu yaptığında, sadece kendini rahatsız hissetmekle kalmıyordu, aynı zamanda birçok arkadaşını da rahatsız ettiğini biliyordu. "Bunu yapmaya devam ederek," diyor, "o zamandan beri aklımı başıma aldım, bir Hıristiyan'a hiç yakışmayan bir küçümseme eksikliği gösterdim ve bir gün bu konu hakkında o kadar güçlü bir kanaate vardım ki, giyinirken devam edemeyeceğimi hissettim, ama yarı yarıya elbisemle oturdum ve aklımdan şu sözler geçti: Siyah bir elbise giymemin veya giymememin Tanrı'nın gözünde bir önemi olabilir mi? Kanıtlar bunun olmadığı, ama bunu yapmaya devam etmemin sebebinin kendi iradem olduğu yönündeydi. Bunun için çok acı çektim, ama sonunda bu putu atmak için güçlendim." Bir zamanlar sürdürdüğü şık hayatı ve her şeyde güzelliğe olan doğal zevkini hatırlayarak, dini yüceltmesiyle sürdürülse bile, her güzel ve yakışanı bir kenara bırakmak ve doğanın kendi tarlalarından bir çiçek bile olsa, kendisini sade ve sade bir elbise, kırpılmamış bir başörtüsü ve kabarık bir başlıkla donatmak bir tür fedakarlık olmalı.

Greenhill'den Ekim ayında yazdığı yazıda şöyle diyor:

"Geçtiğimiz Beşinci Gün, Quaker'ların daha sade olanıyla değiştirdim elbisemi, kıyafetlerimi onların tuhaf tarzında yapmanın beni daha iyi hissettirdiğini düşündüğümden değil, bunun bana yüklendiğine inandığımdan, doğal irademin bu kıyafeti giyme fikrine karşı çıktığını gördüğümden. Bu değişikliği doğru bir ruhla ve tek gözüm sevgili Kurtarıcım'da olacak şekilde yaptığımı düşünüyorum. Buna büyük bir huzur hissi eşlik etti."

Sonbaharın sonlarında Charleston'a yelken açtı ve sade kıyafeti bazı küçümseyici yorumlara sebep olsa da ev çevresi tarafından sevgiyle karşılandı. Ancak bunlar artık onu eskisi gibi etkilemiyordu ve bunları sessizce kabul etti. Ailesiyle çevriliydi, hepsi de ona karşı sempati duymamalarına rağmen onları çok seviyordu, "değerli çocuğuyla" aynı odada kalıyordu, ona öğüt verip yönlendirmek için tam bir fırsata sahipti ve evde reform yapmaya kararlıydı, bir süre neredeyse memnundu. Eski rutinine, hayır kurumlarına ve okullarına döndü ve toplantılara düzenli olarak katıldı. Ancak birkaç hafta, evindeki uyumsuz unsurları uyumlu hale getirme veya annesi üzerinde geçici bir izlenimden daha fazlasını bırakma konusundaki mutlak yetersizliğini fark etmesi için yeterli oldu. Gün geçtikçe daha da cesareti kırıldı; her şey onun iyiye yönelik çabalarını engellemek için bir araya gelmiş gibiydi, bu çabalar yanlış yorumlandı ve yanlış anlaşıldı. Ayrıca, eski hayatının tüm tanıdık etkileriyle çevrili ve kuşatılmışken, kendine özgü görüşlerini ve alışkanlıklarını sürdürmek daha da zorlaştı ve manevi ılımlılık hızla ona geldi. Derin bir alçakgönüllülükle, Charleston'a geri dönmekle yaptığı hatayı kabul etti,
burası açıkça herhangi bir kazanç elde etmek için çalışabileceği bir bağ değildi.

Temmuz ayında tekrar Philadelphia'daydı, artık İsrail'in kız kardeşi Catherine Morris'in ailesinin bir üyesiydi. Dostlar Derneği'ne kabul edilene kadar burada kaldı,
sonra, kendisine çok nazik davranan dostlarından bağımsız olmayı bir görev olarak görerek,
yapacak bir şeyler aradı ve
kapasitesine uygun hiçbir şey olmadığını görünce mahcup ve üzgün oldu.

"Ah!" "İstediğim eğitimi almış olsaydım, hukuk mesleğine yetiştirilmiş olsaydım, toplumun yararlı bir üyesi olabilirdim ve kendim ve malımla ilgilenilmek yerine, çaresizlerin koruyucusu, yoksulların ve talihsizlerin savunucusu olabilirdim." diye haykırıyor. O günlerde kadınlar için endüstriyel yollar azdı ve dardı; ve biraz pratik bilgi eksikliğinden dolayı Sarah Grimke'nin girebileceği kapılar ona kapalıydı ve sonunda bağımsızlık umutlarından vazgeçmek ve kış için tekrar İsrail Morris'in evinde, şimdi şehirde, bir yuva kabul etmek zorunda kaldı. Ancak, burada veya daha sonra sabit yuvasını kurduğu Catherine'de bir yük veya engel olduğu varsayılmamalıdır. O, herhangi bir yerde temkinli olmak için fazla enerjik ve fazla vicdanlıydı. O kadar nazik ve düşünceliydi ki, hastalıkta çok yardımsever, sevinçte ve üzüntüde çok sempatikti, gittiği her yerde tutumlu yemeğini fazlasıyla hak ediyordu. Doğal neşeli mizacına boyun eğmenin doğru olduğuna ikna edilebilseydi, her zaman keyifli bir arkadaş olurdu; ancak üzüntüsü sık sık arkadaşlarını etkiliyordu ve hatta ara sıra bir azarlamaya neden oluyordu. Hizmet, Rab'bin kendisinden emin olduğu o korkunç zorunluluk her zaman önündeydi ve korku ve titreme içinde, "Kalk ve konuş" emrinin verileceği anı bekliyordu. Bu acı dolu hazırlık yıl be yıl devam etti, ancak beklenen hedefe doğru ilerlemesi çok yavaştı. Bazen küçük bir toplantıda birkaç öğüt sözcüğü söylemeye, kısa bir dua etmeye veya kutsal kitaptan bir metin alıntılamaya cesaret ederdi, ancak hizmetleri bunlarla sınırlıydı. Genellikle ilk teşvik girişiminin parlak bir
başarı olması ve kendisini toplantılarda bir güç olacağı bir yere hemen yerleştirmesi arzusuyla sınırlandığından korkardı; ve sürekli olarak net bir tezahür için dua ederdi,
yanlış bir şey olamazdı, böylece mevcut acıdan kurtulma umuduyla "korkunç
işe" erkenden geçmeye ayartılmazdı.

Böylece, hayır okullarında ders vererek, hapishaneleri ziyaret ederek ve aylık, üç aylık ve yıllık toplantıların görevlerini yerine getirerek sabırsız özlemlerini dizginlemeye ve tatmin etmeye çalışarak bekledi. Ancak, zamanının olması gerektiği gibi kullanılmadığı yönündeki şüpheleri kendinden uzak tutamazdı.

Bu yıllar boyunca ailesinden hiçbir şey duymadık, durumlarında veya duygularında herhangi bir değişiklik olduğunu gösteren hiçbir şey. Ancak, Sarah'nın annesi ve Angelina ile sık sık yazıştığını ve Angelina'nın çoğunlukla onun nasihatleri sayesinde dünyevi hayatından daha ciddi endişelere yöneldiğini biliyoruz. Sarah gibi Angelina da neşeli, şık bir kız olarak büyüdü. Kişisel güzelliği ve zihin ve kalp nitelikleri onunla temasa geçen herkesin hayranlığını kazandı. Sarah'dan daha zekiydi, ayrıca daha kendine güvenen biriydi ve oldukça sempatik ve hassas olmasına rağmen, ablası kadar duygularında ne o kadar gösterişli ne de o kadar şefkatliydi ve tavrı daha ağırbaşlı ve olumlu olduğu için, ona en yakın olanlarda bile, belki de Sarah'nın daha büyük nezaketinin her zaman davet ettiği güven doluluğunu engelleyen belli bir hayranlık duygusu uyandırıyordu. Onun açık sözlülüğü ve titiz vicdanlılığı Sarah'ınkiyle eşitti, ancak o her zaman bireyselliğini ve kendi kendine düşünme hakkını korudu. Bir kez ikna olduktan sonra, kimden olursa olsun, tüm argümanlara ve iknalara karşı fikrini koruyabiliyordu. Bunun bir örneği olarak, yaklaşık on üç yaşındayken piskoposluğun piskoposunun kendisini arayıp onaylanması hakkında
konuşması anlatılır. Elbette, daha bebekken vaftiz edilmişti ve ona artık kendisi için o zamanlar yapılan yeminleri üstlenebilecek kadar büyüdüğünü söyledi. Ona onayın anlamını sordu ve dua kitabına yönlendirildi. Ayini tekrar okuduktan sonra şöyle dedi:--

"Onaylanamam, çünkü burada isteneni vaat edemem."

Piskopos, bunun Kilise'de vaftiz edilmiş ve orada kalmayı bekleyen herkesin geçtiği bir form olduğunu söyledi. Ona
sakin bir şekilde bakarak, kararı sorgulanamayacak bir tonda şöyle dedi:--

"Eğer, şu anki hislerim ve görüşlerimle, o formu
geçersem, bu bir yalancılık olurdu. Bunu yapamam." Ve hiçbir ikna onu rıza göstermeye ikna edemezdi.

Sarah gibi, kölelere karşı çok şey hissediyordu ve onlara karşı her zaman nazik, düşünceli ve anlayışlıydı. O da cezalar verildiğinde çok acı çekti; ve küçük bir kızken, kırbaçla parçalanmış zavallı bir yaratığın yaralarını
silmek için bir şişe yağla
karanlıkta evden gizlice kaçarken anlattığı hikayeyi kimse gözyaşları olmadan dinleyemezdi. Sarah'dan önce, sistemin tüm adaletsizliğini fark etti ve bununla hiçbir ilgisi
olmayı asla reddetti. Bir zamanlar bir kadına sahipti, ancak
aşağıdaki koşullar altında:--

"Asla bir köleye sahip olmamaya karar vermiştim," diye yazıyor, "ama annemin Kitty'yi idare edemeyeceğini anlayınca, eğer kimsenin müdahalesi olmadan ona sahip olabilirsem, bunu yapmayı üstlendim. Bu, o benim olmadığı sürece olamazdı ve tamamen görev duygusuyla ona sahip olmayı kabul ettim.
Kısa bir süre sonra, annemin hizmetçilerinden biri onunla kavga etti ve onu dövdü. Böyle bir tacize maruz kalmaması gerektiğine karar verdim ve ona bir Hıristiyan ailede yer bulmak için dışarı çıktım. Adımlarım Rab tarafından emredildi. İsteğimi gerçekleştirdim ve onu nazik davranılan dindar bir
arkadaşın yanına yerleştirdim."

Daha sonra, kadın iyi bir Metodist olduğunda, Angelina
sahipliği annesine devretti, kadının ücretini almak istemiyordu,--dediği gibi, o zavallı yaratığın kazandığı parayı almak istiyordu.

1828'de Philadelphia'ya yaptığı ilk ziyaretine kadar köle sahibi olmanın günah olduğunu düşündüğüne dair hiçbir kanıt yok;
aslında Sarah açıkça görmediğini söylüyor. Onlara sahip olma hakkı için İncil'i otorite olarak kabul ediyordu ve efendileri tarafından onlara yapılan zalimce muamele, onu yıllarca üzen tek şeydi.

Genç arkadaşlarının çoğu gibi Angelina da, kutsal yükümlülüklerine dair fazla bir bağlılık duygusu olmadan, dinin sıradan uygulamalarına büyük saygı duyuyordu.
Ancak Sarah, vaftiz annesi olarak görevini ihmal etmedi.
Araştırmacı soruşturmaları ve ciddi uyarıları etkisini gösterdi ve kısa sürede uyuyan bir vicdanı uyandırdı. Ancak Angelina, Sarah'ın yaptığı gibi, bu azarlamaları tartışmasız bir şekilde kabul etmedi.
Onda sadece bir araştırma arzusu uyandırdılar. Bunun nedenini bilmeliydi; ve onun
güçlü öz güveni onun yargısına yardımcı oldu ve daha çekingen kız kardeşini
su altında bırakacak olan şüphe ve endişe dalgaları arasında onu destekledi.

Ocak 1826'da yazılmış olan ve saklanan ilk mektubunda, onun dini duygularıyla tanışıyoruz ve bunların Sarah'ın belirlediği kalıp tarafından oluşturulduğunu görüyoruz, ancak Sarah'nın samimiyeti ve samimi inancından yoksunlar. Kendisini zavallı, sefil bir günahkar olarak kabul ediyor, ancak tonu iyi çıkacağına ve günahkar olmanın aslında o kadar da korkunç bir şey olmadığına dair bir güven. Bu mektupta da kardeşi Benjamin'in ölümünden bahsediyor ve Sarah'nın bunu yazdığı ruh haliyle.

"Sevgili Ben'in kaderiyle ilgili haberler geldiğinde Beaufort'taydım," diyor, ". Bunun duygularım için büyük bir şok olduğunu düşünebilirsiniz, ancak
bir an bile her şeyin yolunda olduğundan şüphe etmedim. Bu darbe merhametin eliyle vuruldu. Bu dönemde çok teselli bulduk.
Bunun benim için iyi olduğunu hissettim ve bunun için minnettar olduğumu düşünüyorum."

Ve devamında: "Eğer bu sıkıntı sadece Mary'yi (Benjamin'in
karısı) gerçek bir Hristiyan yapacaksa, kurtuluşunun bedeli ne kadar küçük olacak!"

Zavallı Ben! Kahraman, fedakar ruh, Hristiyan olduğunu
iddia eden biri değildi.

Aynı mektupta, Episkopal Kilisesi'nin bir üyesi olma arzusunu dile getiriyor.

Ancak Sarah'nın cevabını beklemedi. Cevap gelmeden önce, kendisi ve kız kardeşlerinden biri Kilise'ye katılmıştı. Bu Ocak ayındaydı. Bir ay geçmeden
memnuniyetsizlik duymaya başladı ve zaman geçtikçe daha da fazlalaştı. Neden, tahmin etmek zor değil.
Çok fazla topluma ve cana yakın ilişkilere alışmış olmasından dolayı,
kendi seçimiyle, her şeyden dışlanmış ve
gururlu, aristokrat bir kilise toplumunun katı biçimciliği ve dar görüşlülüğü içinde hapsedilmiş buldu kendini. Kendisini bu sürünün bir kuzusu olarak bilmenin telafisi yeterli değildi. Açlıktan öldüğünü, Episkoposluğun soğuk suyunda olduğunu ve annesinin üzüntüsüne rağmen Sarah'ın yaptığı gibi Presbiteryen kilisesine gitmeye başladığını söylüyor. Nisan ayında kız kardeşine şöyle yazıyor:--

"Ah, sevgili annem, sana söyleyecek sevinçli bir haberim var. Tanrı bana
yeni bir yürek verdi. İçimde doğru bir ruh yeniledi. Bu,
cennetteki meleklerin bile sevinmesine neden olan bir haberdir; o zaman, bir Hıristiyan olarak, kız kardeşim ve annem olarak, sen de çok sevineceksin.
Yıllarca kalbimi katılaştırdım ve Tanrı'nın gelecek gazaptan kaçma
uyarılarını dinlemedim. Şimdi sanki Mesih için her şeyden vazgeçebilirmişim gibi hissediyorum ve artık dünyaya uygun
yaşamazsam
kurtulabilirim."

Daha sonra bu değişimin Presbiteryen papaz Bay McDowell'ın vaazları sayesinde gerçekleştiğini ve onun bakanlığının ruhunun kurtuluşuyla kutsandığı için asla yeterince minnettar olamayacağını belirtiyor. Biraz daha ileride şunları ekliyor:--

"Presbiteryenler, sanırım, o kadar çok ayrıcalığa sahipler ki, bu nedenle ben de onlardan biri olmak isterdim. Aylık konserleri ve dua toplantıları, İncil dersleri, haftalık dua toplantıları, sabah ve akşamları ve farklı koşullardan kaynaklanan daha birçokları var. Sevgili annem, yaptığım şeyi onaylayacağına inanıyorum. Uygunsuz bir adım atmış olsaydım, vicdanımın beni uyaracağını düşünmekten kendimi alamıyorum, ama çok daha farklı bir şekilde, sevinçle yoluma devam ettim.

"Bay Hanckel bana kilisesinde kalmam konusunda ikna edici bir not ve bir risale gönderdi. Sanırım ikincisi şimdiye kadar okuduğum en bağnazca şeydi. O,
bu konuda beni arayıp görüşeceğini söyledi. Tanrı'nın bana
onun argümanlarını çürütmek için kelimeler vereceğine inanıyorum. Kardeş Tom
değişikliğimi onayladı, çünkü onun liberal zihni, hayırseverlik ve sevginin kollarında tüm Hıristiyan sınıflarını kucaklıyor ve herkesin
o papazın altında oturmasının ve kalpte en derin etkiyi
yapan o biçimi seçmesinin doğru olduğunu düşünüyor. Büyük bir işe başladığımı hissediyorum ve gayretli olmalıyım. Elveda, sevgili annem. Yakında kızınıza yazmalısınız ve bu konu hakkındaki tüm düşüncelerinizi ona anlatmalısınız."

Zavallı Sarah'ın
acı ve kendini suçlama dolu sayfalarından sonra, tüm bunlarda çok ferahlatıcı bir şey var. O zamanlar, en azından,
Angelina dininin tadını çıkarıyordu. Bu, onun için bir vaadin yerine getirilmesiydi.
Sarah, dininin tatminlerinden pek azını deneyimledi ve
bunun gereklilikleri altında inledi ve ağladı, çünkü bu nimetlerden hiçbirini kabul etmeye
tamamen layık olmadığını hissediyordu. Ve kız kardeşler arasındaki bu fark
her zaman devam etti. Angelina, alçakgönüllülüğün Hristiyan erdemlerinin en önemlisi olduğunu biliyordu ve sıklıkla buna ulaştığına inanıyordu; ancak
onun kompozisyonunda çok fazla kendini iddia etme, çok fazla güç gururu vardı, bu yüzden Sarah'ın yaptığı gibi
derinliklere inmesine ve toza secde etmesine izin vermiyordu. Tüm bakışlarını
güneşe çevirebiliyor ve onun hoş ışınlarının tadını çıkarabiliyordu, Sarah ise
dokunulmaya layık olmadığını hissediyordu tek bir ışın ve yalvaran ama gölgeli gözlerle ışığına baktı.

Kasım 1827'de Sarah tekrar Charleston'ı ziyaret etti.
Dinsel durumu en şefkatli endişesini uyandıran
Angelina'yı özledi ve ondan en akıllıca tavsiyesini istedi. Çünkü o coşkulu genç mürit
yine alışılmışın dışına çıkıyor ve yeni doktrinlerindeki kusurları seçiyordu. Ancak Sarah'nın bir süreliğine Philadelphia'dan
uzaklaşmasını istemesinin başka bir nedeni daha vardı.

Bu hayat deneyimine ancak hafifçe değinebilirim, çünkü
hassas ruhu buna dair herhangi bir ima karşısında titriyordu; ve günlüğü buna dair birçok referans içeriyor olsa da, bunlar çoğunlukla yargısına boyun eğmesi ve buna dayanması için dualar şeklindedir.
Ancak bu, kalbinde sonsuza dek yankılanan ağıtın temel notasıydı,
kederli sayılarını her neşeyle harmanladı, hatta dini dehşetlerinin ötesine
geçtikten sonra bile. Aylarca Şeytan'ın bu yeni tuzağına, onun deyimiyle, karşı koydu, düşüncelerini Tanrı'dan uzaklaştırmak ve yıkımını
tamamlamak için bu basit tasarıma karşı mücadele etti. Mesih'in sevgisi onun için kesinlikle yeterli olmalıydı ve
dünyevi şefkate duyulan herhangi bir özlem, kutsallaştırılmamış bir
kalbin kanıtıydı. Yıllar sonra buna nazik bir gönderme yaparak şöyle diyor:--

"Bu güzel bir teori, ancak benim deneyimim bunu yalanlıyor, Tanrı insan için
her şey olabilir. Hayatta, Tanrı'nın özlem dolu ruhu doldurduğu ve Mesih İsa'daki merhametinin zenginliğiyle tüm ihtiyaçlarımızı karşıladığı anlar, elmas noktaları vardır. Ancak insan kalpleri, insan kalplerinin sevmesi ve sevilmesi için yaratılmıştır ve iddiaları ruhunkiler kadar gerçek ve kutsaldır."

Kendisine sunulan mutluluğu kabul etmeye değer olup olmadığıyla ilgili ilk şüphelerinden çok kısa bir süre sonra Charleston'a gitmeye ve duygularını yokluk ve tarafsız
düşünce sınavına tabi tutmaya karar verdi. 22 Kasım tarihli günlüğüne yazdığı giriş şu şekildedir:--

"Bu sabah Charleston'a indim ve sevgili annem beni bir kez daha
koynuna yatırırken
sevinç ve şefkat gözyaşlarıyla karşıladı. Sevgili kız kardeşlerim de beni tüm şefkatin sıcaklığıyla karşıladılar. Hepsinin ciddi bir şekilde istekli olduğunu ve kıymetli Angelina'mın da Üstadın seçtiği kaplardan biri olduğunu görmek bir lütuf. Ne büyük bir merhamet!"

BÖLÜM IV.

Sarah ve Angelina Grimke arasındaki güçlü karşıtlık sadece dini duygularında değil, aynı zamanda hayatın sıradan endişelerini ele alış biçimlerinde ve görev inançlarını yerine getirmelerinde de görülüyordu. Sarah, alçakgönüllülüğü ve "içsel ışığa" olan güçlü güveniyle, bir arkadaşına kitap ödünç vermek, bir mektup yazmayı ertelemek veya bir odayı bugün süpürmek gibi en önemsiz şeylerde bile kendi yargısına güvenmeyi reddetti. Bunu şöyle anlatıyor: "Belki de benden daha yüksek yollarla gerçeğin bilgisine yönlendirilmiş olan bazıları için, küçük şeylerde yön aramayı düşünmek aptalca görünebilir, ancak zihnim uzun zamandır nasıl girdiğim veya çıktığım konusunda sık sık bir korku hissettiğim bir durumdaydı ve durup gerçeğin zihnine danışmayı ve bununla yönetilmeyi değerli bir şey olarak buldum." 

Birçok olaydan biri olan aşağıdaki olay, onun bu konudaki inancının samimiyetini gösterecektir. 

"Bu ruh haliyle toplantıya gittim ve yağmurlu bir gün olduğu için, kardeşim Henry'den aldığım büyük, güzel bir şemsiye aldım, şüpheyle kabul ettim, bu yüzden haksız yere ve onu kullanmanın
hiç kolay olmadığını hissettim, ancak birkaç kez yaptım. Toplantıya girdikten sonra, zihnim çok karıştı ve ara sıra şemsiye önüme geliyordu, bu yüzden Tanrı'mı beklemeye çalışıyordum ve bana sadece bu küçük şeyden vazgeçmemem gerektiğini, onu kardeşime geri vermem gerektiğini gösterdi. Barışı satın aldığım için mutluydum, pes ettim; sonra akıl yürüten kişi onu kaldırabileceğimi ve kullanmayabileceğimi söyledi, ancak şu dil konuşuldu: 'Sana neyin
gerektiğini gösterdim.' Bana, iradem bastırıldığında dar bir geçitten küçük bir ışık
gelmiş gibi geldi. Şimdi bu benim için harika bir şey, Rab'bin benimle büyük şeyler gibi görünen
işleri kadar harika." Bir notta şunları ekliyor: "Bu küçük fedakarlık yapıldı. Şemsiyeyi sevgi dolu bir notla kardeşime gönderdim ve geri dönmesinin onu
üzmediğini düşünüyorum. Ve tatlı bir ödül oldu - hatta
huzur."

Ne zaman kendi dürtüleriyle hareket etse, kendi iradesinin bir cezası olarak iddia edebileceği bir hayal kırıklığı veya hata bulmakta çok akıllıydı.

Merhamet onun ahlaki doğasının en güçlü niteliği olduğundan, bir görev duygusuyla harekete geçip herhangi bir türde bir azarlamada bulunduğunda yoğun bir şekilde acı çekti. En şefkatli acıma duygusu, günahkârlara karşı kalbini harekete geçirdi ve
günahkârı asla esirgemese de, günahından nefret ederken onu sevdiği her zaman belliydi. Öte yandan Angelina, doğruyu yanlıştan ayırma gücünden
harika bir şekilde memnundu; bu gücün, ona Ruh'un bir armağanı olduğuna inanıyordu. Hiçbir sonuçtan korkmadan amacını aradı ve eğer bir felaket olursa, en iyi
ışığına göre hareket ettiği hissiyle kendini teselli etti. Benimsediği her davanın sadık bir müridiydi ve
zımni hükümlerine bile titizlikle itaat etmekte titizdi. Bunda
hiç tereddüt yoktu. Kimin gücendiği veya kendisi için hangi fedakarlıkları içerdiği önemli değildi, yasa, yasanın katı harfi, uygulanmalıydı.

Din hayatının ilk yıllarında, etrafındakileri azarlamaya sık sık çağrıldığını hissetti. Bunu tereddütsüz ve adil ve katı bir yargıç olarak yaptı.

Kız kardeşler arasındaki bu farklılıkları daha belirgin hale getirmek için, diğer yönlerden birlikleriyle tekil bir şekilde uyum sağlayan farklılıklar, okuyucuyu yorma riskine rağmen, hayatlarının bu kadar yakından özdeşleştikleri bölümüne girmeden önce, günlüklerinden bazı ek alıntılar yapmak zorundayım. Sarah'nın 1827'de eve dönmesinden sonra, annesi ve genel olarak ailesi hakkında daha fazla şey öğreniyoruz ve onlarla birlikte olmasına rağmen, onlardan ne kadar uzakta olduğunu görüyoruz. O tarihte günlüğündeki ikinci giriş, bunun başlangıcını gösteriyor.

"23d. Aile dualarından uzak kalmam için bana güç verildi. Bu, Angelina ve benim için büyük bir sınavdı ve geri kalanların anlayamayacağı bir şey. Ama irade ibadetine karşı taşıyacağım bir tanıklığım var ve oh, buna ve bir Toplum olarak ilan etmeye çağrıldığımız tüm tanıklıklara sadık kalabilmem için.

"26d. Bugün otuz beş yaşındayım. Çok az kar elde etmek için bu kadar yıl geçirdiğim konusunda ciddi bir düşünce.

"Annem, onun yanında ciddi bir şekilde oturduğumda, bedeninde yapılanların hesabını uzun süre vermek zorunda kalacağı için, kendisine yapılan yakarışları ne kadar az biliyor gibi görünüyor."

Bir ay sonra şöyle yazıyor: "Philadelphia'ya dönme konusu
önümde yeniden canlandı. Yeni bir sınav gibi görünüyor ve sanki Efendim izin verse, burada kalır ve ailemin koynunda yaşamaktan
memnun olurum; ama eğer başka türlü emrederse, mücadele ne kadar büyük olursa olsun, alçakgönüllü bir inançla boyun eğebilirim."

Aşağıdaki alıntılardan, Sarah'ın günlük ve saatlik etkisi altında yaşayan Angelina'nın, Quakerizm'in taze sütünü yavaş yavaş ama emin adımlarla
içtiği ve ruhsal yolculuğunda başka bir büyük değişime
hazırlandığı görülecektir.

Mart 1828'de Philadelphia'daki kız kardeşi Bayan Frost'a şunları yazdı:--

"Sanırım size uzun süre yazmamamın büyük ölçüde tuhaf ruh halimden kaynaklandığını söyleyebilirim. O süre boyunca Rab sanki beni mutluluk için dinlendiğim her şeyden uzaklaştırıp, beni yalnızca Mesih'e getiriyormuş gibiydi. Bir zamanlar içinde bulunmaktan zevk aldığım sevgili küçük kilisemin duvarlarına Ichabod yazılmış gibiydi ve oraya girmem
için bir haç gibi hissettim. Bazen Kurtarıcı'nın beni oradan çıkarmak istediğini düşündüm ve çok sevdiğim insanlardan
ayrılma düşüncesi bile beni ağlattı. İbrahim gibi, akrabalarımdan
uzaklaşıp yabancı bir diyara gitmiştim ve sık sık imanım sayesinde o Hıristiyan topluluğuna katıldığımı düşündüm, çünkü o zamanlar onlar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordum."

Mektubun son kısmında Beaufort yakınlarından bir
Episkopal papazın kendisine yaptığı ziyaretten bahsediyor. Ona,
Episkopal Kilisesi'ndeki ılımlılığı gidermek için bir şey yapıp yapamayacağını ve
eğer oraya gerçek bir evanjelik papaz gönderilirse
oraya geri dönüp dönmeyeceğini soruyor. "Ama," diyor, "ona, kendisini diğerlerinin üstünde yücelten ve
diğer mezheplerden papazları kürsüsünden dışlayan
hiçbir kiliseye vicdanen ait olamayacağımı söyledim. _Özgürlük_ ilkesi, Presbiteryen kilisesini benim için özellikle sevimli kılan şeydir. Minberimiz tüm Hıristiyanlara açıktır ve sevgili papazımın sık sık söylediği gibi, bizim komünyon masamız _Rab'bin masasıdır_ ve tüm çocukları orada neşeyle karşılanır." 

Aynı zamanlarda Sarah günlüğünde şöyle diyor: "Sevgili Angelina bugün şunu gözlemledi, 'Bana ne olduğunu bilmiyorum; bir süre önce yoksul insanlarla konuşabiliyordum, ama şimdi sanki dudaklarım tamamen mühürlenmiş gibi. Kelimeleri çıkaramıyorum.' İlahi yaşamdaki ilerlemesini yoğun bir ilgiyle izliyorum, Tanrı'nın harikulade eserlerini insanların çocuklarına duyurmak için
yükseltildiğine inanıyorum."

Mart 1828'in sonlarında, şu girişi yapıyor: "Evden
ayrılışımın arifesinde, önümde her şey karanlıkta yatıyor, bu tek adım hariç, şu anda _Langdon Cheeves_'e gitmek için. Bu, 
kesin bir şey gibi görünüyor ve zaman zaman değerli vaatler itaate ekleniyor, 'Git, ben seninle olacağım.'"

Angelina, Presbiteryen Kilisesi'nde geçirdiği yıl boyunca çok mutluydu, tüm gereksinimleri tam olarak mizacına uyuyordu. Enerjisi ve aktivitesi, çeşitli hayır işlerinde, hapishaneyi ziyaret ederek, tutukluları teşvik etmekten zevk aldığı yerde, kutsal yazıları okuyarak ve özellikle hastalara ve yaşlılara açıklayarak, misyonerlik çalışmalarını şevkle ilerletmekle ve toplumun tüm sosyal faaliyetlerine sıcak ilgi göstermekle tam olarak kullanılıyordu. Papaz tarafından okşandı ve cemaat tarafından hayranlıkla karşılandı. Sadece tüm görevlerine uymakla kalmayıp, kiliseyi inşa etmek için çok şey yapmaya mahkum bir ışık olarak görülmesi onun için çok hoştu. Episkopal kilisesinde eski dostluklarının çoğunu hala koruyordu, ki bu kilise tüm umudunu kaybetmemişti onu tekrar kendi katına çekmek için. Genel olarak, hayat
onunla sorunsuz bir şekilde gitmişti ve o da gayet memnundu. Şimdi düşündüğü değişim
bir devrimdi. Tüm eski alışkanlıkları ve ilişkileri
parçalayacak, hayat boyu süren dostlukları bozacak ve onu toplumun ve kilise ilişkilerinin cazibesinden
soyup,
yalnız bırakacaktı, bakanların gözünde bir gösteri,
arkadaşları için bir hayret ve keder. Ama Sarah'ın onu uyardığı tüm bunlardı ve o da tüm bunlara katlanabileceğini hissetti. Özveri,
kendini yakma, aslında Sarah'ın öğrettiği şeydi; ve Angelina
dersin tamamını
asla öğrenemese de, onu anlamak ve
uygulamak için bilinçli bir çaba gösterdi. Sarah'ın eve gelmesinden çok kısa bir süre sonra başladı. Ocak ayında günlüğünde Quakerizm'in Moloch'una yapılan şu teklif kayıtlıdır:--

"Bugün romanlarımı yırttım. Zihnim uzun zamandır onlarla ilgili
dertliydi. Onları ne satmaya ne de ödünç vermeye cesaret edemedim, ama yine de bu sabah, çok merhametli bir şekilde, bana güç bahşedilinceye kadar onları yok etmeye karar veremedim."

Sarah günlüğünde bu eylemden şöyle bahsediyor: "Bu sabah sevgili
Angelina, ciddileşmeden önce satın aldığı Scott'ın romanlarını yok etmeyi önerdi. Belki de onu biraz güçlendirdim ve
buna göre de kestiler. Ayrıca bana yastık doldurmam için birkaç zarif eşya verdi, çünkü kutsal ve
kusursuz bir hayat sürmemiz emredildiği gibi, başkalarına kendimize ayırdığımız şeyleri vererek günah işlememize izin vermememiz gerektiğine inanıyordu."

Angelina ayrıca, "Ayrıca, gösterişliliğimin çoğunu kimsenin erişemeyeceği bir yere koydum." diyor.

Bunun açıklaması Sarah'ın bahsettiği yastığın içine konan bir kağıdın kopyasında verilmiştir. Kopya onun el yazısıyla yazılmıştır.

"Bu yastığın içindekiler yıllar içinde incelenirse (belki de mevcut kılıfı zaman ve hizmet nedeniyle yok olduğunda), bu yastıklar, güzel dantel duvakların, fırfırların, süslemelerin ve şapkaların garip birleşimini görenlerde biraz merak uyandıracaktır. Bu, onlara 1827-8 kışında Sarah M. Charleston'daki arkadaşlarını ziyaret eden Grimke, ekonomik bir şekilde bir paçavra halı yapma işini üstlendi ve
bu paçavraların parçalarıyla bu yastığı doldurmaya karar verdi. Niyetini belli ettikten sonra, tüm aileden bağış istedi,
bunları cömertçe sağladılar ve birçoğu daha iyi bir miras aramak için dünyanın kibirlerinden vazgeçip,
bir zamanlar yoksul kil çadırını
süslemek için kullandıklarının çoğunu hazineye attılar. Şimdi, birinci ayın 10. gününde, işinde oturup, çalışkan bir şekilde artıklarını keserken,
çok sevdiği kız kardeşi Angelina, yastık koleksiyonuna iki güzel dantel duvak, bir dantel fırfır ve diğer danteller,
vb. eklemeyi önerdi, bunlar kabul edildi ve buna göre bu karışımda yer aldı. Bu, görev duygusuyla yapılmıştır, çünkü yüksek ve kutsal bir çağrıyla çağrıldığımıza ve bu bedenleri süslememizin yasak olduğuna, ancak uysal ve sessiz bir ruhun süsünü takmamız gerektiğine, bu yaramazlık fazlalıklarını bir kenara bıraktığımıza, bu yüzden hiçbir şekilde başkalarının yok edilmesine katkıda bulunmamamız gerektiğine inanarak, bedende yapılanların hesabını vermeye çağrılacağımızı bilerek." 

Bu en azından tutarlıydı ve bu ışıkta kınanamaz. 
O zamandan beri Angelina, memnuniyetle yapılan ve tatmin olmuş görev duygusunda yeterli telafisini bulduğu bu tür fedakarlıkları sürdürdü. 

Bir gün şunları kaydetti: "Şapkamın kenarlarını yeni açtım ve etrafına sadece bir kurdele bağladım ve içindeki danteli çıkardım. Eğer _Hristiyansam_, Hristiyan gibi görünmek istiyorum. Bence
din profesörleri,
nerede olurlarsa olsunlar,
dünyayı ve onun tüm önemsiz kibirlerini kınadıklarını hissedebilecekleri şekilde giyinmeliler."

Biraz sonra şöyle yazıyor: "Son zamanlarda, Hıristiyanların _oldukça_ sade giyinme görevine dikkatim çekildi.
İlk kez İsa'nın ayaklarına getirildiğimde, bu dersi kısmen öğrendim, ancak
çoğunu kısa sürede unuttum. Şimdi görüşlerimin her zamankinden daha katı ve net olduğunu görüyorum. Vazgeçtiğim ilk şey, yirmi dolar değerindeki kaşmir bir mantoydu. Birkaç aydır kendimi rahat hissetmemiştim ve sonunda
bir daha asla giymemeye karar verdim, o zamanlar onu başka bir şeyle değiştirmek için param olmamasına rağmen. Ancak, onu imanla bıraktım ve Rab bana sağladı. Kutsal Yazıların bu kısmı çok güçlü ve çok tatlı bir şekilde aklıma geldi: 'Ve Dagon, Rabbin sandığı önünde yüzüstü yere düştü.' O zaman bana açıkça
şöyle gösterildi ki, eğer gerçek gemi İsa Mesih gerçekten kalbin tapınağına sokulursa, her put onun önünde yıkılırdı."

Başka bir yerde, bu örtüye sınırı keserek başladığını
anlatıyor; ancak bu uzlaşma vicdanı tatmin etmedi.

Ancak bu şekilde başlayan iş, Sarah'ın ayrılmasından bir süre sonrasına kadar olgunlaşmadı, ancak bunun için hazırlıklar günlük ve sessizce devam etti.

Bu arada Sarah, Philadelphia'daki Catherine Morris'in evine bir kez daha sessizce yerleşmişti.

Ancak bu çok denenmiş hacıyı bir süre yalnız bırakmalı ve genç müridinin, çok sıkıntıdan geçerek sonunda kız kardeşinin yanına ve şu anda ikisi için de hazırlık olan o işe götüren yolda ilerleyişini kaydetmeliyiz.

BÖLÜM V.

Angelina'nın 1828'de başladığı günlüğü en karakteristik olanıdır ve en başından itibaren, sonraki yıllarda onu bu kadar
ayırt eden ciddi sorular.

Yirmi üç yaşında bir kızın, doğal ve ruhsal dünya arasındaki
analoji hakkında birkaç sayfa karaladığını veya kendi kendine şu soruyu tartıştığını bulmak oldukça dikkat çekicidir: "Karanlık mevsimler her zaman günahtan mı kaynaklanır?" veya kutsal metinlerin bazı metinleri konusunda yorumculardan neden farklı olduğuna dair uzun bir nedenler listesi sunar. O, bu tür düşünce ve yazılardan hoşlanıyordu ve görüşlerini desteklemek için otoriteleri aramaktan yorulmamış gibi görünüyor. Ayrıca, buraya ve oraya not etmekten hoşlandığı ve uzun tezler için metinler sağlayan özdeyişler, düşüncelerinin ciddi akışını ve netliğini ve güzelliğini gösteriyor.

Bu zamandan itibaren, Sarah'ınkine hem çok benzeyen hem de hiç benzemeyen manevi gelişimini takip etmek ilginç. O da, dini hayatının başlarında, büyük bir işe çağrılacağı hissiyle etkilenmişti. 1828 kışında şöyle yazar:--

"Bana öyle geliyor ki, ve umudumu yitirdiğimden beri öyle görünüyor ki,
önümde tüm diğer görevlerim ve denemelerim sadece hazırlık niteliğinde olan bir iş vardı. Bunun ne olduğunu bilmiyorum ve yanılıyor da olabilirim, ama kalbimdeki 'küçük sese' itaat edersem, bu sesin beni yönlendireceği ve Üstadımı şimdiye kadar dahil olduğum her şeyden daha onurlu bir işte yüceltmeme neden olacağı anlaşılıyor."

Sarah'nın o zamanki inançlarını bildiğimizden, Angelina ile yapmış olması gereken uzun, gizli konuşmaları ve bu sevgili kız kardeşi kendisiyle aynı birliğe getirmek için kullandığı sevgi dolu iknayı hayal etmek kolaydır ve başarılı olması şaşırtıcı değildir.
Angelina'nın doğası samimiydi ve her zaman gerçeği ve her doktrindeki en iyiyi aradı ve gerisi reddedildikten sonra bile bu onunla kaldı. Presbiteryen Kilisesi onu Episkopal Kilisesi'nden daha çok memnun etti, ancak Sarah veya başka biri ona daha parlak bir ışık, aynı hedefe giden daha iyi bir yol gösterebilseydi, bunu reddetmenin Tanrı'ya ve kendi gerçek doğasına karşı iğrenç bir suç olduğunu düşünürdü. Yenilik arzusunun onu o zamanlar düşündüğü değişime itmediği ve başa çıkması gereken her şeyi ve yapması gereken fedakarlıkları önceden gördüğü, aşağıdaki gibi birkaç pasajdan açıkça anlaşılmaktadır:--

"Dün zihnim büyük bir egzersize atıldı. Rab, bana başka bir çalışma alanı atama planını her zamankinden daha açık bir şekilde açıkladı ve aynı zamanda aile ibadetini yürütmenin
çatlağından kurtulduğumu hissettim. Çok yakında tüm yüklerin ellerimden düşeceğini ve birçok Hristiyan arkadaşıma bağlı olduğum tüm bağların kopacağını hissediyorum. Yakında tatlı öğütler aldığım kişiler arasında bir yabancı olacağım ve şarap presini tek başıma çiğnemek ve herkes tarafından terk edilmek zorunda kalacağım."

Bir veya iki gün sonra şöyle diyor:--

"Bu sabah aile ibadetlerine gittiğimde hiçbir kınama hissetmedim ve
her zamanki gibi görevleri yönetmedim. Üstadımın
beni rahip kıyafetlerinden çıkarıp anneme giydirdiğini hissettim. Umarım onu ​​bu kutsal görevler için kutsar."

İzlenimleri Sarah'ın kendisiyle ilgili hislerinin etkisiyle açıklanabilir ve o zamanlar kadınlara, özellikle Quaker'lar arasında, hizmetten başka açık bir kamu yararı alanı olmadığı için, aklı doğal olarak bunu olası işi olarak belirledi.
Ancak Sarah'ın aksine, bu beklenti ona hiçbir korku, hatta
görevleri yerine getirme yeteneği veya bunları tümüyle kabul etme konusunda hiçbir şüphe
vermedi. Rab'bin rehberliğine ve yardımına özlem duyduğu doğruydu, ancak ihtiyaç duyduğu her şeyi alacağından emindi ve bu zihin durumunda, belki de Sarah'dan daha iyi bir şekilde çağrısını sabırla beklemeye uygundu.

Kendisini Presbiteryen Kilisesi'nde ibadet edemeyeceğini hissetmeye yönelten ardışık adımların kısa ve çok ilginç bir anlatımını yapıyor ve Sarah'ın etkisinin işleyişini tüm bunlar boyunca görüyoruz. Ancak Sarah Philadelphia'ya gittikten sonra Angelina eski bağlardan kurtulmak için kararlı bir önlem aldı. Tüm kış boyunca ruhunun beşiği olarak adlandırdığı ve birçok ayrıcalığa sahip olduğu bir kiliseden ayrılmayı düşünmek onu üzmüştü. Bununla bağlantılı her şeyi seviyordu; manevi rehberi olarak gördüğü papazı; çok yakın ilişki içinde olduğu üyeleri ve çok sevildiği ve iyi bir iş yaptığını hissettiği Pazar okulunu. Tekrar tekrar kendine şunu sordu: "Onlardan nasıl vazgeçebilirim?"

Arkadaşlarının hepsi kilise çalışmalarına ve hizmetlerine olan ilgisinin azaldığını fark ettiler ve bu konuda yorum yaptılar. Ancak uzun süre görüşlerindeki değişikliği açıkça itiraf etmekten kaçındı, davranışının hikayeyi anlatmasına izin vermeyi tercih etti. Ve bu konuda yeterince açık ve dürüsttü, kendisine verilen her yeni ışıkta hemen harekete geçmekten çekinmiyordu. İlk önce elbisesinin etrafındaki süs gibi her şeyi kaldırması geldi. "Ayakkabılarımdaki fiyonklar bile gitmeli," diyor ve devam ediyor:--

"Arkadaşlarım bana sade giyimim yüzünden kendimi gülünç duruma düşürdüğümü ve İsa'nın
hakaretine maruz kaldığımı söylüyorlar. Kendimi bu kadar belirgin hale getirmenin yanlış olduğunu söylüyorlar. Ama bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürsem, o kadar yüksek ve kutsal bir çağrıyla çağrıldığımı ve özel olmam gerektiğini ve fazla gayretli olmamam gerektiğini hissediyorum. Hıristiyanların 'giysilerini dünyadan lekesiz tutma' yönündeki apostolik emrini takip edecekleri zamanı dört gözle beklemekten
mutluluk duyuyorum; ve buna her uygunluk, inananın karakterinde bir leke değil midir? Bence öyledir ve Tanrı'ya şükrediyorum ki, zihnimi bu konu üzerinde düşünmeye
getirdi. Dua ediyorum ki, her zaman şu tarzda giyinme kararımı sürdürmem için bana güç versin: Yüzümü örten bir şapka, kurdele veya dantel olmadan; elbisemin hiçbir yerinde fırfır veya süsleme yok ve en iyi olmayan
malzemeler."

Giyimdeki bu sadelik ve her türlü kendini şımartmanın günahkârlığı,
aynı zamanda, benzer karakterdeki birkaç örnekten birinin göstereceği gibi, az çok başarılı bir şekilde Pazar okulu öğrencilerine de öğretti.

"Dün," diye yazıyor, "sınıfımla buluştum ve bunun herkes için karlı bir
toplantı olduğunu düşünüyorum. İçlerinden biri yaklaşık bir yıldır bir umut besliyordu.
Bana sardunya ekmenin yanlış olup olmadığını sordu. Ona _benim_
bu tür şeyler için zamanım olmadığını söyledim. Daha sonra bir zamanlar onları yetiştirmekten büyük zevk aldığını, ancak son zamanlarda o kadar çok kınama
du ki tamamen bıraktığını söyledi. Bir diğeri Kurtarıcı'ya karşı biraz
umut beslediğini söyledi ve giyim konusundaki görüşlerini çok değiştirdiğimi, yüzüklerini ve fırfırlarını çıkardığını ve bir daha asla giymemeyi umduğunu söyledi. Şapkası da onu
üzdü. Neredeyse yeniydi ve başka bir tane almaya gücü yetmiyordu. Bana gönderirse değiştirmeye çalışacağımı söyledim. Biraz hisseden ama hala uyuyan iki kişi daha geldi. İyi bir
çalışma açıkça başladı. Zaferle devam etsin."

İlkbahara doğru haftalık dua toplantılarından uzaklaşmaya, aktif hayır işlerini durdurmaya ve aile ve sosyal çevresinden daha fazla uzaklaşmaya başladı. Nisan ayında günlüğüne şunları yazdı:--

"Zihnim sakinleşti ve son altı ayda üzerimden geçen toplam değişime hayret etmekten kendimi alamıyorum. Bir zamanlar her hafta dört beş kez toplantıya gitmekten zevk alıyordum, ama şimdi
Üstadım, 'Sakin ol' diyor ve evde olmayı tercih ediyorum; çünkü kurtuluş sularını içtiğim her derenin
kuruduğunu ve çeşmenin kendisine yönlendirildiğimi görüyorum. Ve bu gece kendime şunu sorardım: Presbiteryen Kilisesi'ne son ziyaretimi yapmış olmam mümkün mü? İlginç
sınıfımı son kez mi vermiş olmam mümkün mü? Çok sevdiğim ve sevincimin yardımcıları olan bir halktan kendimi ayırmam doğru mu? İnancın ve sevginin kollarında sık sık lütfun tahtına taşıdığım o sevgili çocukları eğitmekten vazgeçmek doğru mu? Akıl sertçe _Hayır_ diye cevap verirdi, ama Ruh fısıldar, 'Aralarından çık!' Eminim ki Efendim'in Dostlar Cemiyeti'ne çağrısını reddedersem, Presbiteryen Kilisesi'nde ölü bir üye olacağım. Hiçbir kitabını okumadım, çünkü prensiplerine ikna olmaktan korkuyordum, ancak Rab bana
Kendini öğretti ve her şeyin Başı olanın beni bu şehirdeki küçük sessiz toplantıya
O'nu takip etmeye çağırdığını hissediyorum."

Ve o küçük sessiz toplantıya katıldı, gerçekten de küçüktü, çünkü
tek düzenli katılımcılar iki yaşlı adamdı; ve sessizdi, esas olarak
bu ikisi arasında
acı bir kan davası olduğu ve ruhani birliğin
doğal olarak sesli şefaate tercih edildiği için.

Angelina bu duygu durumunun farkına vardığında ve
iki yaşlı Quaker'ın her zaman, gelenek olduğu üzere, el sıkışmadan toplantı evinden ayrıldığını gördüğünde, çok rahatsız oldu ve birkaç hafta boyunca toplantıya katılmanın verdiği rahatlığın çoğu yok oldu. "Bunu
ne kadar çok
düşünürsem," diye yazıyor Sarah'a, "J.K.'ye (en iyi tanıdığı kişi) yazmam gerektiği inancım o kadar netleşti. Bunu, Rab'bin tavsiyesini aldıktan sonra yaptım, çünkü vicdanımın
acıması yüzünden zaten incinmiş olduğuna inandığım bir noktaya değinerek kendimi J.K.'nin öfkesine ve kabalığına maruz bırakacağımı çok iyi biliyordum. Cevabı beklediğimden bile daha sertti; ama duygularımı incitmiş olsa da, tam da
yazdıklarıma ihtiyacı olduğuna ve içindeki saf şahidin onu
mahkûm ettiğine beni ikna etti. Mektubum, sanırım, Pavlus'un Timoteos'a verdiği 'Bir _yaşlıyı_ azarlama, ama ona bir baba gibi yalvar' talimatına uygun olarak ve sevgi ve şefkat ruhuyla yazılmıştı. Cevabı, en uysal itirazı bile kaldıramayacak kadar gururlu bir ruhu dile getiriyordu ve D.L.'nin hırsız ve köle sahibiydi ve onu büyük miktarda paradan dolandırmıştı, vb. Ona, D.L.'nin ahlaki karakteri ne olursa olsun, Hristiyanın tüm insanlara karşı nazik ve kibar olması gerektiğine inandığımı ifade ederek cevap verdim; ve düşmanlarımızı sevmekle yükümlü olduğumuzu, bunun da İncil'in emirlerine aykırı olduğuna inandığımız her şeye karşı kararlı bir tanıklık yapma yükümlülüğüyle hiç de çelişmediğini belirttim. Bana bir mektup daha gönderdi, D.L.'nin ona göre bir 'putperest ve meyhaneci' olduğunu ve benim 'başkalarının işlerine karışan biri' olduğumu söyledi. Sanırım konu burada sona erecek. Benden isteneni yaptığımı hissediyorum ve onun da benim hakkımda düşündüğü gibi düşünmesini istiyorum, yeter ki ben iyi bir vicdanın tanıklığından
yararlanayım."

Angelina'nın Sarah'ın yaptığı gibi alay oklarını üzerine çekmesine ve mütevazı ibadethanesine sade elbisesiyle tek başına yürürken alay ve küçümsemelerin onu takip etmesine şaşıramayız. Ama
olduğu gibi, genç, doğal olarak neşeli ve zeki, geniş bir şık arkadaş çevresinin merkezi, etkili bir dini topluluğun dişi koyunu olan birinin, birçok yaşlı müridin yenik düşmesine neden olacak zulüm ve denemeler altında bile kararlılıkla konumunu koruyabilmesine hayret ediyoruz. Bunların onun gururlu ruhuna şehitlik olduğuna şüphe yok; ama içsel ışıkla, haklı olduğuna dair inançla desteklendiğinde, her türlü ayartmayı
arkasında bırakabilir ve hatta dualarına ve gözyaşlarına bile direnebilirdi. anne.

Presbiteryen Kilisesi'nden ayrılması toplumda en yoğun
heyecanı yarattı ve onu geri kazanmak için her türlü çaba gösterildi.

Rahip Bay Rahibi McDowell onu ziyaret etti ve
en duygusal şekilde ona itiraz etti, ona derin bir acıma duyduğunu temin etti, çünkü
açıkça baş düşmanın bir yanılsaması altındaydı. Cemaatin üyeleri ona tekrar tekrar çağrıda bulundu,
aldatıldığına ikna etmek için akıllarına gelebilecek her argümanı ileri sürdüler. Bazıları zihninin biraz dengesiz olduğundan korktuklarını ifade ettiler ve olası sonucu kafalarını salladılar; diğerleri ise her Pazar iki yaşlı adamla birlikte kendini kapatmasının büyük bir uygunsuzluk olduğunu ilan ettiler.
Angelina onlara bunun bir hata olduğunu söyledi, çünkü pencereler ve kapılar ardına kadar açıktı ve kapı da öyle. Diğer arkadaşları gözlerinde yaşlarla ona, terk ettiği görev yoluna geri dönmesi için Tanrı'ya dua edeceklerine dair güvence verdiler.

Pazar okulunun müdürü de, terk ettiği çocuklar adına ona yalvarmaya geldi. Bazı bilginler gelip ondan ayrılmamasını rica ettiler.

"Ama," diye yazıyor, "bunların hiçbiri beni zerre kadar etkilemiyor, çünkü
Üstadın emrettiği gibi davrandığıma dair kendi içimde bir tanıklığım var.
Bazıları bana bunun işlenen günahtan dolayı bana verilen bir ceza olduğunu söylüyor; bazıları ise bunun
geçtiğimiz yaz gittiği için Bay McDowell'a verilen bir ceza olduğunu söylüyor."

(Bir önceki yaz bir salgının yaygın olduğu dönemde, Presbiteryen papaz cemaatini terk edip tüm tehlike geçene kadar deniz kıyısına kaçtığı için çok fazla suçlanmıştı.)

Bütün bunlardan, Angelina'nın Kilise tacındaki çok değerli bir mücevher olarak görüldüğü ve mücadele edilmeden terk edilemeyeceği görülecektir.

Ancak vicdanı tatmin olmuş olsa da, Angelina'nın doğal duyguları hemen bastırılamazdı. Sarah kadar hassas veya şefkatli olmasa da, oldukça gururluydu ve ailesinin ve arkadaşlarının iyi
fikirlerine çok değer veriyordu. Kendini dışlanmış, acınacak ve alay konusu olmuş bir kişi olarak hissetmediği sürece bundan derinden etkilenmiyordu. Sağlığı baskı altında bozuldu ve bir sahne ve iklim değişikliği önerildi. Sarah hemen Philadelphia'ya katılması için ısrar etti; ve annesinin onayını alarak Temmuz'da (1828) Kuzey'e yelken açtı. Sarah'ın günlüğünde, bu sıralarda, şu girişi buluyoruz:--

"13. Sevgili Angelina dün geldi. Barış, sanırım,
zihinlerimizin örtüsü oldu; ve bugün onu düşünürken ve ona hemen bir Quaker kıyafeti giymemesini tavsiye edip etmemem gerektiğini düşünürken, dil kendini gösterdi, 'Meshedilmişime
dokunma ve peygamberlerime zarar verme.' Bu yüzden onunla uğraşmaya cesaret edemedim."

Yaz, Angelina için huzurlu ve keyifli bir yaz oldu. Catherine Morris'in konuğuydu ve tüm nazik Quaker çevresi tarafından bir kız gibi karşılanıyordu. Çevresindeki yenilik, taze sahneler ve sürekli önüne sunulan yeni fikirler, sınırlarına o zamana kadar yalnızca kendisinin dokunduğu, ancak kısa süre sonra hevesle ve vicdanlı bir şekilde keşfetmeye başladığı bir düşünce alanı açtı. O zamanlar yazdığı mektuplardan iki alıntı, Quaker ilkelerinde ne kadar katı olduğunu ve ayrıca kendisine büyük bir iş verilmesi gerektiği inancının daha da sağlam bir şekilde temellendiğini gösterecektir. Kısa bir süre yanından ayrılmayan Sarah'a şöyle yazıyor:--

"Sevgili Annem: Zihnim çok fazla çalışmaya başladı. Neredeyse hiç
sohbet etmek istemiyorum ve çok yalnız kalmamın daha iyi olacağına inanıyorum. Rahibe
Anna beni kendi başıma bırakarak çok nazik davranıyor. Bana karşı çok şey hissediyor gibi görünüyor,
ama kollarını bana doladığında akan gözyaşlarının ne zaman olduğunu ona sorma özgürlüğüm yok. Bazen
kendimden daha fazlasını gördüğünü düşünüyorum. Geleceği düşündüğümde sık sık titriyorum ve Efendim'in iradesine tamamen boyun eğmediğimden korkuyorum. Yeremya'nın ilk bölümünü okuyun; zihnimde çok yer ediyor ve beni üzüyor; kötü günü ertelemek istesem de, yine de sürekli olarak Rab'bin hazırlık işini kısa kesmesi için dua etmeye teşvik ediliyorum."

Kız kardeşi Anna (Bayan Frost), Angelina'nın korkunç bir yanılgı içinde olduğunu düşünen ve boşa giden enerjileri için yas tutanlardan biriydi. Ancak, daha sonra özdeşleştiği çalışmayla bağlantılı olarak ele alındığında, atıfta bulunduğu bölümün, zihninde açıkça yaptığı etkiyi yaratmış olması kesinlikle tuhaftır, çünkü buna tekrar tekrar değiniyor. Bu mektup, Sarah'a _anne_ diye hitap ettiği son mektuptur. Quaker arkadaşlarının hepsi bu alışkanlığa itiraz etti ve bu alışkanlıktan vazgeçildi.

Başka bir mektupta, kırsalda bir arkadaşına yaptığı ziyareti anlatıyor ve şöyle diyor:--

"Burada uyanık olmam gerektiğini hissetmem için zaten sebebim oldu. Dün hemşire bana bebeğe giydirip düzeltmem için bir şapka verdi. Üzerinde çalışırken ellerim titriyordu ama yine de bunu yapmayı reddedecek kadar sadakatim yoktu. Bu metin bana tekrar tekrar sunuldu, 'Kendini izin verdiği şeyde
mahkûm etmeyen kişi ne mutlu kişidir.' Çalışırken, kalbim bu tür kibirlere karşı tanıklığımı taşımak için güç için merhametli Baba'ya yükseldi; ve şapkayı Clara'nın ellerine verdiğimde, bana daha fazla böyle bir iş vermemesini yalvardım, çünkü kıyafete karşı tanıklığımı taşımayı bir görev olarak hissettim ve günah olduğuna inandığım bir şeyi yapan birine yardım etmenin günah olduğuna inandım ve herhangi bir basit işi yapmaya
isteğim konusunda ona güvence verdim. Tereddütlerime güldü ama tedirgin zihnim sakinleşti ve Mesih uğruna aptal olarak düşünülmekten memnun oldum. Thomas (Clara'nın kocası) ve ben dün Quaker'lar hakkında uzun bir konuşma yaptık.
Onu İncil'i reddetmediklerine ikna etmeye çalıştım, ona Tanrı'nın sözü dememelerinin nedenini açıkladım ve birkaç metinde kelimenin Ruh olduğunu tekrarladığımı kabul etmesini sağladım.
Tüzükler hakkında konuştuk. Bunlar için fazla tartışmadı ama
fikirlerinde kararlıydı. Eğer tüm Quaker'lar _benim_ gibi olsaydı, onları sevebileceğini düşünüyor ama
Presbiteryenliğin tüm iyiliğini Derneğe taşıdığıma inanıyor, bu yüzden onlar benim tarafımdan yargılanamaz."

11 Kasım'da Sarah şunları yazdı: "Bu öğleden sonra çok sevdiğim kız kardeşim Angelina'dan ayrıldım. Birbirimizin tesellisi ve Rab'de gücü olduk, egzersizde tatlı bir şekilde kaynaştık ve birbirimizin yüklerini taşıdık."

Angelina'nın Charleston'a döndükten sonra günlüğüne yazdığı ilk giriş şu şekildedir: "Bir kez daha ailemin koynunda. Duam, bir araya gelmemizin daha iyiye, daha kötüye değil."

Kuzey'de kölelikle ilgili olarak birkaç yıldır devam eden çalkantıyı göz önünde bulundurarak, Angelina ve Sarah Grimke'nin bunun sık sık tartışıldığını duyduklarını ve özelliklerinin daha önce gördüklerinden daha güçlü bir ışık altında önlerine getirildiğini varsaymalıyız. Sarah'ın zihninde, o zamanlar kendi üzüntülerine ve bakanlığa yönelik olası ve korkulan çağrısına dair köklü inançlarına dalmış olduğu için, Quaker Kilisesi'nde o zamanlar devam eden ve Ortodoks kesimine olan tüm sempatisini ve Hicksites'ı güçlü bir şekilde kınamasını gerektiren çekişmeler hariç, başka hiçbir konuya yer yokmuş gibi görünüyor. Ancak Angelina'nın her zaman nefret ettiği, ancak gerekli bir kötülük olarak kabul ettiği kuruma karşı duyduğu her söz, tekrar yüz yüze geldiğinde daha da derinleşen silinmez bir etki bıraktı. yüzü
iğrenç çizgileriyle. Bu, eve
döndükten hemen sonra kendini göstermeye başlar, aşağıdaki alıntıdan görüleceği gibi:--

"Geldiğimden beri, geçen baharda başlayan
zihinsel egzersizden dinlenmenin keyfini bu geceye kadar çıkardım. Ruhum
üzgün ve kalbim kanıyor. Ne zaman bu esaret ülkesinden kurtulacağım diye haykırmaya hazırım! Fakat bu zavallı yaratıklar için çektiğim acılar onların durumunu bir nebze olsun iyileştirebiliyorsa, kesinlikle buna
çok istekli olmalıyım ve şimdi emeğimin tamamen boşa gitmediği için Tanrı'ya şükredebilirim, ancak daha yapılacak çok şey var."

Şimdi sürdürdüğü inzivaya çekilmiş ve hareketsiz yaşam, Presbiteryen arkadaşlarının onun ilahi yaşamda bir gerici olduğu fikrini doğruladı.

Angelina'nın ev halkının gözlerini, sürdükleri Hıristiyan olmayan hayata ve esaret altında tuttukları kişilere yaptıkları muamelelerle başlarına
çoğalttıkları günahlara açma çabalarının anlatımını başka bir bölüme saklamalıyım.

BÖLÜM VI.

Angelina'nın daha önce alışkanlık yüzünden dile getirmekten alıkoyduğu ev hayatıyla ilgili birçok şey, şimdi, Dostlar arasındaki ziyaretinden bu yana, ona günahkâr ve Hıristiyan bir inançla bağdaşmayan şeyler gibi geldi. Geri dönmesinden sadece birkaç gün
sonra günlüğüne şöyle yazdı:--

"Çok sınandım zamanları burada çok lüks ve rahatlık içinde yaşamak zorunda olduğum, yoksulların çok üstünde yetiştirildiğim ve
yemeğime çok para harcadığım için. Sadelik, basitlik ve tutumluluk içinde yaşamak istiyorum, çünkü her Hıristiyan bunu yapmalı. Nasıl davranacağımı bilmiyorum, çünkü annemle yaşıyorsam, ki bu benim için uygun bir yer gibi görünüyor, büyük ölçüde bu şekilde yaşamak zorundayım. Her zaman en sade yemeği yiyebileceğim doğrudur ve bunu genelde yaparım, ister evde ister yurtdışında olsun, İsa Mesih'in bir _hizmetçisi_ için fazla
muhteşem olduğunu düşündüğüm hiçbir şeyi yememem gerektiğine inanıyorum. Bu nedenle, birkaç akşam önce bir papazın evinde çay içtiğimde, çaydan sonra en zengin keklere, ne de verilen meyve ve kuruyemişlere dokunmadım; ve diğer sabah ziyarete gittiğimde, yorgun hissetmeme ve sade bir şeyler yemek istememe rağmen kek ve şarabı reddettim. Ama sadece annemde yediğim yemek değil, tüm yaşam tarzım Mesih'teki sadelikten doğrudan bir sapmadır. Rab'bin yoksulları
bana böyle güzel bir eve beni görmeye gelmekten hoşlanmadıklarını söylüyorlar; ve eğer gelirlerse, tutumluluk ve dünyaya karşı ölümlülük dersi okuyabilmek yerine, bir kardeş profesörün tutarsızlığı yüzünden ağıt yakarak gitmeleri gerekir. Katlanılması çok zor bir şey var: Haftada beş dolar pansiyon ücreti ödemek zorunda hissediyorum kendimi, bu savurganlığı onaylamasam da ve aslında bu yaşam tarzını sürdürmede yardımcı olsam da, bunun yanlış olduğunu biliyorum ve bu yüzden fakirlere istediğim kadar cömertçe para vermekten alıkonuluyorum."

O ve Sarah, evdeyken birkaç yıldır annelerine düzenli olarak pansiyon ücreti ödüyorlardı ve bu muhtemelen ailenin diğer üyelerini rahatsız eden bir şeydi, birçoğu annelerinin yanında aylak aylak yaşıyor, hiçbir şey yapmıyor ve hiçbir şey ödemiyordu. En azından kardeşler ima edilen azarlamayı hissetmekten başka bir şey yapamıyorlardı. Gördüğümüz gibi, sessiz ifadesinin dikkate alınmadığını veya yanlış anlaşıldığını gördüğünde, hoşnutsuzluğunu ifade etmekte hiç de geri kalmıyordu; ve dili genellikle oldukça zorlayıcıydı. Bu, elbette, onun standartlarına göre yaşamanın gerekliliğini görmeyenler için zorlayıcıydı ve inançları açıktı ve akrabalarına olan ilgisi samimi olduğu kadar şefkatliydi. Neredeyse bir gün
geçmedi ki, duygularını incitecek, dini önyargılarını sarsacak veya haklı öfkesini uyandıracak bir şey
olmasın. Kölelik her zaman ikincisinin nedeniydi ve diğerleri için yeterli sebep
dünyanın boş şehvetleri olarak adlandırdığı şeyde ve ailenin bazı üyelerinin soğukluğunda ve sinirliliğinde bulunabilirdi. Sınırsız şımartma, gergin ve disiplinsiz mizaçlarla birleşince, birleşik, parlak ve büyüleyici bir ev çevresi, sürekli anlaşmazlık, kıskançlık ve mutsuzluk yeri olması gereken bir yer oluştu.

Sarah bu durumu Angelina'dan daha iyi karşılamıştı, aşırı nazikliği ve nezaketi diğerlerindeki tüm
kaba duyguları etkisiz hale getiriyordu. Ama o bile sonunda kaçmak zorunda kaldı. Kayıt
çok acı verici bir kayıt ve Angelina'nın kendi
gücüne ve ilahi yardıma olan güvenine dair bir başka kanıt sunuyor, bir an için bile olsa herhangi bir değişiklik yapmayı düşünmüş olması gerektiğini. Ama bu anlaşmazlıklardan
uzaklaşma ve Kuzey'e yaptığı ziyaretle ruhuna verilen dinlenme, bir zamanlar beslediği acı duyguları yumuşattı ve
eve döndüğünde herkese, özellikle de kendisinden çok
uzaklaştığı annesine karşı sevgi dolu duygularla döndü. Onları kendisinden daha da uzaklaştıracak hiçbir şey yapmamak veya söylememek için dua etti; ama henüz hiç yapmadığı gibi, şeylerin üzücü durumunu tam olarak anladığında, sessiz kalamadı. Konuşmanın kendi görevi olduğunu hissetti ve bunu nazik ve şefkatli bir şekilde ama acımasızca yaptı. Bunu kanıtlayan ve ayrıca azarlarının ne kadar kötü karşılandığını gösteren birçok olay anlatıyor. Yaptığı ve sonraki yıllarda açıkça kabul ettiği hata, aşırı şevkti. Ancak Angelina doğuştan radikaldi ve eğer bir şey yanlışsa, yanlıştı ve neden hemen düzeltilmemesi gerektiğini göremiyordu. Bir yanlışla zaman geçirmek veya herhangi bir şekilde onunla uzlaşmak, onun mantığının dışında olan şeylerdi ve bunların hiçbir koşulda haklı olduğunu asla kabul etmezdi. Elbette, bu ilkeyi annesinin miras aldığı ve hayat boyu süren önyargılarının istenen
düzeltiminde uygulamak zordu. Bu nedenle, Angelina'nın her gün daha da derinden izole edilmiş
durumunu hissetmesine ve giderek artan bir özlemle Kuzey'e dönmesine neden olan, sevgili kız kardeşinin ve birçok yakın arkadaşının ona sempati duyduğu
yer.

Söylediklerimi açıklamak için bir veya iki örnek yeterli olacaktır. Annesinin oturma odasını yeniden boyatıp güzelce duvar kağıdıyla kaplatmış olması onu çok rahatsız etti. Bayan Grimke şüphesiz ev ve mobilyalarla uyumlu bir duvar kağıdı seçti ve bununla bir günah işlediğinden şüphelenmiyordu. Ancak Angelina bunu tamamen fazla güzel buldu ve odada asla oturamayacağını hissetti. İş
en sonunda bittiğinde ve bazı arkadaşlar çaya davet edildiğinde ve daha sonra
yeni dekore edilmiş daireye yerleştiklerinde, Angelina onlara eşlik etmedi, bunun yerine aşağıda tek başına kitap okuyarak, akşam boyunca merdivenlerden yukarı çıkıp konuşan ve gülen kişilerden çok rahatsız oldu. Annesi onun yokluğunu fark etmedi veya başka bir nedene bağladı; ancak Angelina bir süre sonra, söylediğine göre, bunun için bir yol açılmış gibi göründüğünde, bunu ona açıkladı. "Ona, onun lüks içinde yaşadığını görmenin benim için ne kadar büyük bir sınav olduğunu anlattım ve bunun, onun düşündüğü gibi, kardeş John ve kız kardeş Sally'yi görmek istemediğim için olmadığını, her hafta burada yemeklerinde yargılanmamın, onlar geldiğinde sergilenen gösteriş ve bolluk olduğunu açıkladım. Ayrıca, oturma odasından da bahsettim ve M.A. ve diğerleri burada çay içerken odaya girmemi engelleyen şeyin, modaya uygun arkadaşlıklara itirazım kadar, _o_ hakkındaki hislerim olduğunu belirttim. Çocuklarına istediği yemeği verememesinin veya bir odanın duvarının kağıtla kaplanmasının, kusurlu bulunmadan çok zor olduğunu söyledi; aslında, yaptığı her şey için sürekli olarak suçlanmaktan bıkmıştı ve bu şeylerde hiçbir günah görmediği için, yalnız bırakılmayı dilediğini söyledi. 'Umarım,' dedim, 'seninle şu anda konuştuğun ruhla konuşmuyorum, anne, bana; gerçeğe tanıklık etmekle yükümlü olduğuma dair inancım dışında hiçbir şey
seni suçlamama sebep olamazdı. Bunu yaparken, sonsuzluk göz önünde bulundurarak hareket ediyorum.
Senin ölüm döşeğinde duracağım o korkunç saate atıfta bulunarak hareket ediyorum, ya da
sen benimkinde.' Sözümü keserek, eğer _ben_ sürekli olarak suçlanıyorsam, buna ben de katlanamam dedi; kendi adına, oldukça
cesaretini kaybetmişti. 'Ah, anne,' dedim, 'içinde Mesih'in sevgisinden o kadar
uzaklaşmış bir şey var ki, seninle
suçlu
bulunmaya tahammül edemiyorsun.' 'Evet,' dedi, 'sen ve Sally her zaman _benim_ yanlış bir ruhla konuştuğumu söylüyorsunuz, ama ikiniz de doğru bir ruhla konuşuyorsunuz.' Sonra, örneğin kölelik hakkında ne kadar
değiştiğimi söylemeye devam etti, çünkü ilk ciddi olduğumda bunun doğru olduğunu düşündüm ve asla kınamadım. Sahip olduğum ışığa göre
davrandığımı söyledim. 'Peki, o zaman,' diye devam etti, 'herkesin Quaker'lar gibi düşünmesini beklememelisin.' Gerçek inananların, eğer O'nu izlerlerse, onları
tüm hakikate yönlendirecek ve aynı şeyleri öğretecek tek bir liderleri olduğunu belirttim. Tekrar
Quaker'a dönüştüğümden bahsetti ve Quaker olduğum için
Quaker'lar dışında kimsenin
zararlı göremeyeceği birçok şeyi onaylamadığımı söyledi. Bu beni çok heyecanlandırdı ve epeyce
enerjiyle, 'Sevgili annem, Tanrı'nın _gücü_ dışında ne duygularımı
değiştirebilirdi ki?' dedim. Kitty hakkında çok acı dolu bir konuşma geçti. _Hristiyan_
duyguları olan hiç kimsenin onu almadan önce davrandığı gibi
davranamayacağını söylemekten çekinmedim;
durumu Hristiyan adına bir utançtı. Bana
benim_ ona uygulanan yöntemi tavsiye ettiğimi hatırlattı.
Bu beni derinden yaraladı. 'Hristiyanlığı kabul ettikten sonra değil,' diye hevesle cevapladım, 've bunu daha önce yapmış olmam sadece eğitimimin
sefilliğini kanıtladı.' Ama annem bizi nasıl sefil bir şekilde yetiştirdiğinin farkında bile değil. Konuşmanın son kısmında çok heyecanlandım, çünkü kölelik yüzünden çektiğim acılar o kadar şiddetliydi ve baskı ve aşağılanmalarına bakarken hissettiğim öfke o kadar güçlüydü ki, kendi gözlerimin gördüğü şeylerden bahsederken duygularımı kontrol edemiyorum ve bu yüzden, sanırım, gerçeği söylemekten başka türlü hissetmem gereken tatmini kaybettim."

Sürekli olarak görmezden gelinmesine, alay edilmesine ve engellenmesine rağmen, Angelina reform çabalarında sadakatle devam etti ve aynı zamanda daha uysal ve tek amaçlı olmaya sadakatle çabaladı.

Bir süre sonra, çok umut ettiği iki taviz elde etti:
Birincisi, hizmetçilerin her gün dini eğitim için kütüphaneye gelmesi; diğeri, annesinin her akşam çaydan önce yarım saat sessizce onunla oturması.

Hizmetçiler talimat verildiği gibi geldi ve Angelina talimatlarını o kadar ilginç hale getirdi ki, kısa süre sonra bazı komşuların hizmetçileri kabul edilmek
istedi ve sonra annesi ve bir veya iki kız kardeşi toplantılara katıldı; ve emeklerinin çok belirgin bir meyvesi bir süre görünmese de, ektiği tohumların hepsinin rüzgara savrulmayacağına dair kesin bir inançla sebat etti.

Annesine her akşam bir süre sessizce oturması önerisi Quaker uygulamalarına uygundu. İkisinin de bunu karlı bulacağını ve aralarında bir birlik bağı oluşturmanın bir yolu olacağını düşündü. Annenin buna onay vermesi, kızının görüşlerine karşı kesinlikle hoş bir tavizdi ve bu, karanlık, sessiz odanın zaman zaman biraz yorucu olmasına rağmen, randevuya düzenli olarak gitmesiyle daha da güçlendi. Angelina her zaman annesinin kucağında, yanında alçak bir koltuğa otururdu ve sessizlik çok nadiren bozulurdu. Uygulama, sivrisinekler onları bunu bırakmaya zorlayana kadar devam etti. Bunun
tamamen tatmin edici olmadığını, günlükteki şu gibi birkaç girişten anlıyoruz:--

"Hala sevgili annemle sessizce oturuyorum, ama onun buna hiç ilgi duymadığını çok mantıklı bir şekilde hissediyorum; yine de, bunun
kutsanabileceğine inanarak, bu alışkanlıktan vazgeçmek istemiyorum. Eliza bu akşam geldi, daha önce birkaç kez olduğu gibi. Büyük bir durgunluk mevsimiydi,
yine de böyle oturmaktan memnunum, çünkü birlik varsa
biraz birlik olacaktır. "

Onun durumu kesinlikle zor ve acı vericiydi; çünkü, diğer sıkıntıların yanı sıra, gözleri artık köle sisteminin tüm kötülüklerine tamamen açıktı ve ne içeride kalabilir ne de dışarı çıkabilirdi, ancak bazı sefil özellikleri ona zorla fark ettirilebilirdi. İşinden
sonraki görünümüne bakıldığında, konuyla ilgili güçlü duygularının başlangıcını ve kendi ailesinde buna karşı verdiği sadık haçlı seferlerini not etmek ilginçtir. Nisan 1829'da günlüğüne şunları yazmıştır:--

"Bu sabah toplantıdan dönerken, önümde çok sıkıntılı bir şekilde kendini iki beyaz çocuğa, biri yaklaşık on sekiz, diğeri on beş yaşında, her iki yanında yürüyen, savunan siyah bir kadın gördüm.
Onu yoksul evine götürdükleri korkusu aklımdan geçti ve eğer yapabilseydim ondan kaçınırdım. Yaklaştığımda, genç olan ona, 'Seni bağlayacağım,' dedi. Dizlerim birbirine çarptı ve kalbim içimde battı. Yanlarından geçerken, 'Hanımefendi!' diye haykırdı. Ama yapmam gereken tek şeyin onu görmenin acısını çekmek olduğunu hissettim. Dudaklarım mühürlendi ve ruhum, bana verilen
uğraşı katlanma isteğini içtenlikle arzuladı. Ne zamana kadar, ey Rab, zalimin ayağının kölenin boynunda durmasına ne zamana kadar izin vereceksin! Sadece köleliğin ne olduğunu deneyimleyerek bilenler, gözleri köleliğin korkunçluklarına açık olan ve kalpleri bu zavallı yaratıklara karşı hissedecek kadar hassas olanların neler çektiğine dair bir fikir edinebilirler. Buraya döndükten sonraki iki üç ay boyunca, çocukluğumdan beri onlara karşı uygulanan tüm
zulüm ve kabalık sanki dünmüş gibi aklıma geldi. Ve
ıslah evine gelince, sanki kapıları bana açılmış gibi geldi ve soğuk, karanlık
hücrelerinin zavallı, yaralı sakinleri
görünüme sunuldu. Gece gündüz önümdeydiler ve
ellerim demir zincirlerle bağlıydı. Aklımın önünden geçen dehşet sahneleri için tek yapabildiğim ağlamaktı.
Bazen, sonuçları ne olursa olsun, Carolina'dan kaçmaya istekliymişim gibi hissediyordum. Diğer zamanlarda,
acı çektiğim egzersizlerin beni gelecekte onlara faydalı olmaya hazırlıyormuş gibi geliyordu; ve bu, --_umut_, buna pek de umut diyemem, çünkü böyle bir eserin benim zayıf ve değersiz ellerime verilmesinin ciddi düşüncesiyle ruhum titredi, --bu fikir beni acıya alıştırmanın ve herhangi bir denemeden geçmeye istekli olmamı sağlamanın bir yoluydu, eğer sadece baskı kurumunda uygulanan zulmü ve adaletsizliği açığa çıkarmanın ve karanlığın gizli şeylerini gün ışığına çıkarmanın, kötülüğün sırlarını ifşa etmenin ve mevcut düzenlemelerini ortadan kaldırmanın, --her şeyden önce, din profesörlerinin kölelerini böyle bir zulüm yerine göndermelerinin ve dışarı çıktıklarında neredeyse yürüyemeyecekleri şekilde kırbaçlamalarının veya günlerce sakat kalana kadar koşu bandına koymalarının korkunç günahını açığa çıkarmanın bir yolu olsaydım. Bunlar duyduğum şeyler değil; hayır, kendi gözlerim
onlara baktı ve onlar için ağladı. İş evi hakkında edindiğim fikir öyleydi ki, aylarca
Pazar okulunda öğretmenlik yaparken, sınıfımda okulun efendisinin kızı olan bir öğrencim
varken, derslerini notlandırmak için sık sık oraya gitme fırsatım oldu ve kimse o sokakta yürürken hissettiklerimi hayal edemez.
Sanki cehennemin sınırlarında yürüyormuşum gibi geldi; ve bu
kış, bir arkadaşımı ziyaret etmek için oradan geçmek zorunda kaldığım için
o kadar çok acı çektim ki, günlerce bunun üstesinden gelemedim ve gerçek bir Hristiyanın
böyle bir yerin yakınında nasıl yaşayabileceğini merak ettim."

Bu biyografiyi okuyan bazılarına Angelina'nın duygu ifadelerinin aşırı zorlanmış olduğu görünebilir. Ama öyle değildi. Sinirsel
organizasyonu aşırı derecede narindi ve insanlığın davasına en iyi düşüncelerini vermeye başladıktan sonra daha da narin oldu. En azından başkalarının acısını kendi
farkındalığında hiçbir
abartı yoktu.

Bu konudaki hislerini yukarıda kaydettikten kısa bir süre sonra, şu olayı anlatıyor:--

"Henry'nin oğlunun kaçması yüzünden son iki gündür acı çekiyorum, çünkü kırbaçlanma tehdidiyle karşı karşıyaydı. Ah, kim köleliğin dehşetini resmedebilir! Ve yine de, doğal kalp o kadar katıdır ki, bana sürekli olarak kölelerin durumunun çok iyi olduğu, sahiplerininkinden çok daha iyi olduğu söyleniyor. Birinin böyle bir saçmalığa inanması veya başkalarını buna inandırmaya çalışması ne kadar garip! Zavallı John'un kırbaçlanma tehdidiyle kaçmasına şaşmamalı, çünkü bana H.'nin onu son kırbaçladığında bir hafta boyunca acı çektiğini
birden fazla kez söyledi. Çocuğun nasıl hissettiğini bilmiyorum ama o gecenin benim için bir ızdırap gecesi olduğunu biliyorum; çünkü sadece darbeleri duymak korkunç değildi, H.'nin söylediği yeminler ve küfürler kalbime hançer gibi saplandı. Ve bu kilisede bir ışık olarak görülen birinin evinde de yapıldı. Ey İsa, senin uysal ve merhametli
mizacın şimdi nerede? Müritliğin izleri değişti mi, yoksa
gerçek müritlerin kimler? Dün gece John'un durumu için uyanık
kaldım ve sanki yapabileceğim tek şey buymuş gibi geldi. Ama
sonunda H.'ye gidip ona şefkatle itiraz etmem istendi.
Güç aradım ve eğer izlenim devam ederse bunu yapmaya istekliydim.
Bugün, hala acı çekiyor olsam da bu egzersizden biraz kurtuldum ve neredeyse gerekmeyeceğini düşündüm. Ama alacakaranlıkta
geri döndü; ve bir şey almak için H.'nin odasına girmem gerektiğinde, konuyu olabildiğince ihtiyatlı ve yumuşak bir şekilde açtım, önce kolumu
omzuna doladım ve başımı omzuna yasladım. Çok açık bir şekilde John'a bir daha asla aynı şeyi yapmamasını sağlayacak kadar
bir dayak atmayı planladığını ve ayakta duramayacak hale gelene kadar
dayak atılmayı hak ettiğini kabul etti. Bunun ona atına davranacağından daha kötü davranmak olacağını söyledim. Şimdi heyecanlandı ve
atının John'dan daha iyi olmadığını ve ona
_davranmayacağını_ söyledi. Bu sırada kalbim dolmuştu ve o kadar
yenilmiş hissettim ki kendimi oturmaya veya daha doğrusu önündeki bir sandalyeye
düşmeye zorladım, ancak sanırım o bunu fark etmedi. Konuşma
devam etti. İnsanlık davasına sığındım. Çok öfkelendi ve
benim onunla karışmamın doğru olmadığını,
benimle asla karışmadığını söyledi. Eğer onu gücendirecek bir şey yaptıysam çok
üzgün olduğumu, ancak onu memnun etmek için her şeyi yapmaya çalıştığımı söyledim. Kuzey'den özellikle kendimi mutsuz etmek ve evdeki herkesi mutsuz etmek için geldiğimi ve gidip Kuzey'de yaşamamın çok daha iyi olacağını söyledi. Ona, hem C.'nin hem de kendisinin bunu yaparsam çok mutlu olacaklarını ve Carolina'dan serbest kaldığımı hisseder hissetmez gideceğimi; ancak bu kış geri dönmenin görevim olduğuna inandığımı, ancak acı çekmek için geri döneceğimi bildiğimi söyledim. Beni tekrar özel işlerine karışmakla suçladı ve buna hakkım olmadığını söyledi. Ona, John'a karşı davranış biçimine karşı sesimi yükseltmekten başka bir şey yapamayacağımı söyledim. Davranışının benim tarafımdan sürekli kınanmasına katlanmaktansa, annemin evini terk edeceğini söyledi. Kendi koynundaki tanığa, ısrar ettiğim şeyin doğruluğu konusunda başvurdum. Benim
şaşkınlığıma göre,
içinde benim iddia ettiğim her şeyi tam olarak karşılayan bir şey hissettiğini ve
benim onun duygularını
incittiğimi ve onu perişan ettiğimi kolayca kabul etti. Çok daha fazlası geçti. Bana karşı ihmalkarlığına değindim ve ona ve tüm aileye karşı sevgiden başka bir duygu hissetmediğimi ve onları memnun etmek için
elimden gelen her şeyi yapma isteğimi ifade ettim; ve gözyaşları içinde odadan çıktım. Kurtarıcımı bana verdiği güç için kutsamak ve onun sürekli desteğini rica etmek için emekli oldum."

"7. Elbette kalbim minnettarlık ve övgü duygularıyla
kutsanmış Efendim'e yükselmeli. Oğlu dün gece konuşmamızdan kısa bir süre sonra eve geldi ve onu cezalandırmak yerine, eminim ki
yapmayı amaçladığı gibi, sadece işine devam etmesini söyledi.
Dün gece tüm acılarım bittikten sonra şaşkına döndüm ve her şeyi Babamın ellerine bırakıp John'u evde görmeye razı oldum. Bu, bizim için bir şeyler yapmak için doğru _zamanı_ beklememizin ne kadar gerekli olduğunun yenilenmiş bir kanıtıydı. Eğer tam o anda konuşmasaydım, John dönmeden önce bunu yapamazdım. Tamamen
kaçtı... Ah, iki gece önce bu kölelik diyarından kurtulmak için ne kadar içten dua ettim ve kalbim hala nasıl da
hıçkırıklara boğuluyor! Ve yine de, sanırım, bunun Göksel Babamın iradesine boyun eğmek olduğuna inanıyorum. Bu gece kendimi rahat hissediyorum; John'la ilgili acıdan
kurtuluşum o kadar büyük ki diğer denemeler isimlendirilemeyecek kadar hafif görünüyor."

"8. Kalbim sevinçten yüksek sesle şarkı söylüyor. İyi bir vicdanın tatlı tanıklığını, H ile konuşurken itaatin ödülünü hissediyorum. Sevgili oğlum, o
doğal olarak iyi, şefkatli duygulara sahip, ancak yanlış bir eğitim onları neredeyse
yok etti ve kölelerin yönetiminde neyin erkekçe ve neyin
gerekli olduğuna dair kendi sapkın yargısı gerisini halletti. Tanrım,
gözlerini aç."

13 Mart'ta şöyle diyor: "Bugün, ilk kez,
giysilerimi ütüledim ve bunun kabul edilebilir bir fedakarlık olduğunu hissettim. Bu, Kuzey'e taşınmam için
hazırlığın bir parçası gibi görünüyordu. Bu nesnenin benim için ilahi Üstadımı yüceltme arzusundan daha güçlü bir teşvik olabileceğinden korktum."

Kardeşlerinin ona yönelttiği suçlamada, yüzünün onları sürekli olarak kınadığı yönündeki suçlamada şüphesiz bir miktar doğruluk payı vardı. Bazı arkadaşlarından aldığı bir çağrıya atıfta bulunarak şöyle diyor:--

"Din hakkında söyledikleri her şeye bir boşluk ve anlamsızlık sinmişti. Çoğu zaman sessizdim ve söylediklerimden duyduğum korku, çok büyük bir öfke hissinden kaynaklanıyordu. Gitmelerinden hemen önce, bir şakaya katıldım; çok fazla kınama hissedildi, çünkü dil bana göre sürekli olarak, 'Seni _yüce_ ve _kutsal_ bir çağrıyla çağırdım' şeklindedir ve sanki ciddiyet her zaman zihnimi çok fazla kaplamalı ve şaka yapmama izin vermemeli, ancak doğal canlılığımı dizginlemek ve bastırmak zordur." 

Sarah ve Angelina arasındaki bağ her geçen gün daha da güçleniyordu,
din konularında ailenin diğer üyelerinden ayrı olmaları, onları her şeyden daha çok yakın ve sevgiyle bir araya getirmeye hizmet ediyordu. Sarah'dan gelen her mektup, barış ve neşenin bir habercisi olarak selamlanıyordu ve Angelina öğüt ve sempati için ona yöneliyordu. Aşağıdaki gibi kelimeleri okumak ve bunların Angelina'nın kalbinin en derin duygularını ifade ettiğini bilmek çok hoş:--

"Sen, canım, en sevdiğimsin ve kalbim sık sık
böyle bir arkadaş armağanı için tüm iyiliğin Vericisine minnettarlıkla genişliyor,
ki Sevincimin yardımcısı ve umutsuz bir umutsuzluk içinde aşağı sarkmaya hazır olduklarında ellerimi kaldıran kişi oldun. Sık sık, geçen kış geçirdiğim o çatışma ve acı dolu günlere geri dönüp bakıyorum. O zamanlar, vaftiz edildiğim derin vaftizleri tek başına sen biliyormuş gibi görünüyordun ve zavallı ruhum için kutsanmış olduğuna inandığım cesaretlendirici ve azarlayıcı sözleri söylemeye yetkiliydin. 

"Bu öğleden sonra senden uzun bir mektup daha aldım. 
Sana, kendini sürgünde hisseden, doğduğu yerde bir yabancı gibi hisseden, 'bilinmeyen ama yine de iyi bilinen' ve bir zamanlar en büyüklerden biri olduğu yerde en az tesellilerden biri olan birine mektuplarının ne kadar büyük bir teselli olduğunu anlatamam. "

Mektuplarından birinde, evine döndükten kısa bir süre sonra yazdığında, Quaker kıyafetinden şöyle bahsediyor:--

"Burada bir Quaker gibi giyinmenin çok zorlayıcı olacağını düşünmüştüm; ama
bu o kadar kolaylaştı ki, eğer bir haçsa, ağırlığını hissetmiyorum.... Bana öyle geliyor ki, şu anda küçük ve tanınmayan biri olacağım ve benden istenen en fazla şey, kıyafete karşı kararlı bir tanıklık taşımam. Birçokları için kelimenin tam anlamıyla bir mucizeyim,
ama onların arasında bir bakış-sokağı--belki de bir alay konusu olsam da, bunu neredeyse hiç hissetmiyorum, O'nun varlığının ve onaylanmasının o kadar farkındayım ki, alay ve küçümsemeye katlanmayı büyük bir ayrıcalık sayıyorum. Quaker gibi giyinmenin bile ciddi bir şey olduğunu hissetmeye başlıyorum, çünkü bunu yaparak İncil'in en saf ilkelerine inandığımı
söylemiş oluyorum ve hayatımın yaşayan karakterlerde çizilen bu ilkeleri etrafımdakilere
göstereceği beklentisini hak ediyorum."

Bütün bunlarda vicdan gururu var, aynı yolda ilerlerken Sarah'ın özgüven eksikliğiyle güçlü bir tezat oluşturuyor. Eğer
Angelina dini yüzünden acı çektiyse, kimse bundan şüphelenmedi ve tam da bu nedenle Sarah'ın yapabileceğinden
daha güçlü bir şekilde etrafındakiler üzerinde etki yaratmayı başardı. Kendisi aralarındaki büyük
farklı noktaları
gördü ve sık sık bunlara değindi. Günlüğünün bir sayfasında şöyle yazıyor:--

"Son iki gündür sevgili kız kardeşimin günlüğünü okuyorum ve özellikle bakanlığa çağrılmasıyla ilgili
büyük bir zihin çatışması yaşadığını görüyorum ve bu konudaki duygularımız arasındaki
karşıtlığa bakmaya yönlendiriliyorum. Geçtiğimiz kış, bu işe atanmamın Presbiteryen Topluluğu'ndan çağrılmamın en büyük nedeni olduğunu açıkça gördüm, ancak iradem buna hiçbir zaman isyan etmedi. "Bu atamaya karşı homurdanmaktan çok uzak, işime hemen başlamama izin verilmediği için aşırı sabırsızlandım; ve bu muhtemelen buna hazır olmadığımın bir kanıtı. Ama benim için _olmak_ ve hiçbir şey _yapmamak_ zor. Sevgili kız kardeşiminkinden çok farklı olan huzursuz, hırslı mizacım, yüksek görevler ve yüksek başarılar arzuluyor ve bazen bu hırsın görevimi yapmam ve irademi teslim etmem için bir motivasyon olduğunu düşündüm. İlahi yaşamda büyük bir üstünlüğe ulaşma umudu, beni sık sık küçük şeylerden vazgeçmeye, mevcut koşullara boyun eğmeye, zamanla çiğnenmeye istekli olmaya yöneltti. Bunlar benim ayartmalarım. Uzun bir süre bana her şeyi alkış umuduyla yaptığımı düşündürdü. Hatta günlüğüme bile yazamıyordum, bunu bir gün halkın gözüne çarpacağı umuduyla yaptığımı hissediyordum. Geçtiğimiz kış daha özgürce yazdım içinde ve hala bunu yapmama izin veriliyor. Çok sık,
şu anki yararsız durumumu düşündüğümde,
hiç olmadığım için bir hayal kırıklığı
hissediyorum ve bu dil
zorla sunuldu, 'Kendin için büyük şeyler ara, onları arama.'"

BÖLÜM VII.

Hayatının bu döneminde, tek bir üzüntü kalbine gölgesini
atmadan ve tüm gözyaşları başkalarının acıları için dökülmeden önce, Angelina'nın
çok belirgin bir şekilde kendine özgü özelliklerini görüyoruz.

Dini ilke tapınağındaki eşlik eden fedakarlıklarıyla birlikte, ilki bir süre sonra eleştiriyi susturma ve
hürmetle örtüşen bir saygı uyandırma etkisine sahipti. Kız kardeşlerinden biri buna atıfta bulunarak şöyle diyor:--

"Görüşlerini tamamen mantıksız bulmamıza rağmen, görev duygusu, kamuoyuna olan üstünlüğü ve ahlaki cesareti o kadar mutlaktı ki, bize neredeyse ilham almış biri gibi göründü ve hepimiz ona hayranlıkla bakmaya başladık."

Kendisi, gururu hakkında -kendisinin deyişiyle, "Hristiyan uysallığına giden o engel"- şöyle yazıyor:--

"Gururum benim felaketimdir. Kendimi incelediğimde, bu hatayı itiraf etmekten utanıyorum, çünkü bunun boyutlarını o kadar büyük buluyorum ki. Ben tamamen gururluyum ve korkarım ki
gururumdan bile gurur duyuyorum."

Ancak onunki kişisel kibri veya kalabalığın alkışını
içeren bir gurur değildi, çünkü bu iki unsurdan çok azı daha azına
sahipti; bunda hiçbir kibir de yoktu, sadece nadir
avantajların bilinçli bir şekilde
sahip olmaktan gelen ve bunları kendinden daha iyi bir şeyin
şanı için kullanma arzusuyla birleşen onur vardı.
Yine de bu gururdu ve onun gözünde günahtı ve tüm çabalarını onun tezahürlerini bastırmaya yöneltiyordu. Özellikle
herhangi bir tartışmaya veya münazaraya girdiğinde onu rahatsız ediyordu, ikisini de davet etmekten oldukça hoşlanıyordu. Entelektüel gücünün tamamen farkındaydı
ve bundan büyük keyif alıyordu.

Pr. Mr. McDowell ile Presbiteryenlik üzerine yaptığı tartışmayı; Kilise'den ayrıldığı için
Oturumlar önünde kendisine sorulan sorulara verdiği cevapları; Ortodoksluk üzerine konuşmasını kopyalamak için yerimin yeterli olmamasından dolayı üzgünüm. Bazı Hicksites'lar ona seslendi ve sessiz ibadetle ilgili argümanları. Hepsi dikkate değer bir muhakeme gücü, büyük bir düşünce berraklığı ve bu kadar genç bir kadın için büyük bir ifade yeteneği gösteriyor.

Ancak, Angelina'nın Charleston'daki son yılının tüm tarihi ilginç olduğu için, bunun üzerinde daha fazla durmayabilirim, ancak tüm bu zihinsel ve ruhsal hazırlığın nedeninin, "tepedeki bir ışık" haline geldiği ve sürdüğü sürece arzularının ölçüsünü ağzına kadar doldurduğu işte ortaya çıktığı o döneme doğru hızla ilerliyorum.

Kölelik hakkındaki görüşlerinin ve hislerinin bu dönemde ne olduğunu göstermek önemli olduğundan ve bunlar benimkinden daha iyi kendi sözleriyle anlatılabileceğinden, günlüğünden ve birkaç mektuptan konuyla ilgili her şeyi alıntılayacağım.

Mayıs 1829'da günlüğünde şu kısa cümleyi buluyoruz:--

"Bu sistemin, ancak Tanrı'nın yasalarını çiğneyerek desteklenebilecek
kökten yanlış olması gerektiği bir aksiyom olarak ortaya konmasın."

"3. Pazartesi 20. Burada kalarak Tanrı'nın yüceliğini biraz olsun ilerlettiğimi düşünebilseydim, sanırım tatmin olurdum, ama hiçbir şey yapmıyorum. 'Tarlalar hasat için beyaz olsa da, ben
pazar yerinde boş duruyorum.' Sık sık şunu sormaya meyilliyim: Neden böyle bir durumda tutuluyorum, zavallı değersiz bir solucan, ruhumun
tiksindiği lükslerle besleniyorum, köleler tarafından bakılıyorum, (sanırım) onlara hizmet etmektense onlara hizmet etmeyi tercih ediyorum ve onların esaretinden derinden nefret ediyorum? Ah! Neden
Carolina'da tutuluyorum? Ama cevap şu gibi görünüyor: 'Seni insanlara bir işaret olarak koydum.' Tanrım, bana durmam için sabır ver."

"29. Kölelik bazen yüreğim için ağır bir yük oluyor. Dün gece bu konudan bahsetmeye yönlendirildim, diğerlerinin arasında bir Karolinyalıya dokunulabilecek en acı konu. Kölelerin ahlaksızlığı küçümsemeyle konuşuldu ve biri onların şu anki yerlerinden başka bir yerde durmaya uygun olmadıklarını söyledi. Onları bu kadar ahlaksız yapan şeyin ne olduğunu sordum. Bunun nedeni aşağılanmış durumları değil miydi ve onları bu duruma
yerleştiren ve tutan beyaz insanlar değil miydi ve bunun için _onlar_ suçlanamaz mıydı? Kölelerin zihinlerinin tamamen
eğitilmemiş olduğu ve ruhlarının sahipleri tarafından hiç kimseleri olmadığında olduğundan daha fazla
bakılmadığı bir gerçek değil miydi? Onları ahlaksızlıktan alıkoymak için, eğer onlara uygun bir eğitim verilmiş olsaydı onları kötülükten koruyacak olan ahlaki kısıtlama yerine zorlamanın kullanıldığı doğru değil miydi? 'Keşke,' diye haykırdı biri, 'asla 'Konuyla ilgili.' 'Ve neden?' diye sordum. 'Çünkü çok ciddi
bir şekilde konuşuyorsun,' diye cevapladı. 'Gerçek, yüreğe derinden işler,' dedim ve şüphesiz bu, hiç kimsenin benim duygularımı ifade etmemi istememesinin sebebidir, ancak İncil'in ruhuna tamamen aykırı olduğuna inandığım bir kuruma karşı kararlı bir tanıklık yapmam gerektiğini hissettim; çünkü bu, insan kalbinin en kötü tutkularını besleyen, diğer yaratıkların duygularının günlük olarak ayaklar altına alınmasını onaylayan bir sistemdi. 'Ama,' dedi biri, 'bu şekilde konuşmanız son derece tedbirsizce.' Ben de, hizmetçilerin önünde konuşmadığımı, sadece duygularımı bilmelerini istediğim
sahiplere konuştuğumu söyledim; bu yanlış yeterince
uzun süre örtbas edilmişti ve duygularımı kimsenin bilmesinden korkmuyor veya utanmıyordum - bunlar İncil'den alınmıştı. Ayrıca, zencilere karşı hissettiği kötü hisler hakkında Rahibe Mary'ye çok açık bir şekilde konuşma fırsatı buldum ve onlardan kurtulmak istese de ve _gönderilmelerini_, kendi deyimiyle, görmekten mutluluk duyacağını söylese de, bu isteğinin saf Hıristiyan iyilikseverliğinden kaynaklanmadığını söyledim. Bu konuşmadan sonra kalbim çok ağırlaştı."

"3. Pazartesi, 31. Dün acı dolu bir gündü. Ruhum aşırı derecede kederliydi ve derinliklerinden, Rab'be bu kölelik ülkesinden kaçmam için bir yol açması için yalvardım. Diğer yaratıkların haklarının ve duygularının ayaklar altında çiğnendiğini, onları esaretten kurtaramamanın verdiği acıdan daha büyük bir acı var mıdır? Kölelerin yalnızca iki ilkeden biriyle kontrol edilebileceği zihnimde ne kadar da açık: korku veya sevgi. Ahlaki kısıtlamaya gelince, onlar bundan habersizler, çünkü ilkelere göre hareket etmeleri öğretilmemiş. Sanki bu işte benim hiçbir işim yokmuş gibi hissediyorum, ama tavrımla böyle bir güç suistimaline karşı kararlı bir tanıklık yapmalıyım. İçinden geçtiğim
zihinsel acı beni zorunlu olarak sessiz ve ciddi hale getirdi. Dil, 'Bunlara katlanmak sana yakışır' şeklinde görünüyor ve bu sabah bunun bakanlığın korkunç işine hazırlık sürecinin bir parçası olduğunu çok açık bir şekilde gördüğümü düşünüyorum."

"4. Ay. 4. İncil düzenlemesi altındaki bu en az olumlu yasa kadar kapsamlı olan bu yasa köleliği tamamen dışlamıyor mu: 'Başkalarına, kendine yapılmasını istediğin gibi davran?' Bir süre tartıştıktan sonra, bir akşam, bir bireyle şu soruyu sordum: 'Sen de köle olmaya razı mısın?' O da hevesle 'Hayır!' diye cevap verdi. 'O zaman,' dedim, 'zenciyi köleleştirmeye hakkın yok, çünkü Efendi açıkça şöyle diyor: "Başkalarına, onların sana yapmasını istediğin gibi davran."' Tekrar şu soruyu sordum: 'Kölelerini serbest bırakmak veya onların yerini almak zorunda kalsaydın, hangisini yapardın?' Elbette onları serbest bırakacağını söyledi.
'Ama neden,' diye sordum, 'eğer gerçekten savunduğun şeye, yani onların durumunun seninki kadar iyi olduğuna inanıyorsan?' Ama bu sorular çok yakındı ve ne söyleyeceğini bilmiyordu."

"4. Ay. 23. Arkadaşım K. dün gece burada çay içti. Bana öyle geliyor ki
annem kölelik konusunda kendisiyle tartışacak birini bulduğunda, her zaman bunu gündeme getiriyor; ama dün gece yanılmıştı,
çünkü, benim şaşkınlığıma göre, Arkadaş K. bunun için söylenebilecek her şeye rağmen, kalbinde bunun yanlış olduğunu söyleyen bir şey olduğunu kabul etti ve
benim söylediğim her şeyi kabul etti. Bu konu hakkındaki son tartışmamdan
bu yana, bana başka bir ışıkta göründü.
Bir Carolina metresi kelimenin tam anlamıyla bir köle sürücüsüydü ve bunun
kadın karakterini aşağıladığını düşündüm. Metres, bazı açılardan, hizmetçilerine köle olduğu kadar, onların da ona köle olduğu kadar büyük bir köledir. Beni çok rahatsız eden bir şey ise sürekli verilen emirlerdir. Gerçekten, annemin odasına ona kitap okumak için girdiğimde, sürekli olarak, bir Karolinyalının doğasında var olan baskın ruh olmasa kolayca kaçınılabilecek çeşitli emirlerle bölünüyorum; ve onlar o kadar iyi hanımlardır ki, bir kepenk takılacaksa, bir sandalye taşınacaksa veya işleri onlara devredilecekse, bunu onlar adına yapacak bir hizmetçi çağrılmalıdır. Ah! Sabır duygularını geliştirmeyi çok istiyorum, ama aynı zamanda ilahi emrin böyle bir ihlaline karşı açık ve kararlı bir tanıklık yapmanın görevim olduğunu hissediyorum."

"28. Bu sabah sanki sevgili annemle ilgili olarak konuşuluyormuş gibi görünüyor: _Senin_ işin bitti. Zihnim egzersizlerden büyük ölçüde kurtuldu ve sanki artık ona katlanmaktan ve sabretmekten başka yapacak bir şeyim yokmuş gibi görünüyor. Gerçekten söyleyebilirim ki, Tanrı'nın tüm öğütlerini ona bildirmekten kaçınmadım, ama o benim
azarlamalarımdan hiçbirini istemedi.' Ellerimi ona uzattım, gerçeği _sevgiyle_ söyledim, ama o aldırmadı. Belki de O, benim üzerimde çalışmamayı uygun gördü, yoksa ölçüyü aşarım."

"5. Ay. 6. Bugün çok fazla zihinsel sınavdan geçtim ve ruhum köleliğin
yükü altında inledi. Bir kişinin, korkudan başka bir duyguyla hareket etmeyen köleler tarafından hizmet edilmeye istekli olması için Hristiyan duygularından yoksun olması gerektiğini söylemek çok mu sert?
Bu talihsiz yaratıkların, doğal duygularımıza ve günlük deneyimlerimize tam zıt ilkelere göre hareket etmeleri beklenmiyor mu? Kendileri için olduğundan daha fazlasını başkaları için yapmaları gerekiyor ve hepsi de
teşekkür veya ödül olmadan."

"12. Bana öyle geliyor ki, Carolina'daki birçok ailede gerçek bir doğal sevgi eksikliği var ve bunun en büyük nedenlerinden birinin, aile üyelerinin burada hissettiği bağımsızlık olduğunu düşünüyorum. Kendileri ve birbirleri için bir şeyler yapmayı öğrenmek yerine, köleler tarafından hizmet edilmek üzere yetiştiriliyorlar ve sevimsiz, gururlu ve bencil oluyorlar. Anneme olan sevgim
doluyken, onun için küçük şeyler yapmayı teklif ettiğimde, bana izin vermeyi reddettiğinde ve bunun Stephen'ın veya
William'ın görevi olduğunu ve onlardan birinin yapmasını tercih ettiğini söylediğinde, kendimi çok fazla zorlanmış hissettim. Geçen gece, bu şekilde reddedilince, şöyle dedim:--

"Anne, bana öyle geliyor ki, sen her zaman bir hizmetçinin senin için küçük şeyler yapmasını, benim yapmamdan daha çok tercih edersin." O, bunun onların işi olduğunu söyledi. 'Eh,' dedim, 'anne, bence ebeveynlerin ve çocukların birbirlerinden bağımsız olması
hiçbir zaman tasarlanmamıştır. Göksel Babamız, hizmetçilere değil, birbirimize bağımlı olmamızı amaçlamıştır.' Zaman zaman köleliğe karşı çalışma yeteneği bana
verilir. Yanılıyor olabilirim, ama annemde artık günahsız olduğunu düşünmüyorum, çünkü bunun doğru olmadığını çok iyi hissettiğini düşünüyorum, ama bunu asla kabul etmeyecektir." 

_Gece._ Hoş olmayan bir olay nedeniyle salonu terk etti ve köleliğin kötülükleri üzerine yalnız başına ağlamak için çekildi. Dil zorla canlandırıldı: 'Yazıklar olsun size, çünkü insanların omuzlarına ağır, taşınması zor yükler
bağlıyorsunuz ve bunları
parmaklarınızdan biriyle bile kendiniz
kaldırmıyorsunuz.' Hizmetçilerle ilgili acı verici bir şey hakkında endişe duymadan tek bir gün geçirdiğimi sanmıyorum."

"15. Dün akşam Selina ile hizmetçiler hakkında uzun bir sohbet ettim
ve Henry'nin onlara karşı hisleri ve John'a karşı davranışları hakkındaki fikrimi çok özgürce ifade ettim. Söylediklerimin hepsini kabul etti ve kölelere karşı bir şeyler hissediyor gibiydi, ta ki onların da benim kadar özgürlüğe hakkı olduğunu
düşündüğümü söyleyene kadar. Elbette bunu kabul etmeyecekti, ama hayatımın hizmetçilerimize muamele edilme şekli nedeniyle sürekli ve acı dolu bir egzersiz olduğunu ona söyleme fırsatı verildiği için mutluydum, annem olmasaydı Carolina'da bir gün daha kalmazdım ve eğer burada olmazsak Henry'nin hizmetçilerine daha kötü davranacağına inanmasaydık, Eliza ve ben
evden ayrılırdık. Sevgili kızım; kocasına yönelik bu kısıtlamalardan oldukça rahatsız olmuş gibiydi, ama bana çok sabırla katlandı."

"18. Aman Tanrım! Bu topraklardan çıkışım şu anda ve şu şekilde olsun, annemin evinden ayrıldıktan sonra ne olursa olsun, bunu yaptığım için kendimi asla suçlamak zorunda kalmam. Son zamanlarda zihnim kölelik konusuyla çok meşgul. Ben
sadece günah olduğunu hissetmenin değil, aynı zamanda
Kutsal Kitap'tan Tanrı tarafından garanti edilmediğini kanıtlayabilmenin gerekliliğini hissettim."

"30. Kölelik, aşağılık bir bencillik sistemidir ve yine de en iyilerinden bazılarını gördüğüme inanıyorum. En kötü haliyle, buna tiranlık eklenir ve güç, insan haklarını acımasızca ayaklar altına alır ve
sadece bedeni değil, zavallı zencinin zihnini de çiğner. Deneyim
beni, bir kişinin tek gözüyle Tanrı'nın
şanına bakarak bir köleye sahip olabileceğine ikna etti. Ancak göz tek tutulduğu sürece, yakında bu önemli konu hakkında ışıkla dolacak; gücün kolu kırılacak; otoritenin sesi titreyecek ve 'kirli şeye dokunma' emrine uymak için güç verilecek."

"_Gece._ Bazen İsrail çocuklarının Kenan diyarına benim Kuzey'e baktığımdan daha büyük bir özlemle bakamayacaklarını düşünüyorum. Oraya gidip denemeden muaf olmayı beklemiyorum, ondan çok uzak; ve yine de vaat edilmiş bir toprak gibi görünüyor, hoş bir toprak, çünkü bir özgürlük diyarı; ve bana öyle geliyor ki kölelikten sürekli olarak akan sayısız kötülüklere katlanmaktansa, gün be gün, ay be ay çok daha derin ruhsal egzersizler yapmayı tercih ederim. 'Ah,
bu konudaki duygularım için ne kadar büyük bir borçluyum. Elbette, kutsal bir zaferle haykırdığı zaman Pavlus'un dilini ölçülebilir bir şekilde benimseyebilirim: 'Tanrı'nın lütfuyla olduğum şeyim.'"

Birkaç hafta sonra şunu okuyoruz: "Sevgili annemin mutluluğuna katkıda bulunduğuma inanabilseydim, görev, evet, eğilim beni burada kalmaya
yönlendirirdi; ama yapmıyorum. Dün sabah ona kölelikle ilgili bazı
yazılar okudum, bunlar L.C.'den (kap) yeni gelmişti. Bu onun
isteğine tamamen aykırıydı, ama bana bunu yapmam gerektiği ve bunun benden beklenen
son çaba olduğu gibi geldi. Gerçekten öfkeliydi, ama kendimi kınanmış hissetmedim."

"_Gece._ Kalbimde tüm bunları düşünmek için bir inziva dönemi aradım, çünkü kendimi çok yük altında hissediyorum ve yarın bu konuyu sevgili anneme açmam gerektiğini düşünüyorum. Rab'bin isteğini
yapmayı içtenlikle istiyorum."

"12. Bu sabah sevgili kız kardeşimin anneme yazdığı mektupların bir kısmını okudum,
Kuzeye gitmem konusuyla ilgili. Karşı çıkmadı, ama pişman oldu.
Zihnim sakin, neredeyse kayıtsız bir halde,
sadece benim hakkımda olduğuna inandığım ilahi iradeye boyun eğiyor."

Sarah'ın Angelina'ya yazdığı tüm mektupları okumuş olsaydık, şüphesiz onun kölelik karşıtı duygularında onunla tamamen sempati duyduğunu görürdük;
ama Sarah'ın günlüğü, düşüncelerinin neredeyse tamamen hayal kırıklığına uğramış umutları ve bakanlıktaki denemeleriyle meşgul olduğunu gösteriyor.
Köleliğe olan ilgisinin devam ettiğinin olumlu kanıtları olarak, sadece 1829'da Angelina'nın günlüğünde kız kardeşinden kölelik karşıtı belgeler aldığını ve arkadaşlarının daha önceki yıllarında kendisine çok fazla üzüntü veren konuya olan ilgisini
sürdürdüğüne dair ifadelerini belirtmesi var. Sarah Grimke gibi, kendisini bu tür bilgileri edinmekten alıkoyacak kısıtlamalarla çevrili bir organizasyonda kapalı kalmış bir kişinin, geçen olaylardan, hatta önemli olanlardan bile ne kadar habersiz kalabileceği şaşırtıcıdır. Kilisenin dışında hiçbir topluluğa karışmadı; zamanı çeşitli hayırseverlik ve dini görevleriyle o kadar meşguldü ki, sık sık okuma ve yazmayı ihmal etme zorunluluğundan yakınırdı, ki "çok sevdiğimi" söylerdi. Birkaç arkadaş bir araya geldiğinde, sohbetleri çoğunlukla dini veya hayırseverlik konuları üzerineydi ve Sarah'nın _Friends' Journal_'dan başka gazete okumaması muhtemeldir. Angelina'nın ona katılmasından sonra bile bu dar ve yoğun hayatın sürdüğünü, Angelina'nın kardeşi Thomas'a, okumaları için onlara edebi yazışmalarını gönderdiği için teşekkür ederek yazdıklarından anlıyoruz. Şöyle diyor: "Bize özel yazışmalarınızı göndermeniz çok nazik bir davranış. Bunu o kadar çok seviyoruz ki, bizi görebilseydiniz, bu zahmetin telafi edildiğini hissederdiniz. Neredeyse tamamen, kendi yakın çevresinin dışında neler olup bittiği hakkında çok az şey bilen bir Toplumla kaynaşıyoruz. Bu nedenle, daha dağınık bilgilere veya zihnimizi din dünyasını heyecanlandıran genel ilgiye bir ölçüde dahil eden bilgilere erişimimiz olduğunda bu büyük bir ziyafet."

Ancak, Sarah'nın 1829'da Angelina'ya kölelik karşıtı çeşitli yayınlar gönderdiği ve Angelina'nın kendi argümanları için güç ve cesaret aldığı gerçeği değişmez. Angelina ayrıca Woolman'ın eserlerini dikkatlice okuduğundan ve bunların çok faydalı olduğundan bahsediyor. Ancak, ne kendisinin ne de Sarah'nın köleliğin aktif muhalifleriyle özdeşleşmeyi hiç beklemediği açıktır. O zamanlar onlar için, konuyla ilgili görüşlerini özel olarak ifade etmekten ve kötülüklerinden olabildiğince
uzaklaşmaktan başka yapacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Sarah bunu yaptığı gibi,
Angelina da artık kendisinin de gitmesi gereken zamanın geldiğini hissediyordu.

Elinden geleni yapmış ve umduğu izlenimi
yaratmakta başarısız olmuştu. Duygularının günlük olarak işkence gördüğü, kendisine sempati duyan veya yardım eden
kimsenin olmadığı, ne iyilik verebildiği ne de alabildiği bir yerde neden daha uzun süre kalsındı ki? Yine de
annesini terk etmek konusunda zihninde büyük bir mücadele vardı. O,
şöyle yazıyor:

"Gitmem için doğru zaman olduğunu hissetmem benim için uygun olsa da,
annemi terk etme düşüncesi beni üzüyor, çünkü eminim ki
onu acı çekmeye bırakacağım. Bana çok açık bir şekilde göründü ki
eğer o,
içerideki ışığın gösterdiği gibi,
uyarılarımı dinlemeye ve görev taleplerine boyun eğmeye
istekli olsaydı, bir daha asla ondan alınmayacaktım. Ve sevgili kız kardeşimin veya benim
kölelikten vazgeçmeye razı olana kadar onu bir daha asla göreceğimizi sanmıyorum."

"10. Ay. 4. Dün gece E.T. burada çay içti. Kuzey'i övmeye ve köleliğe karşı konuşmaya başladığı anda annem odadan çıktı. Bu iki konuya
dayanamıyor. Zihnim sıkıntılı bir şekilde
uğraşıyor ve annemin gözlerinin savunduğu sistemin tüm kötülüklerine
açık olması için endişeleniyor. Son zamanlarda çok fazla umut
deneyimlendi ve bana göre dil şöyleydi: 'Sana verileni yaptın; şimdi git ve gerisini _bana_ bırak."

İki hafta sonra, şunları yazıyor:

"_Gece._ Bu sabah sevgili
annemle çok tatmin edici bir konuşma yaptım ve acı dolu egzersizden önemli ölçüde rahatladım. Görüşlerinin
tahmin ettiğimden çok daha doğru olduğunu buldum ve
acı çekerek büyük işin yine de tamamlanacağına inanıyorum.
Kız kardeşim ve benim zaman zaman ona söylediğimiz birçok şeye katlanmakta çok zorlandığını, ancak
Rab'bin bizi ona öğretmek için yetiştirdiğine inandığını ve hararetli
duasının, eğer biz haklıysak ve o haksızsa, bunu görebilmesi olduğunu belirtti. Eğer _isteseydi_, eminim ki, şimdi olduğundan daha fazlasını göreceğini belirttim; ve bir zamanlar onayladığı ve şimdi doğru olduğuna inandığı şeyler arasında bir karşıtlık çizdim. 'Evet,' dedi, 'çok
farklı görüyorum; çünkü geriye dönüp eskiden yaptığım şeyleri hatırladığımda ve
hiçbir şey düşünmediğimde, dehşetle geri çekiliyorum. Çok daha fazlası geçti ve
sevgiyle ayrıldık."

İki hafta sonra Angelina Charleston'dan ayrıldı ve bir daha asla geri dönmedi.
Annesiyle vedalaşmanın tanımı çok etkileyici, ancak
burada buna yerimiz yok. Ancak, Bayan Grimke'nin gerçek bir annenin
yüreğine sahip olduğunu ve kızını çok şefkatle sevdiğini gösteriyor. Kızını son kez göğsüne yatırırken acı gözyaşları döktü,
hıçkırıkları arasında mırıldandı: "Joseph yok ve Simeon yok ve Benjamin'i de
alıp götüreceksiniz!" Anne ve kız bir daha asla birbirlerini görmediler.

BÖLÜM VIII.

Angelina, Ekim 1829'un sonlarında Philadelphia'ya geldi ve
Sarah ile birlikte Catherine Morris'in ailesine yerleşti.

Önümüzdeki dört veya beş yılı çok kısa anlatacağım, ancak
birçok ilginç olay ve bazı derin üzüntülerle işaretlendiler ve o dönemde kız kardeşlerin yazdığı birçok şeye
dikkat etmek istiyorum, Eğer yer varsa.

Sarah'ın kendisini hala günahkarların en aşağılığı olarak gördüğünü görüyoruz, bazen sanki her merhamet kapısı kapalıymış gibi görünüyor ve hala dehşetinin dehşetiyle rahatsız ediliyor, hizmet. Hazırlığı devam etti, ancak onu görünüşe göre uzun zamandır beklenen ve korkulan sona yaklaştırmadı. Kilise tarafından hala tanınmıyordu. İlk gün toplantıları zevksizce dört gözle beklenirken, Üç Aylık ve Yıllık toplantılar gerçek acı mevsimleriydi. Bunlardan biri hakkında şöyle diyor:

"Sanırım ölüm cezasına çarptırılmış hiçbir suçlu, benim Yıllık Toplantımıza baktığım kadar
korkarak idam gününe bakamaz."

Yine de zaman zaman Ruh onu harekete geçirdiğinde ayağa kalkmaya ve birkaç kelime söylemeye cesaret ederdi, ancak bu uygulamadan ilahi iradeye itaat etmek dışında hiçbir
tatmin elde etmezdi.

Şüphesiz ki, tüm bu çekingenlikten sıyrılırdı ve Cemiyetin yaşlıları ve nüfuzlu üyelerinden anlayış ve nezaketle karşılansaydı, toplantıda daha kabul edilebilir bir şekilde kendini gösterirdi. Ancak, açıkça açıklanmayan sebeplerden dolayı, çabaları genel olarak olumlu karşılanmamış gibi görünüyor; ve bunu o kadar mantıklı bir şekilde hissediyordu ki, ileri gelenlerden birinin huzurunda dua etmek zorunda kaldığında bile her uzvu titriyordu. Toplumda yapılması gereken çeşitli reformlar hakkındaki aşırı görüşleri ve Angelina ile ikisinin de yaptığı gibi, toplumun tüm tuhaf kullanımlarına uymayı reddetmesi onu rahatsız etmiş olabilir. Örneğin, rahibeler, _sen_ yerine _sen_ gibi bazı dilbilgisi kurallarına aykırı konuşma biçimlerini kullanmaya asla kendilerini getiremezlerdi ve Quaker stilinin öngördüğünden daha soğuktan korunmak için daha uygun şekil ve malzemeden yapılmış başlıklar takarlardı. Ayrıca, özel ibadetlerinde sesli dua ettikleri keşfedildi, bu da yerleşik
kullanıma doğrudan aykırıydı. Bu şeyler, Cemiyetin tüm üyelerinin saygı duyması beklenen
geleneklere karşı sessiz protestolar olarak görülüyordu. Quakerizm'in
_ilkelerine_ gelince, rahibeler, birçok ihtiyardan daha titizlikle itaat ediyorlardı. Sarah, şefkatli sempati ve dostça öğüt bekleme hakkı olduğu kişiler tarafından kendisine karşı gösterilen soğukluk ve kayıtsızlıktan sık sık bahsediyor ve daha az göze çarpan birçok kardeş ve rahibenin kendisine gösterdiği nezaket ve cesaretlendirmeyi duygusal bir şekilde kaydediyor. Yetkililerin bu muamelesinin, Quakerizm'e olan ilgisinin giderek azalmasından kaynaklandığına şüphe yok, ancak bunu kabul etmekten uzak.

Bir vaiz olarak başarısının önündeki engellerden biri konuşma tarzıydı. Net, güçlü bir düşünür ve yazar olmasına rağmen, Angelina'yı bu kadar farklı kılan
belagat yeteneğinden yoksundu ve ayrıca,
aşırı derecede özbilinçli olduğu için, kendini
sözcüklerle tatmin edici bir şekilde ifade etmesi onun için zordu. Konuşması bazen yavaş ve tereddütlüydü;
diğer zamanlarda, çok derin hissettiğinde veya biraz utandığında, hızlı ve
biraz kafası karışıktı, sanki aceleyle bir şeyler başarmak için acele ediyormuş gibi. Bu düzensizlik, kendisine karşı sık sık yöneltilen suçlamaya açık hale getirdi, toplantıya gelmeden önce
sunularını hazırlayıp hafızasına kaydettiği, suçlamayı yapanların görüşlerine göre neredeyse affedilemez bir suç. Bunu içtenlikle reddetmesinin hafife alınması, Sarah'nın
asla tamamen affetmeyi başaramadığı ek bir yanlıştı. Bununla ilgili olarak şöyle diyor:--

"Toplantıda, hizmet nedeniyle çektiğim acılar,
her kalktığımda sanki çoktan mahkum edilmişim gibi hissediyordum; nezaketini biraz olsun aradığım bir ihtiyarın verdiği sert
azarlamalar; toplantıdan söyleyeceklerimi hazırlama ve zavallı Mary Cox gibi ibadet etmek yerine vaaz vermek için oraya gitme gibi sert suçlamalar benim için neredeyse fazlaydı. Bana saatlerce ızdırap verdi; ama
İsa fırtınayı yatıştırdı ve bana huzur verdi; çünkü zavallı
hizmetlerime baktığımda, bunun böyle olmadığını gerçekten söyleyebilirim, ancak zihnim bu iş nedeniyle sık sık egzersize tabi tutuluyor ve bunda korunmak için dua ederek geçirdiğim uykusuz saatler çok fazla, Tanrı ile halkı arasında bir iletişim kanalı olmanın gerçekten korkunç bir şey olduğunu hissediyorum."

Bir süre sonra suçlamaya tekrar atıfta bulunarak şöyle diyor:--

"Bu çatışmada en iyi hayatımın mahvolacağından çok korktuğum zamanlar oluyor. Son zamanlarda her şeyi bırakmaya ve bildiğim ve yaptığım her şeyi sorgulamaya hazırmışım gibi hissediyorum."

Birkaç yıl sonra sahip olduğu çok farklı görüşlerle tezat oluşturarak, 1830'ların başlarında günlüğünden şu satırlar ilginçtir:--

"Kalbim öylesine havarisel sevgiyle doluyor ki,
en değer verdiğim her şeyden özgürce ayrılıp, özellikle kendi dini topluluğumun üyelerinin ruhlarının kurtuluşu için araç olabileceğimi hissediyorum; ve dil genellikle şu şekilde hakim oluyor: 'Ben İsrail evinin kayıp koyunlarına gönderildim.' Yine de kadının vaazları tüm mantığımla alay ediyor. Bunun doğru olduğunu göremiyorum ve sadece inançla ilerliyorum, 'İncil'i vaaz etmezsem vay halime' diye hissediyorum. Görmek benim işim değil, ama başkalarının inançsızlığına şaşırmıyorum; tüm doğal hisler buna karşı." 

Bu sıralarda Angelina, Friends' Society'nin bir üyesi olarak kabul edildi ve bakanlık için hazırlığına başladı. Ama aktif ruhu, isteklerini tatmin etmek için daha güçlü yiyeceklere ihtiyaç duyuyordu. Kendisine verilen birkaç görevi kabul etmesi yeterli değildi; kendisi için başkalarını yaratmalıydı. Sadece pratik olarak yararlı olma hırsı olan huzursuz enerjisi, ellerini kavuşturup Rab'bin işini beklemesine izin vermedi. Tembellik etmek için çok güçlüydü, kendisine emanet edilen yeteneklerin değerinin çok farkındaydı, onları Quaker peçetesinde, ne kadar lekesiz olursa olsun, güvenli bir şekilde saklamak için saklamaya istekli değildi. Sarah, Friends Cemiyeti'ni hiç sevmedi. Kısıtlamalarından rahatsız oldu, otoritesini sorguladı ve "sessiz ol" şeklindeki sürekli ikazlara isyan etti. Friends Cemiyeti'ne kabul edilmesinden kısa bir süre önce yazılmış günlüğünün bir sayfasında şöyle diyor:--

"Son zamanlarda Friends Cemiyeti'nin bir üyesi olma konusunda bazı sıkıntılı duygular yaşadım. Belki de katılmamı engellemek için elinden gelen her şeyi yapan, bana insanların tutarsızlıklarını gösteren ve _benim_ onlardan biri olmak için fazla iyi olduğuma ikna eden Şeytan'dır. Bir Quaker kıyafeti giymemin benim için doğru olup olmadığından şüphe etmeye yönlendirildim, çünkü kalbimde bu şekli küçümsüyordum ve onu benimsemeyi bir utanç olarak hissettim, insanlar bana o kadar boş göründü ki ve bazen onlara katılmaya istekli olmam imkansız gibi göründü. Kalbim isyanla doluydu ve
sevmediğim, sevemediğim bir halkın yüklerini taşımak zorunda kalacağımı düşünmeye bile cesaret ettim."

Angelina'nın Sarah'a olan bağlılığı, yaşlıların ona karşı muamelesinden hoşlanmamasına yol açtı ve Catherine Morris ile rahibeler arasında bir
kopukluk yaratmaya yaklaştı.

Yine de, Sarah'a olan sevgisi ve ilgisiyle dini inançtan daha çok buna zorlandığına inandığımız Derneğe katıldı.

Ama sürekli olarak "ruhsal zayıflığından ve kısırlığından", Rab'bin onu sonsuza dek anmasıyla ilgili "şüphelerinden ve sıkıntılı korkularından" yakınıyor ve Kilise'nin bu kadar işe yaramaz bir üyesi olduğu için üzülüyor, "doğanın faaliyeti" diyor,
"ayakta durup beklemeyi çok zor buluyor."

Huzurevi, şüphesiz Sarah'a biraz sıkıntı verdi, çünkü günlüğünde Aşağıdakiler:--

"Ey Rabbim, yalvarırım, değerli kız kardeşimin
kendi isteğiyle veya Şeytan'ın aldatıcı
mantıksal düşünceleri altında hareket etmesini
koru. Onu güçlendir, yalvarırım, sakin olsun."

Ancak Angelina bir süre pasif bir şekilde kendisine ayrılan yavaş eğitime boyun eğmeye çalışsa da, bundan hiçbir tatmin bulamadı.
Bakanlığa nihai çalışma alanı olarak baktı, ancak bu arada Sarah'ın vicdanını tatmin eden misyonerlik işinin dışında bir şeyler yapıyor olmalıydı. Ama bu ne olmalıydı?
Sarah'ı sakin bir rutine
sürükleyen ve korkutan aynı zorluklar şimdi Angelina'nın karşısına çıkıyordu. Ancak bunlara cesurca baktı,
kendini onlarla ölçtü ve onları yenmeye karar verdi.
Eğitim alanı, özlediği aktif yararlılığı vaat eden tek alan gibiydi; ve hemen kendini bir öğretmen olmaya
hazırlamaya koyuldu. Artık yirmi altı yaşındaydı, ancak on beş yaşındaki hiçbir hırslı kız, kendisi için bir çalışma programı
hazırlarken gösterdiğinden daha fazla şevkle okul görevlerine başlamamıştı. Tarih,
aritmetik, cebir ve geometri, kız kardeşi Anna'nın sınıf arkadaşı olarak başladığı ve biyografi ve seyahatler okumaya çok zaman harcadığı bir dönemdi. Ancak bunların hepsi akşam işiydi. Günleri neredeyse tamamen hayır kurumlarına ve toplum tarafından kendisine tahsis edilen toplantılara ayrılmıştı ve bunların hepsine o kadar çok enerji veriyordu ki, Catherine ve Sarah, Catherine'in maneviyatının bir kısmını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan korkmaya başladılar. Kendisi, işlerinin bir kısmına o kadar çok ilgi duyduğunu
söyledi ki, günler ona yetecek kadar uzun değildi.

Kız kardeşlerin 1829 veya 1830'daki günlüklerinde veya mektuplarında, köleliğin New York'ta 1827'de nihai olarak kaldırılmasından sonra gerçekleşen ve köle gücü ile ulusun özgür ruhu arasındaki ciddi siyasi üstünlük mücadelesini haber veren kölelik karşıtı hareketin birçok heyecan verici olayına dair hiçbir ima yoktur. Günlük yaşam ve düşünce kayıtları, onları Catherine Morris ile sessiz evlerinin keyfini çıkarırken, hapishaneleri, hastaneleri ve sadaka evlerini ziyaret ederken ve kendilerinden başka hiçbir üzüntü veya günah için yas tutarken sergiler. Angelina, hayırsever çabalarla dolu bir hayat sürüyordu, toplumun zevklerini kabul etmek için çok meşguldü ve Quaker
dernekleri, dünya insanlarıyla temas kurmayı veya günün daha büyük reformlarındaki aktif hareketler hakkında bilgi edinmeyi desteklemiyordu. Sarah'a gelince, hayatının büyük üzüntüsü altında hala çok acı çekiyordu.

Bu sırada, Angelina çok çekici bir genç kadındı. Uzun boylu ve zarif, kestane rengi buklelerle kaplı biçimli bir kafa, narin bir ten ve yüz hatları ve neşeyle dans edebilen veya öfkeyle parlayabilen berrak mavi gözlere ve ağırbaşlı, ancak nazik ve kibar bir duruşa sahip olan bu kadının, içinde bulunduğu sınırlı toplumda bile, karşı cinsten birçok hayranı olması şaşırtıcı değildir. Ayrıca, tüm ince duygulara karşı bu kadar hassas bir kalbe sahipken, birinin arkadaşlığını diğerlerinin arkadaşlığına tercih etmesine de şaşıramayız. Ancak iki yıldan fazla bir süre boyunca bu arkadaşlık -çünkü hiçbir zaman bir nişana dönüşmedi- tüm düşüncelerini, hatta çalışmalarını bile dışlayacak şekilde meşgul etmiş olsa da, davadaki açık kanıtlardan, en azından onun tarafında, bunun sadece sıcak bir arkadaşlık olduğu, daha sonra hayatını kutsayan, tüm sempatiye dayalı, güçlü, kalıcı bir aşk olmadığı sonucuna varmalıyım. Kökenini erkeklerdeki entelektüelliğe olan hayranlığına ve devamını da kadınsı acımasına borçluydu; çünkü tercih ettiği kişi
çok fazla sağlıksızlığa maruz kalmıştı ve bu da sonunda 1832'nin sonlarında, onun ölümüyle tamamen sona erdi.

Bu uzun deneyim sırasında doğal olarak ortaya çıkan çeşitli duygulara ve son sayıyı izleyen ruh halinin depresyonuna, Angelina'nın kayıtsızlığını kısmen, "insan iradesinden başka hiçbir yasaya sahip olmayan" kurum konusundaki ülke çapındaki heyecanlı duygu durumuna bağlayabiliriz.

Kasım 1831'de Sarah Grimke bir kez daha ve son kez Charleston'ı ziyaret etti.

Aralık ayında, Jamaika'daki köle ayaklanması -önceki Ağustos ayında Virginia'da Nat Turner'ın ayaklanmasından
on kat daha fazla can ve mal kaybına yol açmıştı- dünyayı şaşırttı; ancak bu bile iki kız kardeş arasındaki yazışmalarda neredeyse hiç değinilmiyor. Ancak en azından Angelina'nın dininin dışındaki konularla ilgilendiğini, mektuplarından birinin ek yazısından anlıyoruz. "Bana," diyor, "politikayla ilgili bir şeyler söyle."

Bu, köle gücünün Calhoun kanadı tarafından yapılan kötü düşünülmüş ve erken ayrılma girişimi olan geçersiz kılma anlamına geliyor ve o zamanlar Güney Carolina'daki en heyecan verici konuydu. Thomas Grimke, eyaletteki en seçkin avukatlardan biriydi ve en başından itibaren ihanet doktrinini kınadı ve ona karşı çıktı; bunu, Calhoun, McDuffie, Vali Hayne ve kuzeni ve hukuk öğrencisi olan ve daha sonra eyaletin başsavcısı olan Barnwell Rhett'e hitaben yazdığı açık bir mektupta böyle adlandırdı.[1] Bay Grimke o zamanlar Charleston şehrini Eyalet Senatosu'nda temsil ediyordu; ve iki günlük bir tartışmada
bozguncuların sofizmlerini ve sahte iddialarını öylesine muzaffer bir şekilde ifşa etti ki, buna öfkelenen seçmenleri bir kalabalık topladı ve
kişisel şiddet tehditleriyle evine saldırdı. Fakat Huguenotların bu soyundan gelen kişi zamanında uyarılmıştı; ve ailesini kırsala göndererek ön pencerelerini aydınlattı, kapılarını açtı ve ziyaretçilerini beklemek için sessizce verandaya oturdu. Uluyan kalabalık geldi, fakat aradıkları adam onları karşılamak için cesurca ilerlediğinde ve kınadığı dava için
kamuoyuna karşı saldırıya hazır olduğunu duyurduğunda, cesaretleri sarsıldı; bağırmaya, direnmeye, safları bozmaya ve uzaklaşmaya çalıştılar.

[1] Bay Grimke, Carolina'ya sadakatsizliğinde ısrar ederse,
kardeş eyaletlerinin ortasında mahvolmuş bir ağaç gibi duracağını söyledi.

Ailesinin her üyesi tarafından her zaman saygı duyulan bu "sevgili kardeş Thomas" hakkında burada birkaç söz söylemek yersiz olmayacaktır. Daha önce belirtildiği gibi, Yale Koleji mezunuydu ve baroda ve eyaletinin siyasetinde ün kazandı. Ancak birçok konuda tuhaf görüşleri olan bir adamdı ve entelektüel yeteneği her yerde kabul edilse de, yargısı sıklıkla sorgulandı ve görüşleri ciddi şekilde eleştirildi. Özellikle Barış, Ölçülülük ve Eğitim konularındaki parlak konuşmaları sayesinde geniş bir üne kavuştu. Amerikan Barış Derneği'nin önde gelen bir üyesiydi ve savunma savaşının bile haklı olduğuna inanmıyordu. İyi bir klasik bilgindi ancak hem klasiklerin hem de yüksek matematiğin üniversite eğitiminde zorunlu çalışmalar haline getirilmemesi gerektiğini savunuyordu çünkü bunlar Amerikalı gençlerin büyük çoğunluğu için
karşılaştırıldığında yararsızdı. Yüksek Kilise Episkopalyen'i ve çok dindardı, her okulda din eğitimi için bir İncil sınıfı kurulmasının gerekliliğini şiddetle savundu. Ayrıca tüm gereksiz harfleri çıkararak imlada bir reform yapmaya çalıştı ancak düzeltilmiş kelimelerini kullandığı küçük bir deneme kitabı yayınladıktan sonra bundan vazgeçti. Bu kelimeler, önsöz niteliğinde bir açıklama yapmadığı için yanlış anlaşıldı ve alay konusu oldu. Tüm bu konularla çok ilgileniyordu ve kız kardeşlerinin ilgisini çekmeyi başardı, Philadelphia'da yayınlanan konuşmalarının ve makalelerinin denetimini ve düzeltilmesini onlara devretti. Gerçekten de gariptir ki, bu çok dindar, liberal düşünceli ve vicdanlı adam büyük bir köle sahibiydi ve yine de Georgia ve Alabama'nın ezilen ve zulüm gören Çerokileri'nin ondan daha samimi bir savunucusu yoktu! Ve bu "Kızılderili sorununa" hem Sarah hem de Angelina içten sempatilerini sundular.

Onlarla Thomas arasındaki yazışmalar dikkat çekiciydi. Şu konuları kapsıyordu: Barış, Ölçülülük, Klasikler, Rahiplik, Yahudi Dispensasyonu, Kartal Babil ve Pers Standardı mıydı? Katoliklik ve insan kurban etmenin evrenselliği,
küçük tartışmalı konular hakkında kısa tartışmalar. Tüm bunlara
özellikle Angelina büyük ve belirgin bir zevkle girdi ve sayfa sayfa saçma sapan
mektupları, Thomas'tan daha az ilgilenen birinin sabrını kesinlikle yorardı. Sarah'ın özel olarak ilgi duyduğu şey Barış'tı ve hayatının sonuna kadar kardeşinin görüşlerine bağlı kaldı. Özellikle Charleston belediye başkanı olsaydı ve bir korsan gemisi şehre saldırsaydı ne yapardı?

"Pazar okulu çocuklarını bir araya toplardım ve onları korsanlarla tanışmaları için alay halinde götürürdüm, korsanlar da bu manzara karşısında hemen
sakinleşirlerdi." diye cevapladı.

Sarah'ın Charleston'a varmasından kısa bir süre sonra yazdığı bir mektuba cevaben Angelina şöyle diyor:--

"Carolina hakkında verdiğin hesaptan hiç şaşırmadım,
ama yine de endişelenmiyorum, çünkü intikam zamanının henüz tam olarak gelmediğine inanıyorum ve en sevdiklerimizin yargı günü gelmeden önce sınırlarından kaçmış olmasını umuyorum."

Bu, kan dökülmesiyle sonuçlanma tehdidinde bulunan geçersiz kılmaya atıfta bulunuyor; ancak cümlede köleliğe de açık bir gönderme var.

Bir sonraki mektubunda, öğretmeni olduğu anaokuluna duyduğu ilgiyi anlatıyor ve hangisinin daha ilgi çekici olduğunu bilmiyor, o mu, yoksa Arch Street hapishanesi mi. Kapatmadan önce şöyle diyor:
--

"Şüphesiz şimdi iki katı acı çekiyorsun, çünkü kölelik diyarında, sürekli katlandığın acının yanı sıra, daha iyi duyguları denemek için günlük - hatta neredeyse saatlik - çok şey var."

Catherine Morris, hem Sarah hem de Angelina'ya iyi bir anne rolü oynamış olmalı, çünkü sık sık onunla birlikte yaşadıkları huzurlu evlerinden bahsediyorlar. Angelina mektuplarından birinde şöyle diyor:
-

"Şimdi sahip olduğum avantajları hiç bu kadar önemsemedim; hayır, evim de, sevgili kardeşim. Son zamanlarda, yabancı bir diyarda bana sağlanan huzurlu sığınağa baktığımda kalbim birçok kez minnettarlıkla doldu. Bu, bir seçeneğim olsaydı arzu edeceğim türden bir ev ve sık sık huzursuz kalbimin bana verilen rahatlık diyarında neden pek de mutlu olmadığını soruyorum, çünkü inanıyorum ki, öbür dünyada, bu kışı, zihnimin ve kalbimin gelişmesi için bahşedilmiş, özel bir iyilik zamanı olarak göreceğim." 

Yine: "Şu anda keyfini sürdüğüm evin tatlı, kesintisiz sessizliğini, alındığım tatsız evle çok sık karşılaştırıyorum." 

Mektuplarından birinde şöyle soruyor: "Sevgili, değerli annemiz Carolina'dan ayrılmayı düşünüyor mu? Çeşitli nedenlerden dolayı oradaki o sıkıntılı heyecan öyle görünüyor ki, orada kalmanın pek de güvenli olamayacağını düşünüyorum. Kardeş Thomas siyasi yarışmanın konusunun ne olacağını düşünüyor? Zavallı Kızılderililerin kaderinin artık
kaçınılmaz olduğunu düşünüyorum."

Kışın sonuna doğru, mektuplarında
en azından günlük gazeteleri okuduğunu gösteren iki paragraf var. Birinde
şunu soruyor: "Virginia'daki Temsilciler Meclisi'nde köleliği kaldırmak için büyük çabalar sarf edildiğini biliyor muydun?"

Diğeri şöyle:--

"Ekli olanı oku ve benden kardeş Thomas'a ver. Bu konunun Virginia yasama meclisinde nasıl tartışıldığını biliyor musunuz?"

Doğal olarak şu soru akla geliyor: Biraz ise, neden daha fazla olmasın? Virginia tartışmalarının konusuna değinebiliyorsa, neden mektuplarının bazılarında kendi görüşlerini dile getirmiyor veya Sarah'ın ifadelerine cevap vermiyor? _Quaker Derneği_ bulabildiğimiz tek cevaptır; o dönemde kuralları ve gelenekleri üyelerindeki bireyselliği ve düşünce veya eylem bağımsızlığını bastırma eğiliminde olan; genç erkek ve kızlarının uzun kulaklı bir şapkayla çerçevelenmemiş veya geniş siperlikli bir şapkayla taçlandırılmamış güzel bir yüze veya erkeksi bir yapıya hayranlıkla bakmasını yasaklayan; bir üyeye, önce Solon'larından oluşan bir komiteye sunmadan bir gazete makalesi yayınlama hakkı bile tanımayan Dernek.

Quaker Kilisesi, başından beri köleliğin kaldırılması heyecanına karşı tanıklık etti. Çoğu Dost, Kolonileştirme
Toplum; geri kalanlar kademeliciydi. Ticari çıkarları, Kuzey halkının diğer sınıflarının çıkarları kadar Güney'in çıkarlarıyla iç içe geçmişti ve insan hakları konusunda yeni bir ışık olduğunu kabul etmeleri, hatta keşfetmeleri yıllar aldı.

"Tanrıların değirmenleri yavaş öğütür"; ve belki de sonunda, büyük bir şekilde savundukları dava için Sarah ve
Angelina Grimke'nin bu uzun sessizlik ve baskı döneminden geçmeleri daha iyiydi, bu süre zarfında ahlaki ve entelektüel güçleri çatışma için güç topladı - ikisinin de çok uzun yıllar boyunca tek başına gördüğü büyük iş önlerindeydi, ancak doğası uzun süre gizliydi.

Angelina'nın anaokulundaki deneyimi, kendisi için ne kadar ilginç olsa da, bir öğretmen olarak başarısı açısından cesaret kırıcıydı; ve o
kısa sürede bundan vazgeçti ve kendini
öğretmenliğe hazırlayabileceği bir okul hakkında soruşturmalar yaptı. Catherine Beecher'ın o zamanlar Hartford'daki ünlü ilahiyat okulu önerildi ve bir yazışma başladı.
Catherine ile olası öğrencisi arasında birkaç mektup geçti ve bu Catherine'in ilgisini o kadar çekti ki,
başlıca yirmi yedi yaşında hiçbir şey bilmediğini ve
tekrar okula gitmek istediğini söyleyen
çok olgun genç kadınla kişisel bir tanışma yapmak için Philadelphia'ya gitti. Angelina, 1832 baharının başlarında Sarah'a yazdığı mektuplardan birinde şöyle diyor:

"Catherine Beecher gerçekten söz verdiği ziyareti gerçekleştirdi.
Seni
görmediği için pişman oldu ve benden çok memnun görünüyordu.
Geldiği günün ertesi günü benimle görüşmeye gitti ve sanırım
daha önce gördüğüm herhangi bir kişiden daha çok yorulmuştu. Uzun, sessiz bir görüşmeydi, J.L.'den birkaç kelime hariç. "

Catherine Beecher, Angelina'dan ayrılırken, onu Hartford'u ziyaret etmeye ve orada uygulanan eğitim sistemini bizzat incelemeye içtenlikle davet etti.

Sarah, Mart 1832'de Philadelphia'ya döndü ve ziyaretini, o sırada ilk Yıllık Toplantısını dört gözle bekleyen ve kız kardeşinin kendisiyle birlikte olmasını isteyen Angelina'nın içten ricasıyla yarıda kesti. Sarah'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "O zamanlar sempati ve sevgi içinde bir araya gelmemizi çok istedim. Gerçekten, ayrılığın acısını
söyleyemem, biliyoruz."

Sarah'ın dönüşünden kısa bir süre sonra Angelina, o kız kardeşe pansiyonunun faydasını
vermek için Bayan Frost'la yaşamaya gitti. Bu ayrılık, her iki kız kardeş için de büyük bir
sınamaydı ve yalnızca bir görev duygusuyla
rıza gösterildi.

BÖLÜM IX.

Temmuz 1832'de Angelina, bir arkadaşıyla birlikte Hartford'a söz verdiği ziyareti yapmak üzere yola çıktı. Gün be gün tuttuğu günlüğü, o sırada çok neşeli bir ruh halinde olduğunu gösteriyordu ve bu da yolculuğu sırasında sadece güzel manzaranın değil, aynı zamanda tanıştığı çeşitli insanların
toplumunun da tadını çıkarmasını sağlıyordu. Bazen neredeyse okuldan yeni çıkmış genç bir kız gibiydi; ve uzun süredir sürdürdüğü monoton hayattan ve birlikte olduğu insanların tekdüze karakterinden sonra böyle hissetmesine şaşırmamak gerekir. Harika bir koleji olan New Haven'ı ziyaret etti ve sonra Hartford, Catherine Beecher'ın derslerine katılmak ve mektuplar getirdiği Lydia Sigourney ve diğerlerini ziyaret etmekle keyifli bir hafta geçirdi. Angelina'yı muayene ettikten sonra Catherine, altı ayda ders vermeye hazır olabileceği yönündeki memnuniyet verici fikrini söyledi ve hemen harita çizmeye ve okulun birçok
egzersizine katılmaya başladı. Ancak Philadelphia'ya dönene kadar kesin bir
düzenleme yapamadı; ancak coşkuyla doluydu ve Catherine ve Harriet Beecher ile sohbetin avantajlarından sonuna kadar yararlandı. Harriet'in parlak zekasından ve hoş tavırlarından açıkça etkilenmişti ve özellikle Quaker'lar hakkında kendisiyle yapılan çok tatmin edici bir sohbetten bahsediyor. Bu Cemiyetin insanları o dönemde New England'da o kadar az tanınıyordu ki, Angelina ve arkadaşı, tuhaf kıyafetleriyle, gittikleri her yerde büyük bir merak konusu oluyorlardı. Catherine
Beecher onlara New Tork'a kadar eşlik etti ve Philadelphia'ya doğru güvenli bir şekilde
yolda olduklarını gördü. Fakat Angelina, Friends'e Hartford'a dönüp öğretmen olma isteğinden bahsettiğinde, en kararlı
kınamayla
cevaplandı. Birkaç tatmin edici olmayan sebep
verildi - "yabancıların arasına gitmek" - "kız kardeşlerini terk etmek" - "hayır kurumlarını terk etmek" vb., asıl sebep muhtemelen etkilenebilir genç üyelerini Presbiteryen etkisine emanet etme korkusuydu. Ve bu yüzden eski rutinlere gömülmekle yetinmeli ve entelektüel ve ruhsal
ihtiyaçları için her geçen gün daha yetersiz hale gelen işte çalışmaya devam etmeliydi. En büyük zevki, tartışmalı İncil sorularını ve hapishane disiplini de dahil olmak üzere çeşitli ahlaki reformları tartıştığı kardeşi Thomas ile yazışmalarıydı; ancak yalnızca bir kez kölelik sorununa değinmiş gibi görünüyor, bu da halkın zihnini o kadar meşgul etti ki, ülkenin her yerinde neredeyse hiçbir hane, köleliğin etkisini bir şekilde hissetmedi. 1832'de en yoğun heyecan Güney'de, özellikle de Bay Calhoun'un Federal hükümete meydan okuduğu Güney Karolina'da yaşandı. Angelina burada, o dönemde gerçekleşen tüm önemli olayları "zamanın işaretleri" olarak gördüğü için, esas olarak dini bir bakış açısından olsa da, bir miktar ilgi duyduğunu ifade ediyor ve kendisini ve kardeşini "Hristiyanlığın yasalarının sistem, eğitim ve hatta hapishaneler ve sığınma evlerinin disipliniyle iç içe geçtiği" "çok önemli ve ilginç bir çağda" yaşadıkları için kutluyor. Mektuplarından birinde şunları buluyoruz:--

"Aldanıyor olabilirim, ancak Güney'de yükselen bulut, korkarım, şu anda çok küçük görünse de, tüm göklerimize yayılacak. Hükümetimizi paramparça edecek bir fırtınayla üzerimize inecek; çünkü ne kadar güzel görünürse görünsün, yine de havarilerin ve peygamberlerin temelleri üzerine inşa edilmemiştir, İsa Mesih'in kendisi de baş köşe taşıdır. Bu özgürlük tapınağıyla övünebiliriz, ancak ah, kardeşim, bu Tanrı'nın değil."

Bu mektupta "Ramsey'nin Yahudilerin Sivil ve Kilise Siyaseti" ile çok ilgilendiğinden bahsediyor ve ailede birlikte "Townsend'in Eski Ahit'ini, kronolojik olarak düzenlenmiş, notlarla birlikte, yirmi sekiz ciltlik bir eser" incelediklerinden bahsediyor. Şunları ekliyor:--

"İncil'in incelenmesi, en saf ve en değerli edebiyata karşı bir susuzluk yaratmayacak mı, çünkü onu anlamak için ulusların tarihini, doğa tarihini, felsefeyi ve coğrafyayı incelememiz gerekiyor."

Başka bir mektupta şöyle diyor:--

"Görüşlerinizden memnunum, ancak Carolina'nın kaçabileceğini göremiyorum.
Kölelik, adaletin her zaman üzerinde uyuması için çok büyük bir günahtır ve bu,
inanıyorum ki, Carolina'nın gerileyen durumunun gerçek nedenidir;
cumhuriyetimizi rahatsız edecek olan acılığın kökü budur. Bu düşüncelerden
korkarak değil, Kilise'nin durumunu sakin ve dikkatli bir şekilde düşünerek etkileniyorum ve bu ülkeye
sarsıntıların ve sıkıntıların geldiğine inansam da,
benim krallığımın bu dünyadan olmadığına, senin krallığının da olmadığına inanarak
teselli buluyorum, inanıyorum, sevgili kardeşim."

Sarah bu mektuba bir dipnot ekler ve şöyle der: "Sizinle ilgili korkularım
sık sık baskındır, ancak fazla endişelenmemeye çalışıyorum. Rab
her şeye kadirdir ve kılıcının Amerika'ya karşı kınından çekildiğinden korksam da, kendi seçilmişlerini hatırlayacağına ve onları koruyacağına inanıyorum...
Ekiciler Kolonizasyon Derneği'ni onaylıyor mu yoksa destekliyor mu? Gazetelerimizde bununla ilgili bazı
sert yazılar yayınlandı."

Bu sırada, yani 1832 yazında, Sarah normalden daha fazla emekli bir hayat yaşıyordu ve günlüğü yalnızca artan ruhsal çöküntüsünü ve toplantılarda yaşadığı acı dolu deneyimleri kaydediyordu. Her şeye sırtını dönüp Kuzey'de başka bir yuva arayabilir veya Charleston'a geri dönebilirdi, ancak ilahi onay olmadan hareket etmeye cesaret edemedi ve bu onu tatmin edecek kadar
açık görünmüyordu.

"Elbette," diyor, "neden böyle olduğunu anlayamasam da, başka bir yuva aramamı yasaklayan kararnamede bir bilgelik olmalı.
Charleston'da kalmaktan büyük mutluluk duyardım, ama Babamın isteği
öyle değildi."

Ve yine diyor ki,--

"Ancak mevcut çatışmadan kaçma arzusu zihnimi
oraya [Charleston'a] değerli anneme doğru özlemle çevirmişken, kutsal alandan duyabildiğim tek cevap, 'Burada kal'; ve Şeytan ekliyor, 'acı çek.'" Sarah'nın kendi görüşlerine göre, şimdiye kadar emeklerinin ve fedakarlıklarının büyük amacına ve gayesine doğru çok az veya hiç ilerleme kaydetmemişti, --ebedi kurtuluşunu güvence altına almak; ve bu düşünceden ve
birçok hayal ettiği günahtan dolayı kendisi için üretmeyi başardığı sefalet miktarı son derece üzücü. Yıllar
sonra, genç bir arkadaşına yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

"Efsanevi cehennemin işkencelerini çektim, çünkü
vicdanım her yerden
acıdı. Bu kadar uzun, karanlık
ızdırap yıllarından sizi kurtarmak isterim. "

Ve hayatının bu kısmıyla ilgili olarak başka bir arkadaşına şöyle yazıyor:
-

"Çektiğim acıların çoğu hastalıklı bir vicdandan kaynaklanıyordu; bu vicdan,
zayıflıkları suçlara dönüştürüyordu ve
cennetteki mübarek Babamızı, gerçek veya hayali her sapmayı, onun gereklilikleri olarak algıladığımız şeylerden sonuna kadar cezalandıran katı bir yargıca dönüştürüyordu. Aldatıldığım yanlış teolojik görüşler tarafından, sürekli olarak sapkın bir vicdanın akrep kırbacıyla kırbaçlandım."

1832-33 kışında, her iki kız kardeşin zamanı, arkadaşsız durumu Angelina'nın görev duygusunu harekete geçiren hasta bir kadına bakmakla geçti ve onu Bayan Frost'un
evine gönderdi. O ve Sarah, en basit olanlar dahil, tüm hemşirelik görevlerini üstlendiler. Ona kitap okudular ve onu gün boyunca neşelendirmeye çalıştılar, geceleri onunla birlikte oturdular ve ölüm onu ​​rahatlatana kadar her şekilde kendilerini zavallı veremli hastaya adadılar. Görev duygusu uğruna böyle bir fedakarlık daha da takdire şayandı, çünkü hasta alışılmadık derecede titiz ve mantıksızdı ve verdiği sıkıntıyı pek takdir etmiyordu. Angelina, aynı evde olduğu için Sarah'dan daha fazla onunlaydı ve göstermişti
eğer kendisi ve sorumluluğu arasında en hassas bağlar olsaydı.

Bu, Angelina'nın yaşam yolculuğu boyunca noktalanmış olan birçok benzer özveri eyleminden sadece biriydi; bunlardan kaçınmak için asla yolundan çıkmadı, ancak görev onu onlara yönlendirirse, onları almak için her yolu denerdi; ve onları kabul ederken, genellikle
onun gibi kalplere yayılan o tatlı memnuniyet duygusu dışında, hiçbir onur veya ödül getirmeyen türden olmalarına rağmen, yapması gerekenden fazlasını yaptığını asla düşünmedi.

Günlüklerdeki birçok bölümden, zamanın kışkırtıcı sorularının Sarah ve Angelina'nın dikkatini çekmeye zorlanmasıyla, düşüncelerinin uzun süredir sıkışıp kaldıkları dar kanaldan uzaklaştığı; ve bu konulara olan ilgileri arttıkça, onları dini topluluklarına bağlayan bağların gevşediği açıktır. Angelina, daha önce de belirttiğimiz gibi, Derneğe karşı Sarah ile aynı tutumu asla sergilemedi. İkincisine göre, onun kaderinin kahiniydi, kararlarını sorgulamaya cesaret edemiyordu, hatta itaatsizlik bile edemiyordu. Onun zihninde, tamamen bilgelik olan ve ancak kendisi gibi günahkarların gururu veya itaatsizliği yüzünden başarısızlığa uğrayabilecek ilahi irade ve amaçları temsil ediyordu. Angelina ise, tam tersine, onu insan zekalarına sahip, zayıflıklarla dolu ve Rab'bin iradesinin yorumlanmasında hata yapmaya meyilli insanlardan oluşan bir topluluk olarak görüyordu ve rehberlik ve güç için dua ederken, büyük ölçüde kendi yargısını takip etmenin akıllıca olduğuna inanıyordu. Kendi kendine akıl yürütmekten alıkonulamıyordu ve Sarah'a olan sevgisi olmasa, genellikle daha bağımsız hareket ederdi. Ancak, Sarah'ın gözlerindeki pullar yavaşça düşüyordu, ancak bu yeni ışığı Şeytan'ın bir tuzağı olarak görmesinden çok önceydi, tüm mücadelelerine rağmen Şeytan'ın onu ele geçireceğinden emindi. Toplumuna karşı artan soğukluğa karşı mücadele etti ve en derin pişmanlıkla dua etti. Bir keresinde şöyle yazmıştı:

"Şeytan beni Dostlar'a karşı artan memnuniyetsizlikle güçlü bir şekilde ayartıyor; ancak herhangi bir işe yarayacaksam bunun kendi Toplumumda olacağını biliyorum."

Ve yine: "Tanrım, kalbimi Dostlar Topluluğu'na olan sevgiyle doldurman için sana yalvarıyorum. Şeytan'ı dinlersem mahvolurum."

Ancak tüm bunlar işe yaramadı. Angelina bilgi ediniyordu ve öğrendiklerini Sarah'a aktarıyordu. Kanıtlar yetersiz, ancak
o yaz boyunca egemen konuların dikkatlerinin çoğunu çektiğini ve özellikle Angelina'nın, "Topluluğun tamamen dışındaki konulara" gösterdiği ilgi nedeniyle Catherine Morris'ten birden fazla azar işittiğini göstermeye yetecek kadar kanıt var. İlkbaharda, Thomas'a yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor:--

"Bu şehirdeki bir Kolonileşme toplantısında şu öneri yapıldı: Kesinlikle doğru mu? 'Afrikalıların bu ülkeye getirildiği koşullarla benzer koşullar altında bir araya gelen iki ulus birleşmemiştir.' Batı Hint Adaları'ndaki insanlar çoğunlukla melez değil mi? Peki Güney Amerika'da durum nasıl? Orada karışmadılar mı? Birçoğu Pers olan Helotlar, savaşta ele geçirilip Yunanlılarla karışmadılar mı ve Devlette eşit ayrıcalıklara kavuşmadılar mı? Bilgi istiyorum. Lütfen bana köleliğin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ihlali olup olmadığını da söyleyin. Siz Güneyliler, köleliğin kaldırılması ve sömürgeleştirme konularında Kuzey'de var olan heyecandan habersizsiniz."

Bu, yalnızca güçlü konuya olan ilginin başladığını gösteriyor. Kanıtlar tam ve kesindir ki, o sırada ne Sarah ne de Angelina yukarıda belirtilen toplumlardan herhangi biriyle ilgili olarak kesin bir görüşe sahip değildi veya özgürlük davasında herhangi bir şekilde aktif rol almayı düşünmüyordu.

Şubat 1834'te, Dr. Lyman Beecher başkanlığında Cincinnati yakınlarındaki Lane Seminary'de ünlü tartışma gerçekleşti; bu tartışma samimiyet, yetenek ve belagat açısından muhtemelen bu ülkede hiç aşılmadı. 1832'de seminerde büyük çoğunluğu Güneyli öğrencilerden oluşan bir sömürgeleştirme topluluğu kurulmuştu; ancak on sekiz akşam süren ve Presbiteryen Kilisesi'nde ve hatta dışında bile derin bir sansasyon yaratan tartışma sırasında dağıldı. Başkan Beecher, buna katılmadı; kurumun mütevelli heyeti karşısında çok fazla hayranlık duyuyordu; ancak bunu yapacağına söz vermişti. Konuşmacıların hepsi öğrencilerdi; samimiyetleri ve enerjileriyle dikkat çeken genç adamlardı ve birçoğu hatip olarak mükemmeldi. İkinciler arasında Henry B. Stanton ve Theodore D. Weld vardı, her ikisi de büyük akıl yürütme güçlerine ve doğal bir belagat yeteneğine sahipti. Theodore D. Weld hakkında, ölçülülük hakkında ders verdiğinde dinleyicilerini o kadar güçlü bir şekilde etkilediği, birçok içki satıcısının eve gidip fıçılarının içindekileri boşalttığı söylenirdi. Onu en iyi günlerinde hatırlayanlar buna inanabilir, ancak onu yalnızca "salon sohbetlerinde" dinleme ayrıcalığına sahip olanlar, çocukluğundan itibaren ezilenlere duyduğu üzüntüyle dolu büyük kalbinin sempatisini kazandığı o zamanlarda, karışık dinleyiciler üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını anlamakta zorluk çekemezler.[2]

[2] Sahip olduğum bir mektupta anlatılan, bu gayretli insan hakları savunucusunun çocukluğundan kalma bir olay, zayıf ve savunmasızların yanında ne kadar erken durduğunu gösteriyor. Yaklaşık altı yaşındayken ve Connecticut'ta okula giderken, küçük bir siyahi çocuk
öğrenci olarak kabul edildi. Weld daha önce hiç siyahi bir insan görmemişti ve ten renginin diğer çocuklar tarafından hor görülmesine ve tek başına bir sandalyede oturmasına neden olduğunu görünce üzüldü. Öğretmeni derslerini ayrı ayrı dinliyordu ve genellikle onu
tek başına oturduğu sandalyeye kelepçeleyerek veya alay ederek geri gönderiyordu. Bu adaletsizliğe bir iki gün tanık olduktan sonra, küçük Weld öğretmene gidip
kendi sandalyesinin değiştirilmesini istedi. "Neden, nereye oturmak istiyorsun?" diye sordu öğretmen. "Jerry adına," diye cevapladı Weld. Öğretmen kahkahalarla güldü ve haykırdı: "Neden, sen de zenci misin?" ve "Theodore
Weld bir zenci!" okulda yankılandı. "O gün küçük göğsümdeki kargaşayı asla unutamam," diyor Bay Weld, ". Ancak ben
gittim ve Jerry'nin yanına oturdum, Jerry'yle oynadım ve biz
çok iyi arkadaştık; ve bir hafta içinde derslerimi Jerry ile söyleme izni aldım ve o zamandan beri kölelik karşıtıyım ve hiçbir zaman
üstesinden gelmem gereken önyargılarım olmadı."

1833 ile 1836 yılları arasında kölelik karşıtı davanın birçok yetenekli ve belagatli savunucusuna, kamuoyunun Weld'i hepsinin başına koyduğunu söylemek küçümseme olmaz. Onda akıl ve hayal gücü, geniş ve doğru bilgi, erkeksi cesaret, şefkatli ve sempatik bir doğa, dikkat çekici bir ifade yeteneği ve onu zamanının en iyi kürsü hatibi yapan ateşli bir coşku birleşmişti. Eğitim, ölçülülük ve köleliğin kaldırılması üzerine bir konuşmacı olarak kalabalık evler topladı ve birçok kişiyi ikna etti. Merhum Bakan Stanton bunlardan biriydi ve sık sık Bay Weld'den duyduğu en belagatli konuşmacı olarak bahsetti; ve Wendell Phillips yakın zamanda yazdığı bir mektupta onun hakkında şöyle diyor: "Kölelik karşıtı

ilk yıllarda çünkü o bizim en önde gelen
savunucumuzdu."

Henry B. Stanton hakkında bir gazete muhabiri, onun büyük kölelik karşıtı konuşmalarından birini bildirmediği için bir kasırga veya fırtınayı bildirmeye çalışamayacağını söylemişti.

Böyle liderler ve daha az ciddi olmasa da daha az
zeki olmayan takipçilerle, Lane Semineri tartışmasının böyle genel bir ilgiyi çekmesi ve daha sonra kölelik karşıtı mücadelede bu kadar önemli hale gelmesi şaşırtıcı değildir. Mütevelli heyeti, Güneyli patronları üzerindeki etkisinden korkarak, her iki topluluğun da feshedilmesini ve
daha fazla toplantı yapılmamasını emretti. Kölelik karşıtı öğrenciler bu emre kurumdan bir grup halinde çekilerek karşılık verdi. Bazıları Oberlin'e geçti; diğerleri -ve aralarında isimlerini verdiğim ikisi- bu kadar hararetle savundukları davada öğretim görevlisi ve işçi olarak sahaya girdiler.

Eylül 1834'te Sarah ve Angelina, Meslek Öğretmenleri Koleji'nde Eğitim hakkında bir konuşma yapmak üzere Cincinnati'ye gitmekte olan kardeşleri Thomas'ın ziyaretinden memnun oldular ve ayrıca Columbus'ta ikamet eden ve on altı yıldır görmediği kardeşi Frederic'i ziyaret etti. Angelina, 1829'da Charleston'dan ayrıldığından beri onu görmediği için, şimdi birlikte geçirdiği birkaç gün çok değerliydi ve özellikle de sonrasındaki olaylarla daha da değerli hale geldi. Kolera, Batı'da ikinci kez salgın oldu, ancak bu konuda ihtiyatlı olmak için yeterince bilgi sahibi olanlar korkmadı ve kız kardeşler, eve dönerken onları tekrar görme sözüyle neşelenen kardeşlerine veda ettiler. Adresini Cincinnati'ye verdi, Columbus'a doğru yola çıktı, on iki mil kala, bir yol kenarı meyhanesinde kolera hastalığına yakalandı. Kardeşi, o zamanlar Yüksek Mahkeme'de görev yapıyordu, çağrıldı. Hemen mahkemeyi erteledi ve bir doktorla birlikte Thomas'a koştu. Zaten konuşamıyordu ama Frederic'e tanıdık bir bakış
atmayı başardı, sonra elini sıktı ve öldü.

Kardeşinin ölümü hakkında yazan Angelina şöyle diyor: "Dünya, Hristiyan eğitimi davasında seçkin bir
reformcuyu, barışın etkili bir
savunucusunu ve her iyi işe olağanüstü derecede hazır olan birini kaybetti. Bu kadar parlak yetenekleri, bu kadar çeşitliliği ve bilgi derinliğini, bu kadar alçakgönüllülükle ve bu kadar sadelik ve nezaketle birleştiren bir adam görmedim. O büyük ve iyi bir adamdı, kilise ve devletin bir direğiydi ve anısı kutsanmıştır."

Sarah, 1837'de yazdığı bir mektupta, kardeşinin Philadelphia ziyaretine atıfta bulunarak şöyle diyor: "Kölelik konusunu sık sık konuşurduk ve onun dudaklarından bu konuda bir onay duymadım. Bu konuyu hiç incelememişti; bunu yapmayı bir görev olarak görüyordu ve hayatının bir sonraki yılında zihninin güçlerini buna adamayı düşünüyordu ve bizden onun için çalışmaya değer tüm kölelik kaldırma çalışmalarını hazırlamamızı istedi. Ama Tanrı onu benden aldı. Benim kendi görüşlerim karanlık ve karışıktı. Şu anki ışığım olsaydı, ona yardım edebilirdim. "

Angelina da aynı etkiyi gösteren tanıklığını yaptı. Thomas'a, ölümünden yıllar sonra ailesinden birine yazdığı bir mektupta atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Her reformla derinden ilgileniyordu ve 1832'de başlayan kölelik karşıtı hareketin ülkemizi temellerinden sarsacağını çok net bir şekilde görüyordu. Philadelphia'da bana köleliğin burada her şeyi kapsayan konu olacağını bildiğini ve bunun araştırılmasına bir yıl ayırmayı planladığını söyledi; bunu tarafsız bir şekilde yapabilmek için her süreli yayına ve gazeteye abone olmamı ve Kölelik Karşıtı ve Kolonileşme Dernekleri tarafından yayınlanabilecek her kitabı satın alıp kendisine iletmemi istedi. Kolonileşmenin köleliği ortadan kaldırabileceğine inanıp inanmadığını sordum. 'Hayır, asla!' dedi ama şunu belirtti; 'Buna sadece kölelik üzerindeki refleks etkisi nedeniyle yardımcı oluyorum. Afrika'da zeki, çalışkan bir renkli insan topluluğu kurabilirsek, bu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köleliği yok etmek için çok şey yapacaktır.'"

Kardeşinin kaybı Sarah'ı neredeyse yıktı, ancak o sadece Tanrı'nın iradesine boyun eğdiğini ifade ediyor. Bu, kalbini ve zihnini bir kez daha dinden başka her şeye kapatma etkisine sahipti ve kendini tekrar tamamen ve tümüyle evanjelik hazırlığına adadı. Kendisini sonsuz İncil'i vaaz etme özlemiyle ifade ediyor ve yakında bir rahip olarak çağrılmak ve günahkar arkadaşlarını gelecek gazaptan uzaklaştırmada etkili olmak için dua ediyor. Daha sonra, 1835'in başlarında, kardeşinin eserlerini tekrar inceledikten sonra, Thomas'ın bunu kendisine ve Angelina'ya miras olarak bıraktığına ikna ederek, kendini barış davasına ciddiyetle adadı. En iyi çabalarını ilerlemesini teşvik etmek için kullanmaya karar verdi ve her gün bir lütuf için dua etti çabaları ve davanın başarısı için. Bu en azından düşüncelerini kendisinden uzaklaştırmaya yaradı ve şüphesiz ki şimdi ona gelen inanca, yani sonunda Şeytan'ın yenildiği ve Tanrı tarafından kabul edildiğine yardımcı oldu.

Eğer bakanlıktaki çalışmalarının takdir edildiği bilgisiyle de teselli edilebilseydi, memnuniyeti
tam olurdu, ancak her zamankinden daha fazla, yaşlıların küçümsemeleri ve alayları ve kendisinin işe yaramaz bir kap olduğuna dair kendi inancıyla işkence görüyordu. Günlüğünde, toplantılardaki hizmetleriyle bağlantılı olarak yaşadığı bazı aşağılanmalardan, hayal kırıklıklarından bahsetmeyen neredeyse hiçbir sayfa yok.

BÖLÜM X.

Dini bir topluluk olarak Quaker'lar köleliğin kötülüğünü fark eden ve bundan ellerini çeken ilk kişiler olsalar da, sahip oldukları tüm köleleri serbest bırakacak kadar; bunlardan birkaçı, köle sahipleriyle tüm ticari ilişkileri durdurarak onu caydırma görevini daha da ileri götürdü. Neredeyse hepsi Güney ile ticaret yapmaya ve köle emeğinin ürünlerini kullanmaya devam etti. Elizabeth Heyrick'in kölelik karşıtlarına tüm köle ürünlerinden uzak durma görevini güçlü bir şekilde vurguladığı broşürünün bu ülkede ortaya çıkmasından sonra, köle sahibinin suçuna her türlü katılımı reddeden ve başkalarını aynı görüşlere
dönüştürmek için çaba sarf edenlerin sayısı arttı; ancak bencil ve düşüncesiz insanların çoğunluğu her zaman büyüktür ve böyle bir kendini inkar sisteminden makul olarak beklenebilecek iyi sonuçları görmeyi
reddetti. Friends' Society'nin yaşlı üyeleri de, tüm heyecan verici tartışmalara ve genel olarak popüler hareketlere karşıyken, genç olanlar günün büyük reformlarına olan doğal ilgiyi bastıramadılar; bundan, hepsi soyut olarak köleliğe karşı olsa da,
aralarında sabit bir eylem ilkesi olmadığı sonucu çıktı.
Sıralarında her türden insan vardı: kademeliciler ve acilciler, koşulsuz
özgürleşmenin savunucuları ve sömürgeciler, böylece ana soruyu heyecan duymadan tartışmak imkansız hale geldi. Bu nedenle, tüm tartışmalar
cesaretlendirildi ve hatta yasaklandı. Dernek üyeleri arasında asla çok sayıda renkli kişi saymadı. Ancak Philadelphia'da birkaç kişi vardı, hepsi eğitimliydi ve sınıflarının en iyilerine aitti. Bunların arasında Sarah ve Angelina Grimke'nin çok bağlandığı ve Sarah'nın yaklaşık otuz yıl boyunca yazıştığı mükemmel bir kadın olan Sarah Douglass da vardı.

Bu yazışmanın elimizdeki ilk mektubu Mart 1885'te yazılmıştı ve Sarah'nın Philadelphia'daki renkli kardeşleri hakkında çok az şey bildiğini ve ayrıca sömürgeleşmeye olan eğilimini gösteriyordu. Renkli sakinler arasında birkaç edebi ve hayırsever topluluktan bahsederek neşelendiğinden bahsediyor, onlara sıcak bir sempati duyuyor ve kendilerine yardım etmeleri konusunda bazı iyi, pratik
tavsiyelerde bulunuyordu. Daha sonra şöyle diyor:--

"Yaklaşık üç hafta önce bir kölelik karşıtı toplantıya gittim ve Robert Gordon'dan
çok ilgiyle bir konuşma dinledim. Duygulandırıcı,
ılımlı ve sağduyuluydu; ancak _bir_ kelime kulağıma hoş olmayan bir şekilde çarptı. O, 'Ve yine de _cüretkarca_ sordu: Kuzey'in kölelikle ne ilgisi var?' dedi. 'Cüretkarca' kelimesi, adaletini kabul etmeye hazır olsam da, bana İncil'in ruhuyla tutarsız geldi;
kölelik sisteminden nefret etsek de,
ezicinin suçunun Hristiyan merhametini ve Hristiyan duasını gerektirdiğini hatırlamamızı istiyorum.

"Kız kardeşim dün akşam George Thompson'ı dinlemeye gitti. Bu konuyla çok ilgileniyor ve onun konuşmasından çok memnun kaldı. Renkli insanlar Kolonizasyon Derneği'nin Afrika için bir lütuf olabileceğine, bazı köleleri özgürleştirmenin bir yolu olabileceğine ve onların bir kısmını oraya göndererek bu karanlık bölgeye medeniyet ve Hıristiyanlık getirebileceklerine inanmıyor mu? Kolonizasyon Derneği'nin Amerika'daki boyunduruğu kırmanın bir yolu olabileceği bana tamamen imkansız görünüyor, ancak zavallı putperest Afrika'ya baktığımda, çabalarının ona bir lütuf olacağına inanmaktan kendimi alamıyorum." 

Nisan ayında yazdığı bir sonraki mektupta, renklere karşı evrensel önyargıdan bahsediyor - "bir önyargı" diyor, "gelecek günlerde, Hıristiyanların -bazılarının gerçekten Tanrı'yı ​​samimi bir şekilde sevdiğine inanıyorum- büyücülük suçundan on dokuz kişiyi ve bir köpeği öldürmesi gerçeği kadar şaşkınlığa yol açacak." 

Ve yine de, garip bir şekilde, şu anda, tüm kiliselerde renkli insanlar için ayrı bir koltuğun tutarsızlığını fark etmiyor. Quaker toplantısında bu özellikle aşağılayıcıydı, çünkü ya doğrudan merdivenlerin altına ya da bir köşeye yerleştirilmişti, "zenci koltuğu" olarak adlandırılıyordu ve her iki renkli insanın da geçmesini önlemek için düzenli olarak korunuyordu bunun ötesinde, ya da beyaz insanların bir hata yapıp onu işgal etmelerini engellemek. İki yıl sonra, Sarah ve Angelina ikisi de bunu kınadılar; ama ondan önce, bunu özel olarak kınamış olsalar da, siyahlara karşı var olan
duyguya zorunlu bir uyum olarak kabul etmiş görünüyorlar.

Friends' Society'nin tartışmayla ilgili kararı Sarah Grimke
kabul etmiş gibi görünüyor, çünkü dediğimiz gibi, mektuplarda veya günlüklerde onun özgürleşmeyle ilgili
görüşlerine dair hiçbir ifade yok. Ama Angelina, insanlığa karşı yükümlülüklerinin Friends Society'ye karşı yükümlülüklerinden daha büyük olduğunu hissediyordu; ve George Thompson ve diğerlerinin etkileyici konuşmalarını dinledikçe, köleye olan hayat boyu süren ilgisi
uyandı ve bu onda bir şekilde onun için çalışma,
onun davasına pratik olarak yardımcı olacak bir şey yapma arzusu uyandırdı.

Angelina'nın o dönemde tuttuğu bir günlüğün birkaç gevşek sayfasından birinde, tarih altında şunları buluyoruz: "5. Ay. 12., 1835: Bu günlüğe yazdığımdan beri beş ay geçti, o zamandan beri köleliğin kaldırılması konusuyla derinden ilgilenmeye başladım. Uzun zamandır bu davayı tamamen umutsuz olarak görüyordum, ancak kölelik karşıtı ilkeleri incelediğimden beri, bunların gerçeğin gücüyle o kadar dolu olduğunu görüyorum ki, İncil'in ayrıcalıklarının olduğu bu ülkede korkunç insan ticaretinin yok edilmesinden önce çok fazla yıl geçmeyeceğinden eminim. Ruhum, zavallı kölenin yerini ölçülebilir şekilde aldı ve içten dualarım, Rab'bin bu aşağılanmış, ezilen ve acı çeken insanlara iyilik yapmama izin vermesi için döküldü. Gerçekten, adalet, merhamet ve sevgi davasında sık sık hapse girmeye veya ölüme gitmeye hazır hissediyorum; ve
Eğer Carolina'ya dönmem istenirse, bir şekilde zulüm görmem uzun sürmeyecek."

Hızla artan coşkusu ihtiyatlı kız kardeşini tedirgin etti ve sık sık yaptığı ciddi itirazlardan ders çıkardı. Ama aynı zamanda Sarah Douglass'a 1835 baharında yazdığı bir mektupta, şimdiye kadar kendisini bağlayan bağların son kopuşuna doğru hızla ilerlediğini görüyoruz. Jay'in yeni çıkan Kolonileşme kitabından bahsederken şöyle diyor:--

"Eser büyük ölçüde Hristiyan samimiyeti ve iyilikseverliği ruhuyla yazılmış. Burada ve orada biraz hiciv veya alaycılık var ki, bunlardan
kurtulmayı tercih ederdim. Konu ülkemiz için ciddi bir öneme sahip ve Amerika'ya, insanların ruhlarıyla ticaret yaptığı için üzerine binen korkunç suçluluk yükünün açık ve ikna edici bir görünümünü vermek için her türlü doğru yolun kullanılmasını arzularken, köleliğin kaldırılması yanlılarının kölelerin zincirlerini koparmak için kutsal olmayan
silahlar almamasını istiyorum. Tüm önemli kölelik karşıtı yanlılarının barış yanlısı olması umuduyla sevinç duyuyorum. Kız kardeşim sana sevgilerini gönderiyor. Zihni, acil, koşulsuz kölelik karşıtı davayla derinden meşgul. Sanırım sık sık bunun için dua ediyor." 

Temmuz 1835'te Angelina, New Jersey, Shrewsbury'deki bir arkadaşını ziyarete gitti. Bu sessiz inzivada düşünmek ve köleliğin kaldırılmasını incelemek için bolca zamanı vardı. Başka hiçbir şey düşünemediğini söylüyor;
ve önündeki soru sürekli şuydu: "Ne yapabilirim? Ne yapabilirim?" Fakat ne kadar çok düşünürse, o kadar çok kafası karışıyordu. Bağımsız bir eylemin, ne olursa olsun, sadece Cemiyetini rencide etmekle kalmayıp kız kardeşini de üzeceği kesinliği, herhangi bir sonuca varmasının önünde engel teşkil ediyordu ve Sarah'a yazdığı mektuplarda açıkça görülen bir huzursuzluk halinde tutuyordu.

Şüphesiz Sarah'ın tavsiyesini dikkate almıştı, çünkü hala ona evlatlık bir saygıyla bakıyordu, fakat daha fazlasını düşünemeden, kariyerinde dönüm noktası olan ve onu istemeyerek de olsa kabul ettiği kısıtlamalardan sonsuza dek kurtaran bir olay meydana geldi.

Kölelik karşıtlarının Boston'da toplantılar düzenlemede karşılaştıkları zorluk, İngiltere'den George Thompson tarafından ele alınacaktı, Temmuz ayında Bay Garrison'dan Boston vatandaşlarına bir Çağrı geldi. Bu, Angelina'nın eline ulaştı ve duygularını öylesine etkiledi ki, kölelik karşıtı coşkusunu öylesine uyandırdı ki artık sessiz kalamadı. büyük davaya olan sempatisini ifade etmelidir. Yazara yazdı--yapması cesurca bir şey--ama eylemin kendisine getirdiği
kına
ma fırtınasını tam olarak fark edebilse bile, bundan kaçınabileceğinden şüpheliyiz. Uzunluğundan dolayı, bu mektubun tamamını kopyalayamıyorum, ancak birkaç alıntı genel tonu ve ruhu hakkında bir fikir verecektir. Tarih Philadelphia, 8. Ay 30.
1835 ve şöyle başlıyor:--

"Saygıdeğer Dostum: Değerli zamanınıza müdahale etmemem ve kendim gibi önemsiz bir kişinin bu endişe verici krizde size sempati duyguları sunmasının yararsızlığına rağmen, şu anda size hitap etmek zorundaymışım gibi görünüyor.

"Son birkaç haftadır yaşanan şiddetli olaylara duyduğum derin ve ciddi ilgiyi size ifade edemem. Muhalefeti beklememe rağmen, buna bu kadar erken hazır değildim - beni şaşırttı - ve kölelik karşıtlarının ilk başta geri püskürtülmesinden ve karışıklığa sürüklenmesinden çok korktum... Bu duygular altında, Boston vatandaşlarına hitaben yazdığın Çağrı'yı ​​okumaya zorlandım. O zaman, korkularımın tamamen yersiz olduğunu ve fırtınanın ortasında, bir santim bile geri çekilmektense acı çekmeye ve ölmeye kararlı bir şekilde durduğunu gördüğümde ne hissettiğimi yargılayın... Üzerinde durduğunuz toprak kutsal bir topraktır; asla, asla teslim etmeyin."

Daha sonra, ona işinde sebat etmesi için cesaret vermeye devam ediyor ve ona geçmişteki reformcuların zulmünü ve dinsel zulmün her zaman kalabalıklarla başladığını hatırlatıyor.

"Eğer," diyor, "zulüm, Tanrı'nın bu büyük amaç olan Kurtuluş'un başarılması için takdir ettiği araçsa; sonra, dayanma gücü için
Ona bağımlı olarak, sanki şunu söyleyebileceğimi hissediyorum,
Gelsin! çünkü bunun ölmeye değer bir dava olduğuna dair derin, ciddi, kasıtlı bir inancım var. Bunu, kölelik diyarında gördüğüm, duyduğum ve bildiğim şeylerden söylüyorum, Mısır'ın karanlığının yattığı ve
Sodom'un günahının bulunduğu yerde. Evet! Bırakın gelsin - acı çekelim,
ayaklanmalar çıkmasın."

Bay Garrison'ın Liberator'da yayınladığı bu mektup, Angelina'nın şaşkınlığına ve Quaker arkadaşlarının büyük hoşnutsuzluğuna ve üzüntüsüne neden oldu.
Ancak, bir başkasına ilkelerinden bir santim bile ödün vermektense acı çekip ölmesini öğütleyen o, Derneği'nin hemen kendisine iletilen güçlü eleştirisi karşısında yılmayacak gibi görünüyordu. Sadece kız kardeşinin şefkatli onaylamaması üzerine gözyaşı döktü. Sarah'a yazdığı açıklama mektubu, karakterinin tatlılığını ve sağlamlığını o kadar belirgin bir şekilde gösteriyor ki, bir kısmını kopyaladığım için hiçbir özür dilemiyorum. Shrewsbury, 27 Eylül 1335 tarihli ve hemen konuya giriyor:--

"Sevgili Kız Kardeşim: Bir kız kardeşin sevgisinin tüm şefkatiyle sana hitap etmek zorunda hissediyorum kendimi, ama ne diyeceğimi pek bilmiyorum, Görüldüğü gibi
ben, beni yargılamak için
koyduğun standart tarafından tamamen mahkûm edilmiş durumdayım - arkadaşlarımın görüşü. Bunun
yanılmaz bir
ölçüt olduğunu hissediyor gibisin. Eğer öyleyse, Mesih'i öyle öğrenmemişimdir, çünkü O,
'babasını veya annesini benden daha çok seven bana layık değildir', vb. diyor. Bir kilise kapasitesinde yaptığımı yapsaydım, onların kınamasına maruz kalacağıma kesinlikle inanıyorum, çünkü
soruya karışmayı
onaylamıyorlar, ama yaptığım şey
özel kapasitemde, kendi sorumluluğumda yapıldı. Şimdi, değerli
kardeşim, senin dışında herkes tarafından, _duruşma_ olmadan mahkûm edilmeye hazırım; ama sana karşı kutsal bir aklanma görevi borçluyum,
her ne kadar
aklımda _senin_ tarafından bile
beraat edileceğime dair tek bir umut ışığı
doğmasa da. Eğer kendi kalbimi biliyorsam, aklanmayı _istemiyorum_; eğer
yanılmışsam veya inancımın bu sınavı, yoksul bağımlılarını hangi yiyecekle besleyeceğini bilen O'nun tarafından benim için gerekliyse, sen
yükseklerde ve derinliklerde, sevinçte ve üzüntüde benimle oldun, bu yüzden sana
söylerim. Kölelik konusunda neler yaşadığımı biliyorsun; kölelik yüzünden doğduğum yerden sürgün edildiğimi biliyorsun--bu yüzden sana
söylerim.

"O mektubu yazmadan önce, sanırım dört hafta geçti,
bu süre zarfında, yakın ve sürekli bir egzersizden geçmeme rağmen,
Dostlar gazetesindeki ve _Pennsylvanian_ gazetesindeki Charleston'daki ayaklanmalar ve şenlik ateşleriyle ilgili yazılar dışında, köleliğin kaldırılması konusuyla ilgili hiçbir şey okumadım. Okumaktan korkuyordum.
Bundan sonra, Appeal'ı inceledim.
Gözyaşları olmadan okuyamadığımı itiraf ediyorum, ruhu kendi duygularımla o kadar uyumluydu ki. Bu, zihnimi Wm. Lloyd Garrison'a karşı derin bir sempatiye soktu. O parçada Üstadımın ruhunu buldum; kalbim onun için dua etmeye
çekildi ve sanki ona yazmak istiyormuşum gibi hissettim, ama bundan
dört hafta öncesine kadar, ona yazmam gerektiğini
gördüğüm güne kadar çekindim. Onu bir kenara koydum ve okumak için oturdum, ama okuyamadım. Sonra
yazmanın belki de yazdıklarımı göndermem gerekmeden _kendi zihnimi_ rahatlatacağını düşündüm. Mektubu yazdım ve bir kenara koydum, eğer bunu yapmak yanlışsa
göndermekten korunmak istedim. İkinci Gün gecesi, dizlerimin üstünde, İlahi yönlendirme için yalvardım ve ertesi sabah, tekrar dua ettikten sonra, onu göndermek
için kendimi rahat hissettim ve ofise teslim ettikten sonra, kaygının
kalktığını ve artık onunla hiçbir ilgim kalmadığını hissettim.
Bunun ardından ne olduğunu
sen biliyorsun. Beşinci Gün'de, şimdiye kadar
olduğum en düşük seviyeye düştüğümü düşünüyorum. Bundan sonra Göksel Babam büyük bir merhametle cennetin pencerelerini açmaktan ve kederli, günahkâr ruhuma lütfunun sağanaklarını yağdırmaktan hoşnut oldu ve merhametin ayak basamağının başında dua ederken insan kalplerinin benden esirgediği o rahatlamayı buldum. Küçük bir ışık
doğdu sanki. Derin ve ciddi duada, Göksel Babama sadece kurtuluşun büyük davasına yardım edebilirsem her şeye katlanmaya razı olduğumu ne kadar sık ​​söylediğimi hatırladım ve bu acının benden beklenen özel acı olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. O zamandan beri, insan ellerinin benden çalamayacağı o huzurun bir kısmının tadını çıkarmama izin verildi, ancak zihnimi büyük bir üzüntü kaplıyor; çünkü karakterimin en çok sevdiğim ve değer verdiğim kişilerin gözünde derin bir yara aldığını hissediyorum - ne kadar haklı olduklarını, gelecekteki bir günde en iyi onlar anlayacaklar. Sessiz teslimiyet benim payım ve Efendimin sonsuz gücünde, üzerime ne konulursa konulsun, buna katlanabileceğime alçakgönüllülükle inanıyorum. "Şimdi söyleyeceklerimi söyledim ve sana bu metni bırakıyorum:
'Görünüşe göre yargılama, ama doğru yargıda bulun;' ve yine,
'Hiçbir şeyi zamanından önce yargılama.' Elveda. Tanrı'nın Oğlu'nun mübarek
İncil'inin sevgisiyle, senin sıkıntılı kız kardeşin olarak kalıyorum.

"A.E.G."

Sarah'nın günlüğünde bu olayla ilgili giriş şu şekildedir.
Tarih, Angelina'nın ona yazdığı mektubun tarihinden iki gün öncedir.

"Kıymetli kız kardeşimin kölelik karşıtı davayla bağlantısı nedeniyle başına gelen acı, benim için yüreğimin bir
acısı olmuştur, gerçeğin açık inançlarını küçümsemenin ne kadar tehlikeli olduğunun bir başka kanıtıdır. Ama o da benim gibi, ayartıcının sesini dinledi. Ah! Çektiği acılarla itaati öğrenebilseydi. Kendi adıma şunu söyleyebilirim ki, Rab beni
korkunç çukurdan çıkardı ve onun için duam, şu anki cezayı sabırla çekmeye istekli olmasıdır."

Angelina'nın günlüğünde, bu konudaki bazı denemelerini çok dokunaklı bir şekilde anlatıyor. Eylül 1835'te, Sarah'a yazdığı mektupta kullandığı dile benzer bir dille Garrison'a yazdığı ve gönderdiği
mektubtaki duygu durumunu kaydettikten sonra şunları söylüyor:--

"Yayınlanabileceğine dair bir fikrim vardı, ancak yayınlanmaması gerektiğini söylemekte kendimi özgür hissetmiyordum, çünkü yayınlanırsa, adımın buna ekleneceğini
hiçbir fikrim yoktu. Üç hafta geçmesine ve bundan hiçbir şey duymamama rağmen,
ofiste kırılıp yok edildiği sonucuna vardım.
Büyük bir şaşkınlıkla, geçen Dördüncü Gün, Arkadaşım B. bana Liberator'da bir mektubumun yayınlandığını söyledi. Benim yazmış olmam ve ayrıca yayınlanması onu fazlasıyla üzmüştü. Mektubu yeniden incelememi ve Wm. Lloyd Garrison'a, yayınlanmasını onaylamadığımı ve bazı kısımlarını değiştirdiğimi belirten bir mektup yazmamı istedi. Ziyaretinin, bana duyduğu sevgiden kaynaklandığına inanıyorum, ancak o, mektubun yazıldığı
derin duyguyu anlamaktan tamamen aciz görünüyordu. Editörün sözleri onu
çok yordu. Arkadaş B. bunların bir fanatiğin sayıklamaları olduğunu ve değerli kardeşimin adının sadece anılmasının, benimkiyle birlikte böyle bir davada ve böyle bir
makalede, ya da daha doğrusu böyle bir şekilde savunulan bir davada, onun karakteri için bir utanç olduğunu düşünüyordum. O kadar
şaşkın ve zordum ki ne söyleyeceğimi bilemiyordum. Ancak, W.L.G.'ye yazmayı reddettim ve yalnızca iyiliğin aracı haline getirilecekse, herhangi bir acıya katlanmaya
istediğimi söyledim. Böyle bir
işte kullanılmaya
değersiz olduğumu hissettim, ancak Tanrı'nın
bilgeleri şaşırtmak için bu dünyanın zayıf şeylerini seçtiğini hatırladım. Ancak
gerçekten perişandım, karakterimin en yakın, en değerli arkadaşlarım arasında tamamen kaybolduğuna inanıyordum. Gerçekten de en aşağılık günahkar olarak
umutsuzluğun eşiğine getirildim. Sonunda biraz ışık doğdu, Rab'be eğer beni özgürleşmenin büyük işinde bir araç olmaya hazırlarsa, her türlü acıya katlanmaya razı olacağımı ne kadar sık ​​söylediğimi hatırladığımda, ve şu soru ortaya çıktı, bu bana
verilen özel tür değil miydi. Ah, aşırı övgünün aşırı acısı! Bir kamu gazetesinde, binlerce insanın önünde, kendimi günahkarların başı olarak hissettiğimde, bir aziz olarak gösterilmek.
Kızardım ve yüzüm karıştı ve bir hapishanenin duvarlarının böyle bir ifşadan daha iyi olacağını düşündüm. Sonra, yine, adımın, benim adımdan çok Grimke'nin adının, hor görülen Garnizon'la
ilişkilendirilmesi, sadece kendim değil, ailem için de utanç vericiydi. Sanki bu ad, daha önce onu sevmiş ve saygı duymuş binlerce kişinin gözünde lekelenmiş gibi hissettim. Ruhumun acısını tarif edemem. Yine de, mektubun yayınlanmasını suçlayamam, eğer yapabilseydim de hatırlamazdım.

"En büyük sınavım değerli kız kardeşim Sarah'ın sürekli muhalefetidir.
O, zihnimin körlüğüne teslim edildiğimi ve
aydınlığı karanlıktan, doğruyu yanlıştan ayırt edemediğimi düşünüyor. Onun üzüntüsü,
mektubu yazmamın hiç yanlış olduğunu göremiyor olmam ve
kendime getirdiğim tüm acıları hak ettiğimi düşünüyor gibi görünüyor."

Şimdi iki kız kardeşin hayatlarındaki en ilginç döneme yaklaşıyoruz. Onlara yeni bir dönem doğmak üzereydi; sessiz, huzurlu rutinleri bozulacaktı; onlar için, şimdiye kadar gösterilenden çok farklı bir yol açılıyordu ve uzun ve acı dolu deneme süreçleri onları buna fazlasıyla hazırlamıştı. Angelina
bunu ilk gören, ilk üzerine çıkan kişiydi ve bir süre
sevgili kız kardeşinin desteği olmadan tek başına seyahat etti ve
kendisini en yakın arkadaşları tarafından kınanmış hissetti.

BÖLÜM XI.

1835-36 kışı boyunca, ülke genelinde özgürleşme yanlılarına karşı şiddet gösterileri yapılmaya devam etti.
1832'de başlayan terör saltanatı, Anayasamızın en büyük
ilkelerini ezmekle tehdit ediyordu. Basın ve konuşma özgürlüğü
anlamlı hale geldi ve kişisel özgürlük sürekli tehlike altındaydı. Bir erkek veya kadının hakarete uğraması ve saldırıya uğraması için sadece kölelik karşıtı olarak gösterilmesi yeterliydi.
Yüksek mevkideki adamlar tarafından kışkırtılan
en kötü kabadayılık unsurları tarafından kesintiye uğramadan hiçbir kölelik karşıtı toplantı düzenlenemezdi.
Yetkililere koruma için boşuna başvurulmuştu;
bunu karşılayamayacaklarını ilan ettiler. Eşit haklar doktrininin bu şekilde hiçe sayılmasına karşı çıkmaya cesaret eden birkaç gazete, aboneliklerin ve reklamların geri çekilmesiyle cezalandırılırken, kamu basınının çoğunluğu, kalabalıklara ve toplumsal dışlanmaya rağmen kölelik karşıtı gerçekleri o kadar gayretle yaymaya devam eden asil erkek ve kadınlara karşı en iğrenç iftiralarla doluydu ki, her gün yeni inançlı kişiler yaratılıyordu ve kamuoyuna dayatmada kullanılan araçlar kamuoyunu giderek daha fazla aydınlatıyordu. [3]

[3] Kölelik karşıtı gerçekleri ekme konusuna gelince, katıldığım ilk kölelik karşıtı fuarda gördüğümü hatırlıyorum, sanırım 1853'teydi, 1836'da kölelik karşıtı ilkeleri yaymak için büyük çabalar sarf edilen bir okulda öğrenci olan küçük bir kız tarafından yapılmış bir örnekleyici. Örnekleyicinin üzerine özenle işlenmiş şu sözcükler vardı: "İğnelerimizin uçları köle sahiplerinin vicdanlarını delsin."

Bu kış boyunca Sarah ve Angelina hakkında anlatacak özel bir şey bulamıyoruz. Sarah'ın günlüğü, yakın zamanda ifade ettiği ebedi kurtuluşunun güvence altına alındığı inancına rağmen, toplantılardaki sıkıntılarını ve dini acılarını kaydetmeye devam ediyor. Angelina bu sırada günlük tutmuyordu ve birkaç mektup yazmıştı, ancak bu mektuplarda ara sıra yapılan bir göndermeden, zihninin meşgul olduğunu ve en sıcak ilgisinin köleliğin kaldırılması davasına yönelik olduğunu görüyoruz.

Konuyla ilgili bulabildiği her şeyi okudu, kölelik karşıtı gazeteler için etkili makaleler yazdı ve gece gündüz daha ne yapabileceği sorusu üzerinde kafa yordu. Yaptığı pratik bir şey, kardeşi Thomas'ın dul eşine, kızlığında sahip olmayı reddettiği ve daha sonra kardeşinin malı haline gelen kadını ondan satın almayı teklif eden bir mektup yazmaktı. Bu kadın artık birkaç çocuğun annesiydi ve Angelina, Bayan Frost ile birlikte hepsini satın almayı, Philadelphia'ya getirmeyi ve onları özgürleştirmeyi teklif etti. Ancak, kayınbiraderleri veya Angelina'nın bu konuda defalarca mektup yazdığı kız kardeşleri Eliza tarafından bu başvuru dikkate alınmadı. Annelerinden vasiyetini yapmak üzere olduğunu öğrenen Angelina ve Sarah, kölelerinin de paylarına dahil edilmesini isteyerek ona mektuplar yazdılar. Buna razı oldu ancak ölmeden önce dört tanesi hariç hepsini elden çıkarmayı başardı. Bunlar, kölelik karşıtı iki kızına bırakıldı ve onlar da onları hemen serbest bıraktılar, aynı zamanda birinin kocasını satın alıp serbest bıraktılar.

Kölelik karşıtı doktrinleri incelemeye devam ederken, Angelina için bir şey çok açık hale geldi: kölelik karşıtı dostlar, köle sahibinin günahına her türlü katılımdan eteklerini temizlemek için, köle emeğinin ürünlerini kullanmayı
sonlandırmalıydı. Bu görüşe, ana konuyu
tartıştığı herkesi dahil etmeye çalıştı ve bu ona o kadar önemli göründü ki, New York'taki kölelik karşıtı
dostlarından bazılarına bu konuda yazmayı düşündü, ancak cesareti kırıldı. Bay Garrison'a yazdığı mektubun yayınlanması nedeniyle yaşadıklarından sonra, başka bir iletişimin kamuoyuna duyurulması riskinden kaçındı. Ancak zihni bu noktada derinlemesine meşguldü ve ilkbaharda Sarah ile Providence, R.I.'daki Yıllık Toplantıya katılmaya gittiklerinde, teknede tanıştığı New York Topluluğu'nun önde gelen bir üyesine görüşlerini ifade etme fırsatı yakaladı. Bu hanımdan, yakın zamanda sömürgeleşmeden dönen Gerrit Smith ve diğerleriyle bu konu hakkında konuşmasını ve kendi adına, ücretsiz bir pamuk fabrikası kurmak için yüz dolar teklif etmesini rica etti. Bu, yalnızca ücretsiz emek ürünlerinin kullanımına söz vermeye istekli olanların oluşturduğu bir topluluğun başlangıcıydı. 1826'da Benjamin Lundy, Baltimore'da ücretsiz emek ürünleri mağazasının kurulmasını sağladı ve daha sonra aynı ilkeye göre birkaç topluluk daha kurdu. Evan Lewis, 1826 civarında Philadelphia'da bir tane kurmuştu ve bu topluluk hala varlığını sürdürüyordu. Rahibeler Philadelphia'ya ve oradaki görevlerine o kadar uzun zamandır ve o kadar sıkı bağlıydılar ki Providence'a yaptıkları ziyaretin verdiği rahatlama çok büyüktü. Sarah bunu şu karakteristik şekilde dile getiriyor:--

"Günahkarların Dostu, benim için o bağlar ve sıkıntılar şehrinden bir kaçış kapısı açtı." Providence'ta, bakanlık armağanını kullanırken evde olduğundan ne kadar daha fazla özgürlük hissettiğini kaydediyor. Angelina bu duygulara sempati duyuyordu, ifade ettiği gibi, Philadelphia'dan tahliye belgesinin Providence'a gittiğinde imzalandığını hissediyordu. Eleştirilmeden istediğini okuyabilmenin ve kölelik hakkında özgürce konuşabilmenin hoşuna gittiğini
söyledi. Providence'tayken, aralarında bir pamuk üreticisi ve oğlu Quaker'ın da bulunduğu birkaç kölelik karşıtının kendisini ziyaret etmesiyle canlandı, işlerini bilmeden uzun uzun konuştu. Köle emeğinin kullanımını tartıştı ve kölelik karşıtı davada çalışacak kadar temiz elli bir adamın olmasının imkansızlığı hakkında konuştu, köle emeği ürünleriyle ticaret yaparak servet kazandığı sürece. Bu iki beyefendi daha sonra onun sıcak arkadaşları oldular.

Angelina oradayken Providence'da bir Kölelik Karşıtı Topluluk toplantısı düzenlendi, ancak toplantıya katılmakta özgür hissetmedi, Garrison, Henry B. Stanton, Osborne ve "diğerlerini" gördüğünü söyledi, ancak onlarla tanıştığını söylemedi; muhtemelen tanışmamıştı, çünkü bu adamları onaylamayan ortodoks Quaker'ları ziyaret ediyordu ve Angelina'nın mütevazılığı asla onların dikkatini çekmesine izin vermezdi. Providence'tan ayrılan rahibeler, komşu kasabalarda iki Çeyreklik Toplantıya katıldılar, Angelina'nın belirttiğine göre, kölelik konusu gündeme getirildi ve "İncil özgürlüğü öyle bir ölçüde yaygınlaştı ki, yoksul olsam bile birkaç kelimeyle dudaklarımı açabildim." Bu birkaç kelimenin konuyu toplantılara getirdiğini ve o kadar derin duygular yarattığını söylemeyi ihmal etti ki, şimdiye kadar tereddüt eden birçok kişi güçlenmiş ve cesaretlenmiş bir şekilde ayrıldı. Ayrıca Newport'taki Yıllık Toplantı'ya katıldılar, burada birçok arkadaş edindiler; ve Angelina'nın tüm düşüncelerini
ele geçiren konu hakkındaki sohbetleri öyle bir izlenim bıraktı ki, New England'da kalması ve Friends Society'de kölelik karşıtı bir misyoner olması için
şiddetle teşvik edildi. Ancak kalamayacağını hissetti, çünkü yaz için Shrewsbury'nin kendisi için doğru yer olduğu çok açık bir şekilde gösterildi, ancak nedenini bilmiyordu. Nedeni biraz sonra
açıkça ortaya çıktı.

Shrewsbury'ye tazelenmiş ve güçlenmiş bir şekilde döndü ve çeşitli deneyimlerinin
görevinin ve işinin nerede olduğunu daha net görmesine yardımcı olduğunu hissetti. Ancak, eğer kendini kölelik karşıtı davaya teslim ederse, ki kendini buna mecbur hissediyordu,
huzurlu evinden ve en güçlü minnettarlık ve şefkat bağlarıyla bağlı olduğu birçok yakın arkadaşından
kurtulacağı inancı onu üzdü. Bir arkadaşına şöyle yazıyor:--

"Yeryüzünde İsa'nın koynundan başka bir evin yokmuş gibi hissettiğin oldu mu hiç? Şimdi öyle hissediyorum."

Shrewsbury'ye döndükten sonraki birkaç hafta boyunca Angelina, kız kardeşinin zihnini çok fazla ele geçirdiğini ve ruhsal ihtiyaçlarını ve egzersizlerini engellediğini düşündüğü konudan zihnini uzaklaştırmaya çalıştı. Bu görüşlere saygı duyduğu için çalışmalarına devam etti
ve daha önce yazmayı düşündüğü "Barış İlkeleri Üzerine Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" ile ilgilenmeye çalıştı.
Sonra "Joseph'in Hikayesiyle Resimlendirilen Bağışlamanın Güzelliği ve Görevi" hakkında küçük bir kitap yazmaya başladı, ancak kutsal bir tarihe başlamak için bundan vazgeçti. Bir süre buna çok ilgi duydu, ancak zihni uzun süre sakin kalmasına izin vermeyecek kadar ağır bir yük altındaydı. Hala aklında bir soru vardı: "Yapabileceğim hiçbir şey yok mu?" Neşeli olmaya çalışıyordu ama her zaman daha çok gözyaşı dökmek istiyordu. Ve çektiği acı tek başına olduğundan daha büyüktü. Ziyaret ettiği arkadaşı Bayan Parker, henüz görüşlerini öğrenemediği ve şaşkınlıklarıyla rahatsız edeceğinden korktuğu nispeten yabancı bir adamdı. Catherine Morris ile çok yakın ilişkisi olan Sarah'ı tam bir sırdaş olarak kabul edemiyordu ve yakınlarda başka bir arkadaşı da yoktu. Catherine ve Philadelphia'daki diğer bazıları, onun Toplum görevlerine karşı belirgin ve artan ilgisizliğinden endişe duyarak, uzun zamandır çok değer verdiği bir arkadaşı olan biriyle bir okul açması için onu ikna etmeye çalıştılar, ancak Angelina projeyi dinlemeyi kesin bir şekilde reddetti.

"S.W.'nin önerisine gelince," diye yazıyor, "ona katılmayı düşünemiyorum,
çünkü çok net bir şekilde gördüm ki, en azından kalemim, günün büyük reformlarında kullanılmalı ve eğer bir okula girersem,
zamanım bana ait olmayacak. Verilebilecek hiçbir para,
bedenimi, zihnimi ve ruhumu Philadelphia'ya bu kadar tamamen bağlamamı sağlayamaz.
Bu konuda doğru karar konusunda hiçbir ışık yok."

Bu cevabı için Sarah'dan bir itiraz mektubu aldı ve şu şekilde cevap verdi:--

"Eğer bu benim çalışmam için tasarlanmış bir alansa, Toplumumuzdaki yararlılığımı zedeleyecek bir şey yapmamdan senin kadar korkuyorum. Ama, öyle mi? sorusu zihnim için genellikle derin bir ilgi ve ciddiyet sorusudur. Dostlar arasında hiçbir açıklık hissetmiyorum. Ruhum ezildi ve ağır yüklendi ve hapishanede kapalı. Ne yapacağım? Yaşadığım tek rahatlama, barış ve kölelik karşıtı amaçlar için mektuplar ve yazılar yazmak ve bu da etkimin kendi sınırlarımızın ötesine ulaşmak olduğunu düşünmeme neden oluyor. Aklım, eğer yapabilirsem, önümüzdeki kışı Philadelphia'da geçirmemeye tamamen karar verdi. Garip bir şekilde rahatlamış hissediyorum ve başıma ne geleceğini bilmediğimden eminim. Geleceğe karşı tamamen körüm."

Ama ışık geliyordu ve onun kederli soruları yakında cevaplanacaktı.

Bayan Parker, misafirinin neşesinin varsayıldığını ve sadece büyük bir sıkıntıyı ince bir şekilde gizlediğini fark etmeden önce çok uzun zaman geçmedi. Daha yakınlaştıkça, ona şefkatle sorular sordu ve kısa süre sonra ondan üzüntülerinin ve şaşkınlıklarının tüm hikayesini ve onu anlayacak ve ona tavsiyelerde bulunacak bir arkadaşa olan büyük ihtiyacını çıkardı. Bayan Parker bu arkadaş oldu ve bazı temel noktalarda ondan farklı olsa da, ona yardım etmek ve onu güçlendirmek için çok şey yaptı. Uzun günler boyunca kölelik aralarında konuşulan tek konuydu ve sonra bir sabah Angelina, neşeli bir yüzle kahvaltı odasına girdi ve şöyle dedi:--

"Hepsi aklıma geldi; Tanrı bana neler yapabileceğimi gösterdi; Güneyli kadınlara bir çağrı yazabilirim, böylece ilham alarak kalplerine dokunacak ve onları kocaları ve kardeşleri üzerindeki nüfuzlarını kullanmaya yönlendirecek bir çağrı. Onlara öyle bir tonda konuşacağım ki, beni duymalılar ve benim aracılığımla adalet ve insanlığın sesini duymalılar."

Bu çağrı o gün başladı, ancak daha birçok sayfa yazmadan, kendisini büyük bir ajitasyon durumuna sokan ve şaşkınlığını artıran bir mektupla görevi yarıda kesildi. Bu mektup, ofisi New York'ta bulunan Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin o zamanki sekreteri Elizur Wright'tan geliyordu. Onu, Derneğin Yürütme Komitesi adına, New York'a gelmeye,
dikiş çevrelerinde ve özel salonlarda Hıristiyan kadınlarla buluşmaya,
ve kölelik hakkında çok iyi bildiği gibi onlarla konuşmaya davet etti.

Uzun zamandır aradığı yararlılık kapısı sonunda açıldı,
ama o kadar beklenmedik, o ana kadar
düşündüğü her şeyden o kadar farklıydı ki, bir bela denizine atıldı. Doğal olarak geri çekilen
ve göze batmayan, bu kadar kamusal bir ilişkiden kaçındı ve bu
teklif onu o kadar korkuttu ki,
aldıktan sonraki ilk gece uyuyamadı. Daha önce en küçük Dostlar meclisinde hiç konuşmamıştı ve hatta herkesin ruhları onları harekete geçirdiğinde serbestçe konuşabildiği toplantılarda bile tek bir kelime bile etmemişti; ve yine de, nasıl reddedebilirdi? Cevabını, dua konusu haline getirip Sarah ile istişare edene kadar erteledi. Kız kardeşinin fikrini ifade etmekte tamamen özgür olmasını isteyerek, ona sadece teklifi aldığını yazdı. Sarah, Angelina'nın kendisinden daha büyük ve belki de daha üstün olduğunu hissetmeye başlamıştı. Bir öğüt vermedi, ancak "değerli
çocuğundan" vazgeçmeye, herhangi bir yere gitmeye ve doğru olduğunu hissettiği herhangi bir şeyi yapmaya olan tüm istekliliğini çok şefkatle dile getirdi. Ve bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, buna değinerek şöyle diyor:--

"Sevgili kız kardeşimin onu seven herkesin dualarına gerçekten ihtiyacı var.
Ah! Bizim için hayatını feda eden Tanrı, onun adımlarını yönlendirsin ve onu kutsal elinin çukurunda tutsun. Belki de Rab, kaderimizi birlikte bir yere
bırakmaktan
memnun olur. Eğer öyleyse, bu dünyada daha fazlasını isteyemeyeceğimi hissediyorum."

Sarah'ın onu, yapması gerektiğini hissettiği her işe teslim etmeye istekli olması, Angelina için büyük bir rahatlamaydı. Kendisine teşekkür etmek ve Bay Wright'ın mektubundan daha ayrıntılı olarak bahsetmek için yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Böyle bir şeyin benden istenebileceği fikri gerçekten endişe verici ve senin zihninin buna tamamen razı olması
muhtemelen bunu yapmak zorunda kalacağım korkusunu artırıyor. Mektupta, çalışmamı Toplumumuzun dışına çıkarmamın beklendiği görülmüyor. Ancak, açıkça gördüğüm bir şey var ki, bunu şimdi yapmayacağım, çünkü 'Güney'deki Hristiyan Kadınlara Çağrı'yı ​​yazmaya başladım ve önce bunun bitirilmesi gerektiğini düşünüyorum."

Daha sonra, bu Çağrı'nın daha önce yazılmış olan kısmını ve geri kalanının ne olmasını istediğini anlatmaya devam ediyor ve Güneyliler arasında yaygın olan duyguları, er ya da geç kölece bir ayaklanma beklentisini paylaştığını gösteriyor. Şöyle diyor:--

"Sonuç olarak köleliğin kaldırılması konusunu ele almayı ve Güney'i kölelik karşıtı toplulukların varsayılan hedefleri konusunda aldatmaktan kurtarmaya çalışmayı ve onların barışçıl ilkelerine dair tam tanıklığımı sunmayı düşünüyorum; ve sonra onlara kadınlar, Hıristiyan kadınlar olarak mümkün olduğunca duygusal bir çağrıda bulunarak, bu krizde üzerlerine düşen korkunç sorumluluğu önlerine koyarak bitirmek istiyorum; çünkü Güney'deki kadınlar, babalarına, kocalarına, kardeşlerine ve oğullarına yalvarmak için Rab'bin gücüyle ayağa kalkmazlarsa, o ülke en korkunç cinayet ve kan sahnelerine tanıklık edecektir.

"Sanırım bir düzine sayfalık bir broşür olacak. Dileğim, New York'taki A.A.S.S.'nin yayın komitesine, revizyon için sunmak, onlar tarafından ismim eklenerek yayınlanmak, çünkü _ismimin_ kendimden daha değerli olduğunu çok iyi biliyorum ve buna ağırlık katacağım.[4] Şimdi canım, sen ne düşünüyorsun? Oldukça cesur bir adım, biliyorum ve arkadaşlarımın kesinlikle onaylamayacağı bir şey, ama bu, kendime yönelik sonuçlardan bağımsız hareket etmem gerektiğini hissettiğim bir gün, çünkü hakikat davasına çok az yardım edilirse, denemelerimin ne kadar az önemli olacağı. Güney'e ulaşılması gerekiyor. Erkeklere yönelik bir hitap kadınlara ulaşamayacak, ama kadınlara yönelik bir hitap, eğer ulaşılabilirse, tüm topluluğa ulaşacaktır.

"Yarınki postayla Elizur Wright'a böyle bir broşür yazdığımı ve komitenin önerisinin, henüz verebildiğimden daha fazla düşünmeden, kabul etmek veya reddetmek için çok önemli olduğunu hissettiğimi bildirmek istiyorum. Deneme gerçekten de büyük olurdu, bu tatlı, sessiz inzivayı terk etmek zorunda kalmak, ama görev çağırırsa, gitmeliyim.... Sevgili, uzun mektupların için çok, çok teşekkür ederim."

[4] Bir süre sonra yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Adını benimkine eklemeni isterdim ama bunun muhtemelen çok fazla muhalefet ve şiddete yol açacağını düşündüm, bu yüzden hepsini kendim üstlenmeyi tercih ettim."

Angelina bu şekilde meşgulken ve hayatı boyunca derinden hissettiği haksızlıkların faydasını görme umuduyla desteklenirken, Sarah ona doğru uzanıyor ve aynı zamanda ona ve Toplumuna karşı hoşgörülü olmaya çalışırken, kendi yanlış konumunun ve dini hayatının korkunç hatalarının farkına varıyordu. Yaz boyunca günlüğünde aşağıdaki gibi pasajlar yer alır:
--

"Yıllık Toplantımızın yaklaşması neredeyse bunaltıcıydı.
Hastalık için bile, neredeyse her şey için minnettar olabilirmişim gibi hissettim, böylece
katılmaktan
kaçabilirdim. Ama sevgili Kurtarıcım hiçbir kapıyı açmadı,
ve alışılmadık bir çatışma mevsiminin ardından istifa etme lütfuna eriştim.

"Ah! Yetkililerden gördüğüm zalimce muamele.
Buna katlanmak için çağrılmasaydım buna inanamazdım. Ama
Rab buna izin veriyor. Benim görevim, onların ilahi yönlendirme altında ne kadar ilerlediklerini yargılamak değil, alçakgönüllülük ve minnetle onların aracılığıyla uysallık, alçakgönüllülük, inanç, sabır ve sevgi derslerini almak ve düşmanlarımı sevme ve onlar için dua etme fırsatı için minnettar olabileceğime inanıyorum ve belki de bu şekilde denendiğimi ve acı çektiğimi başkaları için hissetmeye hazırlanmak içindir." 

Böylece hazır olduğu, sonraki yaşamının tüm çeşitli deneyimleriyle kanıtlandı, çünkü kesinlikle daha sempatik bir ruh ölümlü bir bedende yaşamamış ve sıcaklığını ve şefkatini yarıçapına giren herkese daha cömertçe yaymamıştır. 

Bir sonraki İlk Gün toplantısından sonra şunları yazıyor:--

"Kendi toplantımdaki acı o kadar yoğun ki, itaat ve sonsuz yaşamın birbirine yakın olduğuna dair yerleşik bir inançtan başka hiçbir şeyin dudaklarımı orada açmamı sağlayamayacağını düşünüyorum." 

İki hafta sonra, neredeyse kehanet niteliğinde bir cümle yazılı.

"Gerçekten de cesaretsizlik o kadar baskın ki, Dostlar benden sessiz kalmamı isteseler
benim için sürpriz olmazdı. Şimdiye kadar bu sınavdan
kurtuldum, ama eğer gelirse, Ey Kutsal Baba, benimki öyle öldürülsün ki
saygılı ve hayranlık dolu bir teslimiyetle eğilebileyim."

Ancak tüm bu sıkıntılara rağmen, Sarah yine de biraz daha uzun süre kalabilirdi, Quaker Kilisesi'nin kuru tozunda boğularak ve Angelina'nın ona sunduğu canlı sudan içmeyi reddederek, ancak bu sıralarda, alıntılanan son cümleden yaklaşık iki hafta sonra meydana gelen bir olay olmasaydı -- bu olay, sabırla olmasa da, bu kadar itaatkar bir şekilde taşıdığı ağır yüke eklenen son damla oldu. Bunu kendi sözleriyle anlatmak en iyisi ve
ekleyebilirim ki, en dikkat çekici günlüğünün son girişidir.

"8. Ay. 3d. Çatışma ve dua dolu bir mevsimden sonra bu sabah Orange Street toplantısına gittim. Rab'bin bu fedakarlığı talep ettiğine inanıyordum,
ama eğilmiş bir kalple gittim, İsa'ya dua ederek
kendi sözlerimi söylememem için, O'nun benim için bir yol açmasından memnun olması için, ya da,
vermem gereken şey bana muhalefet getirirse,
buna dayanmam için beni güçlendirmesi için. Ben kalktığımda toplantı bir ara toplanmıştı ve
Rabbimizin Petrus'a üç kez tekrarladığı 'Beni seviyor musun?' sorusunu tekrarladıktan sonra, bunun çok affedilmiş ve kalplerin Arayıcısına gerçekten O'nu sevdiğini söyleyebilen birine hitap ettiğini fark ettim. Çok azımız, Petrus'un Rabbini ve Efendisini inkar ettiğinde onu yenen
katlanma cazibesine kapılmıştı. Fakat aramızdan birkaçı bizi satın alan Rab'bi açıkça inkar etse de, çoğumuzda Tanrı'dan uzaklaştıran ve Petrus'un yaptığı gibi soruyu cevaplamaktan diskalifiye eden kötü bir inançsızlık kalbi olduğunu düşünüyorum. Jonathan Evans ayağa kalkıp "Umarım Dost şimdi tatmin olur." dediğinde, buraya kadar gelmiştim. Hemen oturdum ve kendimi tamamen sakin hissetmeyi başardım. "Size verilmediği sürece bana karşı hiçbir gücünüz olamaz," ifadesi beni ayakta tuttu ve halkın gözünde zavallı bir solucanın hoşnutsuzluğuyla damgalansam da ve kendi toplantısında yeteneklerini kullanmasına izin verilen ve sessiz kalması istenmeden bir rahibi kamuoyunda susturması tamamen disiplin ihlali olsa da, ona karşı hiçbir öfke hissetmiyorum. Elbette, böylesine zalimce bir eyleme yol açabilecek duygular, Hıristiyan sevgisinin duyguları olamaz. Ama bu, sevgili Kurtarıcımın beni bu yerden çıkarmayı planladığına dair bir kanıt daha gibi görünüyor. Onun emri son zamanlarda zihnimde ne kadar da yankılandı. 'Sizi bir şehirde zulüm ettiklerinde,
başka bir şehre kaçın.' Sana dua ediyorum, ey Rab İsa, gezginin adımlarını yönlendirmen ve beni senin şanını en iyi şekilde tanıtabileceğim
bir yere dikmen için. Yarın Burlington'a gitmeyi bekleyin."

Elli yıl önce Dostlar Cemiyeti'ni ve o dönemdeki disiplinini bilmeyenler için, şu ankinden çok farklı olan bu olay önemsiz görünebilir; ancak tam tersine, son derece ciddiydi. Jonathan Evans, Yıllık Toplantıların başkanlık eden ihtiyarıydı, otoritesi tartışılmaz, çok önemli bir kişiydi. Bazen "Papa Jonathan" olarak anılırdı. Sarah'dan, Dernek ile bağlantısı olduğu zamandan beri hoşlanmamıştı ve ona ve sunduklarına sessiz bir kayıtsızlıkla, çok önemli bir şekilde, alışılmış bir şekilde davranmıştı ve bu, önyargılarını ve inançlarını ihtiyarların ceketlerine
bağlayan birçok kişi üzerinde etkili olmuştu. Tamamen bu gizlice uygulanan ancak iyi anlaşılan muhalefet sayesinde, Sarah dokuz uzun yıl boyunca bakanlık yeteneğini yalnızca yoğun acı çekerek kullanmıştı. İnanıyordu ki, kendi
göğsünde çok fazla isyan vardı, Tanrı'nın hizmetinde kullanması için kendisine verilmişti ve bunu engellemeye hakkı yoktu; ama
çalışmasının kınanmasını o kadar sık ​​hissetmişti ki,
son darbe geldiğinde gerçekten çok şaşırmamıştı.

Ama tüm dinsel alçakgönüllülüğüne rağmen gururu büyüktü ve
herhangi bir nezaketsizliğe karşı hassasiyeti çok keskindi. Yaşlı Evans'a karşı öfke
hissetmemiş olabilir. Aksine, kalbinin
ona karşı acımayla dolu olduğunu hayal edebiliriz, ama büyük ölçüde küçümsemeyle karışık bir acıma;
ve onun görüşüne göre, Dernek'in onun davranışlarından sorumlu tutulduğu kesindir. Dernekte gördüğü her küçümseme ona
abartılı bir şekilde geri döndü; eylem prensiplerinden duyduğu tüm hoşnutsuzluk
ikiye katlandı; Kefaret doktrinine karşı kayıtsızlığı ve sık sık şikayet ettiği "İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş" vaazını vermemesi nedeniyle her zaman hissettiği üzüntü yoğunlaştı ve ilk tepkisi Philadelphia'yı sonsuza dek terk etmeye karar verdiği için Dernek'ten ayrılmak oldu. Angelina, kız kardeşinin gördüğü muameleyi öğrendiğinde çok şaşırdı, ancak "Bağlarını koparacağım ve seni özgür bırakacağım" sözleri hemen aklına geldi ve onu öyle rahatlattı ki, üzüntüsü ve öfkesi neşeye dönüştü. Catherine Morris'in her zaman nazik olduğu gibi, evinde katı bir şekilde uyguladığı katı ortodoks ilkelerinin Sarah'ın düşünce ve eylem özgürlüğünü sınırladığını ve onu depresif ve cesaretsiz durumundan
çıkmasını engellemede güçlü bir şekilde işlediğini uzun zamandır hissediyordu. Fakat
soru sık sık zihninde dönüp durmuş ve hatta kız kardeşiyle tartışılmış olsa da, ikisi de Sarah'ın Catherine'i nasıl terk edebileceğini görememişti, çünkü Sarah'a bu kadar güçlü bir minnet bağıyla bağlıydı ve Catherine'in rahatı için kendini bu kadar gerekli hissediyordu. Fakat şimdi yol belli olmuştu ve Sarah'ın hiçbir gerçek dostu onun Philadelphia'da daha uzun süre kalmasını bekleyemezdi.

Sarah'ın Charleston aristokrasisinin bir soyunu Quaker ortodoksluğunun sert köklerine aşılama çabasının boşuna olduğunu yıllar önce keşfetmemiş olması şaşırtıcıdır.

Burlington'a, tüm sıkıntılarını bilen yakın bir arkadaşının evine gitti ve orada birkaç hafta kaldı.

Angelina "Temyiz"ini bitirmişti ve Evans olayını duymasından sadece iki gün önce Sarah'a gerçeği bildirmek için bir mektup yazdı. Bu
mektub "1 Ağustos 1836" tarihlidir.

Birkaç şefkatli sorudan sonra şöyle diyor: "'Güneyli Kadınlara Çağrı'mı yeni bitirdim. İki hafta boyunca işimi gördü. Keşke seni burada ağırlayabilseydim, sadece üç veya dört saatliğine bile olsa, Elizur Wright'a göndermeden önce birlikte okuyabilseydik. Margaret'e okudum ve kendi kanıtlarını taşıdığını söyledi; yine de, eğer sahip olabilseydim, senin yargına çok değer verirdim, ancak yarın özel bir fırsat var ve sanırım onu ​​göndersem daha iyi olur. Tıpkı W.L.G.'ye gönderdiğim mektup gibi gitmeli, Rab'bin istediği gibi yapması için hararetli dualarla. Bana yazmam için talimat verdiğine ve yardım ettiğine inanıyorum ve şimdi sanki onu Kölelik Karşıtı Derneğe göndermekten başka yapacak bir şeyim yokmuş gibi hissediyorum, tamamen onların yargısına tabi tutuyorum... Kölelik Karşıtı Dernek ile ilgili hislerinde ifade ettiğin değişiklik için yeterince minnettar olamam ve eski muhalefetin için seni suçlamak istemiyorum, çünkü buna, Kurtarıcıma daha da yaklaşmam ve üzerinde durduğum zemini daha derinden incelemem için izin verildiğine inanıyorum. Gerçekten minnettarım; Başka türlü nasıl olabilirdim ki, senin benim iyiliğimi hissettiğin ve gerçekten en iyisini yaptığın bu kadar açıkken? Ve bu bana hiç zarar vermedi. Beni kutsanmış davadan uzaklaştırmadı, çünkü bence bizi kötü bir davadan geri döndürecek olan aynı acı, bizi iyi bir davaya daha fazla sarılmaya ve onu daha fazla sevmeye zorlar. Ah kız kardeşim, sanki köle için sadece arkadaşlarımı değil, hayatın kendisini bile feda edebilirmişim gibi hissediyorum, eğer gerekirse. Onu kurtarmak için her yere, hatta Güney'e bile gidebilirmişim gibi hissediyorum, eğer oraya çağrılırsam. Emeklilik, özgürleşme davasının gerekirse acı çekmeye, hatta ölmeye değer bir dava olduğu inancını derinleştirip güçlendiriyor. New York'taki önerilen görevle ilgili olarak, bununla ilgili hiçbir şey göremiyorum ve hiçbir zavallı yaratık, benim üstlendiğim herhangi bir şeyi yapmaya daha uygunsuz hissetmemiştir. Ama beni zorlayan görevden
kendimi çıkaramıyorum.... Bazen pazar yerinde ne kadar uzun süre boş durduğumu düşünmekten korkuyorum ve bunu büyük ölçüde
Toplumumuzda sürekli olarak vaaz edilen
hiçlik doktrinine atfetmekten kendimi alamıyorum. Bu, Kilise'de vaaz edilen en felç edici, şevki söndüren doktrindir ve Hristiyan Kilisesi'nde bir ışık olmamız gerekirken, bizi hiçliğe indirgeyerek meşru meyvesini verdiğine inanıyorum.... Elveda canım, belki yakında görüşürüz."

Temyiz New York'a gönderildi ve Bay Wright, makbuzu alırken yazara şunları yazdı:--

"Temyizinizi yeni bitirdim ve gözlerim kuru değil. Komitenin bunu yayınlayacağından en ufak bir şüphem yok. Ah, keşke ülkemizdeki her salona yağabilseydi. Biliyorum ki
okunabilirse Güney'deki Hıristiyan kadınları taşıyacak ve
ruhum, onu yazmanıza yardım eden o sevgili ve görkemli Kurtarıcı'yı kutsasın."

Birkaç gün sonra komitenin beyefendilerine okunduğunda,
bunda kölelik sisteminin işleyişine dair o kadar yakın bir bilgi, bu sistemin o kadar haklı bir şekilde kınanması ve kurtuluş davasına o kadar sıcak bir ilgi buldular ki, onu hemen yayınlamaya ve özellikle Güney'e
dağıtmaya karar verdiler. Otuz altı sayfalık bir broşür oluşturdu. Ekim 1836 tarihli Quarterly
Anti-Slavery Magazine'de şöyle bahsediliyor:--

"Bu güzel broşür, Güney Karolina, Charleston'dan merhum Thomas S. Grimke'nin kız kardeşinin kaleminden çıkmıştır. Bunun hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek yok,
eserleri karakterize eden o özel mutluluk ve kutsallıkla
yazılmıştır onun ağıt yakan kardeşinin. Kölelik karşıtı yazılar arasında iki sınıf vardır - biri özellikle yeni
dönüşümler yaratmaya uyarlanmış, diğeri eskileri güçlendirmeye. Bayan
Grimke'nin Çağrısı'nı her iki sınıftan da hariç tutamayız. O, öncelikli olarak
birincisine aittir. Bu sayede yapılacak olan
dönüşümlerin yalnızca çok sayıda değil, aynı zamanda kapsamlı olacağından şüphemiz yok."

Bay Wright, bundan, kölelik karşıtı işçilerin bir avuç üzerinde toplanmış olan
kamu öfkesinin fırtına bulutunu delen mavi bir gökyüzü parçası olarak bahsetti.

Bu övgü abartılı değildi. Broşür, okunduğu her yerde en derin hissiyatı yarattı, ancak Angelina'nın öngördüğü gibi,
yazdığı için acı çekti. Arkadaşları onu azarladı ve
kınadı, Catherine Morris bile
reddedileceğini öngördü ve böyle bir cezaya karşı çıkmayacağını oldukça açık bir şekilde ima etti; ve Angelina kendi yargısından bile şüphe etmeye ve
en yakın arkadaşlarını bu kadar kızdırmaktansa, Philadelphia'da işe yaramaz bir hayat yaşamaya devam etmesi gerekip gerekmediğini sorgulamaya başladı.
Ancak görev inançları, bu depresif, yarı pişman durumda uzun süre kalmasına izin vermeyecek kadar güçlüydü. Bir arkadaşına yazdığı mektupta,
kendi zayıflığına neredeyse şaşırdığını ifade ediyor; ve
Catherine Morris için şöyle diyor: "Her şeyden çok onun onaylamaması,
kararımı sarstı. Yine de, gözyaşları içinde, bu davada çalışmanın dini bir görev olduğunu hissettiğimi ve bunu
dostlarımın tavsiyelerine ve isteklerine rağmen yapmam gerektiğini söyledim. Hayatım boyunca görev yoluna dair net ve sakin bir görüşüm olduysa, buraya geldiğimden beri, kölelikle ilgili olarak bunu yaptım. Ama sana temin ederim ki, bu mübarek davadaki çalışmalarım
dostlarım tarafından reddedilmemle sonuçlanacak, bundan daha azını beklemiyorum, ama bunların hiçbiri beni
etkilemeyecek. Günün tüm ahlaki reformlarını kaşlarını çatan ve
üyelerini, bu inanç ve sevgi işlerinde başkalarıyla birleşme konusunda Hıristiyanlık dışı ve mantıksız kısıtlamalarla neredeyse köleleştiren bir Toplumda, hakkımı çok az önemsediğimi itiraf etmeliyim.
Kendimi yaptığım için reddedilmenin bana bir acıya mal olacağına inanmıyorum. köleye karşı görev."

Ancak onun kınaması Quaker Cemiyeti'nin ötesine ulaştı - hatta
kendi şehrine kadar, Çağrısı onun pek beklemediği bir sansasyon yarattı. Bay Weld'in oradaki kabulüyle ilgili açıklaması şöyledir:--

"(İtiraz) yayınlandığında, çok sayıda kopyası posta yoluyla Güney Karolina'ya gönderildi. Çoğu, postacılar tarafından alenen yakıldı. Bundan kısa bir süre sonra, Charleston şehir yetkilileri Bayan Grimke'nin annesini ve kız kardeşlerini ziyaret etmeyi ve kışı onlarla geçirmeyi planladığını öğrendi. Bunun üzerine belediye başkanı Bayan Grimke'yi çağırdı ve kızına, polisin gemi limanda kaldığı sürece onun karaya çıkmasını engellemesi ve mektupla veya başka bir şekilde şehirdeki herhangi biriyle iletişim kurmaması talimatı aldığını bildirmesini istedi; ayrıca, onların dikkatinden kaçıp kıyıya çıkarsa tutuklanacağını ve gemi dönene kadar hapsedileceğini söyledi. Charleston'daki arkadaşları hemen belediye başkanının mesajını ona ilettiler ve Charleston halkının ona karşı çok öfkeli olduğunu, eğer
belediye başkanının acılar ve cezalar tehdidine rağmen
oraya giderse,
kalabalığın elinden kişisel şiddetten kaçamazdı.
Mektuba, gitmesinin muhtemelen ailesini tehlikeye atacağını;
sadece onları üzmekle kalmayıp,
ne yüreğinin ne de hakkının olduğu bir tehlikeye atacağını söyledi; ancak bu gerçek olmasaydı, kesinlikle bir Amerikan vatandaşı olarak anayasal hakkını kullanırdı ve akrabalarını ziyaret etmek için Charleston'a giderdi ve eğer bunun için yetkililer ona acı ve ceza verirse, bunlara gönüllü olarak katlanırdı, böyle bir rezaletin özgür eyaletlere köleliğin anayasalara ve yasalara meydan okuduğu ve onları çiğnediği ve böylece kendini kanunsuz hale getirdiği gerçeğini göstermeye yardımcı olacağından emindi."

Bu cesur sözler, kastettiğinden daha fazlasını ifade etmiyordu, çünkü Angelina Grimke'nin ahlaki kahramanlığı onu insan hakları için şimdiye kadar verilen en çetin savaşın önüne taşıyacaktı; ve eğer bu zafere yardımcı olabilecekse hayatını feda etmeyi önemsiz sayardı. Henüz
sadece yakında sürükleneceği dalgaların dalgalarına dokunmuştu, ama
eğer tüm zulümleri ona gösterilseydi,
berrak gözü korkmazdı veya yanağı solmazdı.

BÖLÜM XII.

Birkaç sayfa önce, Angelina'nın Sarah'nın kölelik karşıtı davaya ilişkin görüşlerindeki değişime minnettarlığını ifade ettiğini gördük.
Bir kez daha Sarah'nın mektuplarının yok edilmesine üzülmeliyiz, çünkü bu mektuplar bize zihninin sonunda Angelina'nınkiyle tam bir sempatiye nasıl ulaştığını gösterecekti.
Sadece, Philadelphia'ya sırtını dönmesine neden olan kamuoyunun azarlamasından sonra ilerlemesinin hızlı olduğunu ve kız kardeşinin cesur ve izole pozisyonunun, sevgisini güçlü bir şekilde çekerek, onu kölelik karşıtı konuyu şimdiye kadar yaptığından daha yakından incelemeye
zorladığını çıkarabiliriz. Sonuç olarak; Birkaç hafta içinde tüm dönüşümünü Angelina'nın görüşlerine dönüştürdü. Ve o zamandan itibaren, bu ve diğer reform sorularında kız kardeşinin yanında seyahat etti, ilhamını Angelina'nın daha net sezgilerinden ve daha sakin yargılarından aldı ve liderlik hakkını açıkça ve sevgiyle kabul etti. 
Ağustos 1836'nın sonunda, kız kardeşler bir kez daha bir araya geldiler, Sarah, Bayan Parker'ın Shrewsbury'ye gelme davetini kabul etti. Gelecekteki düzenlemeler sorusu artık tartışılıyordu. Angelina, New England'a gitmek ve orada New York'taki komitenin kendisinden yapmasını istediği aynı işi yapmak için güçlü bir istek
duyuyordu ve hatta Bay Wright'a bunu yapmayı beklediğini yazdı. Ayrıca,
Dostların zamanına ve emeğine ilk hakkı olduğunu ve
izin verilirse, Dernek içinde çalışmayı tercih edeceğini hissederek,
eski tanıdıkları, Massachusetts, Uxbridge'deki pamuk üreticileri E. ve L. Capron'a bu konuda onlara danışmak için bir mektup yazdı. Arkadaşı Jane Smith'e yazdığı bir mektupta bundan bahsediyor ve şöyle diyor:--

"Şu anki hislerim beni Dostlarla birlikte köle emeği ürünlerinin imalatı ve kullanımı üzerinde çalışmaya yönlendiriyor. Genel heyecana katılamayacaklarını
söyledikleri için hiçbir şey yapmaktan kendilerini mazur görüyorlar, vb. Şimdi, burada başka topluluklarla hiçbir ilgileri olmaması gereken, ancak köleliğe
ağır bir darbe vuracakları bir çalışma alanı var. Kölelik Karşıtı Topluluk bu konular üzerinde hiçbir zaman bir kurum olarak
etkileşmedi ve bu nedenle onların hiçbir temsilcisi bunlar üzerinde tutarlı bir şekilde
çalışamadı. E. ve L. Capron'a tam olarak nasıl hissettiğimi söyledim ve aralarında herhangi bir işe yarayıp yaramayacağımı, bu şeylerin ahlakının Hristiyan ilkelerine göre
tartışılmasına hazır olup olmadıklarını sordum. Philadelphia'lı arkadaşlarımın oraya gitmeme
karşı çıkacaklarından hiç şüphem yok, ancak Jane, son zamanlarda çok mantıklı bir şekilde fark ettim ki
ben onlara değil, İsa Mesih'e aitim ve Kuzu nereye götürürse götürsün... Sahip olduğumu düşündüğüm her arkadaşımı feda etmek üzereymişim gibi hissediyorum, ama yine de T.D. Weld ile birlikte bunun 'ölmeye değer bir dava' olduğuna inanıyorum."

Bu, henüz görmediği, ancak etkileyici konuşmalarını okuduğu ve Batılı çeteler tarafından kötü muamele görmesinin bir kereden fazla öfkesini dile getirmesine neden olan gelecekteki kocasından ilk kez söz edilmesidir.

Kendisine yazdığı şirketin kıdemli üyesi mektubuna şahsen cevap verdi ve söylediğine göre onu tamamen cesaretlendirdi. Eğer kölelik konusunu _herhangi bir şekilde_ Dostlar arasında çalışmak için açıkça niyetle New England'a giderse, yolunun tamamen kapanacağını ve kendini tamamen çaresiz bulacağını söyledi. Hatta böyle bir şeye kalkışırsa karakterini mahvedecek Dostlar olduğuna inandığını söyleyecek kadar ileri gitti. Kışın evine gitmesini ve zamanını Kölelik Karşıtı Dernek için yazmaya ve arada sırada yapabileceği başka
bir şey yapmaya ayırmasını önerdi. Ancak bu plan ona uygun değildi. Hizmetlerini önce Dostlara sunmayı doğru buldu ve bunu yaptığı için mutluydu; ancak eğer kabul etmezlerse onları başka bir yere götürmeliydi. Ayrıca, planını Catherine Morris'e ilettiğinde, Catherine buna çok kesin bir şekilde itiraz etti ve bir sertifika ve bir refakatçi olmadan gidemeyeceğini ve Dostların bunları ona vermeyeceğini bildiğini söyledi. "Bütün bu koşullar altında," diye yazıyor Angelina, "kendimi biraz, Yahudilere ilk önce müjdeyi sunan ve
onların kabul etmeyeceğini anlayınca, Yahudi olmayanlara yönelmesinin doğru olduğuna inanan
elçi Pavlus gibi hissettim. Catherine'in sertifika ve bir arkadaş hakkında söyledikleri kadar saçma bir şey duydun mu hiç?
Cennetteki Babam bana bir kapı açarsa,
bu kadar mantıksız kısıtlamalara bağlı hissedemem ve
onlara boyun eğmek istemiyorum. Arch Street Meeting'in bana ikisini de vermeyeceğini çok iyi biliyor, ancak İsa Mesih'in hizmetkarı olarak
insanın otoritesine böyle boyun eğme hakkım yok ve
bir daha asla kendimin bu şekilde çiğnenmesine izin vermeyeceğimi umuyorum.
Herhangi bir insanın vicdanını ve özgür iradesini herhangi bir topluma veya bireye teslim etmesi günahtır, eğer böyle bir gasp ahlaki güçle karşı konulabilirse. Toplumumuzun şu anda belirlediği yol,
özel Dostların görüşleri,
bana Yahudilerin İsa'nın dudaklarını
kapatmak için gösterdikleri güçlü çaba gibi görünüyor. Herhangi bir görüş ayrılığının
azarlanmadan geçmesine izin verirlerse, Cemiyetin tamamen dağılacağından korkuyorlar ve
Barclay'ın doktrinlerini, Fox'un sağlamlığını veya bunlar üzerine inşa edilen uygulamaları herhangi bir şekilde sorgulayan herkesi
yasaklamaya kararlılar. Ama kimin Mesih için, kimin Fox ve Barclay için, yani Toplumumuzun Paul ve Apollos'u için olduğunu göreceğimiz zaman hızla yaklaşıyor." 

New England'a gitme planı hayal kırıklığına uğrayan Angelina, New York'tan gelen daveti kabul etmekte artık tereddüt etmedi. Ama önce Sarah ile konu hakkında uzun bir tartışma oldu, Sarah kız kardeşini henüz içtenlikle onaylamadığı bir işe
göndermekte zorlandı. Sarah ondan aniden karar vermemesini rica etti ve her türlü zorluğa işaret etti - üstleneceği büyük sorumluluk, içine kapanık mizacı ve onu göze
çekebilecek her şeyden neredeyse hastalıklı bir şekilde çekinmesi; yabancılar arasında gitmenin Quaker kostümü ve konuşmasıyla daha da zorlaşması ve son olarak, bir kadının herhangi bir izleyici kitlesine konuşmasına karşı neredeyse evrensel olan önyargı; ve ona, tüm bu utanç verici koşullar altında, dünyaya dair deneyimsizliğine bir şey daha eklenirse, sonunda buna zorlanmayacağını hissetti. Şimdi ona çok uygulanabilir görünen şeyden vazgeç. Tüm bunlara
Angelina sadece sorumluluğun kendisine yüklenmiş gibi göründüğünü,
çağrının Tanrı'nın çağrısı olduğunu ve buna cevap vermeyi reddedemeyeceğini söyledi.
Daha sonra Sarah ona, "Acılar Toplantısı"nın onayı olmadan bu göreve giderse, bunun Derneğin yerleşik geleneklerinin ihlali olarak kabul edileceğini ve Derneğin onu reddetmek zorunda kalacağını söyledi. Angelina'nın buna cevabı tartışmayı sonlandırdı.
Gitmeye karar verdiği için Derneğinden izin isteyemeyeceğini, onu terk etmek zorunda kalmanın kendisini üzeceğini ve reddedilmenin hoş olmayacağını, ancak başka bir alternatifi olmadığını söyledi. Sonra, uzun konuşma boyunca sevgi dolu kalbi berrak çocuğununkine giderek daha da yaklaşan Sarah, Ruth'un güzel, şefkatli dilinde konuşarak onu şaşırttı: "Eğer gerçekten böyle hissediyorsan, ki bundan şüphem yok, o zaman benim de fikrim kesin. Sen nereye gidersen, ben de oraya
giderim; senin Tanrın benim Tanrım, senin halkın benim halkım olacak. Sen ne yaparsan, ben de sana elimden geldiğince yardım edeceğim. Birlikte ağladık ve dua ettik, birlikte gidip çalışacağız. "

Ve böylece tamamen birleşmiş bir şekilde, kalp, ruh ve zihin olarak New York'a doğru yola çıktılar, Angelina önce komiteye kararını bildirmek için bir mektup yazdı,
ve teklif edilen maaş için teşekkür ederken,
herhangi bir maaş almayı reddetti. Ayrıca kız kardeşinin ona eşlik edeceğini ve onunla işbirliği yapacağını ve ikisinin de kendi masraflarını karşılayacağını söyledi.

Bu zamandan sonra, kız kardeşler kendilerini Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin memurları olarak hareketin yönünü belirleyen adamlarla sık sık ve yakın bir ilişki içinde buldular. Eğitim, deneyim, kültür, dindarlık, görüş özgürlüğü, devlet adamlığı, karakter kararlılığı ve eylemdeki enerji açısından yeni arkadaşlarının Philadelphia Quaker'larına ve Charleston köle sahiplerine göre belirgin üstünlüğü, onlar için bir sürpriz ve bir vahiy olmuş olmalı. Ortak bir amaç için çalışan bu adamlar, çeşitli başarılara ve niteliklere sahipti. William Jay ve
James G. Birney, dünyanın kültürlü adamlarıydı, yasal
uygulama ve kamusal yaşam; Arthur Tappan, Lewis Tappan, John Rankin ve
Duncan Dunbar başarılı tüccarlardı; büyük ölçekli bir hekim olan Abraham L. Cox; Theodore D. Weld, Henry B. Stanton, Alvan Stewart ve
Gerrit Smith popüler hatiplerdi; Joshua Leavitt, Elizur Wright ve
William Goodell hazır yazarlar ve yetenekli editörlerdi; Beriah Green ve Amos A. Phelps kürsü konuşmacıları ve yazarlardı ve John G. Whittier bir şairdi. Bazılarının ulusal ünü vardı. Aralık 1835'te, Başkan Jackson tarafından Derneğe karşı yapılan, kölelik savaşını kışkırtmak için tasarlanmış
yanıltıcı belgeler
yayınlama suçlamalarına karşı protesto edenler, neredeyse onun kadar iyi bilinen isimlere imza atmışlardı ve mesajından daha iyi İngilizce yazmışlardı. Birçoğu, kuruluşundan itibaren Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin
memurlarıydı. Enerjileri olağanüstüydü: fon toplamışlar,
özgür eyaletlerdeki hemen hemen her ilçeye öğretim görevlileri göndermişler ve
tek bir yılda bir milyondan fazla gazete,
broşür, dergi ve kitap dağıtmışlardı. Ilımlılıkları, sağduyuları ve
dindarlıkları herkes tarafından görülmüş ve bilinmişti.
Politikacıların ve din adamlarının özgürlüğe karşı sadakatsizliğini
ortaya çıkarma konusunda sadık olan
onlar, ne Anayasayı ne de İncili kınadılar.
Kaldırma davasına olan bağlılıkları saftı; bu amaç uğruna
kişisel şöhretin ve hitabet gösterisinin kibrini bastırdılar. Aralarında,
bir lider, konuşmacı veya
yazar olarak isim yapmaya çalışan; yardımcılarının itibarını kıskanan; taraftarlarını pohpohlamayla ödüllendiren ve muhaliflere hakaretler yağdıran; kişisel pohpohlamanın kabul edilebilir veya kişisel şöhretin arzu edilir olduğu kimse bulunamaz; yazılarında egoizmi, kendini
yüceltmeyi veya abartılı ifadeleri ele veren biri değil. Kişisel tanıtım konusundaki dürüst tiksintileri öyleydi ki, artık her birinin yaptığı işi izlemek neredeyse imkansız. Özgürlük için en asil argümanlarından bazıları anonim olarak yayınlandı. Fikirlerin orijinal yazarlığına dair kendini beğenmiş iddialarda bulunmadılar. Ancak
reform tarihinde hiçbir zaman eski Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin 1833'teki kuruluşundan 1840'taki dağılmasına kadar yaptığından daha iyi bir iş yapılmadı. Yedi yıldan kısa bir sürede Özgürlük için
1829'da başlayan Jackson yönetiminin açık saldırıları ve gizli komploları ve Southampton ayaklanmasının yarattığı panikle kaybedilen avantajın çoğunu geri kazandı; ulusal kölelik karşıtı duygunun közlerini alevlendirdi; köleliği olduğu gibi resmetti; Anayasa ve İncil'in kölelik karşıtı karakterini haklı çıkardı; dilekçe hakkını savundu; Seminole savaşının nedenlerini açığa çıkardı: Teksas komplolarını ve köle gücünün üstünlük
tasarımlarını ifşa etti; ve meşru kölelik kaldırma davasını "insan hükümeti olmaması", ayrılıkçılık ve anayasaya aykırı sapkınlıklardan kurtardı. Kısacası,
ülkenin köle gücünün saldırılarına karşı savunma için toplanacağı
siyasi bir partide çiçek açan ve meyve veren tohumu ekti.

New York'taki kölelik karşıtı ofiste, Angelina ve Sarah, büyük bir memnuniyetle,
Angelina'dan muhtemelen beklenen işin özel olarak yapılabileceğini; gelecek ay (Kasım) Ulusal Kadın Kölelik Karşıtı Derneği'nin kurulmasının önerildiğini ve bunun için kadın temsilcilere ihtiyaç duyulacağını ve
seyahat ederek, bildiriler dağıtarak ve kendi evlerinde kadınlarla konuşarak kendilerini fazlasıyla yararlı kılabileceklerini öğrendiler.

Mesele orada bir süre bekletildi.

Shrewsbury'ye döndükten sonra Philadelphia'daki arkadaşı Jane Smith'e yazan Angelina şöyle diyor:--

"Neredeyse tüm arkadaşlarımın onaylamadığından eminim. Sevgili Catherine'e gelince, korkarım beni bir daha görmek istemeyecektir. Ona her şeyi yazdım, çünkü beklentilerimin ne olduğunu bilmesini istiyordum. Onun arkadaşlığını ve Dernek üyeliğimi kaybetmekten başka bir şey beklemiyorum. İkincisi, ilkinden çok daha az bir
sınama olacak... Sevgili kız kardeşimin beni nasıl rahatlattığını ve güçlendirdiğini sana anlatamam. Duygularındaki değişimi, Cennetteki Babamın beni kölelik karşıtı alana çağırdığının ve inancımı muhalefetiyle sınadıktan sonra şimdi onu onaylamasıyla güçlendirmekten ve doğrulamaktan
memnun olduğunun güçlü bir kanıtı olarak görebiliyorum."

Sarah, bu mektubun ekinde şöyle diyor:--

"Tanrı, insanların çocuklarını isteyerek üzmez veya onlara eziyet etmez ve eğer
benim acım veya hatta katlanılması benimkinden daha zor olan sevgili kız kardeşiminki, Hakikat ve Doğruluk davasının ilerlemesine yardımcı olabilirse, sadece inanmaya değil, aynı zamanda İsa adına acı çekmeye de layık bulunduğumuz için sevinebilirim."

Angelina, kişisel eşyalarını elden çıkarmak için bir hafta kadar Philadelphia'ya gitmek zorunda kalacağını ve Jane'den onu pansiyoner olarak kabul etmesini ister, çünkü kız kardeşi Bayan Frost veya Catherine'in kölelik karşıtı önlemleri onaylamamaları nedeniyle onlara kendini dayatmanın doğru olmayacağını düşünmüştür.

"Daha önce hiç," diyor, "evim yokmuş gibi hissetmemiştim. Sanki
Tanrı dinlenmemi tamamen bölmüş ve beni zavallı köle için çalışmaya
göndermiş gibi. Bu _Onun_ işi - kimseyi suçlamıyorum."

Birkaç hafta sonra, rahibeler tekrar New York'taydı, o sadık kölelik karşıtı Dr. Cox ve iyi karısı Abby'nin misafirleriydi, kocası kadar bu davada çalışkandı. Kasım ayının ilk haftasında bir kölelik karşıtı kongre
toplanmıştı ve onlar geldikten kısa bir süre sonra toplandılar. Angelina, Theodore D. Weld'i ilk kez bu kongrede gördü ve dinledi. Arkadaşı Jane'e yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Toplantılar giderek daha da ilginçleşiyor ve bugün (11'inde) T.D. Weld'in 'Kölelik nedir?' sorusu üzerine iki saatten fazla süren asil bir konuşmasıyla ahlaki ve entelektüel bir şölene tanık olduk. Hayatımda
insanın onurunu ve asaletini bu kadar görkemli ve güzel bir şekilde anlatan bir
açıklama duymadım."

Konuşmanın tamamının bir özetini vermeye devam ediyor ve sık sık yaptığı coşkulu yorumlarla
konuşmanın ve konuşmacının kendisini ne kadar etkilediğini ortaya koyuyor. Şöyle devam ediyor:--

"Toplantı bittikten sonra, W.L. Garrison Weld'i bize tanıttı. Bana 'sevgili kız kardeşim' ünvanıyla hitap etti ve sanki
acı çeken insanlığın kutsal davasında gerçekten bir kardeşmiş gibi hissettim;
Tanrı tarafından yetiştirilmiş ve ezilenlerin davasını savunmak için harikulade bir şekilde nitelikli bir adam. Belki şimdi, köleliğin kaldırılması kabilesinin bu aslanının nasıl göründüğünü bilmek istersiniz. İlk bakışta, görünüşünde benim için dikkat çekici hiçbir şey yoktu ve gerçekten duyduğum kadar büyük olup olmadığını merak ettim. Ama yüzü konuşmaya başladığında, zeka, iyilikseverlik ve açık sözlülükle parlayan kalbin ve kafanın en asil niteliklerini yansıtan bir şey olduğunu gördüm. "

Mektubunun son sayfasında şöyle diyor: "Kız kardeşimin Konvansiyon'dan bu kadar memnun olduğunu, oradaki kardeşçe sevgi ve hoşgörü ruhunu ve hitapları karakterize eden o samimi hakikat arzusunu kabul ettiğini görmek beni gerçekten rahatlatıyor. Bir dizi kölelik karşıtıyla tanıştırıldık,
Thurston, Phelps, Green, Burleigh'ler, Wright, Pritchard, Thome, vb.
ve Amos Dresser, büyük Üstad'ın uysallığının ve alçakgönüllülüğünün gördüğüm en güzel örneğiydi.
Yüz ifadesi İsa ile birlikte olduğunu ele veriyor ve Altıncı Gün'de onu çok büyük bir renkli okula Nashville rezaletini anlatırken duymak gerçekten etkileyiciydi.[5]

"F.A.S. Derneği bu hafta ilk halka açık toplantısını yapacak, Weld'i duymayı umuyoruz, ancak yemek yemek için eve bile gidemediği için zamanı olmayacağından korkuyoruz ve bana New York'a geldiğinden beri her gece saat ikiye kadar oturduğunu söyledi. Kendime gelince, şu anda Kongre'ye katılmaktan başka yapacak bir şeyim olmadığını hissediyorum. Kendimi çok rahat hissediyorum, doğru yerde hissediyorum ve kız kardeşim de öyle hissediyor gibi görünüyor, ancak ikimiz de çok fazla önümüzü göremiyoruz."

[5] Amos Dresser, Lane Seminary öğrencilerinden biriydi. Çalışmalarına devam etmek için para toplamak amacıyla bu kurumdan ayrıldıktan sonra, "Cottage Bible"ın satışı için bir acenteyi kabul etti.
1834'te Nashville'de işini barışçıl bir şekilde sürdürürken, bir kölelik karşıtı olduğu öğrenildi. Bu yeterliydi. Tutuklandı, sandığı kırıldı ve içindekiler arandı ve
dağıtıldı. Daha sonra bir gözetleme komitesinin önüne çıkarıldı ve
kölelik karşıtı ilkeleri dışında kendisine yöneltilen tek bir suçlama olmadan
çıplak sırtına "iyice vurulmuş" yirmi kırbaçla cezalandırıldı ve ardından kasabadan
kovuldu. Ceza oylamayla ve binlerce kişinin huzurunda infaz edildi ve belediye başkanı ve Bay Dresser'ın bir önceki Pazar günü Kutsal Komünyonu aldığı Presbiteryen Kilisesi'nin ihtiyarları tarafından yönetildi.

Bir sonraki mektubunda, Konvansiyon'un giderek artan ilgisini ve Sarah'nın üyeleriyle artan birliğini anlatıyor.

"Saat 9'dan 1'e, 3'ten 5'e ve 7'den 9'a kadar oturuyoruz ve hiç yorgun hissetmiyoruz. Katıldığım herhangi bir Yıllık Toplantıdan daha iyi, _çok_ daha iyi. Ne zaman dağılacağımız hala belirsiz ve burada olmak o kadar iyi ki böyle bir ziyafetin sonunu nasıl bekleyeceğim bilmiyorum... T.D. Weld yarın İncil tartışmasına başlayacak. Dört gün sürecek, diyor."

Kongre Kasım 1836'nın sonlarında dağıldı ve Sarah Grimke için toplantılarının ne kadar yararlı olduğunu, hemen "Güney Eyaletleri Din Adamlarına Mektup"un hazırlanmasına başlamasından anlayabiliriz. Bu mektup, broşür biçiminde basılmış, Aralık ayında bir ara yayınlanmış ve din adamlarının çoğunluğunun kölelik konusundaki duruşuna karşı şimdiye kadar ortaya çıkan en güçlü argümandı. Bunu okurken, yazarın kiliselerde acı duyguları harekete geçirmek ve tartışma ve heyecan yaratmak için tasarlanmış bu tür protestolara karşı muhalefetinin ne kadar yakın zamanda olduğunu tahmin etmek zor. Nazik ve ikna edici bir ruhla yazılmış, ancak aynı zamanda kesin bir öğüt ve açıkça derin bir bireysel sorumluluk duygusuyla. Ayrıca Sarah'ın Angelina ile acil kurtuluşa ilişkin görüşlerinde tam bir uyum içinde olduğunu gösteriyor. Kongre sona erdiğinde, kız kardeşler ve tarihlerinin bazı bölümleri kölelik karşıtları tarafından o kadar iyi biliniyordu ki, liderler bu iki Quaker kadında paha biçilmez şampiyonlar elde ettiklerini hissettiler, biri çok mantıklı, zeki ve ikna edici; diğeri çok zeki, ciddi ve vicdanlıydı; ve ikisi de köleliğin korkunç kötülüklerine karşı görgü tanığı olarak tanıklık etme yetenekleriyle ayırt ediliyordu. Kadınlara özel bir dizi salon toplantısı düzenlemeleri önerildi. Ancak kısa süre sonra, özel görüşmelerde öyle bir izlenim bıraktıkları görüldü ki, hiçbir salon onları daha uzun süre dinlemek isteyen herkesi ağırlayacak kadar büyük olmayacaktı. Bunu öğrenen Baptist bir din adamı olan Rahip Bay Dunbar, onlara Oturum odasını kullanmalarını teklif etti ve Kadın Kölelik Karşıtı Derneği, bunu düzenli üç aylık toplantıların başlangıcı yapma fırsatını değerlendirdi. Toplantıdan önceki Pazar günü, dört kiliseye duyuru yapıldı, ancak önerilen konuşmacıların isimleri verilmedi. Ancak, bir şekilde Bayan Grimke'nin toplantıya hitap edeceği öğrenildi ve tüm toplulukta bir şok yaşandı. Kendilerini özel bir salon toplantısıyla sınırlasalardı, tek bir kelime bile söylenmezdi, bunun bir kilisenin salonunun tamamen farklı bir olay haline getirdiği
kamusal bir yere aktarılması gerektiği söylenirdi. Elbette Dostlar, onaylamama ifadelerinde Dostların uygun şekilde olabileceği kadar yüksek sesle konuşuyorlardı, diğer mezhepler ise bu kadar kısıtlanmamış olarak, Bay Dunbar'a, kölelik karşıtlarına ve "iki cesur Güneyli kadına" akıllarından geçenleri açıkça söylüyorlardı. Her zaman kadınların en büyük savunucusu olan Gerrit Smith bile, toplantıya karşı tavsiyede bulundu, çünkü bunun bir Fanny Wright olayı olarak ilan edileceğinden ve faydadan çok zarar getireceğinden korkuyordu. Sarah ve Angelina dehşete düşmüşlerdi, özellikle Angelina, sanki kendisinin temsil edildiği gibi cesur bir yaratık olduğunu hissediyordu. Böyle bir düşmanlık karşısında, üstlendiği işi devam ettiremeyeceğini ilan etti ve ne kadar çok bakarsa, ona o kadar doğal olmayan ve akılsızca geliyordu; ve basılı el ilanları etrafa saçıldığında, isimlerine küçümseyici bir şekilde dikkat çektiğinde, ikisi de daha fazla ilerlemenin insanca imkansız olduğunu hissettiler. Ancak toplantı
başlatılmıştı ve öncesinde yapılacak bir iş olmadığı için ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

"Bu acil durumda," diye yazıyor Angelina, "Benim feryadımı her zaman
duyan O'na seslendim. Gücüm ve güvenim yenilendi,
yüküm hafifledi ve o andan itibaren Tanrı'nın ihtiyaç anında yardım edeceğinden ve O'nun ikimiz için de ağız ve bilgelik, dil ve ifade olacağından emin oldum."

"Dün," diye devam ediyor, "T.D. Weld, bir kardeş gibi yanımıza geldi, bizimle sempati duymak ve kalplerimizi cesaretlendirmek için. O değerli bir Hıristiyan ve bize korkmamamızı, Tanrı'ya güvenmemizi söyledi. Toplantılar düzenlememizle ilgili önceki bir sohbette, bunu yapmamızla tam bir birlik içinde olduğunu ifade etmiş ve kadının enerjilerini Tanrı'nın yüceliği ve diğer yaratıkların iyiliği için kullanmasına izin vermek yerine onları birbirine bağlayan o yapmacık toplum halinden dolayı üzülmüştü. Ziyareti bizim için gerçekten bir güçtü ve artık korku hissetmiyordum. Toplantıya saat üçte gittik ve orada yaklaşık üç yüz kadın bulduk. Henry Ludlow'un duasıyla açıldı; kardeş Dunbar tarafından sıcak bir şekilde karşılandık ve sonra bu ikisi yanımızdan ayrıldı. Bir an sonra, kalktım ve yaklaşık kırk dakika konuştum, sanırım hiç utanmadım. Sonra sevgili kız kardeşim görevini benden daha iyi yaptı. Sonra kağıtlardan ve mektuplardan bazı alıntılar ve birkaç
soruya cevap verdi, toplantı beşte sona erdiğinde; kız kardeşlerimizin başka bir toplantı yapılmasını isteyip
istemedikleri sorusu sorulduktan sonra. Birçoğu
kalktı ve Henry Ludlow bizim için oturum odasını
alabileceğinden emin olduğunu söylüyor."

Amerika'da, Quaker'ların değil, ilk kadın meclisinin, Amerikalı kadınların konuştuğu
bir kamusal alanda yapılmasının bu anlatımı, son derece ilginç ve
basitliğinden dolayı dokunaklı. Kadınların her konuda ahlaksız dinleyicilere konuşmasını ve alkışlanmasını duymaya alışkın olan bizler, yarım yüzyıl önce, herhangi bir çağın veya ülkenin en büyük kötülüğüne karşı tanıklıklarını eklemek isteyen iki zarif Hristiyan hanımın dudaklarını kapatmaya çalışan önyargıyı fark edemiyoruz. Ancak onları kınayan ve alay edenler, bildiklerinden daha iyisini inşa ettiler, çünkü o zaman ve orada kadınlar için eşit haklar tapınağının temel taşı atıldı, bu tapınak o zamandan beri çok sayıda cesur yürek ve istekli el tarafından inşa edildi ve Kadın Hakları Derneklerinin her kongresini süsleyen sadık destekçiler ve parlak savunucuları öne çıkardı. Toplantı bittikten sonra gelip onlarla konuşan bazı kişilerden bahsettikten sonra Angelina şunları ekliyor:--

"Julia Tappan ile çay içmek için eve gittik ve Kardeş Weld toplantı hakkında bir şeyler duymak için çok endişeliydi. Julia biraz açıklama yapmayı üstlendi ve diğer şeylerin yanı sıra sıcakkanlı bir kölelik karşıtının toplantının arka tarafına girdiğini ve Henry Ludlow tarafından dışarı çıkarıldığını söyledi. Weld'in asil yüzü anında aydınlandı ve şöyle haykırdı: 'Bir adamın bir kadının konuşmasını duymasından korkarak bir toplantıdan omuzlanarak çıkarılmasını düşünmek ne kadar da saçma!'...

"Akşam bu şehrin bir sömürgecisi, bir kölelik karşıtını Lewis Tappan'a tanıtmak için geldi. Biz kadınlar kısa süre sonra sürgün kardeşimizi geri çektik ve onunla saat ona yakın bir zamana kadar uzun ve ilginç bir tartışma yaptık. O kadar çok şeyden vazgeçti ki, onu bıraktığımızda
ne üzerinde durduğunu göremedim."

Birincisine benzer bir başka toplantı, ertesi hafta yapıldı ve o kadar çok ilgi oldu ki, toplantıların başka bir duyuruya kadar her hafta devam etmesine karar verildi. Ocak ayının ortalarına doğru, o kadar kalabalıklaştılar ve o kadar etkili bir kadın sınıfı katıldı ki, Bay Ludlow kilisesini onlara sunmaya karar verdi. Toplantıları her zaman dua ile açtı ve sonra emekli oldu. Rahibelerin yaptığı konuşmalara "dersler" deniyordu, ancak bunlar oldukça
alışılmış konuşmalardı, ara sıra bir tartışmaydı ve birçok soru sorulup cevaplanıyordu. Angelina'nın kendine olan güveni hızla arttı, ta ki
konuşurken en ufak bir utanç hissetmeyene kadar; yine de toplantıların fiziksel
sistemindeki yorucu etkisine değiniyor. Sarah hakkında, Jane Smith'e yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Sevgili kız kardeşimin bu işte bu kadar mutlu olduğunu görmek gerçekten çok hoş...
Bazı Dostlar geliyor bizi duymak için, ama toplantılar hakkında ne düşündüklerini bilmiyorum--ya da bizim hakkımızda. 'Keşke erkek olsaydım' dediğim zamanlar, dışarı çıkıp ders verebileceğim

bir şey yapacağımı ne kadar az, ne kadar az tahmin ediyordum. Bir kadın olarak
böyle bir işin bana verilebileceği fikri hiç aklıma gelmemişti."

Bu mektuba Sarah'ın şu sözleri eklenmiştir:--

"Keşke bildiğim hiçbir şey için köleliğin kaldırılmasına dair duygularımdan vazgeçmezdim. Onlar
Hristiyanlığımla iç içe geçmiş durumda. Varlığıma yeni bir bahar verdiler ve tüm varlığıma tatlı ve kutsal zevkler
serdiler."

Angelina'nın arkadaşına yazdığı bir sonraki mektup "2d Mo. 4th, 1837" tarihlidir ve
toplantıların anlatımına devam eder. Sonuncusunda, dışarı çıkması gerektiği söylendiğinde
çıkmayı reddeden bir erkek dinleyici olduğunu ve bu yüzden kalmasına izin verildiğini belirtir ve şöyle der: "Bir şekilde, varlığının hiç utanç verici olduğunu hissetmedim ve sanki orada
olmamış gibi devam ettim. Birisi notlar aldığını söyledi ve sanırım o bir
Güney casusuydu ve bizi bir
Güney gazetesinde yayınlarsa hiç şaşırmam."

Gerçekten de bir yaratılış efendisinin o günlerde bir kadının toplantısına
müdahale etmesi riskli bir şeydi!

Angelina toplantılarına daha fazla Dost'un katıldığını ve eğer dua ile açılmazlarsa daha fazlasının geleceğini söylemeye devam ediyor. Ayrıca, Friends'in onlara her şekilde çok nazik ve dikkatli davrandığını ve onlara asla cesaret kırıcı bir söz söylemediğini söyledi. Daha sonra, o zamanlar bu ülkede oldukça yeni bir şey olan frenoloji hakkında biraz konuşur ve "Kardeş "Weld"in bir anekdotunu şöyle anlatır:--

"Bu şehirdeki Fowler'a gittiğinde, kendini bir omnibüs şoförü olarak gizledi. Frenolog, bir omnibüs şoförünün böylesine sıra dışı bir kafaya sahip olması gerektiği varsayımından o kadar etkilendi ki, bunun bir hesabını sakladı ve ancak bundan bir süre sonra bunun Weld'in olduğunu öğrendi. Utica'da ilk kez kafasını muayene ettirdiğinde, renk organının eksik olduğu ve kaşının bunu gösterdiği söylendi. Annesinin ona sık sık şöyle dediğini hemen hatırladı:
'Theodore, seni bir yumak ipekle eşleştirmeye göndermenin bir faydası yok, çünkü
asla doğru rengi getirmiyorsun.' Bunu anlatırken, odada genel bir kıkırdama olduğunu fark etti ve yanına bir mum konmasının nedenini sorduğunda, şaşkınlığına rağmen, pantolonunun paçalarının farklı yeşil tonlarında olduğu konusunda herkes hemfikir oldu. Kaşının etrafında bir çıkıntı yerine, bir noktada küçük bir çukur var."

Köle ürünlerinin kullanımından uzak durmayı teşvik eden bir dernek, Philadelphia'da yeni kurulmuştu ve Angelina, arkadaşının yemine kendi adını yazmasını istiyordu, ancak Sarah'ınkini değil. Sarah, bir ek yazıda bunu şöyle açıklıyor:--

"Köle ürünlerinden mümkün olduğunca uzak duruyorum, çünkü bunu yapmanın
en kolay olduğunu hissediyorum, ancak yargımın ikna edici olduğunu söyleyemem;
bu nedenle, yemine adımı koymak istemiyorum."

Ancak, çok kısa bir süre sonra, Weld ve diğer bazı kişilerle yaptığı bir tartışmayla yargısı ikna oldu ve ardından Jane Smith'e adını yazdırması için bir mektup yazdı, çünkü büyük davadaki tanıklığının temiz ellerle büyük ölçüde güçlendiğini gördü.

Toplantıları ve New York'taki diğer deneyimleri hakkında çok şey anlatıldı, ki bu çok ilginç ve ne yazık ki yerim yok.
Angelina özellikle fakir bir aileye, Pazar okulu öğrencilerinden birinin ailesine yaptıkları bir ziyareti anlatıyor, orada çay içmek için kalıyorlar, daha sonra onları eve götürmek için gelen Bay Weld de onlara katılıyor.
Onun hakkında şunları söylüyor:--

"Onu Kongre'de ve seçkin çevrelerde parlarken gördüm, ama
hiçbir zaman ona bu kadar hayran olmamıştım. Yoksulluğun bu şömine başındaki mükemmel rahatlığı, bu dünyadaki yoksulların dostu ve yoldaşı olmaya alışkın olduğunu gösteriyordu."

Burada bahsedilen aile şüphesiz renkli bir aileydi, çünkü her iki kız kardeşin de öğretmenlik yaptığı renkli Pazar okulundaydı. Sarah Douglass, Fortens ve Philadelphia'daki diğer renkli ailelere olan dostluklarıyla, renge karşı önyargılarının ne kadar hafif olduğunu zaten kanıtlamışlardı, ancak yukarıdaki olay, inançlarının ve buna tanıklık etmek için her fırsattan yararlanma arzularının tüm samimiyetini kanıtlıyor. Yine de, Theodore Weld'in sohbetlerinin etkisine, bu ve radikal kölelik karşıtlığının diğer bazı noktalarındaki aydınlanmalarının çoğunu borçlu olduklarına şüphe yok. Angelina, onunla yaptığı bir konuşmadan sonra New York Kadın Kölelik Karşıtı Derneği'ni tamamen etkisiz, "kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey yapmayan" olarak tanımlıyor ve etkisizliğini Orada var olan günahkâr önyargı, renkli kadınları yönetimde herhangi bir paydan mahrum bıraktı ve onlara üye olmaları için bile pek az teşvik verdi.

Şunu ekliyor: "Yoksulları, beyaz ve renklileri, tam da bu şekilde ziyaret etmenin ve onları evlerimizde ağırlamanın bizim görevimiz olduğuna inanıyorum. Toplumdaki yapay ayrımların, üst ve alt sınıflar arasındaki ayrımın, zenginlik ve eğitim aristokrasisinin, yoksulluğun
ta kendisi olduğunu ve bu belayı ülkemizden
söküp atmanın tek yolunun, tıpkı Kurtarıcımızın yaptığı gibi, yoksullarla ve kötülerle
birlikte olmak olduğunu düşünüyorum. Onları bizim aşağılarımız, bizim lütfumuzu alanlar olarak ziyaret etmek, onların arasına bizim eşitlerimiz olarak gitmekten oldukça farklı bir şeydir."

Jane Smith'e yazdığı bir sonraki mektupta Angelina, H.B. Stanton'ın Massachusetts Yasama Meclisi Komitesi'nde Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasıyla ilgili yaptığı muhteşem konuşmanın ilginç bir anlatımını sunar; bu konuşma hala bu ülkede yapılmış en yetenekli ve en parlak konuşmalardan biri olarak kabul edilir. Bu mektubun tarihi yoktur, ancak Şubat ayının sonu veya Mart ayının başında 1837'de yazılmış olmalı. Şöyle başlar:--

"Sevgili Jane, senden haber alamamamın sebebi ne olabilir diye merak ediyordum, çünkü kardeş Weld senin ve Mira'nın mektuplarını bağlı oldukları kağıtlara asılı olarak içeri girdi. 'Size,' dedi, 'kölelik karşıtlarının kaderinin güzel bir amblemini getiriyorum, bu yüzden 
uyarın;' ve onları görüşümüze tuttuk....

"Kardeş Garrison geçen Altıncı Gün buradaydı ve bizimle iki saat geçirdi.
Bize Boston'daki son olaylar hakkında çok hoş bir açıklama yaptı,
size anlatmaya çalışacağım. "Kölelik karşıtları dilekçelerinin Kongre'de nasıl ele alındığını gördüklerinde, Massachusetts'in her yerinden yasama meclisine dilekçeler göndererek halkın istek ve haklarına yönelik bu tür bir aşağılamaya karşı bir
protesto yayınlamasını talep ettiler. Yasama meclisi bu dilekçelerin sayısı ve saygınlığı karşısında hayrete düştü ve bunları ele almak üzere bir komite atadı.
Kölelik karşıtları daha sonra lobide değil, Temsilciler Meclisi'nde bu komitenin önünde bir duruşma talep ettiler. Talep kabul edildi ve
gün aşırı fırtınalı olmasına rağmen, epey sayıda kişi dışarıdaydı. Boston'lu genç bir avukat önce bir buçuk saat konuştu; H.B. Stanton ardından geldi ve dinleyicileri tamamen şaşırttı, ancak karanlıkta
geçemedi ve başka bir toplantı istedi. Ertesi öğleden sonra onu taşan bir dinleyici kitlesi karşıladı; üç saat konuştu ve henüz
bitirmedi. Ertesi akşam için başka bir toplantı planlandı ve yüzlerce kişinin içeri giremedikleri için gittiğini düşünüyor. Stanton bir buçuk saat konuştu ve sonra kışın bitmek bilmeyen emeklerine eklenen çabanın büyüklüğünden dolayı yıkıldı. Kalabalık salonda derin bir sessizlik hakim oldu. Hiçbiri ayrılmak için hareket etmedi. Sonunda komite üyelerinden biri ayağa kalktı ve konuşmak isteyen başka bir kölelik karşıtı olup olmadığını sordu. Stanton, artık Kölelik Karşıtı Derneği'nin
görüşlerine sahip oldukları için inanmadığını söyledi. Komite
tatmin
olmamıştı; ve bunlardan biri, Bay Stanton'ı takip etmek isteyen herhangi bir kölelik karşıtı varsa, onun söyleyeceği her şeyi memnuniyetle duyacaklarını söyledi, ancak hepsi reddetti. Kardeş Garrison, bu konuda daha fazla şey duymak için o kadar istekliydi ki, Weld'i alıp onların önünde konuşmak için doğrudan New York'a geldiğini, ancak boğazının hala o kadar
etkilendiğini ve bunu yapmasının imkansız olduğunu söyledi. Bu sevindirici bir haber değil mi? Massachusetts yasama meclisinde, Kongre'nin anayasaya aykırı işlemlerine karşı protesto etmeye ikna edilebilirlerse, bu ulusu temellerinden sarsacak ve onu ya batıracak ya da kurtaracak bir devrimci fırtınaya
saldıracak yedi yüz adam var."

New York'taki toplantılarını kapattıktan sonra, kız kardeşler Newark, Bloomfield ve New Jersey'deki diğer yerlerde benzer toplantılar düzenlediler; bunların hepsinde
Sarah, Angelina kadar aktif ve coşkuluydu ve bu zamandan sonra hayatının en iyi yıllarının çoğunu üzen kasvet ve umutsuzluktan artık haber almıyoruz. Ancak, kız kardeşinin işiyle tamamen özdeşleşmiş olarak, meşguldü, memnundu ve Tanrı'nın iyiliğinden ve merhametinden memnundu.

Bu toplantıların hepsi sessiz ve her bakımdan rahatsız edilmeden geçmişti, bunun nedeni elbette sadece kadınların katılmasıydı, ancak gazeteler onları esirgememişti. Alay, iğneleme ve acıma cömertçe bahşedildi "aldatılmış hanımlar" genel olarak basın tarafından ve Richmond Whig
"o fanatik kadınlar, Hanımlar
Grimke" hakkında birkaç başyazı yayınladı. "Ama onlara karşı yazmak o dönemdeki muhalefetin kapsamıydı ve bu onları çok az etkiledi.

New Jersey'den Gerrit Smith ile birlikte North River'a gittiler ve Hudson ve Poughkeepsie'de ilginç toplantılar düzenlediler. İkincisinde her iki cinsiyetten renkli insanlardan oluşan bir topluluğa hitap ettiler ve bu Angelina'nın karma bir kitleye hitap ettiği ilk seferdi ve belki de işlerin uygunluğuna göre renkli bir kitleye hitap etmesi gerekiyordu. Sonraki yıllarda bundan sık sık bahsetti ve geriye dönüp baktığında bundan zevk aldı. Burada ayrıca Protestan Episkopal Metodist Kilisesi'nin Kölelik Karşıtı Derneği'nin bir toplantısına katıldılar ve önyargı günahına karşı konuştular. Sarah Douglass'a yazdığı bir mektupta Sarah şöyle diyor:--

"Bu toplantıda duygularım o kadar yoğundu ki oturdum ve ağladım. Sanki siyah Amerikalının yanında yer almışım gibi hissediyorum,
onunla daha koyu tenli olmanın nefretini paylaşmaya razıyım ve eğer Arch Street Toplantı Evi'ndeki koltuğuma tekrar oturmama izin verilirse,
senin ve sevgili annenin yanında olacağıma inanıyorum."

Bu Hudson Nehri toplantıları, rahibelerin New York'taki çalışmalarını bir süreliğine sonlandırdı. Şehre biraz dinlenmek ve Mayıs başında orada toplanacak olan Kadın Kölelik Karşıtı Kongre'ye hazırlanmak için geri döndüler. Onları gönderen Dernek,
deneyinden oldukça memnun olmak için sebeplere sahipti. Sadece köleleştirmeye karşı coşku ve samimi ilgi uyandırmakla kalmamış, aynı zamanda
kadınların büyük bir davayı alenen savunma yeteneklerini ve bunu yapmalarının ne kadar yerinde olduğunu göstermişlerdi. Komitenin üyelerinden biri,
yaptıkları mürit sayısını hesaplamanın, şevklerini ve belagat ülkenin dört bir yanındaki kölelik karşıtlarına
vermişti. Erkekler, eşlerinin ve kız kardeşlerinin Angelina'nın harikulade hitabetiyle ilgili raporlarına inanmakta yavaştı ve bu kuşku, Grimke kız kardeşlerinin kadınlardan çok erkeklerle konuşacağı ve onlara New England'ın en yetenekli beyinlerinden bazılarının alkış ve içten desteğini vereceği toplantılara kısa sürede kulakları tırmalayan bir etki yarattı.
Kadın Kölelik Karşıtı Kongre yetmiş bir delegeyle açıldı;
Bayan Grimke, kendi istekleriyle Güney Karolina'yı temsil etti.
Bu kongre sırasında birçok uyumlu ruhla tanıştılar, aralarında
özellikle Lydia M. Child, Mary T. Parker ve Anna Weston'ı, önyargı ve kadınlık alanıyla ilgili kendi görüşlerine tamamen sempati duydukları için
özellikle belirttikleri.

İkinci soru uzun zamandır Sarah'nın gözde sorunuydu ve çözümü için çok düşünmüş ve çalışmıştı, o zamandan beri, cinsiyeti nedeniyle kardeşinin eğitimine katılması engellendiğinden beri. Onun zihninde bu sorunun hiçbir şeyden daha önemli olmadığını söylemek pek de abartı olmaz ve kadınlara uygulanan serbest bırakma sözcüğü henüz dile getirilmemiş olsa da, bu teorinin tamamı Sarah'nın kalbindeydi ve bunu geliştirmek için uygun zaman ve yeri sabırsızlıkla bekliyordu. Angelina, aynı görüşlere sahip olsa da, muhtemelen onları daha uzun süre arka planda tutardı, ancak Sarah'nın, toplantılarının teşvikine karşı sıkça ileri sürülen itirazla desteklenen argümanları olmasaydı, köleliğin kadınların hiçbir ilgisi olmayan politik bir konu olduğu. Bu itiraza, Kadın Kölelik Karşıtı Kongre tarafından broşür biçiminde basılan ve geniş ilgi gören "Nominal Olarak Özgür Eyaletlerin Kadınlarına Çağrı" adlı ustaca bir makaleyle cevap verdi. Onun vurguladığı en önemli nokta şuydu: "Bu davada hareket etme görevimizi reddetmek, hareket etme hakkımızı reddetmektir; ve eğer hareket etme hakkımız yoksa, o zaman 'Kuzey'in beyaz köleleri' olarak adlandırılabiliriz, çünkü tıpkı zincirlerdeki kardeşlerimiz gibi, dudaklarımızı sessizlik ve umutsuzlukla mühürlemeliyiz. "

Neredeyse yetmiş sayfayı kapsayan tüm argüman, sakin muhakemesi, sağlam mantığı ve ateşli belagati bakımından dikkat çekicidir ve bugün bile
incelemeye fazlasıyla değer. Aynı zamanlarda Sarah tarafından güzel ve en
duygusal "Özgür Renkli Amerikalılara Hitap" yazıldı ve aynı şekilde Konvansiyon tarafından dağıtıldı. Bu iki broşür, kız kardeşleri o kadar geniş çapta tanındı ve diğer yerlerde onları konuşmalarını duyma isteğini o kadar artırdı ki, Kuzey ve Batı'nın farklı bölgelerinden ve ayrıca Yeni İngiltere Eyaletlerinden onlara davetler yağdı. Sonunda, önce Boston'a gitmeleri ve oradaki cesur, iyi kadınlara yardım etmeleri kararlaştırıldı. Kadınlar, dava için özel olarak yapabilecekleri her şeyi yapmaya istekli olsalar da, henüz herhangi bir kamu toplantısında bunun için dudaklarını açmaya ikna edilmemişlerdi. Ancak, kız kardeşlerin kadın meclisleri dışında herhangi birine hitap etmesi düşünülmüyordu. Boston bile henüz buna hazır değildi daha büyük bir
toplumsal görgü ihlali.

BÖLÜM XIII.

Kadın Hakları hareketi, köleliğin kaldırılmasından tamamen ayrı olsa da, kökenini bu konunun Amerikan kadınlarının kalplerinde ve zihinlerinde uyandırdığı ilgiye borçludur; ve Sarah ve Angelina Grimke'ye, kadın sorusunu ilk kez bir reform konusu haline getirmeleri için kredi verilmelidir. New York toplantılarında serbestçe ifade edilen geniş görüşleri, mevcut kamuoyunun
duygusu altında kadının görevleri konusunu açtı ve Güney'deki beyaz ve renkli kız kardeşlerinin durumuyla ilgili yapılan ifşalarla ve bu ifşaları almasını engellemek için kullanılan çılgınca çabalarla bağlantılı olarak, kısa süre sonra ev çevresi ve özel çevresi dışında bazı ahlaki yükümlülükleri olduğunu görmeye başladı. İlk başta, büyük davaya yardım etme konusundaki tek fikri, erkeklerin ona evrensel olarak özel bir ayrıcalık tanıdığı dua etmekti, hatta onu onlar için dua etmeye teşvik ettiler; ancak bu özel bir dua olmalıydı - kendi
gizli odasında dua etmeliydi - sadece Tanrı'ya yalvardığı için. Kamuya açık hale gelir gelmez ve yasama organlarına ve Kongre'ye dilekçeler şeklinde sunulur sunulmaz, kınama başladı. Özgürlüğün düşmanları, kadının etkisini tamamen fark ederek, her noktada onun müdahalesine karşı çıktılar;
ve bir Güney temsilcisi oturduğu yerden kadınların Kongre'ye dilekçe gönderme hakkı olmadığını ilan ettiğinde, Kuzey'den gelen dalkavukluk tepkisiyle desteklendi, köleliğin kadınların hiçbir ilgisi olmayan
politik bir sorun olduğu. Angelina Grimke, "Kuzeyli Kadınlara Çağrı" adlı eserinde buna o kadar eksiksiz ve o kadar güzel bir şekilde cevap verdi ki, bunu okuyanların zihninde yalnızca kadının hakkı değil, aynı zamanda bu konuya müdahale etme görevi konusunda da hiçbir şüphe kalmamış olabilir. Başvuru esas olarak kadının en hassas ve en kutsal duygularına yapılır, ancak Angelina'nın kendi düşüncelerinin onu nereye götürdüğünü göstermek için hakları hakkında yeterince şey söylenir ve bu, diğer birçok kadının düşüncelerini de aynı yöne çevirmiş olmalı. Örnek olarak bir veya iki pasaj alıntılanabilir.

"Her vatandaş ülkenin siyasi kaygılarına yoğun bir ilgi duymalıdır, çünkü her sınıfın onuru, mutluluğu ve refahı
o ülkenin siyasetine, hükümetine ve yasalarına bağlıdır. Bizler kadın olduğumuz için yabancı mıyız? Güçlü bir halkın anneleri, eşleri ve kızları olduğumuz için vatandaşlıktan mı mahrumuz? Kadınların bir ülkesi yok mu, kamu refahına bağlı çıkarları yok mu, bir ulusun suçunda ve utancında
ortaklıkları yok mu? Kadının ne evi ne de ev sunakları, ne akrabalık bağları, ne erkeklerle nüfuzu, ne merhamet
kürsüsünde gücü, ne neşelendirecek sesi, ne düşeni kaldıracak eli, ne de kırılanı bağlayacak eli yok mu?... Rab, özgürlük tapınağının temellerini derin ve geniş bir şekilde
atmaları için 'bilgelik, anlayış ve bilgi' ile donattığı insanları yetiştirdi. Bu, onların
uğraştığı büyük bir ahlaki
çalışmadır. Savaş alanına savaş borusu çağrılmaz;
ama Bilgelik dışarıdan haykırır, 'Kimin yüreği isterse,
bir bağış getirsin.' Kadın çağrıya yanıt vermeyi reddeder mi? O,
insan için bir yardımcı olmak için mi yaratıldı--üzüntülerini bölüşmek, sevinçlerini paylaşmak ve tüm zahmetlerini gönüllü yardımıyla hafifletmek için mi ve
dualarıyla, emekleriyle ve öğütleriyle ona yardım etmeyi
reddetmeli mi, böyle bir zamanda, böyle bir davada?"

Kölelik karşıtı ajitasyonun başlangıcından beri, buna sempati duyan kadınlardan hiç
eksik kalmamıştı. Ülkenin en iyi ve en zekilerinden bazıları, dergiler ve gazeteler aracılığıyla, düzyazı ve şiirle keder, cesaret ve umut dolu sözlerini
ağza alma, öfke, maddi kayıp ve toplumsal dışlanmaya çekinmeden katlanarak, köle için acı çekmeye istekli olduklarını
kanıtlamışlardı. Ülkenin her yerinde, hemen hemen her kasaba ve köyde, kadınlar broşür basımı, öğretim görevlilerinin gönderilmesi ve özel ajanların maaşları için
bıkmadan çalıştılar. Onlar düzenli olarak Katılımcılar ayrıca kölelik karşıtı toplantı ve kongrelere katılırdı, çoğu zaman erkeklerden daha fazlaydı ve
özel olarak sunulan en iyi önerilerden bazılarını yaptılar. Ancak kadınların herhangi bir kamusal alanda konuşmasına karşı his o kadar güçlü ve yaygındı ki, Sarah ve Angelina Grimke haçlı seferlerine başlayana kadar, bir kadının kilise dua toplantısı dışında sesini yükseltmesi neredeyse duyulmamış bir şeydi. 1833'te Philadelphia'da, çoğunluğu Dostlar olmak üzere bir dizi kadının katıldığı Kölelik Karşıtı Kongre'nin oturumları sırasında, Quaker toplantılarında konuşma deneyimi olmasına rağmen Lucretia Mott bir gün çekinerek ayağa kalktı ve
incitebileceğinden korkarak, belirli bir karara bir değişiklik önermeye cesaret etti. Nadir görülen bir hoşgörü ve sağduyuyla, kongrenin başkanı Beriah Green onu harekete geçmeye teşvik etti; ve May, "Anılar"ında şöyle diyor: "Kongrede yapılan diğer tüm konuşmalardan daha etkileyici ve etkili bir konuşma yaptı, yalnızca başkanımızın kapanış konuşması hariç."

Bayan Mott'un örneğinden cesaret alan diğer iki hanım, Esther Moore ve Lydia White, daha sonra bir veya iki kez birkaç kelime söyledi,
ama bunlar, tüm o ilk çalkantılı yıllarda St. Paul'ün sıkça alıntılanan emrinin tek ihlaliydi.

Sarah ve Angelina Grimke, Boston Kadın Kölelik Karşıtı Derneği'nin oraya gelip çalışma davetini kabul ettiklerinde, her tarafta arkadaşlar buldular - en yüksek kültüre ve en saf dine sahip kadınlar, sadece Mısır esaretinden daha kötü olan o topraklarda gözlerinin tanık olduğu şeylerle ilgili olarak değil, ahlaki reform konusunda kendi görev ve hakları konusunda aydınlatılmaya hazır ve bunları yerine getirmeye istekli ve kararlı kadınlar. Deneyimsiz olan kız kardeşler gibi, orijinal bağlarının ötesine taşınmış olmalarına ve en iyi arkadaşlarının çoğunun ciddi bir hata olduğunu düşündüğü iki davayı birleştirmelerine, böylece kölelik karşıtlarına çifte bir yük ve büyük çoğunluğunun en az en acımasız düşmanları kadar karşı olduğu bir sorumluluk yüklemelerine şaşıramayız. Ancak bir süre bu yönde hiçbir hareket yapılmadı. Aslında, erkekler arasındaki alarmdan ve kadınları bu tehlikeli konudan uzaklaştırmak için kullandıkları araçlardan doğal olarak ortaya çıkmış veya onlar tarafından zorlanmış gibi görünüyor.

Massachusetts Kölelik Karşıtı Kongre Haziran 1837'nin başlarında toplandı.
Jane Smith'e yazdığı mektupta Angelina, ilk olarak bu kadın sorunuyla ilgili
yeni oluşan hislere değiniyor. Şöyle diyor:--

"Stanton ve Burleigh, Colver ve Birney, Garrison ve Goodell,
vb. vardı. Onların belagatleri kulağa hoş geliyordu,
doktrinlerinin sağlamlığı da kalbe huzur veriyordu.... Bir barış
kararı gündeme getirildi, ancak bu, burada direniş göstermemenin sivil yönetimi reddetmek anlamına gelmesi nedeniyle bazı zorluklara yol açtı ve elbette pek çoğunun bunu yapmaya istekli olmasını bekleyemeyiz... Sosyal bir akşam geçirdiğimiz Friend Chapman'da, kardeşlerle kadın hakları konusunda uzun bir konuşma yaptım ve zincirlerimizin kırılmasının zamanının geldiğine dair çok genel bir duygunun hakim olduğunu gördüm. L. Child ve Maria Chapman bu görüşü güçlü bir şekilde desteklediler; aslında, pek çok kişi bu konuda yeni bir düzenin çok arzu edilir olduğunu düşünüyor gibi görünüyor... Ve şimdi, sevgili dostum, bu şeyler göz önüne alındığında, sadece kölenin davası için değil, ahlaki, sorumlu bir varlık olarak kadının davası için de savunduğumuzu hissediyorum ve "Bunlar için kim yeterlidir?" diye haykırmaya hazırım. Bu kutsal davalar, bizim tarafımızdan yardım edilmezse zarar görmelidir. Tüm bu şeylerin bizi nereye götürdüğünü göremiyorum. Ama bir şey beni rahatlatıyor: Sanki Tanrı bizi göndermiş ve sanki onun koluna yaslanıyormuşum gibi hissediyorum."

Ve bu güven içinde, uysal ve alçakgönüllü bir ruhla, eğilimle değil, ezici bir görev duygusuyla, bu nazik kadınlar, konumlarının tekilliğini tamamen fark ederek, özellikle hassas doğalarını
zorlayan zorluklarla çevrili, tamamen yeni emek sahnelerine girmeye hazırlandı.

Kongre sona erer ermez onlar için bir dizi kamu toplantısı düzenlendi ve ilki Dorchester'daki belediye binasında yapıldı ve özel bir evde ağırlanamayacak kadar çok sayıda kişiyi dinlemek istediklerini görünce oraya gittiler.
Bir sonraki toplantıları ertesi öğleden sonra Boston'daydı. Angelina'nın kalbi
burada neredeyse onu yarı yolda bırakacaktı, her sınıftan kadın topluluğuna şöyle bir göz gezdirdi ve sorumluluğun kendisine düştüğünü düşündü. Bu toplantıda bir rahip beyefendi, iki veya üç başka adamın da izlediği örnek oldu ve bu kadının konuşmasının nasıl bir şey olduğunu kendi kendine duymak için
sahte bir şekilde arka koltuğa kaydı.
Bu konuşmanın üstün kalitesinden memnun olan ve dinleyiciler üzerindeki etkilerinden endişelenen beyefendi, kısa bir süre sonra bir kadının halk önünde konuşmasının
kutsal kitaplara aykırı olduğunu kanıtlamak için büyük çaba sarf etti.

Toplantılar ilk başlarda sadece gün ışığında yapıldığından, bir süre
çok az muhalefet
gösterildi. Kız kardeşler bir kasabadan diğerine giderek her yerde coşku uyandırdılar ve güçleri ve başarılarıyla
konuşma haklarını savundular. Angelina'nın Jane Smith'e yazdığı mektuplar, o yaz ve sonbaharda kendisinin ve Sarah'ın yaptığı tüm toplantıların notlarını içerir. Bu kadar zihinsel ve fiziksel emeğe dayanabilmeleri ve bunları duymak için sürekli artan bir hevesle devam edebilmeleri şaşırtıcıdır. İlk haftanın sonundan önce şunları kaydeder:--"Yaklaşık otuz erkek oradaydı, konuşması oldukça kolaydı." Birkaç gün sonra erkeklerin sayısı elliye çıktı, "duymaya karşı büyük bir açıklıkları vardı."

Her gün toplantılar düzenledikten sonra, dinleyicileri yüz elli ile bin arasında değişiyordu, Angelina 21 Temmuz'da Lynn'de şunları kaydeder:--

"Aynı günün akşamı ilk karma dinleyicilerimize hitap ettik.
Binden fazla kişi oradaydı, duymaya karşı büyük bir açıklık ve konuşmada rahatlık."

Bu, çok kısa bir şekilde bahsedildiği gibi, kadın alanına ilişkin duygulardaki devrimin başlangıcıydı, başlangıçta köleliğin kaldırılmasına karşı çıkan ruhla karşılansa da, kısa sürede yayıldı ve ahlaki veya politik herhangi bir reform ilkesi kadar vicdanlı ve yetenekli bir şekilde savunulan bir reform ilkesi haline geldi. Ne Sarah ne de Angelina böyle bir devrimi başlatma fikrine sahipti, ancak bunu oldukça açık bir şekilde gördüklerinde ve birçok kadının uzun süredir kendileriyle aynı görüşlere sahip olduğunu ve onların yolundan gitmeye hazır olduğunu gördüklerinde, cesurca kabul ettiler ve hayatlarının sonuna kadar fikirlerinin gerektirdiği tüm sorumlulukları cesurca sürdürdüler. Kadınlar için siyasi özgürlük yolunda öncülerdi ve gerçek öncü ruhuyla yolu açtılar. Keskin azarlamalarına ve ateşli çağrılarına ilham veren açık adalet duygusu ve geniş insanlık, yalnızca diğer kadınları aydınlatmakla ve cesaretlendirmekle kalmadı, aynı zamanda o zamana kadar sessizlik ve cehalet içinde veya herhangi bir rahatlama olasılığından umutsuzluk içinde yaşanan cinsiyete yönelik çeşitli haksızlıkların araştırılmasına yol açtı. Sarah Grimke'nin doğasının kendine özgü şefkati ve her türlü acıya karşı taşan sempatisi, onu Angelina'dan daha önce, çaresiz kadın ve çocukların korunması için organize bir sistemin gerekliliğini düşünmeye yöneltti; ve maruz kaldıkları dayatmaların ve suistimallerin araştırılmasından, kadının kanun önünde eşitliği ve toplumsal veya siyasi olsun kamu yararına olan her konuda söz sahibi olma hakkı doktrini çok da zorlanmadan ortaya çıktı. Sarah'ın 1837 yazında yayınlanmış mektupları, onun bu reforma köleliğin kaldırılması kadar derinden ilgi duyduğunu gösteriyor ve etkisi kesinlikle kölelik karşıtı tartışmalara "Kadın Sorunu"nun dahil edilmesinden kaynaklanıyordu. Bu sorunun Angelina'nın zihninde henüz ikincil bir soru olduğu, Jane Smith'e bu konuda yazdıklarından anlaşılıyor. Şöyle diyor: "Kadın hakları hakkında konuşmakla ilgili olarak,
gittiğim her yerde konuşmamıza karşı önyargılarla karşılaşmama rağmen, bir kitleye hitap ederken,
buna değinmeyi hiç düşünmemem benim için gerçekten harika oldu. Özellikle iki gün önce bundan çok etkilendim. Dr. Miller ile Franklin'deki bir toplantıya giderken, onunla yaptığım sohbetten, o kasabada karşılaşabileceğim çok fazla önyargı olduğunu ve bunun da onun zihninde olduğunu fark ettim. Ona kadınların vaazları hakkındaki görüşlerimi söyledim ve onu ikna ettiğime gerçekten inanıyorum, çünkü benim aldığım zemini desteklemek için İncil'den bu kadar çok şey çıkarılabileceğine dair hiçbir fikri olmadığını söyledi ve şöyle dedi: 'Bu insanlar için oldukça yeni olacak ve bunları memnuniyetle duyacaklarına inanıyorum,' ve konferansımın sonunda bu konuda konuşmam için beni o kadar çok zorladı ki, eğer bunu yapmayı
aklıma getirebilirsem yapacağıma söz vermek zorunda kaldım.
İki saat konuştuktan sonra, çay içmek için evine döndük ve "Neden
insanlara konuşma hakkına sahip olduğuna inandığını söylemedin?" diye sordu.
Yolda yaptığımız sohbeti yeniden canlandırana kadar her şeyi tamamen unutmuştum. Şimdi Tanrı'nın bu şeyleri böyle emrettiğine inanıyorum,
konuşmamam gereken şeyleri aklımdan kovuyor. Eğer
bunun kamusal çalışmalarımın bir parçası olacağı zaman gelirse,
onu unutamam."

Ama Lynn'deki toplantıya geri dönelim. Orada bulunan adamların
şaşkınlıkla dinledikleri söylendi. Büyülenmişlerdi ve konuşmacılardan bir kelime bile
kaybolmasına neden olabilecek en ufak bir gürültüden sabırsızlanıyorlardı.
Başka bir toplantı çağrıldı ve ertesi akşam yapıldı.
Bu aşırı kalabalıktı, birçoğu ayakta duracak yer bile bulamadan ayrıldı.

"En az yüz kişi," diye yazıyor Angelina, "kapıların etrafında duruyordu ve her pencerenin dışında,
indirilmiş pencere pervazının
üstünde başları olan adamlar duruyordu. Gerçekten çok rahat konuşuyorlardı."

Ancak şimdi köleliğin kaldırılmasına karşı çıkanlar ve özellikle din adamları
endişelenmeye başlamıştı. (O günün gazetelerinden birinin dilini ödünç alırsak) "saygın bir ismin yükümlülüklerini unutan ve en değerli akrabaları Barnwell'ler ve Rhett'lerin duygularına kayıtsız iki fanatik kadının, yeni tavırlarıyla toplantılarına aylak ve meraklı kadınları çekmesi" pek de önemli değildi. Ancak her kasabanın zeki, saygın ve kültürlü vatandaşları olan erkekler onları dinlemek için toplanmaya başladığında, hatta bir yerden diğerine onları takip edip yüksek sesle ve dürüstçe alkışlamaya başladığında durum farklılaştı. Sonra edepsiz olduklarına karar verildi ve davranışları kadınsı olmayan ve ahlaksız olarak kınandı. İlkelerine olan bağlılıkları, hayatlarının saflığı, savundukları davanın adaleti, konuştukları dinsel bakış açısı, hepsi göz ardı edildi ve her mezhepten Hıristiyan erkek ve kadınların acımasız küçümsemesi üzerlerine yağdırıldı. O zamanlar, Püritenlerin nezaket sınırlarının hala Yeni İngiltere kadınlarının eğitiminde ve yetiştirilmesinde sınırlayıcı olduğunu ve Yeni İngiltere erkeklerinin görüşlerini sınırladığını hatırladığımızda da şaşırmamalıyız. Hatta kölelik karşıtlarının birçoğu bile, bir kadının kendi adına yalvarmaktan aciz olanlar için sesini yükseltmesinde kadınsı olmayan hiçbir şey olmadığına ikna olmak için önce Sarah ve Angelina Grimke'yi duymak zorundaydı. Samuel J. May, nezaket duygusunun ilk başta biraz bozulduğunu itiraf ettiği kadar iyi bir adam ve sadık bir kölelik karşıtı çalışandı. Kınama, ikaz ve ikna mektupları, bazıları isimsiz, bazıları iyi vicdanlı insanlar tarafından imzalanmış, sık sık rahibelere geliyordu. Din adamları kürsülerinden onları kınadı, özellikle kadın üyelerini onlara karşı uyardı. Belediye şirketleri toplantıları için salon kullanımını reddetti ve çeşitli yerlerden kişisel şiddet tehditleri geldi. Özellikle arkadaşlar öfkelendi. New England Yıllık Toplantısı, tüm kölelik karşıtı öğretim görevlilerine toplantı salonu kapılarının kapatılmasını tavsiye edecek kadar ileri gitti ve rahibelerin uzun zamandır beklediği reddedilme artık kaçınılmaz hale geldi. Tüm bunların küçülen, hassas ve gururlu ruhları için ne kadar korkunç olduğunu çok iyi hayal edebiliriz. Ancak cesaretleri asla tükenmedi ve insanlık için yaptıkları güçlü çalışmalar bu öfke ve gazap fırtınasıyla bir an bile durdurulmadı. Angelina, sevgili Jane'e onlara karşı gelen muhalefetin bir kısmını anlatan bir mektup yazarak şöyle diyor:

"Ve şimdi, bütün bu şeyler hakkında ne hissettiğimizi bilmek isteyeceksin.
Eh, sevgili, kendi başımıza yeterince fakir ve savunmasızız; ama Efendimizin zaman zaman vermekten hoşlandığı yardımda zengin ve güçlüyüz, zayıflığımızda gücünü mükemmelleştiriyor. Bu gerçekten alçakgönüllülük gerektiren bir muafiyet, ama konuşurken
küçük _ben_'i tamamen unutmaya ve yalvardığım büyük davanın arkasında tamamen saklı hissetmeye meyilliyim. Eğer bu olmasaydı, bu tür izleyicilerle ve bu tür muhalefetle nasıl yüzleşebileceğimi bilmiyorum. Ah Jane, bütün yüklerimizi Rab'be bırakabilmemiz ne kadar da iyi."

Ve Sarah, Sarah Douglass'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Bizi görev alanından korkutmayı düşünüyorlar; ama bizi hareket ettirmiyorlar. Tanrı bizim kalkanımız ve
insanın bize neler yapabileceğinden korkmuyoruz." Biraz daha ileride şöyle diyor:
"Din adamlarının kölenin haksızlıklarının hikayesini anlatan iki kadına karşı nasıl dizildiğini görmek gerçekten eğlenceli."

Bu, ünlü "Pastoral Mektup" ortaya çıkmadan önceydi. Sarah'nın N.E. Spectator'a yazdığı mektuplarda buna verdiği cevap, din adamlarının onu eğlendirmekten
ne kadar ileri gittiğini gösteriyor.

Elbette, her mezhepten birçok kilise üyesi ve
birçok papaz, köleliğin kaldırılması saflarındaydı. Gerçekten de, Kölelik Karşıtı Kongrelerin bazılarında, farklı kiliselerden din adamlarının bir arada oturup uyum içinde çalıştıklarını, bir süreliğine tüm inanç ve dogmaları geride bıraktıklarını veya daha doğrusu, hepsini başkalarına kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranmaları yönündeki kutsal emirle öğretilen tek inançta birleştirdiklerini görmek çok öğretici bir görüntüydü. Din adamlarının daha muhafazakar olanlarından bazıları, Kongrelerde genel olarak tanınan büyük düşünce ve konuşma özgürlüğüne itiraz ettiler, ancak bu, kadınlara platformdan ve kürsüden konuşmaları, hatta çalışmada önemli ve kamusal bir rol almaları için verilen teşvikin uyandırdığı hisle kıyaslandığında önemsizdi. Buna karşı genel önyargı, Angelina Grimke'nin rahiplerin ve kilise üyelerinin köleliğe karşı tutarsız tutumlarını vurguladığı samimi belagatiyle; Sarah'nın ücretli din adamlarına ilişkin güçlü ifadelerle; ve her iki kız kardeşin önyargı günahına karşı öfkeli protestolarıyla doğal olarak arttı; o zamanlar hem kilisede hem de kilisenin dışında yaygındı. Onlara karşı hisler çok güçlendi. Kamuoyunun duygularını hiçe sayıyorlardı; İncil rahiplerine duyulan saygıyı yok etmeye çalışıyorlardı; Kilise'nin kutsanmış biçimlerine karşı küçümseme
duyuyorlardı; ve daha pek çok şey. Ancak, Massachusetts Cemaat Din Adamları Genel Derneği Sarah ve Angelina Grimke'ye karşı bir kınama kararı çıkarmayı uygun bulana ve günümüzün ışığında ve özgürlüğünde en azından olağanüstü bir belge olarak kabul edilmesi gereken bir pastoral mektup yayınlayana kadar bu duygu hiçbir yerde kesin bir kamusal ifade bulmadı. Açılış cümleleri, o dönemde din adamlarının hissettiği ve kullandığı otoritenin derecesini gösteriyor. Din adamlarının Tanrı tarafından atandıkları için, Kutsal Ruh tarafından gözetmenleri yapıldıkları sürüye hangi yiyeceğin en iyi şekilde yedirileceği konusunda karar vermenin onların görevi ve görevi olduğunu; ve eğer sürünün istediği gibi belirli konularda vaaz vermezlerse, sürünün bunu yapmak için yabancıları onların yerine koymaya hakkı olmadığını; saygı ve itaatin her toplumun mutluluğu için ve özellikle de bir halkın papazına olan ilişkisi için gerekli olduğunu; ve papazların kutsal haklarının, kürsülerinin çeşitli reform konularındaki konuşmacılara
rızaları olmadan açılmasıyla ihlal edildiği.

Bütün bunlar fazla eleştiri olmadan geçebilirdi: ancak bunu, özellikle Grimke kız kardeşlerine yönelik, kadın vaizlere karşı bir tirad izledi,
bu da sığ olduğu kadar dardı da. Bu kadınların örneği izlenirse, kadın karakterini tehdit eden tehlikeler ve toplumda meydana gelebilecek kalıcı hasarlar
şiddetle tasvir edildi. Kadınlara güçlerinin
bağımlılıklarında olduğu; Tanrı'nın onlara korunmaları için zayıflıklarını verdiği; ve kamu reformcuları olarak erkeğin tonunu ve yerini aldıklarında, erkeğin bakımını ve korumasını
gereksiz gösterdikleri hatırlatıldı. "Eğer asma," bu mektupta hayal ürünü bir şekilde şöyle deniyordu, "gücü ve güzelliği kafes örgüsüne yaslanmak ve salkımlarını yarı yarıya gizlemek olan, karaağacın bağımsızlığını ve gölgeleyen doğasını üstlenmeyi düşünürse, sadece meyve vermeyi
bırakmakla kalmayacak, aynı zamanda utanç ve onursuzluk içinde toza dönüşecektir."

Sarah Grimke, _N.E. Spectator_ için "Kadın Eyaleti" hakkında bir dizi mektuba yeni başlamıştı ki, bu pastoral coşku ortaya çıktı.
Üçüncü mektubu buna ayrılmıştı. İddialarının sağlamlığını ve bunların yapıldığı kutsal olmayan ve Hıristiyan olmayan ruhu en açık şekilde gösterdi. Yazarının cehaletini ve sığlığını da ortaya koyduğu ince ironi, onu çok utandırmış olmalı.

Whittier'in ilham perisi de Pastoral Mektup'u canlı, sempatik ifadeleri için uygun bir tema olarak buldu. Bu şekilde ilham edilen şiir belki de özgürlük şarkıları arasında en iyilerinden biridir. Şöyle başladığı hatırlanacaktır:--

"İşte hepsi bu kadar! Rahiplik gücünün zihni zincire vurmak için ulaştığı en uç nokta,
Laikler _düşünürken_, kadınlar _vaaz verirken_,
Bir söz savaşı, bir 'Pastoral Mektup!'"

Bu zamana kadar kız kardeşlerin hiçbiri derslerde kadınlar hakkındaki görüşleri hakkında hiçbir şey söylememişti. Kendilerini dikkatlice kölelik konusuyla ve hemen özgürleşme, köle ürünlerinin kullanımından uzak durma, Kolonileştirme Derneği'nin hataları ve renk yüzünden önyargı günahı gibi konularla sınırlamışlardı. Ancak şimdi kendi haklarının ihlal edildiğini gördüklerinde, tüm cinsiyetlerinin haklarını gözetmenin zamanının geldiğini hissetmeye başladılar.

Sadık bir kölelik karşıtı olan Rahip Amos Phelps, rahibelere özel bir mektup yazarak, onların erkeklere ve kadınlara ders vermelerine karşı içtenlikle ama nazikçe itiraz etti ve bunu yaptığı gerçeğini yayınlamak için izin istedi, ayrıca sadece kadın dinleyicilerin olmasını tercih ettiklerini belirten bir bildiri yayınladı. Angelina, Jane Smith'e şöyle diyor:--

"Keşke kız kardeşinin buna verdiği takdire şayan cevabı görebilseydin. Ona,
doğru olduğunu düşündüğü her şeyi yayınlamasına tamamen istekli olduğumuzu,
ancak, bizim adımıza yalnızca kadın izleyicileri tercih ettiğimizi söylemesine izin veremeyeceğimizi, çünkü bunu söylerken, ahlaki varlıklar olarak, bu konuda cinsiyet ayrımı yapmaksızın tüm ahlaki varlıklara başvurmanın görevimiz olduğuna inandığımız için temel bir ilkeden vazgeçmiş olmamız gerektiğini söyledik. Kölelik Karşıtı Derneğe büyük zarar verecek bir sorumluluk yüklediğimizi düşünüyor. Buna, Elizur Wright'a yazacağımızı ve Yürütme Kuruluna, onlardan hiçbir komisyon almadığımızı ve onlara karşı sorumlu veya bağımlı olmadığımızı yayınlayarak bu tür tüm sorumluluklardan kurtulma fırsatı vereceğimizi söyledik. Bu mektubu
ben yazdım. H.B. Stanton o sırada buradaydı; tüm mektupları okuduktan sonra, Elizur Wright'a bir mektup yazarak onu uyardı Hiçbir
şeyi yayınlamanın bir yolu yok, yaptığımız şeyi onaylamaz gibi görünecek. Sonucun ne olacağını bilmiyorum. Tek korkum, kölelik karşıtı kardeşlerimizden bazılarının, bu heyecanla, konuyu incelemeden önce _kadın hakları ve görevlerine_ karşı gelmeleri ve birkaç yıl içinde şu anda atabilecekleri adımlardan pişman olmaları. Bu yakında ilgi çekici bir konu olacak. Kadınların ahlaki ve sorumlu varlıklar olup olmadığı ve erkek ve kadın erdemleri, erkek ve kadın görevleri vb. gibi şeylerin olup olmadığı tartışılmalı. Benim fikrim, hiçbir fark olmadığı ve bu yanlış fikrin tüm ahlak alanında yıkımın sabanını sürdüğüdür. Benim fikrim, bir erkeğin yapması ahlaki olarak doğru olan her şeyin bir kadının yapması ahlaki olarak doğrudur. Hiçbir hakkı tanımıyorum, sadece insan hakları. Erkek hakları ve kadın hakları hakkında hiçbir şey bilmiyorum; çünkü
İsa Mesih'te ne erkek ne de dişi vardır.... Kadının, düşmüş bir dünyanın yeniden doğuşunda
sadece ikinci el bir ajan olarak kalmayacağına, fakat bu görkemli işte
erkekle eşit ve iş arkadaşı olarak kabul edileceğine ikna oldum.... Boston'dan Hubbard Winslow, cinsiyetimizin uygun alanını ortaya koymak için bir vaaz verdi. Erkeklerin çıkıp yüreklerinde ne varsa bize söylemekten utanmamaları beni gerçekten mutlu ediyor."

Başka bir mektupta, bir din adamının, diyakozlarının isteği üzerine, ancak protesto ederek, toplantılarından birinin duyurusunu yaptığını ve üyelerine, özellikle kadınlara, gidip onları dinlememeleri konusunda içtenlikle tavsiyede bulunduğunu belirtiyor. Yine Pepperell'de, kendilerine karşı duyulan hisler nedeniyle bir ahırda konuşmak zorunda kaldıkları bir toplantıda, bir Ortodoks din adamının toplantıyı duayla açtığını, ancak bitirdikten hemen sonra dışarı çıkıp, orada kalıp bir kadının konuşmasını dinlemektense bir tavuk kümesini soymayı tercih edeceğini söylediğini belirtiyor.

Ancak bu, ahırın "neredeyse boğulma noktasına" gelmesini ve toplananların derin dikkatini engellemedi.

Bütün bu kınama ve alaylara rağmen, iki kız kardeş bir görevi yerine getirmeye devam etti giderek daha fazla
yukarıdan çağrıldıklarını hissettiler. Sürekli olarak maruz kaldıkları ve günümüzün kadın reformcularının çok az şey bildiği zorluklar, sıkıntılar ve rahatsızlıklar
neşeyle karşılandı ve Rab'bin işi için daha fazla
arınma ve arınma aracı olarak kabul edildi. Genellikle güneşin veya yağmurun altında, etaplar veya vagonlarla engebeli yollardan altı veya sekiz veya on mil yol kat edip, iki saat konuşup, aynı mesafeyi geçici ikamet yerlerine geri dönmek zorunda kalıyorlardı. Haftalarca, her seferinde farklı bir yerde olmak üzere haftada beş ve altı toplantı düzenliyorlardı, genellikle kötü bir şekilde barındırılıyor ve kötü besleniyorlardı, özellikle de ikincisinde, çünkü ücretsiz emeğin ürünü olduğunu bilmedikleri hiçbir şey yemiyorlardı; sık sık üşüyorlardı ve yatağa giremeyecek kadar hasta olduklarında konuşuyorlardı, ancak tüm bunlara rağmen davalarının adaletine olan inançları ve Yüce Baba'nın sevgisine ve rehberliğine olan basit güvenleriyle ayakta kalıyorlardı. Angelina'nın Jane Smith'in yararına günlüklerinden kopyaladığı yolculuklarının kaydı çok ilginçtir, çünkü onlara karşı devam eden muhalefete rağmen, onların etkili vaazları altında kölelik karşıtı duyguların nasıl büyüdüğünü göstermektedir. Wendell Phillips şöyle diyor:
"Bu iki kız kardeş 1837 ve 1838'de New England'daki hakimiyetimizi ikiye katladığında ve Güney Carolina'da büyük hizmetlerle zaten ünlenen, Massachusetts'te de günümüzün en büyük iki hareketinde eşit derecede tarihi bir isim yaptığında davamızın aldığı ivmeyi asla unutamam."

Angelina'nın belagati harikulade bir şey olmalı. Tatlı, ikna edici sesi, akıcı konuşması ve ara sıra eski enerjinin bir parıltısı, onu daha sonraki yıllarda tanıyan bizlere, olan biteni göstermek için verilen tek şeydi; ancak o erken dönemlerde onun hitabetinin gücünü hissedenlerin verdiği hesapları doğrulamak için yeterliydi.
Wendell Phillips şöyle diyor: "Akşam akşama, daha önce hiç bir kadından duyulmamış bir belagat dinlediğimi çok iyi hatırlıyorum.
İnsan kalbinin akorlarını asla aşılamayan ve nadiren eşitlenen bir güçle tınlattı."

Gardiner'da kürsüde ders verdiği Bay Lincoln şöyle diyor: "Daha önce veya daha sonra hiçbir kamusal konuşmacının, erkek veya kadın, bu kadar tutulup etkilendiği bir dinleyici kitlesi görmedim; ve daha önce veya daha sonra hiçbir Hıristiyan kürsüsünün bu kadar dolu olduğunu veya sıralarda bu kadar dalmış dinleyiciler olduğunu görmedim."

Robert F. Walcutt da aynı şekilde tanıklık ediyor. "Angelina," diyor, "nadir bir belagat yeteneğine, sakin bir ikna gücüne, kendisini dinleyenler üzerinde manyetik bir etkiye sahipti ve bu, daha önce hiçbir şeyin ulaşamadığı
kalplere inanç taşıyordu. Bu gücün, o zamanlar Odeon olarak adlandırılan yerde, üst üste altı akşam boyunca sergilediği harika tezahürü asla unutamam. Eski Boston Tiyatrosu'ydu ve bir müzik salonuna dönüştürülmüştü; oditoryumun üzerinde yükselen dört galeri, sessiz bir izleyici kitlesiyle
dolup taşıyordu. Bu izleyici kitlesi, kendisinin ve kız kardeşinin en erken günlerinden beri gördüklerini anlatan sakin, sade belagatle
kendini kaptırıyordu. Ve yine de, izleyicilerin bu kadar sessiz ve yoğun bir şekilde daldığı bu Odeon sahnesi, kölelik karşıtı mücadelenin en ateşli döneminde gerçekleşti. Bu fenomendeki etkili etken, Angelina'nın sakin, buyurgan belagat yeteneğiydi; dikkati zincirleyen, önyargıyı etkisiz hale getiren ve dinleyicilerini kendisiyle birlikte sürükleyen harika bir yetenekti." Onu sık sık dinleyen bir başkası, ezilenlerin serbest bırakılması için Tanrı adına konuşurken net tonlarda çınlayabilen nazik, kararlı ve etkileyici sesinden bahseder.

Birçok kişi onu duymak için uzun mesafeler kat etti. Tamirciler dükkanlarını terk etti ve işçiler tarladan geldi ve toplantıları boyunca neredeyse hareketsiz oturdular, ancak ders bitip de daha fazlasını duyamadıklarında sabırsızlık gösterdiler. Sarah'ın konuşması, tam olarak aynı derecede samimi olmasına rağmen, Angelina'nınki kadar etkili değildi. Asla çok akıcı değildi ve retoriğin çiçeklerine pek önem vermezdi. Bir gerçeği açık ve güçlü terimlerle ifade edebilirdi, ancak dili cilasızdı,
bazen sertti ve konuşma tarzı genellikle utangaçtı.
Eksiklerini anlıyor ve hissediyordu ve davaya sesiyle değil, kalemiyle hizmet etmeyi tercih ediyordu. Sarah'a
Douglass, Eylül 1837'de yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Üzerinde çalıştığımız işin özel bir şekilde sevgili Angelina'nın işi olduğundan şüphem yok. Tanrı onu ruhsal olarak derin bir emekle çağırdı ve buna hazırladı.
Zihnimin onunki kadar hazırlıklı olduğunu sanmıyorum ve onunla birlikte olmamı, bu sevgi dolu emekte göze çarpan bir rol oynamam
için bir tasarımdan çok, sevgili Kurtarıcımızın bize olan ilgisinin bir kanıtı olarak görüyorum. Bu nedenle,
ilk başta ona yardım etmeme izin verilmiş olsa da, gücü arttıkça ve kendisine verilen işi yapma yeteneği mükemmelleştikçe,
hizmetten giderek daha fazla çekildim. Kimsenin bundan pişmanlık duymaması gerektiğini de düşünüyorum. Değerli kız kardeşimin ders verme, akıl yürütme ve açıklama konusunda benden çok daha üstün bir yeteneği var, bu yüzden davanın tamamen onun
ellerine bırakıldığında daha iyi savunulacağını biliyorum. Ruhum
hiç bu düzenlemeye boyun eğdim, böylece bir kenara bırakılmaya razı olmak için dua etmeden, ancak yukarıdaki görüşü benimsemeye muktedir olduğumdan, sessiz kalmakla yetindim, Tanrı'nın iradesinin bu olduğuna inandım." 

Sarah'ın dini kaygıları, yeni işinin ilgi çekici ilgisi karşısında kaybolmuş gibi görünüyor. Artık kendini düşünmeye veya her dışarı çıkıp içeri girdiğinde Rab'be soru sormaya vakti yoktu. Her zamankinden daha fazla O'na güveniyordu, ancak O'nu daha iyi anlıyordu ve O'nun sevgi dolu nezaketine daha fazla inanıyordu. T. D. Weld'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Uzun yıllardır Siyon'a giden yolu araştırıyorum ve şimdi biliyorum ki, uzun zamandır değer verdiğim tüm dinsel noktalardan vazgeçmem ve tek basit yöne geri dönmem gerekecek: 'Kutsallığın peşinden git, çünkü onsuz hiç kimse Rabbi göremez.'"

Tüm mektupları, yeni deneyimleriyle ne kadar daha mutlu olduğunu gösteriyor. Angelina onun hakkında şöyle yazıyor:--

"Rahibe Sarah, daha önce hiç görmediğim kadar gerçek bir zihinsel rahatlık yaşıyor ve bu işte onunla birlikte olmak çok keyifli."

Ancak Sarah'nın daha geniş, daha dolu sempatisiyle birlikte, onu uzun süre boşta ve işe yaramaz tutan manevi esaretten dolayı acı pişmanlıklar geldi. Ve
yine de, her şeye rağmen, kalbi hala Dostlar Cemiyeti'ne tutunuyordu,
ve onları terk etme, aralarında Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini vaaz etme
ümidini uzun zamandır beslediği
umuttan vazgeçme mücadelesi çok büyüktü. Ama vicdanlı ve inançlarına sadık
olarak, kendi gözleri merhametle bu din sisteminin hatalarına
açılmış olsa da, başkalarına yardım etmek için elinden geleni yapmalıydı.
Ciddi bir sorumluluk duygusuyla, Quaker Kilisesi'nin hatalarını ifşa eden ve tüm ahlaki ve dini ilerleme üzerindeki
yıpratıcı etkisini gösteren bir broşür yazdı ve bastırdı.
Bu yüzden, hiç şüphesi yoktu, hemen reddedilecekti; ama Dostlar
kendilerine kesinlikle çok sıkıntı veren, ancak
onlara karşı belli bir sahiplik gururu hissetmekten kendilerini alamadıkları iki asi tebaadan ayrılmaya çok isteksiz görünüyorlardı. Biraz daha sabırlı olmaya istekli olduklarını gösterdiler.

Tüm yaz boyunca ve sonbaharın başlarında, toplantılar
biraz azalan muhalefet ve basından, kürsüden ve "iyi toplumdan" gelen sürekli tacizle devam etti. Sarah hala işlerin payını üstleniyordu, sık sık birer saat konuşuyor ve kölelik sorununun yasal tarafını üstleniyordu, ahlaki ve dini tarafları ise Angelina'ya bırakılmıştı. Amesbury'de Angelina şöyle yazıyor:--

"Kardeş Whittier'ın annesi, teyzesi ve kız kardeşiyle tanıştık. Bizi tatlı küçük evlerinde samimi bir memnuniyetle karşıladılar, sanırım, onlar da sevgili J.G.W. kadar titizlerdi, ona nasıl değer vereceklerini biliyorlar gibi görünüyorlardı. O yoktu, New York'taki iyi davaya hizmet ediyordu. "

Amesbury'de düzenledikleri bir akşam toplantısında, Angelina'ya bir mektup verildi. Mektupta, Güney'den yeni dönmüş ve konuşmacılarınkinden çok farklı görüşlere sahip olan bazı beyefendilerin orada bulunduğu ve bunları toplantıda dile getirmek istedikleri belirtiliyordu.

Sarah mektubu yüksek sesle okudu ve beyefendilerden açıklamalarına devam etmelerini istedi. İkisi ayağa kalktı ve kısa süre sonra gerçekte ne kadar az şey bildiklerini ve köle sahipleriyle ne kadar yakın bir yakınlık duyduklarını gösterdiler. Bir saat süren bir tartışma başladı ve Angelina "Köleliğin Tehlikeleri" konulu konferansına devam etti. Konferans bittiğinde, Güney sempatizanı iki beyefendi, konunun serbestçe tartışılması için başka bir fırsat verilmesini talep etti. Bu kabul edildi ve ayın 19'u olan Ağustos'ta karar kılındı.

Bu, ileriye doğru atılmış başka ve büyük bir adımdı ve öğrenildiğinde basının özellikle sert olmasıyla
yeniden suçlamalara yol açtı.
Böyle duyulmamış bir şeye karşı, Bayan Grimke'ler Dostlar Derneği'nin üyesi olmasalardı buna müsamaha gösterilmeyeceği ilan edildi. Ancak kölelik karşıtları onların desteğine koştu, H.B. Stanton hatta kendisinin ve onların birlikte konuşabilecekleri bir toplantı düzenlemeyi teklif etti. Ancak Angelina bile bu şekilde geri alınamaz bir taahhütte bulunmaktan çekindi ve böyle bir anormalliğin henüz
gelmediğini düşündü. 19'unda Amesbury'ye döndüler ve Angelina büyük bir heyecanın hakim olduğunu ve komşu kasabalardan birçok kişinin iki _Massachusetts'li adamın iki _Güneyli kadının_ suçlamalarına karşı köleliği savunmasını dinlemek için geldiğini yazıyor. "Kutsanmış Efendi," diye ekliyor, "bu zorlu ve
olağandışı ikilemde sağımızda dursun." 

Tartışmaya iki akşam ayrıldı, salon her iki akşam da doluydu, birçok kadın bile ayaktaydı. Angelina, Jane Smith'e tam bir açıklama içeren bir makale gönderdiği için, bu konuda hiçbir ayrıntı vermiyor; ancak, insanların tartışmanın iki akşam daha devam etmesi için ısrar etmesinden, kız kardeşlerin bunu reddetmek zorunda kalmasından, bunun uyandırdığı ilgiyi tahmin edebiliriz. Angelina ekliyor:--

"Herkes bundan bahsediyor; ama biz, köleliğin kaldırılması kadar itiraz edilebilir görünen
kadınlığımız nedeniyle büyük bir
hakarete uğradık. Bütün ülke, kadınlık eyaleti üzerine tartışmaya
uğruyor gibi görünüyor ve bundan memnunum. Kamuoyunun duvarında bir gedik açmanın aracı olabilirsek, fırtınanın yükünü çekmeye razıyız; bu duvar, kadının gerçek onuru, şerefi ve yararlılığının tam önündedir. Rahibe Sarah, kadın haklarını en asil ve korkusuzca vaaz ediyor ve New England'lı rahibelerimizin çoğunun, tüm cinsiyetimizin kamuoyunun esaretinden kurtulmaya ihtiyacı olduğunu hissederek, bu garip doktrinleri kabul etmeye hazır olduğunu görüyoruz. Bazılarının toplantılarımıza katılmak için iki, dört, altı ve sekiz mil yürümesi hakkında ne düşünüyorsun?"

Çokça tartışılan bu doktrinin vaaz edilmesi, yine de, esas olarak özel olarak, hatta tamamen Angelina tarafından yapıldı. Sarah'nın doğası o kadar dürtüseldi ki, bir konferansın argümanına iyi uyduğu zaman, değer verdiği görüşleri için bir vuruş yapmaktan her zaman kendini alamıyordu. Önde gelen kölelik karşıtlarının, kölelik karşıtı davayla ilişkisinde konu hakkında ne düşündükleri ve özellikle T.D. Weld ve John G. Whittier'in ne düşündükleri başka bir bölümde anlatılmalıdır.

BÖLÜM XIV.

Anında özgürleşmeye karşı çıkanların en önde gelenleri arasında Dr. Lyman Beecher ve onun dikkat çekici ailesinin üyeleri vardı; ve sonunda buna inanmış olsalar da, hatta "yeraltı demiryolunun" bir kolunun ahırlarından geçmesine izin verecek kadar ileri gitmiş olsalar da, onların dönüşümü kademeliydi ve ancak çeşitli tartışmalar ve tartışmalar ve aralarında ve popüler olmayan davanın savunucuları arasında çok fazla acı his yaşandıktan sonra gerçekleşti. Köleliğe soyut olarak karşı çıktılar, yani bir yaratığı "_sadece kazanç amaçları_ için_ köleleştirmenin günah olduğuna inandılar, bu nedenle sorunun tüm kışkırtmalarını tamamen kınadılar. Kilise ve İncil, birçok Evanjelik Hristiyan gibi, onlar için de kötülüklerin
ortaya çıkarılıp reformların
yapılabileceği gerçek araçlardı. Dışarıdaki tüm çabalar
akılsızca ve yararsızdı, hatta günahtı. Ve ayrıca, Catherine Beecher'ın ifade ettiği gibi, Güney köleliği meselesini Kuzey'in İngiltere'deki baskı çetesi sisteminin veya İrlanda'daki ondalık sisteminin kaldırılmasından daha fazla karışmaya çağrılmadığı bir konu olarak görüyorlardı. Birkaç bölüm önce, Catherine Beecher ve Angelina Grimke'nin kısa ama hoş arkadaşlığından bahsedilmişti. Bu küçük olaydan çok kısa bir süre sonra, Beecher'lar Cincinnati'ye taşındılar ve doktor Lane İlahiyat Semineri Başkanlığı'na çağrıldı. Büyük tartışmadan sonra neredeyse tüm öğrencilerinin geri çekilmesinin Beecher'lar için acı bir sınav olduğunu ve kölelik karşıtlarına karşı zaten olumsuz olan duygularını daha da yoğunlaştırdığını gayet iyi anlayabiliriz. Bunun tek sonucu, Catherine Beecher tarafından 1837 yazında yayınlanan "Köle Sorunu Üzerine Bayan Beecher" başlıklı ve Angelina Grimke'ye hitaben yazılmış cilttir. Catherine babasının gerçek eşiydi ve çocuklarının en entelektüeliydi, ancak nazik, kadınsı zarafetlerden yoksundu ve şefkat ve sempatiden o kadar yoksundu ki Angelina, kalbinin sonsuza dek sevgilisi Yale'li Profesör Fisher ile birlikte battığını ima ediyor. Fisher denizde bir fırtınada öldü. Bağımsızlık, çarpıcı bireysellik ve her türlü çekingenlikten tamamen uzak olma durumuyla Catherine'in Kadın Hakları reformunu benimsemesi, köleliğin kaldırılmasına karşı çıksa bile, tamamen doğal görünüyor. Ancak, kendine bakmada zaten başarılı olan, kadının erkeğe tabi olmasını savunan ve çabaları için o kadar dar sınırlar koyan, yalnızca kendisi gibi birkaç kişinin girebileceği, güçlü fikirli bir kadının tekil anormalliğini sundu. Kitabı, köle sahipleri ve onların savunucuları tarafından büyük beğeniyle karşılandı, ancak birincisinin daha mantıklı olan birkaç kişi tarafından sert bir şekilde eleştirildi. Bunlar, kölelik sistemini açıkça kınayan kölelik karşıtlarına, Güney'i memnun etmek için gerçek duygularını Bayan Beecher'ın kitabı gibi bir kisve altında gizleyen insanlardan daha fazla saygı duyduklarını ilan ettiler. Ayrıca kölelik karşıtları tarafından sert bir şekilde ele alındı ​​ve Lucretia Mott bununla ilgili çok yetenekli bir inceleme yazdı, ancak Angelina bunu tamamen fazla hafif olarak nitelendirdi. Jane Smith'e şöyle yazıyor:

"Catherine'in argümanları şimdiye kadar okuduğum en sinsi şeyler ve
onlara cevap vermem gerektiğini hissediyorum; ancak, onun kadının karakteri ve görevi hakkındaki görüşüne olan öfkemi ifade edecek kadar güçlü bir
dil
bulmayı bilmiyorum."

Cevap, rahibelerin ders verirken
durdukları çeşitli yerlerden
_Liberator_'a gönderilen bir dizi keskin, özlü mektupta verildi. Birkaç pasaj, bu mektupların ruhu ve
üslubu hakkında bir fikir verecektir, sayıları on üçtür. İkinci mektubun son kısmında şöyle diyor:--

"Özgürleşmeyle ne demek istediğimi mi soruyorsun? Kendimi birkaç kelimeyle
açıklayacağım.

"1. İnsanın insanda _mülk_ sahibi olabileceği şeklindeki vahşi ve suçlu fanteziyi öfkeyle reddetmektir.

"2d. İşçiye ücretini ödemek, çünkü buna layıktır.

"3d. Artık ona evlenme hakkını reddetmemek, bunun yerine her erkeğin kendi
karısına ve her kadının kendi kocasına sahip olmasına izin vermek, resulün dediği gibi.

"4. Ebeveynlerin kendi çocuklarına sahip olmasına izin vermek, çünkü onlar Rab'bin onlara
verdiği armağanlardır ve başka hiç kimsenin onlar üzerinde bir hakkı yoktur.

"5. Eğitimin avantajlarını ve İncil'i okuma ayrıcalığını artık esirgememek.

"6. Köleyi eşitlikçi yasaların koruması altına almak. "Şimdi neden _tüm_ bunlar hemen yapılmasın? Bunlardan hangisi gelecek yıl, hangisi ondan sonraki yıl yapılacak? vb. _Bizim_ acil kurtuluşumuz adaleti yerine getirmek ve merhameti sevmek anlamına gelir
_bugün_ ve her köle sahibinden bunu yapmasını istiyoruz...

"Köleliğin çok fazla olduğunu gördüm, kademelici olmak için. Böyle bir sistem göz önüne alındığında, köle sahibine 'kölelerini özgürleştiremediğini' söylemeye cesaret edemiyorum.[6] Ben _ezilenleri serbest bırakabileceğini_ ve bu tür cennete meydan okuyan vahşetlerin _şimdi_, bundan sonra ve sonsuza dek sona ermesi gerektiğini söylüyorum. Ah, ruhum, 'böylece tüm koltuk altlarının altına yastık diken' bir Kuzeyli kadını, köle sahibinin vicdanı için yumuşak bahaneler çerçeveleyip uydururken, aynı kalemle köleliği bir günah olarak gördüğünü _itiraf_ ederken bulduğumda çok üzüldü. 'Açık bir düşman, böyle gizli bir dosttan daha iyidir.'

"Bu tutarsızlıktan yakında kurtulacağını umarak, o zamana kadar,

"Hristiyan kölelik karşıtlığının bağlarından _kurtul.

"A.E. GRIMKE."

[6] Birçok savunucunun yaptığı savunma, bazı eyaletlerin yasalarının köleliği serbest bırakmayı yasaklaması nedeniyle, efendilerin fiziksel olarak kölelerini serbest bırakamamalarıydı.

Angelina'nın üzüntüyle yazdığını ve kız kardeşine gözyaşlarıyla okuduğunu söylediği son mektup şöyle bitiyor:--

"Kadının dilsiz ve yaralı köle için dilekçe hakkını kullanma konusunda ahlaki bir hakkı olmadığını göstermeye çalıştıktan sonra; kölelik karşıtı ilkelerin ülkemizde yarattığı heyecana hiçbir şekilde katılmanın bir işi olmadığını; köleliğin kaldırılması derneklerine katılmanın bir işi olmadığını, vb., kız kardeşlerimize kölelik sistemini sona erdirmek için ne yapmaları gerektiğini söylediğini iddia ediyorsun. Ve şimdi, sevgili dostum,
sayfalarca söylediğin her şey ne anlama geliyor? Kadınların, bu konuda var olan heyecanı yatıştırmak ve babalarının, kocalarının, kardeşlerinin ve oğullarının kalplerindeki sempati ateşini söndürmek için özel hayatlarında etkilerini kullanmaları gerektiği. Ölümcül bir yanılsama! Hıristiyan kadınlar böyle bir tavsiyeye kulak verir mi?

"Hiç kendine kölenin Kitabını düşün
eğer okuyabilseydi? Başından sonuna kadar, kaleminden ona karşı tek bir şefkat sözcüğü düşmediğini biliyor musun?
Lütfen, onu yazmak için harcadığın saatlerin anısını hatırla.
Kağıt bir zamanlar acıma gözyaşlarıyla ıslanmış mıydı? Kalbin bir zamanlar _bağlı_ kız kardeşin için sempatiyle
dolmuş muydu? Bir zamanlar tutsağın kurtuluşu için kırık aksanlarla Tanrı'ya yükselmiş miydi? Hatta özgür, siyahi bir adamın bu kitap hakkında ne düşüneceğini kendine sormuş muydun? Bu, senin başına _onun_
duasını getirecek kadar kölelik ve önyargının bir göstergesi mi? Bunları _düşündün mü? Yoksa bu acı çeken kardeşlerimizin dualarını ve dualarını umursamıyor musun? Köleliğin savunucularının kitabına gösterdiği ilgiyi düşün, yalvarıyorum. Onun için alkışladıkları o yüksek sesle alkışlamanın anlamı nedir? Ah, dinle ve ağla, ve tövbelerinin
birlikte alevlenmesine izin ver ve sana yalvarıyorum, tövbeye uygun meyveler
ver ve bundan böyle kendini Mesih'e ve O'nun kanayan temsilcisi olan köleye sadık göster. "Kitabın, bir kadının kalbine sahip olmasaydın, aynı şekilde yazılmış olabilirdi diye çok korkuyorum. Üstün bir
zekadan bahsediyor, ancak dünyevi bir çıkarcılığın
büyüsüyle felç olmuş ve büyülenmiş. Sayfalarında, ah, nerede, ulusumuzun iğrenç suçları ve acil tövbe gerekliliği duygusuyla
bunalmış bir ruhun dışa vurumları var? ... Elveda!
Belki de ölmek üzereyken, '_Köle Sorunu Üzerine__ adlı Bayan Beecher'ın, soğuk ve kalpsiz sayfalarını
kalen küflenen eliyle birlikte yok olmasını boşuna dileyebilirsin. Ama ben dayanamıyorum ve kalbimin derin bir üzüntüsüyle, ancak böyle konuşsam da şefkatle, sana tekrar elveda diyorum. Sana haksızlık ettiysem beni affet ve hala
"Ortak bir kardeşliğin bağları içindeki kız kardeşin gibi hisseden

için dua et. "A.E. GRIMKE. "

Angelina bu mektupları yazarken, Sarah "Kadın Eyaleti" hakkındaki mektuplarını _Spectator_'da yayınlıyordu. Bu, Boston'un bir zamanlar kaldırabileceğinden daha ağır bir dozdu; kız kardeşler hakkında sert ve acı şeyler söylendi, toplantılarının bildirileri yırtıldı veya silindi ve kölelik karşıtlığı kamuoyunda Kadın Hakları ile o kadar iç içe geçti ki, kölelik karşıtı liderler genellikle kölelik karşıtlarının büyük çoğunluğunun kesinlikle karşı olduğu bir davayla özdeşleştirilerek kendi davalarının zarar görmesinden endişe duymaya başladı. Ancak aralarında bile fikir ayrılığı vardı, Garrison, H.C. Wright ve diğerleri, direniş göstermeyenler, Kadın Hakları'nın ajitasyonunu teşvik ediyorlardı. Angelina'nın mektuplarından birinden birkaç satır, kendisi ve Sarah'nın aldığı pozisyonu en iyi şekilde tanımlayacaktır.

"Kız kardeşim ve ben," diye yazıyor, "tartışmaya hazırız kadınlar hakkında, ancak kardeşler Whittier ve Weld şimdilik bunu yalnız bırakmamızı rica ediyorlar, çünkü bu çok büyük öneme sahip konuları içerecek, -- ücretli bir bakanlık, din adamlarının egemenliği, vb. -- ve,
korkuyorlar ki, bizim ve toplumun dikkatini kölelik karşıtı davadan uzaklaştıracak; ve kölelerin haksızlıkları kadınların haksızlıklarından çok daha büyük olduğundan, karıştırılmamalılar. Geçtiğimiz hafta aldıkları mektuplarda, _Spectator_'daki mektupların
yazılmış olmasından aşırı derecede pişmanlık duyuyorlar. Tıpkı bizim gibi düşünüyorlar,
ancak, şimdilik, kadınların karma kitlelere konuşma hakkının ısrarla ve pratik bir şekilde
iddia edilmesinin yapabileceğimiz en iyi şey olduğuna ve ellerimiz dolu olduğu için tartışmalardan uzak durmamız gerektiğine inanıyorlar. Öte yandan, Ferisilerin mayasının insanların zihnine o kadar titizlikle işleneceğinden korkuyoruz ki, bizi dinlemeye gelirlerse, kiliselerde konuşmamızın bir
_utanç_ olduğunu sürekli düşünecekler ve aksi takdirde sahip olabileceğimiz
etkiyi kaybedeceğiz. Bu konudaki _görüşlerimizin_ bu eyaletin _kitlesi_ için oldukça yeni olduğunu biliyoruz ve bunları onların değerlendirmesi için açık bırakmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum, sadece onlara tartışmanın her iki tarafını da aynı anda inceleme fırsatı vermek. Gerçekten de bazıları bu konu hakkında konuşmamız için Boston'da bir toplantı yapmak istediler ve biz de bu konuda Maria Chapman'da bir konferans düzenlemek için bilerek şehre gittik. O, Mary Parker ve kız kardeşi şimdilik buna karşıydı, bunun başımıza öyle bir fırtına
düşmesinden ve kırsalda çalışamamamızdan korkuyorlardı ve bu yüzden
Henrietta Sargent ve ben pes ettik ve sanırım bu en akıllıca plan, ancak, kardeş Stanton'ın dediği gibi, savaşa
_şimdi_ hazırım. Kız kardeşimin mektuplarından hala memnunum ve büyük iyilik yaptıklarına inanıyorum. Bazı asil düşünceli kadınlar onu destekliyor ve kardeşlere rağmen, o da devam etmesi için cesaretleniyor. Onlara, bunun İnsan Hakları'nın büyük doktrininin _bir parçası_ olduğunu ve ışığın güneşin sıcaklığından ayrılması gibi özgürleşmeden ayrılamayacağını söylüyorum; köle ve kadın hakları gökkuşağının renkleri gibi birbirine karışıyor. Ancak, kız kardeşlerimi göreve teşvik etmek dışında, bu konuyu nadiren konuşmalarımda gündeme getiriyorum. _Kardeşlerimiz_ bu tür bir birleşmeden çok korkuyorlar. Lucretia Mott'un Ahlaki Reform Derneği'ne hitap ettiğini duyduğuma çok sevindim ve _bizlerin_ sadece öncüler olduğumuza, güçlülere karşı Rab'bin yardımına koşacak değerli kadınların önünde yürüdüğümüze dair içten bir umut besliyorum." 

Angelina'nın değindiği Whittier ve Weld'in mektupları o kadar iyi ve o kadar önemli ki, neredeyse hepsini burada vermekte hiçbir tereddüt hissetmiyorum. İlki Whittier'ın ve tarihi: "Office of Am. A.S.
Soc., 14th of 8th Mo., 1837," ve şöyle: 

"SEVGİLİ KARDEŞLERİM, - Bana bu kadar nazikçe gönderilen mektuba cevap vermek için bir fırsat bekliyordum. Ayrıca sizinle _savaş_, insan yönetimi ve kilise ve aile yönetimi konularında uzun bir sohbet etmek için sabırsızlanıyorum. Bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok zorluk buluyorum ve tüm bu konuları köleliğin kaldırılması davasından uzak tutmamız gerektiği fikrine o kadar kesin bir şekilde varıyorum. Dünyanın en iyi niyetlerine sahip olan iyi dostumuz H.C. Wright, farklı bir yol izleyerek büyük bir zarar veriyor. Kölelik karşıtı partiyi, en azından şaşırtıcı görüşleri için büyük ölçüde sorumlu tutuyor. Onları bu görüşlerinden dolayı kınamıyorum, ancak tüm uzunluk ve genişlikleriyle onlara katılamıyorum. Ancak onları köleliğin kaldırılması davasından ayrı tutsun. Bu onun görevi. Kölelik Karşıtı Derneğe para bağışlayanlar, bu paranın Quakerizm veya Presbiteryenliğin değil, Anında Köleliğin Kaldırılması doktrinlerinin yayılması için harcanacağına inanarak bağışta bulunuyorlar. Zamanının ve yeteneklerinin yarısını kölelik karşıtı doktrinlerle bağlantılı olarak 'insan veya aile hükümeti yok' doktrinlerinin yayılmasına adayan bir aracıyı işe almak, davanın destekçilerine karşı bir dolandırıcılıktır. Aynısı kağıtlar için de geçerlidir. Kardeş Garrison'un bu konuda yanıldığını düşünüyorum. Örneğin Providence konuşmasında olduğu gibi, 'kilise yok ve insan hükümeti yok' gerekçesini kullanıyor. Şimdi, prospektüsünde, abonelerine kölelik karşıtı bir kağıt vermeyi taahhüt etti ve aboneleri onunla bu gerekçeyle sözleşmelerini yaptılar. Kağıdını Grahamcılık ve hükümetçilik olmadan doldurursa, abonelerini dolandırmış olur. Ancak, Kardeş Garrison'un buna bu açıdan bakmadığını biliyorum.

"Başka bir konu olan '_kadın hakları_' konusunda, şu anda kadın haklarını savunmak ve savunmak için çok ve asil bir şekilde çalışıyorsunuz. Kalabalık ve ahlaksız dinleyicilere yönelik, birçok yönüyle _politik_ olan, hükümet çerçevesiyle iç içe geçmiş bir konu üzerine verdiğiniz dersler, kadının dünyanın refahı ve kurtuluşu için kardeşiyle birlikte çalışma hakkının ve görevinin pratik ve güçlü iddialarıdır. Öyleyse, neden bu konuda tartışmalı yazarlar olarak listeye girmeniz gerekiyor? Sevgili kız kardeşlerim, bu, Mississippi'nin pamuk tarlalarında iç çeken ve çığlıkları ve inlemeleri kulaklarımızda sürekli yankılanan yoksul ve sefil kölenin davasını bir dereceye kadar terk etmek gibi görünmüyor mu, siyasi veya sosyal önemsiz bir baskı hakkında tartışmak ve çekişmek amacıyla, kendimiz
acı çekebilir miyiz? Bu, kendi önemsiz şikayetlerimize karşı bencil bir haçlı seferinde kölenin büyük ve korkunç haksızlıklarını unutmak değil midir? Eğer durumu çok sert bir şekilde dile getirdiysem beni affedin. Vicdani görev konularında dünya sizinle karışmazdı ama
tüm konuyu dürüstçe tartmanızı ve bunun ilk sevginizden
vazgeçmiş gibi görünüp görünmediğine bakmanızı isterdim. Ah, Tanrı'ya ve diğer insanlara olan görevimiz dışında her şeyi unutmaya çalışalım; bencil ilkeyi tahttan indirelim ve zalimin katı kalbini nazikçe söylenen gerçekle kazanmaya çalışalım. Massachusetts Kongregasyon Derneği, ruhunuzun büyük ve kutsal amacından dikkatinizi dağıtmasına izin vermezseniz size hiçbir zarar veremez.

"Son olarak, sevgili kardeşlerim, en derin ve en sıcak sempatimi duyduğunuzdan emin olun; kalbim, kurtarmak için aşağı inen O'nun ellerinde güçlü araçlar olduğunuzu bilmekten mutluluk duyuyor. Sevgisinin gölgesi üzerinizde olsun ve huzuru sizinle olsun!

"Arkadaşınız ve kardeşiniz,

"JNO. G. WHITTIER."

Weld'in Whittier'in mektubundan bir gün sonra yazdığı ilk mektup, rahatsız edici soru hakkındaki kendi pozisyonunu tanımlayarak başlıyor. Şöyle diyor: "Kadınların
hakları ve haksızlıkları benim için eski bir konu. Bu,
ilk tartıştığım konuydu. Küçük bir tartışma topluluğunda, bir çocukken, cinsiyetin zihinsel, ahlaki veya ruhsal herhangi bir işlevi yerine getirmek için ne yeterli ne de yetersiz olduğunu savundum: Kadının yasalar koymaması, adaleti yönetmemesi, Devlet kürsüsünde oturmaması, Baroda veya kürsüde savunmaması için hiçbir neden yoktur, eğer yeterlilikleri varsa, tıpkı erkek kadar. Çocukluğumda savunduğum şeyi şimdi de savunuyorum: Kadın, her açıdan, erkekle eşit şekilde, hak ve sorumlulukları paylaşır. Şimdi, bu noktada inancımı bu şekilde ifade ettiğime göre, sizinle tamamen aynı fikirde olduğumuzu göstermek için, ancak muhtemelen sizden çok daha ileri gidiyorum, şunu söylemeliyim ki, kadın haklarıyla ilgili bir dizi makaleye gazetelerde başlamanızdan çok büyük üzüntü duyuyorum. Sevgili kız kardeşlerim, yapabileceğiniz en iyi savunuculuk, her gün yaptığınız şeydir. Her hafta binlerce kişi sizi duyuyor, onlar hayatları boyunca kadınların toplum içinde konuşmaması gerektiğini savunmuşlar. Konuşmanızın sunduğu dogmanın böylesine pratik bir şekilde çürütülmesi, kalabalıkları çoktan ikna etti."

Daha sonra iki güçlü noktayı vurgulamaya devam ediyor:--

1. Güneyliler olarak ve köle sahipleri arasında yetiştirildikleri için, yirmi Kuzeyli kadından daha fazlasını Kuzey'i ikna edebilirlerdi, ancak onlar da konuşabiliyorlardı ve başka bir konuya girdikleri anda bu özel avantajı kaybedeceklerdi.

2. Kendi kapasiteleri ve konumları olan hemen hemen her kadın, o konuda kamuoyunun zihninde kendilerinden daha büyük bir etki yaratabilirdi,
çünkü onlar Quaker'dı ve kadınların konuşma ve hizmet etme hakkı bir Quaker doktriniydi. Bu nedenle, bu ve diğer nedenlerle, daha az işi kendilerinden daha iyi yapabilecek olanlara bırakmalarını ve tüm ruhlarını, bedenlerini ve zihinlerini başkalarından çok daha iyi yapabilecekleri daha büyük işe adamalarını, adamalarını istedi.
Devam ediyor: "Önce hepimiz uyanalım milyonlarca köleyi tozdan kaldırıp erkeğe dönüştürmek için ulus, ve sonra, hepimiz elimizi koyduğumuzda, milyonlarca kadını dizlerinden kaldırıp ayağa kaldırmak kolay bir iş olacak; ya da, başka bir deyişle, onları _bebeklerden_ _kadınlara_ dönüştürmek." 

Bu mektupların sonucu ateşli, neredeyse dogmatik bir tartışma oldu. Angelina, Jane Smith'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Onların (kölelik karşıtlarının) kız kardeşlerinin bu mektupları yazmaya başlamasından
neden bu kadar çok pişman olduklarını anlayamıyorum. Kardeş Weld bize onlar hakkında _bir_ mektup yazmakla yetinmedi, ancak kadın hakları konusunu _hiç_ tartışmamamız gerektiğine dair çeşitli nedenler belirten iki mektup daha aldık, ancak yargımız ikna edici değil ve bu konuda ne yapacağımızı neredeyse bilmiyoruz, çünkü Kardeş Garrison'ın görüşleri hakkında da en az onlar kadar yüksek bir fikrimiz var ve _o_, _devam edin_ diyor. ...Kaldırmacıların büyük çabası artık kölelik dışındaki tüm konuları göz önünde bulundurmamak gibi görünüyor ve bu yüzden Henry O. Wright'a ve onun hükümet karşıtı doktrinler vaaz etmesine ve hatta kadın hakları hakkında yazmamıza karşı çıkıyorlar. Ah, eğer _sadece_ onların _haklı_ olduğunu ve _bizim_ _yanlış_ olduğumuzu görseydim, hemen pes ederdim."

Angelina'nın bahsettiği T.D. Weld'in diğer iki mektubundan biri,
eski moda
kağıtların on sayfasını kaplayan çok uzun bir mektuptur ve kız kardeşlerden alınan ve daha sonra kendilerine iade edilen ve muhtemelen yok edilen mektuplara yanıttır. Bay Weld'in bu uzun mektubundan, yalnızca kullanılan argümanlar nedeniyle değil, aynı zamanda iki "kız kardeşinin" muhakemesine karşı gösterdiği açık sözlü, korkusuz ruhu göstermek için bazı alıntılar yapmaya karar verdim.
O zamanlar bile Angelina'ya kur yaptığını düşünürsek,
bunun cesareti biraz şaşırtıcıdır.

Mektuplarını dikkatlice okuduğunu ve yarım sayfa kağıda "içerideki konumlar ve sonuçlar"ın bir özetini çıkardığını fark ettikten sonra şöyle devam ediyor:--

"Bu özeti sürekli olarak büyük bir hayretle,

"1. Kadın Hakları doktrinini uzun uzun tartışmanız,
sanki ben bir _muhalif_mişim gibi;

"2d. New England din adamlarının gücünü bu kadar abartmanız;

"3d. Rahiplerin ve Hıristiyanların ve neredeyse hepsinin, kadınların kamusal alanda konuşması konusundaki gerçek inançlarını bu kadar yanlış anlamanız;

"4. Din adamlarının ve tüm kilise yönetiminin köleliğin kaldırılmasından _önce_ yıkılması gerektiği gerekçesini öne sürmeniz (bence saçma bir önerme).

"5. Herhangi bir ahlaki reformun etkili bir şekilde teşvik edilebileceği tek _eşik_ ilkesini bu kadar tamamen göz ardı etmeniz. Aman Tanrım! Mektuplarınızda bir düzine başka şey daha var --harikalar--; ama kısa kesmem gerekiyor, yoksa diğer noktalar hakkında hiçbir şey söyleyemem.

"... Şimdi, harekete geçmeden önce güverteyi temizleyelim; çünkü
tıkanırlarsa kötü oyun oynamış oluruz. _Gemiye ait olmayan_ her şeyle _denize_ atılırız. Şimdi, öncelikle, aramızdaki _kesin_ tartışma noktası nedir?_ Öncelikle _olumsuz_ olarak cevap veriyorum, böylece ana konuya benzer tüm noktalarda birbirimizi anlayabiliriz. 1. _Kadının_ haklarının _erkeğin_ haklarından daha aşağı olup olmadığı _değildir_."

Daha sonra Kadın Hakları doktrinini çok
güçlü bir şekilde ifade etmeye devam etti. _Cinsiyet_ hakkında şunu söylüyor:--

"Onun _tek_ amacı, hakları veya sorumlulukları herhangi bir şekilde vermek veya geri almak veya değiştirmek veya hatta onlara dokunmak değildir,
ancak her cinsiyetin kendine özgü görevleri, hakların kullanılması ve sorumlulukların yerine getirilmesi için daha az veya daha fazla fırsat ve yetenek sağladığı sürece, yalnızca Tanrı'nın hükümetinin insani bölümünü sürdürmek ve genişletmektir."

Bir sayfa boyunca bu şekilde "_olumsuzluklar_"ı "_temizlemek_" için kullanmaya devam ediyor, ta ki yedi olumsuz özellik aracılığıyla tartışma konusu olmayanı gösterene kadar ve sonra şöyle devam ediyor:--

"Pekala, daha fazla olumsuzluk sallayarak, aramızdaki tartışma konusu, _sizin_, S.M.G. ve A.E.G.'nin, kadın hakları konusunda ayrı bir konu olarak kamusal tartışmaya katılıp katılmamanız gerektiğidir. Burada siz
onaylıyorsunuz ve ben reddediyorum. Bunu yapmanızın nedenleri, iki mektubunuzda belirtildiği gibi, şunlardır:--

"1. _New England Spectator_ _açıldı_; konu hakkında yazmaya davet edildiniz ve Boston'daki kölelik karşıtlarından bazıları sizi bunu yapmaya _teşvik etti_ ve siz, 'Görüşlerimizi kamuoyuna sunmanın bu beklenmedik fırsatını _ilahi_ olarak gördük' diyorsunuz.

"_Cevap_. Şeytan zorlandığında ve kovalamacada yakalanma olasılığı yüksek olduğunda, daha küçük bir oyun başlatmak ve böylece takipçilerinin kendi yolundan çıkıp cinlerinden birinin yoluna girmesini sağlamak onun eski bir numarasıdır. Geshem, Sanballat ve Tobiah'ın onu duvarı inşa etmeyi bırakmaya ve inşa etme _hakkı_ hakkında kamuoyunda bir tartışma yapmaya davet edip teşvik ettiklerinde, Nehemya'nın 'görüşlerini kamuoyuna sunması' kesinlikle çok _ilahi_ bir fırsattı. Ve şüphesiz
birçok Yahudi ona, 'Eğer ilk etapta hakkı _tespit etmezsek, kesinlikle bizden tamamen alınacaktır. Bu, düşmanın kampında gerçeği vaaz etmek için ilahi bir fırsattır.' dedi. Ama kim çıkardı, Tanrı mı yoksa şeytan mı?... Dünya tarihine bir göz atın ve on vakadan dokuzunda, Şeytan'ın, büyük bir ahlaki girişimi durdurma sanatında engellendikten sonra,
sonunda
reformcuları _ana_ noktadan _bir_ yan noktaya_ saptırarak
başardığını ve bunu da tam da böyle bir sapmanın
yıkıma yol açtığı _an_da_ başardığını göreceksiniz. Şimdi, bu fırsat, konuyu ele almayı _birisinin_ görevi haline getirse bile (ki bu fırsat gerçeğiyle kanıtlanmamıştır), neden _siz_ görüşlerinizi ve _adınızı_ belirtmelisiniz? Konuyla sizin kadar ilgili ve yetenekli başkaları bulunabilir. Ama siz, başkalarının 'sahadan atıldığını ve itirazlara
cevap veremediğini' söylüyorsunuz. Ben de, _isimlerinizin_ itirazlara
cevap vermediğini söylüyorum.... Üçüncü bir kişinin argümana
yardım etmesi ne kadar da kolay. Kendi adınıza, yaygın olarak dağıtılan bir dergide, kilisenin ve dünyanın dokuzda birinin gözbebeği olarak değer verdiği (gerçekten _inanılan_ demiyorum) bir doktrin üzerine alenen bir saldırıda bulunarak; bu, tüm topluluğa düzenli bir _birleşme_ için resmi bir meydan okumadan başka ne olabilir ki?"

Böyle bir _birleşme_ ve tartışmadan "kendi saflarımızda yaygın bir _yabancılaşma _üretmek ve karışıklığa ve _her türlü kötü işe_ yol açmak" olarak bahsetmeye devam ediyor. Bir hakkı basitçe savunmak yerine, onu _kullanarak _savunmanın gerekliliğini vurguluyor.

Rahipler hakkında şunları söylüyor: "Doğru, bu konuda _çok sert olan ve _savaşacak_ oldukça büyük bir rahip sınıfı var, ancak _önce_ başarılı uygulamayı _tanık_ olurlarsa, yutulacak bir _doktrin_ şeklinde karşılaşmaktansa, _üstün gelecek_ daha da büyük bir sınıf var. Şimdi, gazetelerde bir patlama sesi çıkarmak, başlangıcı duyurmak ve papazları ve kiliseleri teslim olmaya çağırmak yerine, hiçbir giriş gösterisi yapmadan sadece aralarına gidip ders verseydiniz, fırsat buldukça, eleştiriye hiç aldırış etmeseydiniz, ama 'saldırılar', 'istilalar' ve 'muhalefet' hakkında hiçbir yaygara koparmadan devam etseydiniz ve bağıranların bağırmasına izin verseydiniz, bir yıl içinde New England'ın ahlaki _elitlerinden_ beş yüz binden fazla kişiyi pratik olarak bir araya getirebilirdiniz. Buna güvenebilirsiniz.... Yetenekle ve herhangi bir enerjiyle kovuşturulduğunda hiçbir ahlaki girişim, şefleri _ana_ ilkeyi zorladığı ve zirve seviyesine ulaşana kadar harekete geçmediği sürece, göklerin altında _asla_ başarısız olmazdı. Öte yandan, deniz ortasında
başarısızlığa uğrayan her reform, bu sert yan rüzgarlardan biri tarafından alabora edildi. Beni
en çok
şaşırtan şey, büyük,
en büyük_ bir ahlaki girişimin _yönetiminin_ bu kadar az akıllıca, ileri görüşlü, kapsamlı bir _plan_ sergilemesi gerçeğidir. Kesinlikle, _kendiliğinden_ denebilecek kadar açıktır ki, büyük bir ahlaki girişim yürütmenin
tek sağduyulu yöntemi, yan ilişkileri
içermeyecek kadar temel, basit bir ilkeyle _başlamak_ ve _o kadar_ basit ki, inkar edilemez." 

Teşvik ettiği temel bariz ilke, toplum ona teslim olana kadar
zorlanmaktır. Şunu da ekler:--

"Daha sonra, onları genel ilkenin en üstüne çıkardığınızda, onları tüm türev ilkelerin üzerine
_aynı anda_ kaydırabilirsiniz. Ama eğer ana
ilkenin zirve seviyesinden başka bir noktadan türev bir ilkeye başlamaya çalışırsanız, akıntıya karşı --evet, bir şelaleye doğru-- mücadele etmeniz gerekir. Bu, doğanın düzenini ve zihin yasalarını tersine çevirir....

"Atın önüne arabayı koyarsınız; ağacı tepesinden sürüklersiniz,
insan hakları öne geçip _yolu_ kırana kadar kadın haklarınızı zorlamaya çalışırken.

* * * * *

"Bana öyle geliyor ki, zihin yapınızdan dolayı, ikiniz de fikirlerinizi _çok önemsiz_ veriler ve çok dar bir tümevarım aralığı üzerine oluşturmaya ve planlarınızı yapmaya ve önlemlerinizi almaya, neden ve sonuç ilişkileri tarafından _yönlendirilmekten_ ziyade
yanlış _benzetmelerin_ parıltısıyla _göz kamaştırılmış_ bir şekilde yapmaya meyillisiniz. İkiniz de, ama özellikle Angelina,
eğer çok yanılıyorsam, anayasal olarak
_şimdiki_ etkiyi zorlamaya meyillisiniz ve
başlangıcın aniliğine ve dürtüselliğine
başlıca zafer için güveniyorsunuz. _Onun_ güçlü
_direnci_ ve anayasal inatçılığının yanı sıra, o her an ana noktadan sapmaya ve tüm gücünü
geçici olarak onu rahatsız edebilecek küçük bir tek taraflı sıkıntıya harcamaya meyillidir.
Bunu yaparken _tek bir savaşı_ kazanabilir, ama _bütün bir
sefer_ kaybedebilir. Buna, neredeyse kendisi için aranamaz hale gelecek kadar
sıkıca perdelenmiş büyük bir karakter gururu, maceraya ve yeni başarılara olan tutkusu da eklendiğinde, zavallı insan doğasına karşı ancak güçlü çatışmalar
ve güçlü inançla
yenilebilecek bir miktar cazibesi vardır. Bunun altında, adaletin ihlalinin onu tüm demirleme yerlerinden
sürdürecek kadar büyük bir öfke dalgası yaratacağı kadar keskin bir adalet duygusu vardır. Bunu ona
_alaycı_ olarak söylemiyorum. Buna _inanıyorum_ ve bu yüzden söylüyorum. Bu
ya kurgu ya da gerçektir. Eğer _kurgu_ ise zararı olmaz; eğer _gerçek_ ise,
Rab'de boşuna olmayabilir ve o zaman kalbimin arzusu ve duası
yerine gelir. Rab sizi korumasında tutsun, sevgili kardeşlerim.

"En sevgilerimle, kardeşiniz sonsuza dek,

"T.D. WELD."

"Daha belirgin hale getirmek istediğim bir nokta şu: Bu ülkede _köle_ ve _insan hakları_ için yapılanlar _yapılmalı
dikkat edin, şimdi, şimdi_. Gecikme deliliktir, yıkımdır, oysa kadın hakları _şimdi veya asla_ bir ölüm kalım meselesi değildir. Bunu görmek için neden
gözleriniz
olmuyor? Yolcu adam, _aptal_ olsa da, _burada_ hata yapmak zorunda değil,
çok açık. Bundan sonra neye kalkışacaksınız?"

Ve birkaç şeyden bahsediyor, --gümrük vergisi, bankalar, İngiliz ondalık sistemi, dul kadınları yakma, vb. ve ekliyor:--

"Eğer H.C.'nin görüşlerini benimsiyorsanız Wright, senin resmi bülteninde yaptığın gibi, bir 'iç sahne'de (zafer arabasına zarafet katan nadir ganimet olarak
galibiyetin fetihleri ​​arasında göze çarpacak şekilde
gösterildiğin yerde), o zaman neden
doktrinin uç noktaları kadar
ayrı bir noktasındayız."

Bu mektuba Sarah tarafından ve en takdire şayan
bir sabır ve ılımlılıkla cevap verildi. Şöyle diyerek başlıyor:--

"Angelina o kadar öfkeli ki, son iki _iyi_ uzun mektubuna cevap vermek için
elindeki kaleme güvenmenin güvenli olmayacağını düşünüyorum. Onlara dikte ettiğinden emin olduğum nezaket için minnettarlıktan başka bir şey hissetmediğimden,
bunlara cevap vermeye ve mümkün olduğunca, izlediğimiz yol hakkındaki
tedirginliğinizi gidermeye çalışacağım."

Daha sonra, onun itirazlarını sakin bir şekilde tartışmaya ve kadın sorunu hakkındaki görüşlerini savunmaya devam ediyor. Kadın sorununun, hiçbirinden daha önemli olmadığını söylüyor. Ancak,
kendisine sunulan her _sözcüğü_ yanıtlamak zorunda hissetmiyor ve bu nedenle _Spectator_'da mektuplarını eleştiren diğerlerini fark etmeyecek.

H.C. Wright hakkında şunları söylüyor: "Kardeş Wright hakkında birkaç söz söylemeliyim. Ona karşı, mektubunun o kısmını yazarken sevgi yasasının baskın olduğundan emin değilim.... 'Ev içi sahnede' ortaya konan ilkeleri kabul etmeye hazır hissediyoruz. Merak ediyorum, tüm hükümetlerin, ister medeni ister dini olsun, Yehova'nın hükümetiyle çatıştığı ve Hıristiyanlar tarafından, daha fazla veya daha az bir et koluna yaslanmadan başka hiçbirinin kabul edilemeyeceği doktrininin sadeliğini, güzelliğini ve tutarlılığını algılayamıyor musun? Keşke tüm kölelik karşıtları, H.C. Wright'ın güvenini koyduğuna inandığım yere, yalnızca Tanrı'ya güvenseler... Ben görüşlerimi (_Spectator_'da) belirttim. Bunları okuyanlar, alabilir, reddedebilir veya hata bulabilir. Benim bununla hiçbir ilgim yok. Görüşlerinizin tadını çıkarmanıza izin vereceğim, ancak bunun Şeytan'ın takdirlerinden biri olduğu sonucuna varmadan önce bekleyip görmeliyim... Görüşlerimize karşı muhalefetin kısmen kadınların alışkanlıkla aşağı varlıklar olarak görülmesinden kaynaklandığını biliyorum, ancak esas olarak onları erkeğe karşı kutsal olmayan bir şekilde tabi tutma arzusundan kaynaklandığına inanıyorum ve bunu yapmanın bir yolu da bizi görev
yapmamız için uygun hale getirecek eğitim ayrıcalıklarını yasaklayarak onların eşitleri olma araçlarından mahrum bırakmaktır. Çoğu erkeğin kadınların aptal olmasını
istemiyorsa çok yanılıyorum... İstediğimin yarısını söylemedim, ancak Angelina azarlamaya
çalışmaya karar verdiği için şimdilik bu yeterli olmalı. Elveda, sevgili kardeşim. Rab sana nezaketin için on katını ödüllendirsin ve seni kutsal elinin
içinde saklasın.

"İsa'daki kız kardeşin,

"S.M.G. "

Angelina'nın mektubunun bir kısmı Sarah'ınkinde hakim olan tatlı Quaker ruhuyla yazılmamış, ancak hitap ettiği adam üzerindeki gücünün çok ilginç bir şekilde bilincinde olduğunu gösteriyor.

"Kardeşim," diye yazıyor, "kalemimi sana hitap etmek için kullandığımda zehirli bir yılana dönüşmesinden çok korkuyor gibi görünüyor,
sevgili kardeşim, ve bu şaşırtıcı değil, çünkü borçlarımı ödemeyi seviyorum ve on dolar değerinde azar işittiğim için[7], iyiliği karşılıksız bırakmasaydım
haksızlık etmiş olurdum. Eh! Daha önce hiç kimseden böyle bir ders almamıştım. Senin derdin ne? İnsan gerçekten de kölelik karşıtı davayı terk ettiğimizi ve ülkeyi dolaşıp _hiçbir şey_ değil, sadece kadın hakları vaazı verdiğimizi düşünür, oysa,
aslında, ne zaman ders versem _her şeyi_ ama köleyi_ unuttuğumu gerçekten söyleyebilirim. O şimdilik her şeyiyle ortada. Ve _kızkardeşim_ _Spectator_'da mektup yazdığı için _benim_ azarlanmamın sebebi ne? Lütfen her kadın _kendi yükünü_ taşısın. Gerçekten de, _ne yaptığımı bilmek istiyorum? Ve gerçekten de _C.E. Beecher'ın kadınlara dair
absürt görüşlerine verdiğim cevapta
kendi görüşlerimi bastırmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Eğer öyleyse, bunu yapacağım, çünkü sen böyle bir canavarı
köstebek yuvasından çıkarıyorsun, ama benim yargım, bu tesadüfi yolla konuya ışık tutmanın yanlış olduğuna ikna olmadı."

[7] Angelina ve Sarah, Bay Weld'e bazı varsayılan borçlar için on dolar göndermişlerdi. Bay Weld parayı geri verdi ve eğer herhangi bir önemsiz meblağ
borcu olursa, onları azarlayarak çıkaracağını ve kendisi de böylece ödeyeceğini söyledi.

"Gardner'lı Kardeş Lincoln"den çok minnettarlıkla bahsediyor, kendisi kürsüsünde konuşmalarından memnundu ve şöyle diyor:--

"Benim _keskin adalet duygum_ beni böyle bir asaleti takdir etmeye zorluyor. Kız kardeşinin bu konudaki görüşlerini _Spectator_'da paylaşmasını umuyordu. Bunların gerekli olduğunu düşünüyordu ve _biz_ buna kesinlikle ikna olduk, T.D.W.'ye rağmen. İnatçılığımın
kini senin balyozun bile
yere seremez."

Eklemek için yerim olmadığı için pişman olduğum sonraki yazışmalar, Whittier ve Weld'in itirazlarının, kız kardeşlerin kamusal toplantılarında, özelde sadakatle vaaz ettikleri şeyi -kadınlara yapılan haksızlıkların _tüm_ baskıların kökü olduğuna dair inançlarını- ısrarla dile getirme sabırsızlığını şimdilik engellemede etkili olduğunu gösteriyor.

Sarah uysalca "kardeş Weld'e" yazıyor.

"Duygularımla öyle şiddetli bir mücadeleden sonra, neredeyse kölelik karşıtı davadan geri dönmeye
meyi düşündüm, kaçınılmaz görünen şeye teslim oldum ve o zamandan beri bunu pek önemsemedim.
Belki de yanlış yaptım ve eğer öyleyse, bunu göreceğime ve pişman olacağıma inanıyorum. Hiçbir söz vermeye niyetim yok, çünkü pişmanlık duymam için sebeplerim olabilir, ancak kadın gibi itiraz edilebilir bir konu hakkında daha fazla karalama yapacağımı sanmıyorum."

Bu ilginç tartışma, birkaç mektup daha gidip gelene ve çeşitli başka konular gündeme gelene kadar
sonlanmadı; ancak başlangıcı belirleyen aynı samimiyet ve sevgi ruhuyla
her tarafta devam etti. Bir konu
başlatıldı, bir tür yan soru, çünkü Theodore D. Weld'in dini ilkesini ve erkeksi ahlaki cesaretini
çok hoş bir şekilde ortaya koyuyor. Mektuplarından birinin sonunda Sarah şöyle diyor:--

"Şimdi tam da aklıma geldi, lütfen bana giysilerinin yıllık maliyetinin yüz dolar olup olmadığını söyle? Bunu soruyorum çünkü Bay Weld'in gardırobuna bu miktarı harcaması gerektiği konusunda ısrar edildi ve ben de ısrarla bunu yapmaması konusunda ısrar ettim. Bir beyefendinin daha az harcamasının imkansız olduğu düşünülüyordu, ancak bence kölelik karşıtı ajanlar daha iyi biliyorlar."

Buna, _mektuplarından_ birinin sonunda şöyle cevap verdi.

"Ah! Gardırobumu unuttum! Sanırım
şag paltom, keten yünlü paltom ve inek derisi ayakkabılarım hakkında beni eleştireceksin; çünkü
siz Quaker'lar _kalite_ konusunda _kesim_ konusunda olduğu kadar hassassınız. Peki, şimdi soruya geçelim. Seyahat ederken ve ders verirken, sanırım _bir_ yıl kıyafetlerim bana yaklaşık yüz dolara mal olmuş olmalı. Batı'da ders verdiğim ilk yıldı, bir takım elbisenin tamamı ve bir diğerinin bir kısmı kalabalıklar tarafından yok edildi veya neredeyse yok edildi. Temsilcilik görevimden istifa ettiğimden beri, ki bu şu anda yaklaşık bir yıldır, kıyafetlerim bana bu miktarın üçte birine bile mal olmadı. _Hatta_ yılda elli dolara bile mal olduğunu sanmıyorum, kalabalıklar tarafından mahvedildiği yıl ve 1832 yılı hariç, seyahat ederken diğer eşyalarımla birlikte hepsini Alum Nehri'nde kaybettim. Orada, sorunuzu olabildiğince iyi yanıtladığımı düşünüyorum. Ancak, tanıdıklarımın kaba elbisemle ilgili eleştirileri ve azarlamalarıyla her zaman karşılaştım. Benim etkimi ve yararlılığımı her zaman John the Baptist tarzı bir kıyafetle kısıtladığımı iddia edecekler. Fakat şunu belirteyim ki, bu konuda bana saldıran kişiler, bir şekilde, kalplerini, az çok, kıyafetleriyle kişiliklerini öne çıkarmaya adadıklarını gösterdiler. Şimdi düşünüyorum da, şapkalarınızdan ve donuk renklerinizden ve '_sen_' ve '_sen_'den küçük bir tanrı yaratma tehlikesiyle karşı karşıyasınız. Ayrıca, eğilim oldukça tartışmalı. Belirli renk tonları veya belirli bir harf kombinasyonu veya seslerin modülasyonu veya dikiş ve açıların düzenlenmesi, dinin ve ilkenin _sine qua non_'u haline getirildiği anda, din ve ilke avantajlı alanlarından fırlatılıp _yöneticiler_ yerine _köleler_ haline gelirler. Aklımdan çıkaramıyorum
Bunların, hayat, ruh ve güç
içermediği için hışırdayan ve
takırdayan bu basmakalıp biçimlere ve törenlere
yapışan ruh için bir zincir olması gerektiğini. Bir düşünün, sevgili kardeşlerim."

Sarah'nın ona yazdığı bir sonraki mektupta şöyle diyor:--

"Şimdi önce gardırop hakkında. Seni sorgulamak istediğimi varsayarak
çok yanılıyorsun; hayır, ben değildim, gerçekten.
İsa'nın itirafını dudaklarımıza getirenlerden daha fazlasının
şag pelerinler ve keten yünlü giysiler giymeye istekli olmasını yürekten diliyorum. Şimdi sana şunu bildirebilirim ki,
itibarlı başlıklarım, vb. olmasına rağmen, ben de senin kadar tutumluyum. Arkadaşlarımı memnun etmek için giyim konusunda birçok şey yapıyorum, ancak
belki de onların dikkatliliği gereklidir."

Sevgili Sarah Teyze! Bu son sözler,
temizlik ve sağlık için kesinlikle gerekli olandan daha fazla harcama konusunda ne kadar titizlikle dikkatli olduğunu
hatırlayan birçok kişiyi gülümsetecektir.
Bunun ötesindeki her doların
yoksullardan veya hayırsever bir girişimden alındığını hissediyordu. Arkadaşlarının dikkatliliği gerçekten de gerekliydi!

Yukarıdaki yazışmalardan, hem Sarah hem de Angelina'nın
"direnmeme" doktrinleriyle renklendirildiği anlaşılıyor ve bu doktrinler,
birkaç yıl içinde Boston'da ve civarında birkaç "mükemmeliyetçi" ve aktif reformcu arasında itibar kazanmıştı. Bunlar,
Sevgi dolu bir yazar olan Lydia Maria Child tarafından, Kutsal Kitap'taki sevgi doktrini kisvesi altında sunulmuştu. Bu duygunun,
toplumsal ve politik yaşamın düzenlenmesi için yeterli olduğu düşünülüyordu: bununla, kabadayılar
erdeme hayranlık duymaya zorlanacaktı; hırsızlar, soyguncular ve katiller
kendilerinden utandırılacak ve dürüst ve sevimli
vatandaşlara dönüştürülecekti; çocuklar ceza almadan yönetilecekti; ve
dünya bir cennete dönüştürülecekti. Rahip Henry C. Wright, bir miktar
yetenekli bir adamdı, ancak her doktrin rüzgarıyla savruldu, yeni
müjdeyi benimsedi. Onun ilkelerini kamusal meselelere uyguladı. Her türlü kuvvetin, insanlara karşı kullanıldığında, temel günahkârlığından, ceza yasalarının, hapishanelerin, şeriflerin ve ceza mahkemelerinin ortadan kaldırılması gerektiği; zorunlu olarak kararlarını kuvvetle uygulayan hükümetlerin kaldırılması gerektiği; Hıristiyanların oy vererek veya görev alarak siyasete katılmaması gerektiği; tecavüze direnmek veya eşlerini ve çocuklarını savunmak için bile olsa kuvvet kullanmaması gerektiği; ve köleliğin bir kuvvet biçimi olmasına rağmen, hiç kimsenin buna karşı oy kullanmaması gerektiği sonucuna vardı. Köle sahibi sevgiyle dönüştürülecekti. Özgür eyaletler, köle eyaletlerinden ayrılarak ve sınırları içinde ulus tarafından çıkarılan herhangi bir adaletsiz yasayı geçersiz kılarak üzüntülerini ve hoşnutsuzluklarını gösterecekti. Sivil, dini ve aile olmak üzere tüm hükümetler ortadan kalkacaktı, böylece her biri tarafından kendi adına yorumlanan ilahi yasa serbestçe ilerleyebilecekti. Bu hayali, aşkın ve anarşik teoriye Bay Wright, Parker Pillsbury, Wm. L. Garrison ve Stephen S. Foster dahil olmak üzere az çok kapsamlı çeşitli
dönüştürücüler kazandırdı. Biyografimizin konularını yakalamak için epey çaba sarf ettiği açıktır. Derslerine katıldı, onlarla tanışıklık kurdu, onlara sempati gösterdi ve onları misafir etti. Direnişsizlik doktrinlerinin Quakerizm ile bazı yakınlıkları vardır ve bu da onları, çok az dünyevi bilgiye sahip olan ve Philadelphia Dostları'nın barış doktrinleri konusunda yıllarca eğitilmiş olan bu iki kadın için çekici hale getirmiştir. Kölelik karşıtı dava açısından Sarah ve Angelina'nın New York'lu arkadaşları tarafından, kabul etmeye meyilli oldukları sapkınlıkların ölümcül derecede tehlikeli karakteri konusunda zamanında uyarılmış olmaları şanslı bir durumdu. Bu yönde daha fazla ilerlemediler. Sonraki tüm mektuplarında, günlüklerinde ve makalelerinde, ikisinin de
hiçbir zaman hükümet karşıtı düşüncelere sahip olduğunu veya
kendilerini bunu yapan kişilerle özdeşleştirdiğini gösteren tek bir kelime yoktur. Massachusetts'te kaldıkları kalan aylarda,
kendilerini kölelik karşıtı çalışmalara adadılar,
kölenin tüm dostlarının işbirliğini ve dostluğunu kabul ettiler,
ancak "insan hükümeti olmayan" direnişçiler olarak bilinenlerle uzlaşmacı ilişkilerden kaçındılar. Bu yol, sonraki yıllarda da devam etti ve
oy kullanmayan, savaşmayan kesimin onaylamamasını ve kısıtlamalarını çekti. Sarah'ın Augustus Wattles'a yazdığı, Kansas savaşı zamanına yakın 11 Mayıs 1854 tarihli bir mektupta şöyle diyor:--

"Yargı koltuğunda oturmaya uygun olmadıklarını gösteren birçok kişinin bize yönelttiği sert eleştirilerin tamamen farkındaydık, bize olumlu bir görev gibi görünen
şeyleri yaparken bize yönelttikleri acımasız kınamayla. Bizim Wm. Lloyd Garrison'a göre yaşamamızı istiyorlardı, kendi ruhlarımızın inançlarına göre değil, ahlaki reformun yüksek yerlerinde, vicdanın kutsal ayrıcalığını kısıtlamak isteyerek, köle sahibi olmanın gerçek ruhunu sergilediklerinin tamamen farkında değillerdi. Ancak onların mantıksızlığının bizi onlardan ayırmasına izin vermedik; birçok asil özellikleri var, insanlık için görkemli davrandılar ve belki de bize kötü davranmak işlerinin bir parçasıydı. Garrison'ı söylediklerinden dolayı daha az sevdiğimi sanmıyorum. Onun izini sürmeyenlere karşı hoşgörüsüzlük ruhu ve kendini onun rehberliğine teslim edenlere olan hayranlığı, benim için her zaman aşırı derecede itici olmuştur, karakterinin güzelliğini ve simetrisini
bozmuş ve simetrik gelişimini engellemiş zayıflıklar, ancak yine de eyleminin temeli olan katı ilkeyi biliyorum. O Garrison ve başkası değil ve tek isteğim başkalarının kendileri olmasına izin vermesi."

Bu şekilde ifade edilen duygu muhtemelen kız kardeşler Boston civarında ikamet etmeye başlayana kadar hiç değişmedi,
Bay Garrison ile ziyaretler değiş tokuş edildi ve ancak ölümle sona eren dostça ilişkiler kuruldu. Ancak, Sarah ve Angelina'nın, özgür Kansas'ı savunmak için Sharp'ın tüfeklerini kullanan, Özgürlük, Özgür Toprak ve Cumhuriyetçi biletini oylayan, Abraham Lincoln'ü Başkan seçen ve isyancılara karşı tüfekleri omuzlayan sadık özgür adamlarla sempati duydukları kesindir.

BÖLÜM XV.

Kölelik karşıtı dava ve bu davanın coşkulu savunucularının çoğuyla yakın ilişki içinde olmak Sarah Grimke için gerçekten çok şey yapmıştı.
Zihni, uzun süredir onu tıkayan pislikten hızla arınıyordu; dini şüpheler ve zorluklar birer birer kayboluyordu ve doğasının geniş, sıcak sempatileri artık özgürleşmişti,
mutlulukla yeni bir ışık, sevgi ve emek dünyasına doğru genişliyordu. Kendisinin ifade ettiği gibi, uzun süre kapalı bir odada kaldıktan sonra, berrak ve canlı bir atmosfere giren biri gibiydi. Uykulu yetenekleri
hepsi harekete geçmiş ve canlanmıştı ve hayal kırıklıkları
acıları her zaman ona bunları hatırlatması gereken yaralar bırakmış olsa da, artık oturup
bunları sızlamak için zamanı yoktu. Etrafında uzanan geniş, taze tarlalarda yapılacak çok şey vardı ve o
uzun zamandır boştaydı! İlk başta çok fazla şeyi kavramaya çalışması şaşırtıcı mı?

Angelina ile arasındaki sevgi her geçen gün daha da şefkatli hale geliyordu--belki de onun açısından biraz daha anaçtı. Kendi ailelerinin her bir üyesinden
artık tamamen ayrılmış olmaları ve Philadelphia'daki arkadaşlarının onaylamaması ve soğukluğuyla birbirlerine daha da yakınlaşmışlardı, birbirlerine anlatılamaz bir teselli ve yardım ediyorlardı.
Şimdi emeklerinde olduğu gibi tüm denemelerinde de özdeşleşmişlerdi,
her zorluğu azaltan ve her yükü hafifleten tatlı bir ruh birliği içinde birlikte çalışıyorlardı.

Beş ay boyunca neredeyse kesintisiz bir şekilde ders vermeye devam ettiler ve
kadınlara karşı önyargılar biraz azalmış gibi görünse de, insanlar kadınların toplum içinde konuşma fikrine alışmaya başlamıştı ve kendi cinsinden zayıf ve ezilenlerin lehine pek çok değişiklik getiren o asil ordunun öncü birlikleri için yol yavaş yavaş açılıyordu.

Konuşma davetleri eyaletin her yerinden rahibelere geldi ve emeklerini daha küçük kasabalar arasında bölüştürerek bile
kendilerini dinlemek isteyen herkese cevap vermeye başlayamadılar. Bazen toplantı yerinin etrafındaki kalabalık o kadar büyük oluyordu ki ikinci bir salon veya kilise sağlanması gerekiyordu ve Sarah birinde, Angelina ise diğerinde konuşuyordu. Binlerce kişinin
bir kiliseye
dolup gittiği bir yerde, kirişlerden biri çöktü; desteklendi, ancak kısa süre sonra diğerleri çatlamaya başladı ve insanlar binanın o bölümünü terk etmeleri konusunda uyarılmış olsalar da, sadece birkaçı itaat etti ve onları gitmeye veya konuşmanın durdurulmasına
izin vermeye ikna etmek imkansızdı.

Başka bir yerde tüm pencerelere merdivenler konuldu ve adamlar
üzerlerine yığıldı ve tüm toplantı boyunca inatla rahatsız edici pozisyonlarını korudular. Bir veya iki yerde, Quaker'lar olarak kendilerine karşı güçlü mezhepçi duygular
olması nedeniyle toplantı
evine girmeleri reddedildi. Worcester'da büyük bir Kongregasyon kilisesinden küçük bir Metodist kilisesine geçmek zorunda kaldılar, çünkü eski kilisenin papazı
birdenbire yokluğundan döndü ve eğer kilisesinde konuşurlarsa
bir daha asla içeri girmeyeceğini ilan etti. Bolton'da toplantılarının duyuruları
yırtıldı, ancak belediye binası buna rağmen doluydu,
birçoğu içeri giremeyerek gitti. Buradaki kilise de onlara
reddedilmişti. Angelina, konferansı sırasında, onların muamelesine değinmek için bir fırsat yakaladı ve eğer memleketindeki insanların, Tanrı'nın ezilen yaratıklarının davasına karşı her kilisenin kapalı olması nedeniyle, onu o salonda ders verirken görebilselerdi, sevinçten ellerini çırpacaklarını ve "Bolton kasabasında köleliğin bize neler yaptığını görün!" diyeceklerini söyledi. Karanlık ve yağmurlu bir gecede, Sarah'ın soğuk algınlığı nedeniyle evde kalmak zorunda kaldığı ve Abby Kelly'nin onu bir arabayla sürdüğü bir toplantıya iki mil yol kat edişlerini ve neredeyse sinirlenmeye başladıklarını ve yol boyunca, hepsi toplantıya giden sürüler halindeki adamlarla nasıl karşılaştıklarını çok canlı bir şekilde anlatıyor. Şöyle diyor:--

"Sanki beni duyacaklarını fark edemedim," ve ekliyor:--

"Sevgili kız kardeşim olmadan katıldığım ilk büyük toplantıydı,
ve orada tek bir yaratık tanımadığım için kendimi yalnız hissetmediğimi merak ediyorum.
Yine de, Rab beni güçlendirdi ve bir buçuk saat boyunca rahatça konuştum."

Ancak sinir sistemindeki sürekli gerginlik, neredeyse sürekli seyahat etmenin verdiği yorgunluk ve maruziyetle birlikte, sağlığı üzerinde ciddi etkiler yaratmaya başladı. Ekim ayında sık sık "çok yorgun" olduğundan, "bir gün dinlenmekten çok memnun" olduğundan vb. bahsediyordu, ta ki tüm bu uyarılar dikkate alınmayıncaya kadar, doğa kesin bir şekilde durmaya karar verdi. Kasım ayının başında, alışılmadık bir yorgunluk haftasından sonra, altı kez farklı yerlerde ders verdikten sonra, Hingham'a oldukça bitkin bir şekilde ulaştılar. Sarah, hala soğuk algınlığından muzdarip olmasına rağmen, kız kardeşinin yerine ders vermek için yalvardı, ancak Angelina duyurulmuştu ve eğer gelmezse insanların hayal kırıklığına uğrayacağını biliyordu. Kalabalık salona girdiklerinde, Angelina'nın ne kadar hasta göründüğünü gören bir kadın, iki elini birden tuttu ve haykırdı:--

"Ah, eğer bu gece dayanabilirsen, seni bir hafta emziririm!"

Bir buçuk saat dayandı ve sonra bitkin bir şekilde sırtüstü çöktü ve dersi bitirmeden bırakmak zorunda kaldı. Bu, yılın geri kalanında süren bir hastalığın başlangıcıydı ve ardından iyileşme süreci devam etti. İyi arkadaşları Samuel ve Eliza Philbrick, kız kardeşleri Brookline'daki güzel evlerine getirdi ve onları nazik kalplerin önerebileceği her türlü özen ve rahatlıkla sardılar. Sarah daha sonra ne kadar yorgun olduğunu ve bu zorunlu dinlenmenin ne kadar uygun olduğunu fark etti.

"Böylece," diye yazdı Angelina birkaç hafta sonra Jane Smith'e, "yaz seferimiz böylece sona erdi. Ah, yorgun uzuvlarımı rahat bir yatağa uzatmak, zihnimden uzun süredir üzerime çöken tüm ağır sorumlulukları atmak ve her şeyden öte, ruhumda 'Aferin' dilini hissetmek ne kadar da keyifliydi. Gerçekten lükstü, aylarca süren zahmete değdi."

Sarah da yazın emeklerine karışık bir memnuniyetle baktığından bahsediyor.

Sarah Grimke'nin "Kadın Eyaleti" hakkındaki mektuplarında hazırlanan mayanın işe yaramaya başladığı, 4 Aralık 1837 akşamı Boston Lisesi'nde gerçekleşen kadın haklarıyla ilgili bir kamuoyu tartışmasıyla kanıtlandı. Konuyla ilgili bu ilk kamuoyu tartışmasının uyandırdığı ilgi, Boston'un en zeki ve saygın insanlarından oluşan
bin beş yüz kişilik bir izleyici kitlesinin salonu doldurması ve sonuna kadar dikkatle dinlemesiyle gösterildi. Sarah ve Angelina, ikincisi artık neredeyse tamamen iyileşmişti, Bay Philbrick'in eşliğinde oradaydılar.

"Baştan sona çok asil bir bakış açısı," diyor Angelina ve ekliyor: "Tartışma, kadın sorusuna dair umutlarımı artırdı. Saygı, nezaket ve onurla yürütüldü ve şüphesiz birçok zihin düşünmeye başladı, ancak şunu söylemeyi unutmamalıyım ki, bu karar bize karşı alkışlarla alındı, düşmanlarımız da yargıçtı. Bu, köle sahiplerinin, kölelerin özgür bırakıldıklarında olduklarından daha mutlu olduklarına karar verdikleri bir toplantı gibiydi." 

Bundan kısa bir süre sonra Angelina, Maria Chapman ve Lydia M. Çocuk, bir kadın hakları
gazetesine başlamak üzereydi ve şunları ekledi: "Sevgili Maria Chapman'ın yakında ders vermeye başlamasını ve kadın sorunu konusunda yakmamıza izin verilen
kıvılcımın asla sönmemesini çok umuyoruz."

Massachusetts Kölelik Karşıtı Derneği'nin yıllık toplantısı
Ocak 1838'in sonlarında yapıldı ve birkaç açıdan dikkat çekiciydi.
İkinci gün, "büyük Teksas toplantısı" olarak adlandırılan toplantı
Faneuil Hall'da yapıldı ve bu Özgürlük Beşiği'nin kölelik karşıtlarına ödünç verilmiş olması, karşıtları tarafından sert bir şekilde yorumlanırken, kölelik karşıtları bunu davalarının kaydettiği ilerlemenin güçlü bir kanıtı olarak gördüler. Angelina, Jane Smith'e bu toplantıdaki konuşmacılar ve konuşmalar hakkında grafiksel bir açıklama yazıyor, ancak özellikle tüm oturumun en güçlü konuşmasını yapan ve Kongre'ye karşı o kadar sert olan Henry B. Stanton'dan bahsediyor ki, orada bulunan bir temsilci, "güç sahiplerinin, onurlandırmamız ve itaat etmemiz emredilenlerin" başlarına salınan "sıcak yıldırımlar ve yanan lavlara" itiraz etmek için ayağa kalktı. Bu açıklamalar o kadar gülünçtü ki kahkahalara yol açtı ve Stanton'ın konuşmacıyı kendi argümanlarıyla yerle bir etme biçimi, büyük hatibin sessizliği ısrarla istemek zorunda kaldığı tekrarlanan alkış turlarına neden oldu. Boston'da şimdiye kadar düzenlenen en büyük toplantı olduğu söylenen bu toplantıda, Sarah Grimke'ye fikirlerinin ilerlemesi konusunda çok cesaretlendirici bir işaret olan birkaç yüz kadın vardı. Birkaç görüşmeden sonra, Temsilciler Meclisi salonu kalan toplantıları için Derneğe verildi ve burada Quincy, Colver, Phelps ve Wendell Phillips konuştular ve derin bir etki bıraktılar, o kadar derin ki kölelik konusundaki dilekçeleri dikkate almak için bir komite atandı. Stanton, yarı şakayla, Angelina'ya binlerce kadının imzacı olarak komite önünde
konuşmak isteyip istemediğini sordu. Angelina böyle bir şeyi hiç düşünmemişti, ancak bir gün düşündükten sonra, Stanton'a eğer davanın dostları bunu iyi düşünürse, kendisinin önerdiği gibi konuşacağını söyledi. Şaşırdı ve rahatsız oldu, çünkü kadın sorunu konusunda soyut olarak iyi olsa da, böylesine açık bir eşitlik iddiasının sonuçlarından korkuyordu. "Görünüşe göre," diye yazıyor Angelina, "kadın sorunu tam olarak canlandırılacağı zaman en cesur yürekliler bile titriyor. Jackson, Fuller, Phelps ve Quincy'ye danışıldı. İlki özünde sağlamdı ve komite başkanına
duyulup duyulamayacağımı sormak için Eyalet Meclisi'ne kadar gitti. Söylemesi harika, en ufak bir tereddüt etmeden Evet dedi ve aslında bazı çekingen kölelik karşıtlarının çekincelerini ortadan kaldırmaya yardımcı oldu. Belki de sorumluluğu _tamamen_ kendim üstlenmem en iyisi. Bunu yapmaya
istiyorum ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğimi düşünüyorum, ancak Birney ve Stanton'ın bu hafta komite önünde yapmayı bekledikleri konuşmaları yapmalarına izin verin ve konuşmalarını tamamladıklarında, başkana bir kadın, bir Güneyli, ahlaki bir varlık olarak bağımsız bir başvuruda bulunun... Bunun şimdiye kadar atmaya çağrıldığım en önemli adım olduğunu düşünüyorum: önemli kadına, köleye, ülkeme ve
dünyaya."

Bu plan, komitenin başkanı James C. Alvord sayesinde gerçekleştirildi; ve Massachusetts Yasama Meclisi'nin salonları ilk kez bir kadına açıldı. Wendell Phillips o toplantı hakkında şunları söylüyor:--"Bayan Grimke'ye Massachusetts'in en iyi
kültürü ve karakteri hakkında konuşma fırsatı verdi; ve o zamanlar toplantılarımızda pek rastlanmayan bir sınıf üzerinde
yaratılan derin izlenim asla tamamen
kaybolmadı. Bu yalnızca konuşmaya en yetenekli birinin tanıklığı değildi, aynı zamanda büyülü çevreden
çıkan ve yoğun samimiyetiyle tüm muhalefeti
eriten birinin derin dini deneyimiydi. Onun yaptığı din değiştirenlerin sonradan eğitime ihtiyacı yoktu. Kendi deneyiminin gizli bir kaydını açtığını gördüğünüzde, acı dolu sessizlik ve nefes nefese ilgi, sözlerinin yarattığı derin etkiyi ve kalıcı etkiyi anlatıyordu."

Angelina'nın bu toplantıyla ilgili anlatımı yok, ancak Sarah Douglass'a yazdığı bir mektupta buna atıfta bulunarak şöyle diyor: "Kalbim daha önce hiç titremedi,
ama o muazzam saatte içimde neredeyse öldü."

Ancak bir duruşma onu tatmin etmedi ve komitenin ona bir tane daha vermek için
teşvik edilmesine gerek kalmadı. İkinci toplantıda, salon kelimenin tam anlamıyla
doluydu ve yüzlerce kişi yer bulamadan ayrıldı. Konuşmak için ayağa kalktığında, kapılardan biraz tıslama duyuldu, ancak içerideki kalabalığın arasında en derin sessizlik hüküm sürüyordu. Angelina önce
Başkanın masasının önünde durdu, sonra bir taraftaki Sekreterin masasını işgal etmesi istendi ve kısa bir süre sonra, hem görülebilmesi hem de duyulabilmesi için
Başkanın yerine geçmesi
istendi. Ve o göze çarpan pozisyondan iki saatten fazla konuştu, en az kesinti. Sarah Douglass'a şöyle diyor:--

"Bu toplantıların etkisinin ne olacağını bilmiyorum ve bununla _benim_ bir ilgim olduğunu da hissetmiyorum. Şunu biliyorum ki, başkan
ben konuşurken neredeyse tüm zaman boyunca gözyaşları içindeydi," ve ekliyor: "Biz
kölelik karşıtı kadınlar dünyayı altüst ediyoruz, çünkü
tüm toplantı boyunca bir kız kardeş
Başkanlık koltuğunda oturuyordu."

Bu toplantıları, daha önce değinilen Odeon'daki altı akşam dersi izledi. Sarah, ülkenin kölelikle ilgili tarihini konu edinerek ilk dersi verdi. İki saat boyunca korkusuzca konuştu, her zaman yaptığı gibi ve Garrison'ın ona endişeyle titrediğini söylediğini söylese de, bin beş yüz kişilik dinleyici kitlesi onu saygıyla ve dikkatle dinledi, sık sık güçlü bir şekilde ifade edilen bazı gerçekleri alkışladı ve Massachusetts Valisi Edward Everett'e 1826'da Kongre'deki konuşması ve eski Vali Lincoln'e 1831'deki konuşması için yaptığı azarlamalara rağmen hiçbir heyecan göstermedi. Bu değerli kişilerin her ikisi de kölece bir ayaklanmayı bastırmak için Güney'e gitmeye istekli olduklarını ilan etmişti. Sarah'ın halk önünde konuştuğu son zaman buydu. Uzun zamandır onu rahatsız eden boğazı artık ciddi şekilde etkilenmişti ve tamamen dinlenmesi gerekiyordu. Mırıldanmadı, çünkü giderek daha fazla Angelina'nın konuşmasının kendisininkinden daha etkili olduğunu hissediyordu ve artık Tanrı'nın ona bu işin bu kısmının daha yetenekli kız kardeşine bırakılması gerektiğini gösterdiğine inanıyordu ve beş sonraki dersi verme görevini memnuniyetle ona bıraktı. Bu derslerle ilgili olarak Samuel Philbrick'in oğlu bana babasının tuttuğu bir günlükten şu alıntıyı gönderdi. 23 Nisan 1838 tarihli bir yazıda şöyle diyor:
--

"Angelina Şubat ayında meclisimizin komitesine, her biri iki saat süren üç oturumda, Boston'daki Temsilciler Salonu'nda, her koridorda ve köşede olabildiğince yakın duran kalabalık bir izleyici kitlesinin önünde, kölelik ve köle ticareti
ve eyaletler arası köle ticareti konusunda hitap etti. Konuşmaları, sonuncusuna kadar kesintiye uğramadan, derin bir dikkat ve saygıyla dinlendi. Beş yüzden fazla kişi
yer alamadı, ancak iki tam saat boyunca sessizce, derin bir sessizlik içinde ayakta durdu.

"Son birkaç haftadır beş ders verdi ve Sarah
bir ders verdi, şehrin her yerinden gelen erkek ve kadınların oluşturduğu bir meclis önünde Odeon'da. Binanın her yeri kalabalıktı, her koridor doluydu. Her toplantıda tahmini sayı iki bin ila üç bin kişiydi. Büyük bir ilgi ve sessizlik vardı ve konuşmalar
son derece ilginçti. "

Bunlar bittikten sonra, kız kardeşler en mükemmel Brookline arkadaşlarına veda ettiler, ailelerinde altı ay boyunca huzur içinde dinlendiler ve Philadelphia'ya döndüler, Sarah Jane Smith ile geçici bir
ev kabul etti, Angelina ise iki hafta sonra, yani 14 Mayıs'ta Theodore D. Weld ile
evlendiği Bayan Frost'un yanında kalmaya gitti.

Hiçbir evlilik bundan daha gerçek, her bakımdan daha uygun olamazdı.
Bu ciddi ilişki asla daha kutsal bir amaç
içinde veya kendilerini kesinlikle yapabilecekleri en iyiye
sahip olmaya yönelik daha yüksek bir kararlılıkla girilmedi. Bu, uzun zamandır Tanrı'ya ve insanlığa adanmış hayatların yeniden adanmasıydı; bencil hırslar bilmeyen, her şeyden önce Yaratıcılarının yüceliğini, yaratıklarının her yerde
yüceltilmesinde arayan ruhların. Daha sonra yaşadıkları ve çalıştıkları tüm ruh birliği, kırk yıldan fazla süren bir arkadaşlık
sonucunda hiçbir şey bilmeyen şefkatli sevgi azalma, bir aile hayatını o kadar
mükemmel ve güzel kıldı ki, buna tanıklık etmek
için
lütuflandırılan herkesi aydınlattı ve ilham verdi. En
sıradan koşullar altında bile kimse onların
karakterlerinin gücünü ve etkisini hissetmeden onlarla birlikte olamazdı.

Çoğu kölelik karşıtı,
her renkten, bazıları simsiyah, yaklaşık seksen kişiye davetiye gönderildi. Neredeyse hepsi geldi;
Pensilvanya, New York, New Jersey, Connecticut, Rhode Island ve
Massachusetts'i temsil ediyordu. Aralarında H.B. Stanton, C.C. Burleigh, William
Lloyd Garrison, Amos Dresser, H.C. Wright, Maria ve Mary Chapman,
Abby Kelly, Samuel Philbrick, Jane Smith ve tabii ki Sarah Douglass ve Bay Weld'in ağabeyi, sağır dilsizler yurdunun başkanı da vardı. Sarah Grimke'nin İngiltere'deki bir arkadaşına yazdığı düğünle ilgili anlatımı
çok ilginç; ve insan bunun gibi bir
şeyin daha önce yaşanıp yaşanmadığını merak etmeden edemiyor. Mektup, o zamanlar ve
sonra ayrılmaz üçlünün New York, Manlius'ta Bay Weld'in ailesini ziyaret ettiği sırada yazılmıştı. Diğer konulara kısaca değindikten sonra şöyle diyor:--

"Sevgili kız kardeşimin evliliği hakkında sana biraz bilgi vermeliyim, ki muhtemelen
bunu daha önce duymuşsundur. Değerli kocası kesinlikle bir Tanrı adamı, Presbiteryen Kilisesi üyesidir.
Elbette Angelina bu bağı kurduğu için reddedilecek ve ben de
nikah törenine katıldığım için reddedileceğim. Bu durumdan pişmanlık duymuyoruz, çünkü bizi Tanrı'nın iradesine bu kadar sıkı bir şekilde uyan bir eylem için üyelikten çıkaran disiplinin,
ve doğruların evliliği gibi O'nun sözüyle onaylanmış bir eylemin,
Hristiyanlık karşıtı olduğuna inanıyoruz ve buna karşı tanıklık etme fırsatı için minnettarım. Evlilik, kız kardeşimiz Anna R. Frost'un Philadelphia'daki evinde, 14'ünde kıyıldı.
Pensilvanya yasalarına göre, bir evlilik on iki kişi tarafından tanıklık edilirse yasaldır. Ne din adamının ne de yargıcın mevcut.
Angelina bir din adamı tarafından
evlendirilmeye vicdanen razı olamazdı ve Theodore D. Weld evliliğin kendi görüşlerine uygun bir şekilde
açıklanmasını neşeyle kabul etti. Hepimiz
böyle bir zamanda bir yargıcın, bir yabancının varlığının bizim için
hoş olmayacağını hissettik ve bu nedenle
istediğimiz arkadaşlarımızı davet edip evliliğin dini bir eylem olarak, dini ve sosyal bir toplantıda
açıklanmasını istedik. Ne Theodore
ne de Angelina kendilerini önceden tasarlanmış herhangi bir söz biçimine bağlayabileceklerini hissettiler ve buna göre Rab'bin onlara o anda verdiği gibi
söylediler. Theodore, Angelina'ya ciddi ve şefkatli bir şekilde hitap etti. Amerika Birleşik Devletleri yasaları tarafından bir kocaya verilen haksız güce, karısının şahsı ve malı üzerinde atıfta bulundu ve tüm otoriteyi, tüm hükümeti, sevginin onlara ahlaki ve ölümsüz varlıklar olarak
vereceği etki dışında, terk etti. Sözlerini hatırlayabilseydim çok şey verirdim ama hatırlayamıyorum. Angelina'nın ona hitabı kısa ama kapsamlıydı, onu onurlandırma, onu kendinden üstün tutma, onu saf bir kalple, hararetle sevme vaadini içeriyordu. Hemen ardından diz çöktük ve sevgili Theodore, birliktelikleri için Tanrı'nın kutsamasını, böylece daha fazla yararlılık ve köleye karşı artan bir sempati yaratması için ciddi bir yalvarışla ruhunu döktü. Angelina, Cennetteki Babamıza, onlar için bir kutsama ve birlikteliklerinin O'nu yüceltmesi için içten bir
yakarışta bulundu ve sonra hac yolculuklarının geri kalanında O'nun rehberliğini ve gölgeleyen sevgisini istedi. Sonra renkli bir Presbiteryen papaz dua etti ve ardından beyaz bir papaz geldi ve sonra bu evlilik şöleninin ortasında bulunmaya tenezzül eden ve teselli ve sevinç yağını ve şarabını bolca
yağlayan O'na övgü ve şükran dilini dizginleyemediğimi hissettim. Rab İsa davet edilen ilk misafirdi ve bizi huzuruyla kutsamaya ve böylece gerçekleşen birliği onaylamaya ve kutsallaştırmaya tenezzül etti. Sertifika daha sonra William Lloyd Garrison tarafından okundu ve şirket tarafından imzalandı. Akşam keyifli bir sosyal ilişki içinde geçti. Birkaç siyahi kişi oradaydı, aralarında daha önce babamıza ait olan, kızkardeşimiz Anna'ya miras yoluyla gelen ve onun tarafından özgür bırakılan iki özgürleştirilmiş köle de vardı. Onlar davetli misafirlerimizdi ve böylece renkli insanlara karşı hakim olan korkunç önyargıya ve yoksullara karşı eşit derecede korkunç önyargıya karşı tanıklığımızı sunma fırsatımız oldu."

Bu alışılmadık ama gerçekten dini evlilik töreni Theodore Weld ve Angelina Grimke'nin sadık, asil doğalarıyla mükemmel bir uyum içindeydi ve hayatlarının sadeliğini ve ilkelerinin gücünü örnekliyordu. Olaydan önce büyük hazırlıklar yapılmadı; olayda düğün çanları çalınmadı; nadir hediyeler sergilenmedi: ancak alçakgönüllülerin ve hor görülenlerin duası ve iş arkadaşlarının ve birlikte acı çekenlerin yürekten gelen istekleri, olaya en saf sevinci ve en parlak ışığı veren sunular oldu.

Ancak bu kadar sessiz ve barışçıl bir şekilde kutlansa da, bu evlilik kutlanacaktı; az beklenen, ancak öncesindeki deneyimlerle uyumlu ve onu daha da etkileyici ve daha kutsal vaatler.

Kilise ve derslik kullanımını reddettiler ve toplantıları için salon kiralama ayrıcalığını reddettiler, Philadelphia'daki kölelik karşıtları, özgür tartışmanın diğer dostlarıyla birlikte bir dernek kurdular ve kırk bin dolar harcayarak, ahlaksız olmayan her konuda özgür konuşma için kullanılacak güzel bir salon inşa ettiler. Daniel Neall bu derneğin başkanıydı ve William Dorsey sekreteriydi. Şehrin en güzel binalarından biri olan salon, Cherry ve Sassafras caddeleri arasında, Delaware, Altıncı ve Harris caddelerinin güneybatı köşesinde yer alıyordu.

İlk kez Angelina Grimke'nin düğün gününde açıldı ve Philadelphia'da şimdiye kadar toplanmış en büyük kitlelerden biriyle
doldu.

Dernek başkanı koltuğuna oturur oturmaz, sekreter ayağa kalktı ve salonun hizmet etmesinin beklendiği kullanım ve amaçları açıkladı. Şöyle dedi:--

"Her mezhepten ve hiçbir mezhebe bağlı olmayan, her partiden ve hiçbir partiden olmayan bir grup insan, Philadelphia vatandaşlarının _özgürlük_ ve _sivil hakların eşitliği_ ilkelerinin özgürce tartışılabileceği ve köleliğin kötülüklerinin korkusuzca tasvir edilebileceği bir odaya sahip olmasını arzulayarak, şu anda özgürlüğe ve insan haklarına adamak üzere olduğumuz bu binayı inşa ettiler... Hissedarların çoğunluğu tamirci veya işçidir ve (neredeyse her iyi işte olduğu gibi) bir kısmı da kadındır. "

Daha sonra sekreter, konuşma yapmak üzere davet edilen ancak çeşitli sebeplerden dolayı reddetmek zorunda kalan John Quincy Adams, Thaddeus Stevens, Gerrit Smith, Theodore Weld ve diğerlerinden gelen mektupları okumaya devam etti. Weld'in bu sözleri, adamın ciddiyetinin bir özelliğiydi. Bir buçuk yıldır boğazındaki bir rahatsızlıktan dolayı kamusal alanda konuşmasının engellendiğini ve bu nedenle komitenin davetini reddetmek zorunda olduğunu belirttikten sonra şunları ekledi:--

"Özgürlük tapınağınızın inşasından büyük bir mutluluk duyuyorum, üstelik on beş milyonluk bir cumhuriyette ilk ve tek tapınak olduğu için, özgür tartışmaya ve eşit haklara adanmış."

"Yıllarca yasama ve adalet salonlarımızdan, kiliselerimizden ve kürsülerimizden kovuldular. Benezet ve Franklin şehirlerinin, avlanan sürgünlerin bir yuva bulabileceği bir sığınma evi açan ilk şehir olması uygundur. Tanrı, Pennsylvania Hall'unuzun gerçekten de özgür olmasını bahşetsin! "

"Boş isim her yerdedir, --özgür hükümet, özgür adamlar, özgür konuşma, özgür insanlar, özgür okullar ve özgür kiliseler. Hepsi
boş
sahte! _Özgür!_ İroninin doruk noktasıdır ve milyonlarca yankısı tıslama ve alaydır, dünyanın uçlarından bile. _Özgür! Silin gitsin. Kelimeler _şeylerin_ işaretleridir. Öz gitti! Bırakın
aptallar ve deliler gölgelere tutunsun. Çekirdek ve kulak gittiğinde kabuk daha da hışırdamalıdır. Roma'nın özgürlük için en yüksek haykırışı
onu öldürdüğü ve onun ölüm çığlıklarını kısık
huzza'larında boğduğu zamandı. Özgürlüğe bağlılık yemini etmek için ellerini hiç bu kadar yukarı kaldırmamıştı
ölüm bıçağını sapladığında ve çılgınca cesedinin üzerine
attığında; ve en çılgın dansı ellerinin tabutunun üzerine
attığı toprak parçaları arasındaydı. _Özgür!_ Söz ve ses her yerde bulunan maskeler ve alaycılardır. Dinsiz bir yalan, eğer onlar özgür _linç yasası_ ve özgür _cinayet_ için durmuyorlarsa, çünkü onlar _özgürdür_.

"Ama ben tutacağım. Zamanlar kısa konuşmalar, ama güçlü eylemler gerektiriyor. Hadi,
kardeşlerim! Tapınağınızı yükseltin. "Herkes için kutsal mücadeledeki kardeşiniz,

"THEODORE D. WELD."

Philadelphia'dan David Paul Brown, diğer alıştırmalarla birlikte üç günün sabahlarını ve akşamlarını işgal eden ve Garrison, Thomas P. Hunt, Arnold Buffum, Alanson St. Clair ve diğerlerinin kölelik, ılımlılık, Kızılderililer, özgür tartışma hakkı ve benzer konular üzerine konuşmalarını içeren
adanmışlık konuşmasını yapmaya davet edildi.
İkinci gün, John G. Whittier'in uygun ve ruhu harekete geçiren bir şiiri C.C. Burleigh tarafından okundu. İlk dizeler, Whittier'in şimdiye kadar yaptığı en iyi çalışmalardan biri olan tüm şiirin ruhuna dair bir fikir verecektir:--

"Eski günlerin ihtişamıyla değil,
Ulusların ganimetleri ve barbarca altın,
Kan tarlalarından hiçbir silah alınmadı,
Karanlık ve sert, boyun eğmeyen Romalının durduğu,
Ve yandaşlarının gururlu kartalları gördü
Bir dünya savaşında boşa harcanmış, yasasına çömelmiş;
Ne armalı araba, ne de neşeli bir şekilde dalgalanan bayraklar,
Appian Yolu boyunca süpürülenler gibi,
Muzaffer savaşçı zaferle eve döndüğünde,
Ve trompet sesi ve çılgınca ve yüksek haykırışlar,
İtalyan gökyüzünün mavi sessizliğini harekete geçirdi,
Ama sakin ve minnettar, dua eden ve samimi,
Sadece Hıristiyan özgür insanlar olarak, burada toplanarak,
Güzel ve yüce salonumuzu adıyoruz,
Sütun ve kemer, saçaklık ve duvar,
Erdemin tapınağı, Özgürlüğün meskeni, Özgürlüğe ve Özgürlüğün Tanrısına Kutsal."

Amerikan Kadınlarının Kölelik Karşıtı Kongresi o sırada şehirde bir oturum düzenliyordu ve orada bulunan üyeler arasında günün en parlak ve en asil kadınlarından bazıları vardı, cesaretleri insan acısını hissetmeye
yönünde olduğu kadar sakin ve yüksekti. Kongre, Pennsylvania Hall'un ana salonunun altındaki ders odasını işgal ediyordu. Birçok vatandaşın köle için bu yetenekli avukatlardan bazılarını dinlemek için güçlü bir istek duyması üzerine, 16'sının akşamı ana salonda bir toplantı yapılacağı ve Angelina, E.G. Weld, Maria Chapman ve diğerlerinin konuşacağı bildirildi. Bu duyurunun yapıldığı zamana kadar, salon yöneticileri herhangi bir rahatsızlık
endişesine kapılmamıştı. Şimdiye kadar tüm toplantılar kesintisiz olarak yürütülmüştü; ayrıca hiç kimse, düzeni ve yasalarıyla ünlü ve büyük ve etkili bir polis gücüne sahip bir şehirde, çoğu kadın olan saygın vatandaşlardan oluşan bir topluluğa karşı bir kamusal saldırının gerçekleştirilebileceğini düşünemezdi. Ancak kölelik ruhunun özgür eyaletlerin insanlarının zihnine ne kadar derinden
işlediği, onları bireylerin haklarını hiçe saymaya ve ülkenin Anayasası tarafından
garanti altına alınan kutsal ilkeleri keyfi olarak ihlal etmeye yönelttiği kısa sürede görülecekti.

Gün boyunca bazı şiddet tehditleri savruldu ve şehrin her yerine, önerilen toplantıya müdahaleyi, gerekirse zorla müdahaleyi davet eden _yazılı_
pankartlar asıldı. Ancak bu yalnızca birkaç kişinin veya belki de bir kişinin kötü niyetinin ifadesi olarak görüldü ve hiçbir endişeye yol açmadı. Yine de, belediye başkanından, ihtiyaç halinde toplantıyı korumak için polis gücünü hazır bulundurmasını istemek için önlem alındı. Gün sessizce geçti. Toplantı için duyurulan zamandan çok önce, üç bin kişiyi alabilecek kapasitedeki salon tıklım tıklımdı ve konuşmacılar geldiğinde, her koltuk dolmuştu, ayakta durulabilecek her yer doluydu ve binlerce kişi içeri giremeyerek kapılardan ayrıldı. Seyircilerin çoğu oldukça saygın ve zekiydi ve büyük kalabalığa rağmen aşırı sessizdi. William Lloyd Garrison toplantıyı kısa ama karakteristik bir konuşmayla açtı ve bu konuşma sırasında sık sık tıslamalar ve inlemelerle kesildi; ve konuşması bittiğinde, toplantıyı dağıtmak için bazı çabalar sarf edildi. Kargaşanın ortasında, Maria W. Chapman sakin, vakur bir şekilde ayağa kalktı ve sanki gürültüyü susturmak istercesine elini sallayarak konuşmaya başladı, ancak daha fazla uzaklaşmadan, dışarıdan gelen bağırışlar düzensiz bir ayaktakımının geldiğini duyurdu ve içerideki kargaşa o kadar büyük oldu ki, cesur kadın konuşmasına devam etmesine rağmen, sadece etrafındakiler tarafından duyuldu. Sarah Grimke, Bayan Chapman'ın o zamanki görünümü hakkında şöyle yazmıştı: "Gördüğüm en güzel kadındı; tatlılığın ve zekanın mükemmelliği, konuşan yüzünde harmanlanmıştı. Öfkeli kalabalığın bağırışları ve haykırışları, pencerelerin çarpması ve taşların fırlatılması arasında ayağa kalktı. Bana, o tutku fırtınasının ortasında, bilinçli bir üstünlüğün tüm vakarıyla inen bir melek gibi göründü." Sonra üç günlük gelin Angelina Weld öne çıktı ve onun
saf, güzel varlığı ve sessiz,
zarif tavrının etkisi o kadar büyüktü ki, birkaç dakika içinde salondaki karışıklık
yatıştı. Derin bir ciddiyetle ve yakıcı bir belagatle,
kendisinden hiçbir sırrı olmayan bir kurumun
korkunç kötülüğüne karşı tanıklığını sundu. Sık sık kalabalık tarafından sözü kesiliyordu, ancak onların bağırışları ve haykırışları ona sadece metaforlar sağlıyordu
ve bunları da hiç azalmayan bir güçle kullanıyordu. Daha fazla taş atıldı
pencerelere, daha fazla cam kırıldı, ama o sadece durup sordu:--

"Bir kalabalık nedir? Her bir camın kırılması ne olurdu? Bizim yanıldığımıza veya köleliğin iyi ve sağlıklı bir kurum olduğuna dair herhangi bir kanıt? Ya o kalabalık şimdi üzerimize saldırsa, toplantımızı dağıtsa ve şahsımıza şiddet uygulasa - bu kölelerin katlandığı şeyle kıyaslandığında hiçbir şey olur muydu? Hayır, hayır: ve tehlike zamanında küçülürsek veya gerekirse onlar uğruna kendimizi feda etmeye isteksiz hissedersek onları 'kendileriyle bağlı' olarak hatırlamayız.
Hala gerçeği hissetmek için yeterince hayat kaldığı için Tanrı'ya şükrediyorum,
gerçeği öfkeyle hissetse bile - vicdanın yaşayan Tanrı'nın gerçeğinden etkilenmeyecek kadar tamamen
yanmamış olması."

Burada pencerelerden taş yağmuru atıldı ve seyirciler arasında biraz rahatsızlık oldu, ancak sessizlik tekrar sağlandı ve
Angelina konuşmaya devam etti ve bir saatten fazla konuştu, dışarıdaki gürültüye daha fazla değinmedi ve yalnızca kendi sesini yükselterek bunu fark ettiğini gösterdi, böylece tüm salon duyulabilirdi.

Tek bir titreme veya renk değişikliği bile fark edilmedi ve füzeler kırık
perdelerden uçmaya devam etse ve dışarıdaki
bağırışlar ve haykırışlar artsa da, sözleri ve tonları o geniş seyirciyi o kadar güçlü bir şekilde tuttu ki, tehlikeleri yakın gibi görünse de,
neredeyse hiçbir erkek veya kadın ayrılmak için kıpırdamadı. Dışarıdaki tüm gürültüyü
boğan alkışlar arasında oturdu.

O zamanlar oldukça genç bir kadın olan Abby Kelly ayağa kalktı ve birkaç kelime söyledi, ilk kamusal konuşmalarıydı. Onu nazik Lucretia Mott izledi
kısa ama çok içten bir konuşma yaptı ve ardından bu unutulmaz toplantı,
erkekler ve kadınların ahlaki varlıklar olarak birlikte hareket ettiği türden ilk toplantı sona erdi.

Salonun etrafındaki sokaklarda yoğun bir kalabalık vardı, muazzam seyirciler dışarı akın etti, ancak çığlıklar ve her türlü korkunç
gürültüye rağmen, hiçbir şiddet uygulanmadı ve hepsi evlerine
güvenle ulaştı.

Ancak kalabalık kaldı, sefil üyelerinin çoğu bütün gece kaldı,
gelen her gecikmiş siyah adama saldırdı. Ertesi sabah
halkın kalıntıları ve saygıdeğer _görünümlü_ bazı adamlar yine
mahkum salonun etrafında toplandılar, ancak her zamanki toplantılar yapıldı,
ve hatta kadınların kongresi işlerini
bitirmek için konferans salonunda toplandı. Akşam, Philadelphia'daki Wesleyan Kölelik Karşıtı Derneği'nin bir halk toplantısıyla meşgul olacaktı, ancak gün sona ererken yaklaşan karışıklığın belirtileri giderek daha da endişe verici hale geldi. Binanın etrafındaki kalabalık arttı ve köleliğin gizli ajanları, ayaktakımı kölelik karşıtlarına karşı öfkelendirmekle ve onları öfkelendirmekle meşguldü. Bunu gören ve tehdit eden tehlikeyi fark eden salon yöneticileri, binayı şehrin belediye başkanının korumasına _onun isteği üzerine_ verdi. Elbette önerilen toplantı ertelendi. Belediye başkanının yaptığı tek şey, salonun önüne çıkıp, dostça bir tonda, kalabalığa, önünde gördüğü adamlara _polisleri_ olarak güvendiğini ve onlara _"iyi akşamlar!" dilediğini söylemekti. Kalabalık "belediye başkanı için üç kez tezahürat etti" ve o gözden kaybolur kaybolmaz binanın önündeki gaz lambalarını söndürdü. Gerisi kısa süre sonra anlatılacak. Kapılar ve pencereler kırıldı ve pervasız kalabalık vahşi çığlıklarla içeri daldı, Depoyu yağmaladı, kitapları her yöne dağıttı ve merdivenlerden çıkıp güzel salona girerek, yanıcı maddeleri Konuşmacı forumuna yığdı ve meşaleyi onlara tuttu, şeytanlar gibi çığlık atıyorlardı, o an için öyleydiler. Bir an daha, alevler
kükredi ve binada çatırdadı ve tahminen
on beş bin kişinin orada olduğu ve itfaiye ekiplerinin olay yerine erken geldiği halde, bu kadar büyük bir maliyetle inşa edilen ve bu tür Hristiyan amaçlara adanmış yapıyı kurtarmak için tek bir çaba bile gösterilmedi. Birkaç saat içinde sadece için için yanan duvarlar
kaldı.

Angelina Weld bir daha asla halkın önüne çıkmadı. Evliliğinden kısa bir süre sonra geçirdiği bir kaza, sinir sisteminin kalıcı olarak
bozulmasına neden olacak bir yaralanmaya
neden oldu ve bundan sonra her türlü heyecandan veya aşırı efordan
kaçınmak zorunda kaldı. Kamusal çalışmalarının süresi
kısaydı, ama kölenin davasına ve güçlü çağrılarıyla onu benimseyen birçok kişiye ne kadar bereketli, ne kadar bereketliydi!
Üzüntüsü büyüktü; çünkü şimdi yeteneklerini bildiğinden, yenilenmiş ve daha da başarılı bir işi dört gözle bekliyordu; ama
üzerine konan haçı tatlı bir itaatle kabul etti. Dudaklarından tek bir mırıltı bile
çıkmadı. Her şeyi Rab'be bırakmaktan memnundu. O, onun için
yeni bir iş bulabilirdi. Ona güvenecek ve sabırla bekleyecekti.

Bu kadar zengin, bu kadar adanmış ve bu kadar
başarılı birinin hizmetlerinin kaybı, kurtuluş dostları tarafından derinden hissedildi ve
özellikle de bu önemli çağda etkili konuşmacılara çok ihtiyaç duyuluyordu ve en etkili olanlardan ikisi, Weld ve Burleigh, aşırı çalışmaktan
zaten kürsüden alınmıştı.

Ancak ezilenler adına sesini tekrar yükseltme ayrıcalığından mahrum bırakılsa da, Angelina kalemiyle onlar için yalvarmaya
devam etti. Kendisini asla unutamayan davayı asla unutamazdı ve
konuşmasının gücü ve belagati yazılarına aktarıldı.

Pennsylvania Hall'un yıkılmasından hemen sonra, Bay ve Bayan Weld, Sarah Grimke eşliğinde, Bay Weld'in ailesini Manlius'ta ziyaret ettiler. Sarah, Jane Smith'e yazdığı mektupta şunları söyledi:--

"Ah Jane, üçümüzün birlikte sessiz, mütevazı bir meskende bir arada olması, Tanrı'nın yüceliği için yaşaması, çevremizdekilerin mutluluğunu teşvik etmesi; ruhsal olarak birleşmemiz ve köleliğin kaldırılması gibi büyük bir işi giderek artan bir şevkle sürdürmemiz neredeyse çok büyük bir lütuf gibi görünüyor."

"Sessiz, mütevazı mesken" Hudson Nehri üzerindeki Fort Lee'de bulundu.

Mutlu üçlü ilk ev işlerini yapmak için oraya yerleşti.

BÖLÜM XVI.

Yeni çevrelerine yerleşmelerinden hemen önce, kız kardeşler Angelina'nın evliliği nedeniyle Dostlar Derneği tarafından evlatlıktan reddedildiklerine dair resmi bir bildirim aldılar. Topluluğun iki önde gelen kadın büyüğünün imzaladığı bildiride, Sarah ve Angelina'nın üyelik haklarını daha fazla önemsemedikleri için üzüntülerini dile getirdiler ve gerçek durumlarının farkına varmaları ve görev yolundan sapmalarını kınama eğilimi göstermeleri yönündeki samimi bir arzuyu eklediler. Angelina, gecikmeden Topluluğun disiplininin kendileri açısından serbest olmasını istediklerini söyledi. "İsa Mesih'in bizi iman hanedanının üyeleri olarak reddetmesine sebep olacak hiçbir suç işlememiş olmamız bizim sevincimizdir," diye yazdı. Üyelik hakkımıza bu kadar az değer verdiğimiz için pişmanlık duyuyorsanız, Derneğimizin İncil'de veya akılda hiçbir temeli olmayan bir disiplini benimsemiş olmasından da aynı şekilde pişmanlık duyuyoruz; ve evlilikle ilgili basit İncil kuralının, 'İnanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde birleşmeyin' kuralının, Rab'bin kendi halkının, şibboleth'leri tam olarak aynı değilse, birleşmesini yasaklayan mezhep kuralı kadar vicdanlı bir şekilde uygulanacağı zamanın gelmesini içtenlikle umuyoruz.

"Bizler, renk, iklim veya inançta hiçbir ayrım gözetmeyen o sevgiyle, dostlarınıza çok saygılıyız,

"A.E.G. WELD.

"SARAH M. GRIMKE."

Bu cevapta Angelina'nın Quaker ifadelerinden kaçındığı fark edilecektir ve ne o ne de Sarah bundan sonra bunu kullandı, sadece ara sıra bir Quaker arkadaşıyla yazışmalarında kullandı. Böylece Dostlar Cemiyeti ile bağlantıları sona erdi. O zamandan sonra hiçbir dini örgüte bağlanmadılar, fakat günlük yaşamlarının her bir eylemiyle gerçek dinin kalbine ne kadar yakın olduklarını göstererek, Mesih'in basit dininde memnuniyetle dinlendiler. Bu cilt için öngörülen sınırlara yaklaşırken, bana kalan alanda, Angelina'nın evliliğini takip eden yılların başlıca olaylarını ayrıntılı olarak not edebilirim. Üçlünün yarattığı güzel aile hayatını uzun uzadıya anlatmak istiyorum ve bu, kamusal konulara ilgi duymanın kadını ev işlerinden diskalifiye ettiği veya bunları onun için tatsız hale getirdiği yönündeki mevcut iddiayı çok açık bir şekilde çürüttü. Sarah ve Angelina'nın durumunda bu görevlere sevinç ve minnettarlıkla ve kamusal emeklerini karakterize eden aynı vicdanlı şevkle girildi. Tüm ev düzenlemelerini belirleyen ve hiçbir zaman özür dilemeyi gerekli görmedikleri sadelik ve tutumluluk, insanın aklına, iyiliğin, saflığın ve masumiyetin hüküm sürdüğü, mükemmel bir iç ve dış huzur atmosferi yaratan Arkadia yaşamının tatlı resimlerini getiriyor. Sarah'nın mektupları, günlük işlerini, işbölümlerini, mutfak deneyimlerini, çoğu zaman başarısızlıklarını ayrıntılı olarak anlatıyor; pratik ev ekonomisi hakkında çok az bilgileri olmasına rağmen, yeni deneyimin tadını mutlu çocuklar gibi çıkarıyorlar. Hudson boyunca yaptıkları yürüyüşleri ve piknikleri, güzel bir manzara elde etmek için kayalara tırmanmalarını, bir süre birlikte okumak için ağaçların altında durmalarını, sade akşam yemeklerini gölgeli bir köşede yediklerini ve yorgun ama mutlu bir şekilde "sevgili küçük 3 Numaralı" evlerine döndüklerini anlatıyor. "Ah, Jane," diye yazıyor, "kendi çatımızın gölgesinde oturduğumuzdan ve mütevazı soframızın etrafında toplandığımızdan beri Tanrı'nın bize olan iyiliğini kelimeler anlatamaz. Huzur ruhlarımıza tatlı bir şekilde aktı. Tanrı aramızdaydı ve bizi varlığıyla kutsadı ve ruhlarımızın günlük özlemi şudur: Tanrım, bize bizim hakkımızdaki iradeni göster." Ve başka bir mektupta şöyle diyor: "Kız olmadan yaşama düzenlememizden çok memnunuz. Angelina patatesleri hayranlıkla
kaynıyor ve yemek pişirmenin beklediğinden çok daha kolay olduğunu söylüyor." 

Yaz boyunca, iyi arkadaşları Jane'in ziyaretiyle memnun oldular; Jane'in onlara yemek pişirme sanatında bazı yararlı ve çok ihtiyaç duyulan dersler verdiği anlaşılıyor. Ancak bu sıralarda Sarah, Bay "Weld'in üç, Bayan Weld'in ise iki yıl önce benimsediği Graham beslenme sistemine geçti. Sarah bu konuda şöyle yazıyor:--

"Graham'ın derslerini dinledik ve Alcott'un 'Genç Ev Hanımı'nı okuduk ve Rab'bin bizi bu yaşam biçimine
döndürdüğü ve hepimizin tek yürek ve tek zihin olduğumuz için gerçekten minnettarız. Bunun sağlığa en uygun şey olduğuna inanıyoruz ve ayrıca, kadının mutfağın zahmetlerinden
kurtulmasını sağlıyor ve yemek ve içmekten daha önemli amaçlar için çok değerli zaman kazandırıyor. Çok çeşitli yemeklerimiz var ve damak zevkimize göre çok
lezzetli. İyi ekmek yapabiliyoruz ve bu sütle mükemmel bir yemek oluyor. Bu hafta yemek pişiriyorum ve fasulyelerim
kaynarken ve armutlarım akşam yemeği için
pişerken bunu yazıyorum. Çay veya kahve kullanmıyoruz ve
yemeğimizi soğuk tüketiyoruz."

Daha sonra, bir gün şehirden iki arkadaşının, pirinç ve pekmezden oluşan basit yemeklerine
oturmuşken gelişini anlatıyor.
"Ama," diyor, "onları gördüğümüze çok sevindik ve ekmek,
süt, katı yağsız börek ve hominy ile onlara yeterince
yeterli bir şeyler vermeyi başardık ve oldukça aç oldukları için
yeterince iştahla yediler. "Jane Smith'in bazı sorularını yanıtlayan
Angelina şöyle yazıyor:--

"Yemek pişirme konusunda nasıl bir performans gösterdiğime gelince, emek
(bir bahçe dikmek) Theodore'a öyle bir iştah veriyor ki her şey ona tatlı geliyor, bu yüzden pirincim, kuşkonmazım, patateslerim, lapam ve
Hint ekmeğim hepsi lezzetli, bazıları onları yemeye uygun bulmasa da."

Genellikle bir hafta yetecek kadar yemek pişirdikleri tek bir gün vardı, bu yüzden yaratıkların konforuna çok az zaman ve zihin ayrılıyordu; aslında, sağlığın korunması için gerekenden fazlası değildi. Onların sloganı tam anlamıyla "yaşamak için yemek" idi ve bunu, havarinin bahsettiği dünyaya uyumsuzluğun bir parçası olarak hissediyorlardı ve en azından Sarah, bundan sonra bile çabalaması gerektiğini hissediyordu.
Mobilyaları masalarının sadeliğiyle örtüşüyordu.
Angelina evlendikten kısa bir süre sonra şöyle yazıyor:--

"Mobilyalarımızın kiraz ağacından yapılmasını emrettik ve giyimimizin ucuzluğundan ve yaşam tarzımızdan oldukça keyif alıyoruz; çünkü ne kadar az harcarsak, Kölelik Karşıtı Topluluk, Theodore'a, Topluluğun tüm ek yayınlarının editörü olarak yaptığı çalışmalar için o kadar az ödeme yapmak zorunda kalacak." 

Böylece, bazı yüce veya bencil olmayan amaçlar tüm davranışlarına ilham verdi ve her düzenlemeyi etkiledi. Hayatlarını yönlendiren O'nun bu gerçek ve gayretli takipçileri arasında gereksiz veya sadece süsleyici hiçbir şey yer almadı. İçeride ve dışarıdaki her şey özel bir fayda amacına hizmet ediyordu veya bir görev veya büyük bir ahlaki amaç öneriyordu. 
Angelina çiçeklere aşırı düşkündü, ancak daha iyi değerlendirilebileceğini düşündüğü
zaman nedeniyle onları yetiştirmekten kaçındı. Kendi bencil tatmini için kullanabileceği bir anı daha gerekli bir işe ayırmaya hakkı olmadığını hissetti. Bu nedenle, her iki kız kardeş de sık sık yaptıkları doğal manzara tasvirlerinin gösterdiği gibi, güzelliğe karşı özel bir sevgiyle donatılmış olsalar da, prensip olarak "muhteşem gün batımları" ve tarlanın çiçekleriyle
ve yol kenarıyla. Daha sonra hayatın tüm masum zevklerine karşı farklı bir takdir
öğrendiler; ancak anlattığım zamanda, Quaker çileciliğinden yeni çıkmışlardı ve yeni dinlerinin coşkusu içinde, geçmiş yıllarını neredeyse boşa harcanmış olarak görüyorlardı, sadece bunları telafi etmek için istekliydiler. Angelina, İngiliz arkadaşına yazdığı mektuplardan birinde, kendisine büyük bir _Diz Çöken Köle_ resminin hediye edildiğini kabul ediyor ve ekliyor:--

"Bunu cilt tahtalarına yapıştırmayı, renkli kağıtlarla ciltlemeyi ve şömine rafımızın üzerine asmayı düşünüyoruz. Bu, salonumuzda görmek istediğimiz türden konuşan bir acı anıtı ve şömine tahtama çok yakışıyor. Önce bunu düz kağıtla kapladım ve sonra üzerine elimden geldiğince yaklaşık kırk tane kölelik karşıtı resim yerleştirdim.
Hiçbir zaman buna benzer bir şey görmedim ama diğer kölelik karşıtlarının, bu şekilde ne kadar dekoratif ve etkileyici bir mobilya
üretildiğini gördüklerinde onları da yapmalarını umuyoruz. Evimize gelenlerin, ezilenlerin ve yoksulların yanında olduğumuzu bir bakışta görmelerini istiyoruz."

Sarah Douglass Eylül ayında onlarla bir gün geçirdi ve bu nadir ruhların renk önyargısına karşı pratik tanıklıklarında ne kadar vicdanlı olduklarını göstermek için bundan daha uygun bir yer bulamayacağımdan, Sarah Douglass'a, kendisine en onurlu misafir olarak davranılan çevreden ayrıldıktan sonra yazılmış bir mektuptan birkaç pasaj alıntılayacağım. Sarah Grimke şöyle başlıyor:--

"Sevgili Sarah'ım, mektubun bize olan sevginin bir kanıtı olarak gerçekten kabul edilebilirdi ve bize Rabbimizin sevgili çocuklarından birinin bizimle birlikte olmaktan
rahatladığını söylediği için. Seninle daha uzun süre birlikte olmak gerçekten minnettarlık verici olurdu ve bir sonraki ziyaretinin daha kısa olmasını umuyoruz. Bu arada, canım, açık sözlülüğü sevdiğim için, notunu okurken ne düşündüğümü sana söyleyeceğim. Bana öyle geliyor ki, bizimle 'bir gün geçirmek' teklifin, şuna benzer bir hisle yapılmış: 'Eh, sonuçta, kabul edilebilir bir ziyaretçi
olacağımdan pek emin değilim.' Sadece şunu söyleyebilirim ki, böyle bir ayartmayla karşılaşman benim için
şaşırtıcı değil, ama
kalbine giden bu girişe karşı güçlü bir koruma koy, aksi takdirde
düşman tüm teselli kaynaklarını zehirler. Senin doğal olarak
uyandırılan şüphelerin
üzerine çıkmanı istiyorum. Bunlar, Şeytan'ın bizi İsa'dan uzaklaştırdığı ve kalbimizde 'Bir sebep
yok mu?' ifadesiyle yolumuza yaslı bir şekilde devam etmemizi sağlayan
sinsi oyunlarındandır.

Angelina ekliyor:--

"SEVGİLİ SARAH'IM,--Sevgili kız kardeşimin bize yaptığı son ziyaretle ilgili
söylediği her şeyde onunla tamamen birleşebiliyorum. Theodore ve ben, bir haftalık bir ziyaret beklerken bizimle sadece bir gün geçirmeyi teklif etmene hem şaşırdık hem de hayal kırıklığına uğradık. Senden böyle bir mektup almak gerçekten de rahatlatıcıydı, canım, ama yine de bu duyguya çok fazla acı karışmıştı. Bize 'Hristiyan davranışlarımız' için teşekkür ediyorsun. Bu nelerden oluşuyordu? Seni bir eşit, Rab'de sevilen bir kız kardeş olarak kabul edip ona davranmak mıydı? Ah, böyle bir teşekkürü kabul etmek ne kadar da alçakgönüllülük gerektiriyor! _Neden_ dolu kalbi minnettarlıkla böyle dolup taşıyor diye sorduğumuzda zihnimizde ne kadar çok düşünce doluyor? Evet, demir yürekli önyargının ülkemizdeki ezilenlere verdiği acıları, katlandıkları gizli üzüntüleri düşünmeye ne kadar da karşı konulamaz bir şekilde yönlendiriliyoruz - kişilere saygı duymayan O'nun kendini adamış takipçilerinin elleriyle onlara sıkılan dolu dolu bir acı bardağı. Ve oh, bu düşünceler bizi nasıl da çalışmaya ve dua etmeye yöneltmeli ki
bir daha böyle bir mektup yazamayacağın zaman gelsin! Rab merhametiyle küçük evimizi bu konuda duyguda
bir yaptı ve biliyoruz ki bize sadece öfkeli renkli insanlara karşı değil, aynı zamanda ailelerde hizmet eden ve aynı zamanda işverenleri söz konusu olduğunda insan toplumundan ve sempatiden neredeyse tamamen kopmuş olan geniş bir birey sınıfına karşı da beslemeyi öğrettiği o Hristiyan duygularının uygulanmasında kutsanmışız.

"Sevgili Sarah, ziyaretinin seni değerli kocamı bir kardeş gibi sevmeye yönelttiğini ve
onun nasıl bir ruh halinde olduğunu _hissetme_ fırsatı verdiğini görmek bana ne kadar iyi geldi, anlatayım.
Şimdi sevgili annenin de onu tanımasını çok istiyorum ve gelecek yaz gelip bizi ziyaret edeceğine inanmamak elde değil."

Sarah Douglass'ın Fort Lee'de kendisine gösterilen karşılama için duyduğu minnettarlık, kendisinin ve mükemmel annesinin her zaman üyesi oldukları
Dostlar Cemiyeti'nden aldıkları muameleden ne kadar farklı olduğu düşünüldüğünde şaşırtıcı değildi.
Bu anne ve kızının Sarah Grimke'nin elde edip yazdığı ancak, sanıyorum ki, hiç yayınlamadığı tanıklığından daha fazla
zararlı bir şey bulmak neredeyse imkansızdır.

Evliliğinden önce, Bay Weld prensip olarak New York'ta renkli bir ailede kalıyordu, hatta kışın odasında ısıtma olmamasının verdiği rahatsızlığa bile katlanıyordu ve Sarah'nın ev sahiplerinin dindar gururu ve ikiyüzlü aristokrasisi dediği şeye olağanüstü bir hayırseverlik ve sabırla katlanıyordu. O ve kız kardeşler şehirde olduklarında renkli bir kiliseye gidiyorlardı, ancak bu kilise Sarah için en azından o kadar "manevi kıtlık" yeri oldu ki gitmekten vazgeçti.

1839-40 kışında, evde daha fazla yardımcıya ihtiyaç duyulduğunda, Betsy Dawson adında siyahi bir kadın çağrıldı.
Albay Grimke'nin ailesinde köleydi ve mülk tasfiye edildiğinde Bayan Frost'un payına düştüğü için, kendisi tarafından
özgürleştirildi. Aile tarafından Fort Lee'de bir arkadaş olarak kabul edildi ve her bakımdan bu şekilde muamele gördü. Sarah, hepsini tanıyan ve seven birinin yardımcı olarak bulunmasının verdiği memnuniyeti dile getiriyor ve ekliyor:
"Ayrıca, cennetteki Babamızın, bir zamanlar ailemizde köle olan birinin masamıza oturmasını ve bizimle birlikte değerli bir kız kardeş gibi olmasını, onu sosyal ilişkilerde bizimle tam bir eşitliğe getirmesini ve ona, benzer koşullar altında bizim de hissetmesini isteyeceğimiz gibi, hissettiğimizi göstermek için elimizden gelen her şeyi yapmasını bize vermiş olmasından ne kadar minnettar olduğumuzu anlatamam. M.C.'nin [New York'lu bir arkadaş], onu tıpkı kendimizden biriymiş gibi masada ve oturma odamızda ağırlamamız hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum."

Bir süre sonra, Angelina, aile kölelerinden bir diğeri olan Stephen'dan bahseder; ona bir ev vermişler, yemek pişirmesini ona vermişler,
kuzey iklimine alışkın olmadığı için dışarıda çalışmaya maruz kalmaktan
acı çekmesin diye. Her bakımdan çirkin bir adamdı, ama onlar
onu mümkün olduğu kadar uzun süre tuttular ve başka hiç kimse onu kabul etmediği için sabırla ona katlandılar. Bayan Weld sık sık mısır ayıklamak için günde dört veya beş saatliğine kiraya vermesine izin verdi ve evde işini yaparken ona fazladan bir şeyler kazanma fırsatı vermekten mutluluk duydu. Kısacası, bu noktadaki inançlarını nerede ve ne zaman
tanıtabilirlerse, bunu tereddütsüz ve gayretle, hiçbir erkekten korkmadan veya kayırmadan yaptılar. Anlattığım olayları ve verebileceğim bir düzine benzer olayı, yalnızca dini bir görevi yerine getirme, kendileri tarafından yapılması gerekeni yapma emrine itaat etme arzusunun kanıtı olarak düşünebiliriz, oysa altta hala zenci ırkının aşağılık olduğu yönündeki neredeyse evrensel duygunun sürdürdüğü erken eğitim önyargısı yatıyordu. Böylesine saf bir dini bağlılığa ve yüce görüşlere sahip insanlarla, eski kölelerine insan olarak davranmak belki de zor değildi ve bunu yapmış olmaları pek de şaşırtıcı olmayabilir. Ancak, o zamanlar çok uzakta olan bir zaman geldi ki, önyargı konusundaki inançlarının samimiyeti en muzaffer şekilde haklı çıktı. Köleliğin gizli kötülükleri hakkındaki tüm bilgilerine rağmen, böyle bir haklı çıkarmanın _kendilerinden_ istenebileceğini asla hayal edemezlerdi, ancak muazzam sınavla karşılaşma biçimleri hayatlarının en büyük zaferiydi. Okuduğum tüm biyografilerde, İsa Mesih'in ruhunun böyle bir tezahürü görülmez. Bu, uygun yerinde anlatılacaktır.

Kız kardeşler evlerinde ne kadar mutlu olsalar da, hayatlarının büyük işini tamamen terk ederek rahat ve memnun bir mahremiyet hayatına yerleştikleri düşünülmemelidir. Kesinlikle değil. Ev işlerinden tasarruf edilen zaman, esas olarak, kamusal savunuculuğundan yalnızca bir süreliğine uzaklaştıklarını hissettikleri dava için özel çalışmaya ayrılmıştı. İkisinin de bu kamusal çalışmanın
bittiğine dair hiçbir fikri yoktu. Angelina, İngiltere'deki arkadaşına evlendikten kısa bir süre sonra şöyle yazar:--

"Bu özel hayatı ne kadar sevdiğimi anlatamam; kamu işlerinden bu erteleme için
göksel Babama nasıl teşekkür ettiğimi, ya da
böylece rahat bir şekilde yaşarken, ülkemin esirlerini unutmamak, ya da Hakikat nehrinin pürüzsüz taşlarıyla, Köleliğin devasa günahıyla savaşmak için
artık tarlanın yüksek yerlerine çıkmak istememek için ne kadar içtenlikle dua ettiğimi anlatamam; eğer beni
önceden gönderen ve geçmişte benden önce giden
O'nun çağrısı olursa. Sevgili
Theodore, kadınların hakları ve sorumlulukları konusunda en asil görüşleri benimsiyor ve
ders vermemin önüne asla saman atmayacak. İşimde birçok kez ellerimi güçlendirdi ve
çoğu zaman beni büyük Liderimin üzerinde gözümü tutmam ve
yüreğimin ne zaman çağrılsam dışarı çıkmaya hazır bir durumda olması konusunda şefkatle uyardı.
Alçakgönüllülükle yapabileceğime inanıyorum, ama Bir sesin bana, 'Bu yoldur, bu yolda yürü, ben de senin kalkanın ve siperin olacağım' dediğini duymadan önce, gitmekten korunmayı içtenlikle arzuluyorum. 'Bu, bana daha önce verilen vaatti ve ne kadar sadakatle yerine getirildiğini ruhum çok iyi biliyor." 

Sarah da Sarah Douglass'a yazıyor--

"Aktif hizmetten bir kenara bırakılmış mevcut durumumu çok düşündüm, ancak ilahi parmağın ileriye doğru işaret ettiğini görmüyorum ve şu anki dinlenme süresinin bize yalnızca geçmiş sadakatin bir ödülü olarak değil, aynı zamanda kutsallıkta kişisel ilerlemenin bir aracı, ruhun kendisini tefekkür edebileceği ve Tanrı'sıyla daha yakın, daha tam ve daha yüksek bir birlik arayabileceği bir kalp derin arayışı zamanı olarak verildiğine inanıyorum." 

Ve yine diyor ki:--

"Doğamın kamusal çalışmadan kaçındığı doğru, ancak kulağıma geleni çatılarda ilan etme emri ne zaman gelirse, geri çekilmeye cesaret edemem. Sonuç olarak, Babamın hizmetlerime ihtiyaç duyduğu her zaman, zihnimi çalıştırarak çağrıya itaat etmem için beni hazırlayacağını düşünüyorum."

Bu arada Sarah, kadın hakları konusundaki tartışmalara en önemli
katkıyı tamamladı ve yayınladı. Bu, konferans turu sırasında başladığı ve Boston Kadın Kölelik Karşıtı Derneği başkanı Mary S. Parker'a hitaben yazılmış, "Cinsiyetlerin Eşitliği" üzerine küçük bir mektup kitabıydı. Nazik, saygılı bir ruhla yazılmış, ancak Sarah'nın her zamanki güçlü diliyle yazılmış olan bu mektuplar, yalnızca onun kalbine çok yakın olan davaya büyük ölçüde yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda güçlü argümanlarıyla birçok hassas vicdanı rahatlattı ve güçlendirdi.

1838 sonbaharının başlarında Angelina ve Theodore tarafından Sarah'a yazılan bir mektuptan bir veya iki alıntı, bu üçü arasındaki hassas ilişkiyi ve sonraki yılların tüm değişimleri ve denemelerinden etkilenmeden devam ettiğini gösterecektir.

Eylül ayında Sarah, Philadelphia'ya gitti Yıllık
Kölelik Karşıtı Kongre'ye katılmak için. Angelina, ayrılmasından birkaç gün sonra ona şöyle yazıyor:--

"Akşam yemeğimizden yeni kalktık, sevgili kız kardeşim, ve
nehir kıyısında ay ışığında yürüyüşe çıkmadan önce küçük çalışma odamızda bir süre oturuyoruz. Sen gittikten sonra, bulaşıkları topladım ve sonra evi süpürdüm; akşam yemeği için tam zamanında mutfağa indim, tek başıma yense de, itiraf etmeliyim ki, çok
hoşuma gitti, çünkü egzersiz iştah açar, bilirsin. Sonra fasulyelerimi kaynatmaya koyup tozunu aldım ve yukarıda, hazır giyinmiş bir şekilde, 'Echo'nun' pistonunun sesini bekliyordum. Kısa süre sonra sesi duydum ve
düdüğümü çaldım, ama _cevap_ gelmedi ve Theodore'umun gemide olmadığından korkmaya başladım. Ama tekrar üfledim ve sevinçli yanıt
suyun üzerinden neşeyle geldi ve onu gördüğümü sandım. Kısa bir süre sonra
geldi ve bana tüm ayrılık mesajlarını verdi. İkinci Gün
hava neredeyse soğuktu ve öğlen Palisades'e doğru koşup
ilk açılışta kayanın üzerinde güneşlendiğimiz için mutluyduk.
Döndüğümüzde, meyvelerimiz neredeyse bittiği için biraz tarla fasulyesi ve biraz da güveç için elma topladık.
Akşam o kadar serindi ki
ateşin daha rahat olacağını düşündük, bu yüzden mutfakta oturduk,
elmaları soyduk, fasulyeleri ayıkladık ve İncil tartışması hakkında konuştuk;[8]
ve ateşimiz olduğu için elmaları hemen
güveçlememiz gerektiğini düşündüm. Bunu ertesi gün zamandan tasarruf etmek için yaptım ama onları üzgün bir şekilde yaktım.
Ancak, onlar da bizim Theodore'umuza karşı aynı derecede naziktiler, o
_asla_ hiçbir şeyden şikayet etmez. Üçüncü Gün akşamı Palisades'e doğru bir yürüyüşe çıktık. Ay en güzel şekilde parlıyordu, ışık örtüsünü gökyüzünün mavi kemeri, yavaşça akan nehir ve etrafımızdaki ormanlar ve vadiler üzerine fırlatıyordu. Düşünmeden edemedim,
Dünya bu kadar güzel ve parlaksa,
Güneşin veya ayın ışığına ihtiyaç duymayan o üst Tapınağın ihtişamı ne olabilir?
Ey kızkardeşim, cübbelerimizi Kuzu'nun kanında o kadar beyaz yıkayacak mıyız ki
En Yüce'nin o saf ve kutsal Tapınağına girebilecek kadar temiz olalım?
Sevgili küçük evimize döndük ve cennetin lambasının yanında yatağa girdik; çünkü başka hiçbir şeye ihtiyacımız yoktu, pencerelerimizden o kadar parlak parlıyordu ki. Seni, sevgili kardeşim, her günün açılışında ve kapanışında yaptığımız küçük dua mevsimlerimizde anıyoruz. Rab'be seni barış İncili'nin bereketinin doluluğuyla bize geri getirmesi ve evimizi senin yorgun, savrulmuş, sıkıntılı ruhuna _yuva_ yapması için dua ediyoruz. Seni çatımızın altında görmek bizim için büyük bir lütuf. Senin odan çok ıssız görünüyor; çünkü, güneş içinde parlak bir şekilde parlasa da,
sonuçta, _sen_ onun ışığısın."

[8] Bu, Angelina'nın Bay Weld'in iki yıl önce New York'taki A.S. Kongresi'nde
yaptığını duyduğu ve daha sonra A.A.S. Derneği tarafından
yayınlanan argümandı. Şimdi yeni bir baskı için
düzeltiyordu. Birçok kişiyi özgürleşmeye ikna etti. Bunların arasında,
Güney Carolina'dan bir köle sahibi olan Rahip Dr. Brisbane de vardı;
okuduktan sonra, cevaplamak ve çürütmek için oturdu; ancak, yarı yola
girmeden önce, kendisinin yanıldığını ve Weld'in
haklı olduğunu anladı. Bu kanaate dayanarak, kölelerini serbest bıraktı, Cincinnati'ye
gitti, köleleştirme saflarına katıldı ve onların en belagatli savunucularından biri oldu.

Theodore bir ek not ekler, Sarah'a "Sevgili kız kardeşim" diye hitap eder ve şöyle der: "Sevgili Angy, odan o kadar soğuk ve ıssız görünüyor ki, masadaki yerin ve küçük sabah ve akşam çemberimizdeki sandalyen, günde bir düzine kez bundan bahsediyoruz. Ancak Efendimizin, zavallı, acı çeken kardeşlerimiz ve kız kardeşlerimiz için gidip tanıklığınızı vermenizi yüreğinize koymasından dolayı seviniyoruz ve gönderenin size öğretmesi, güçlendirmesi ve O'nun ve kanayan kölenin yararına çok şey yapmanıza yardım etmesi için durmadan dua ediyoruz."

Boğazının durumu nedeniyle ders vermekten alıkonulan Bay Weld, New York'taki Kölelik Karşıtı ofiste yorulmak bilmez bir çalışandı ve buradan küçük bir maaş alıyordu. Mesai saatleri dışındaki zamanını çeşitli kölelik karşıtı gazeteler için yazı yazarak ve çeşitli editörlük görevlerinde çalışarak geçiriyordu. Evlendikten kısa bir süre sonra, yayınlandığında ülke çapında belki de daha önce yazılmış veya söylenmiş olan her şeyden daha fazla sansasyon yaratan bir kitabın hazırlığına başladı. Bu, "Amerikan Köleliği Olduğu Gibi: Bin Tanığın Tanıklığı" adlı iki yüz on sayfalık bir kitaptı ve kölelerin gerçek durumu ve muamelesi; köle sahiplerinin kendilerinden ve Güney yayınlarından alınan gerçekler. Amaç Güney'in kendini kınamasını sağlamaktı ve başarı bundan daha eksiksiz olmamıştı. Tüm suç
listeleri, iğrençliklerin, ahlaki yozlaşmanın, olağanüstü insanlık dışılığın, doğanın en yaygın içgüdülerine karşı tam duyarsızlığın tüm kayıtları arasında, medeni dünya buna eşdeğer bir şey
okumamıştır. Fox'un "Şehitler Kitabı"nın yanına yerleştirildiğinde, tüm iğrenç
karakterleriyle onu geride bırakıyor ve ülkemiz ve övündüğü Hristiyan medeniyeti için utanç dolu yakıcı bir kızarıklığı çağrıştırıyor.
Konuyla ilgili yazılmış olan her şeye rağmen, halk hala kölelerin çektiği acılardan ve onlara uygulanan
vahşetlerden nispeten habersizdi. Bay Weld, köleliğin kaldırılması davasının durumunun, yalnızca kölelik ve zulmün birbirinden ayrılamaz olduğunu argümanla kanıtlamakla kalmayıp, sistemin korkunç vahşetini sergileyecek bir yığın tartışılmaz gerçek içeren bir çalışma gerektirdiğini düşünüyordu. Çoğu yakın tarihli olan ve alıntıların alındığı neredeyse tüm belgeler, New York'taki Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin ofisine bırakıldı ve Weld'in kitabında anlatılan vahşetlerin inanılmaz olduğunu düşünen herkes, onları aramaya ve incelemeye davet edildi. Bu kitap, Southampton katliamına dayanarak özgür tartışmaya karşı yapılan çağrıya verilen en etkili cevaptı. Aslında, bu kanlı olayın dehşetinin bir telafisiydi ve köleliğin daha derin dehşetlerinin bir resmini veriyordu. Bu, "zamanın kitabındaki en kanlı resim"in henüz yapılmış olan ilk yeterli açıklamasıydı ve bunu okuyan herkes, Virginia trajedisi ne kadar korkutucu olsa da, onu kışkırtan sistemin çok daha kötü şeyler içerdiğini ve araştırma ve tartışma gerektirdiğini hissetti. Broşür biçiminde yayınlanan "Bin Tanığın Tanıklığı", ülke çapında yaygın olarak dağıtıldı ve kölelik karşıtı konuşmacılar ve savunucular tarafından en avantajlı şekilde kullanıldı; ve insanların bu ulusal utancı sona erdirmek için insanlığını ve gururunu uyandırarak kölelik karşıtı siyasi partinin kurulmasını çok daha kolaylaştırdığını söylemek abartı olmaz. Bu eserin hazırlanmasında, Bay Weld karısından ve kız kardeşinden paha biçilmez yardım aldı. Sadece kendi isimleri üzerinden kişisel gözlem ve deneyimlerinin tanıklığı verilmekle kalmadı, aynı zamanda Güney'deki birçok belge dosyası, ihtiyaç duyulan ve Bay Weld'in düzenlediği gerçekler için gayretle incelendi. Ocak 1839'un başlarında Sarah şunları yazdı:--

"Köle için bu sonbahar ve kıştan daha fazla gayretle çalıştığımızı sanmıyorum ve işimiz özel olarak yapılabilecek türden olsa da, davanın kamusal savunuculuğunda bulduğumuz aynı kutsal huzuru bu işi yaparken de buluyoruz."

Biraz sonra bu çalışmaya atıfta bulunarak şöyle diyor: "Neredeyse
güzel kış manzarasına bakmak için fazla meşguldük ve günlük araştırmalarımız neredeyse adalet, hoşgörüsüzlük ve ulusun hayati organlarını
yiyip bitiren engereği ezme coşkusuna dönüşmüştü. Ah, ezilenler için çalışmak ne büyük bir ayrıcalık! Genellikle, köleler asla özgürleştirilmezse, kendi kalplerimiz üzerindeki kutsal kölelik karşıtı ilkelerin etkisiyle zengin bir şekilde ödüllendirildiğimizi düşünürüz."

Bay Weld, bana yazdığı son mektupta bu çalışmayla ilgili bazı ilginç ifadelerde bulunuyor. Bunları kendi sözleriyle vereceğim:--

"Gerçek şu ki, o sevgili ruhlar altı ay harcadılar, günde ortalama altı saatten fazla, binlerce Güney gazetesini tarayarak, köle sahibi olma ifşaatlarının gerçeklerini işaretleyip keserek kitap için. New York Ticaret Okuma Odası Müdürü'nden Güney Eyaletlerimizde ve Topraklarımızda yayınlanan tüm gazetelerini istedim. Bunlar, dosyalarda bir ay kaldıktan sonra çıkarıldı ve satıldı. Böylece 'Kölelik Olduğu Gibi'nin üretimi için ham madde toplandı. İş bittikten sonra, kaç tane gazetenin incelendiğini merak ettik. Bu yüzden tavan arasına çıktık ve yığın yığın paketlenmiş destelerin bir envanterini çıkardık. Sayımız _yirmi bin_
gazeteye ulaştığında, 'İşte, bu yeterli olsun' dedik. Kitapta köle sahipleri tarafından doğrulanmış binlerce gerçek olmasına rağmen, incelenen kağıtlardan toplanan isimsiz vahşetlerin yalnızca çok küçük bir kısmı vardı." 

Bu ilgi çekici uğraşın yanı sıra, kız kardeşler o kış Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için Kongre'ye bir dilekçe hazırlamakla meşguldüler ve imza toplamak için her gün kilometrelerce yürüdüler, kaba ve cahil insanların sık sık yaptığı azarlamaları sabırla, alçakgönüllülükle ve tatlılıkla karşıladılar, onlara sadece acıdılar ve kalplerine dokunan ve onları yumuşatan ve zihinlerini aydınlatan Tanrı'ya şükran duydular. 

Farklı kölelik karşıtı örgütlerden tekrar tekrar konferans alanına girmeleri için davetler aldılar ve onları bir kez dinleyen herkes, kamu işlerinden emekli olmaları gerektiği için büyük bir hayal kırıklığı yaşadı. 

Sarah, alışkanlıktan dolayı "toplantıya" katılmaktan bahsediyor,
ve şüphesiz hepsi düzenli olarak katılıyordu, çünkü Bay Weld Presbiteryen Kilisesi'nin bir üyesiydi ve Bayan Weld ile Sarah, Hristiyan öğretisinin tüm temel noktalarında hala sağlamdı.
Her Pazarın bir bölümünde, Bayan Weld, çok fakir, beyaz ve renkli insanları ziyaret edip onlara barış ve iyi niyet İncilini vaaz etme alışkanlığındaydı. Kendine özgü şefkatli ve ikna edici tarzıyla, o mutsuz ve karanlık ruhlara kendisini destekleyen vaatleri ve umutları açtı ve binlercesinin dinlemek için toplandığı ve hala toplanacağı bir belagat hazinesini onlara cömertçe sundu. O kederli meskenlerde alkışlanacak kimse yoktu ama onun cesaret ve teselli sözleri birçok umutsuz kalbi derinliklerden kaldırırken, gökteki Babasının sevgisine ve merhametine olan inancı birçok uyuşmuş ve kararsız ruha güven ve teselli getirdi. Aralık 1839'da, küçük hane halkının mutluluğu, Bay Weld'in bir kardeş gibi olduğu ve meleklere ölümlü bir insanın yaşayabileceği kadar yakın yaşadığını düşündüğü, seçkin İngiliz hayırseverin sevgi dolu anısına Charles Stuart adını alan bir oğlunun doğumuyla arttı. Bu çocuğun gelişi, yalnızca baba ve annenin şefkatli kalplerine tarif edilemez bir lütuf değildi, aynı zamanda Sarah için, bir zamanlar neredeyse kavrayabileceği ve hala sık sık yas tuttuğu ev bağları ve sevgileri için ona telafi eden ilahi bir sevgi işareti gibi görünüyordu. Bebeği kollarına alıp göğsüne bastırdığında, vahşi bir zevk rapsodisi gibi duygularını anlatıyor. "Ah, o coşku ve minnettarlık!" diye haykırdı: "Küçük battaniyeyi nasıl açtım ve hazineme bakmak için içeri göz gezdirdim ve sonsuza dek o kadar değerli yüze baktım!"

Çocuğu doğmadan aylar önce, Bayan Weld çocukların tedavisiyle ilgili farklı yazarları dikkatlice okumuştu ve Combes'un "Bebekliğin Fizyolojik ve Ahlaki Yönetimi" ve benzeri çalışmalarından türetilen en iyi teorilerle her noktada kendini hazır hissediyordu. Bu bebeğin ne kadar sistematik bir şekilde eğitildiğini ve tüm bu akıllıca teorileri ne kadar az takdir ettiğini; kurala göre uyumaya
nasıl karşı çıktığını; soğuk suyla yıkanmadığını; yirmi dört saat boyunca, sabah 8, 12, 4, 8 ve 3'te, birer yemek kaşığıyla nasıl beslendiğini; en sonunda teyzesi Sarah'ı, oburluğundan dehşete düşerek, aynı zamanda çocuğun doğduğundan beri yavaş yavaş açlıktan öldüğüne ikna olduğunda, ona biberonuyla biraz izin verme sorumluluğunu almaya nasıl ikna ettiğini okumak oldukça eğlenceli. Daha fazla yemeğe düşkün olmasına izin verildi,
kısa sürede endişelenmeyi bıraktı ve sağlıklı, canlı bir bebek oldu.

Angelina, bir arkadaşına yazdığı mektupta, çocuğun hepsi üzerinde uyguladığı
kutsanmış etkiden bahsediyor. "Bir bebeğin ahlaki etki
uygulaması fikri," diyor, "kendi kalbimde gücünü hissedene kadar aklıma hiç gelmedi. Bir ebeveynin erken bakım ve kaygısının tüm ödülünün, bir bebeğin sevimli bir oyuncak olarak
tadını çıkarmak dışında, ahirette biçildiğini düşünürdüm. Ama Rab bana farklı öğretti,
ve Tanrı tarafından gönderilen bu küçük öğretmenin talimatlarından yararlanmazsam vay halime."

Son bölümde bahsedilen yaralanmanın yaşandığı zaman tam da bu zamandı, bu da Angelina'nın köle için kamu hizmetine devam etme konusundaki tüm umutlarını ve planlarını
bozdu ve onu, tüm nadir entelektüel yetenekleriyle birlikte, sakin bir hayata mahkum etti. Bu sınava katlandığı tatlı teslimiyet, ruhunu ele geçiren ve Baba'nın ona göndereceği her şeye hazır tutan huzurun ne kadar büyük olduğunu kanıtladı. Bundan sonra, insanların övgülerinden ve alkışlarından uzak, kendi evinde, komşularının arasında ve yoksullar ve sıkıntılılar arasında, sessizce ve göze çarpmadan her sevgi ve görev yasasını yerine getirdi. Ve hayatının geri kalanında sık sık zayıflık ve yoğun acıya maruz kalsa da, her şey öyle bir metanet ve sabırla karşılandı ki, sadece kocası ve kız kardeşi onun acı çektiğini biliyordu. 
1840 Şubatının sonlarında, Bay New Jersey, Belleville'de elli dönümlük bir çiftlik satın alan Weld, ailesini oraya taşıdı. Angelina, Jane Smith'e geçişi duyururken şöyle diyor:--

"Evet, Fort Lee'nin tatlı küçük köyünü terk ettik, benim için asla unutulmayacak bir yer, Theodore'umla ilk kez birlikte yaşadığımız yer ve sevgili bebeğimin doğum yeri, en mutlu günlerimin geçtiği yer. Orada da değerli kız kardeşim hasta olduğumda bana yorulmak bilmez bir sadakatle hizmet etti ve orada da seni ilk kez çatım altında ağırladım."

Yeni evlerine, eski evlerinde bağlı kaldıkları sade yaşamı getirdiler, daha geniş evleriyle birlikte, Fort Lee'de kendilerine bir ölçüde mahrum bırakmak zorunda kaldıkları geniş misafirperverliği göstermelerini sağlayan sadeliği. Belleville'de kaldıkları on dört yıl boyunca bu kutsal misafirperverlik adı altında yaptıkları tüm iyi işler asla bilinemez. Çok az kişi her iyi sözün ve işin uygulanması için fırsatları bu kadar gayretle aramış veya bu kadar neşeyle kabul etmiştir. Başkalarının rahatlığı veya rahatlığı için rahatlık veya kolaylıktan fedakarlık yapmaya çağrıldıklarını hissetmedikleri neredeyse hiçbir gün geçmemiştir; ve bu fedakarlık bir kereden fazla sağlık ve yaşam riskini de içermiştir. Fakat gerçek bir alçakgönüllülükle ve Tanrı'ya sarsılmaz bir güvenle, kendilerinden ve sıradan düşüncelerin ötesine bakmışlardır.

Göç ettikten sonraki ilk eylemlerinden biri, Fort Lee'den kovmak zorunda kaldıkları ve sonrasında güvencesiz bir hayat süren beceriksiz Stephen'ı hizmetlerine geri almak olmuştur. Ona çiftlikte iş vermişler, normal ücretini ödemişler ve hatalarını düzeltmek için sabırla çabalamışlardır. Ayrıca, hassas bir sağlık durumu olan genç bir yeğen de evlerine katılmıştır; ve birkaç ay
sonra, Angelina, Charleston'daki eski bir arkadaşının ve kızının maddi sıkıntı içinde ve sağlıklarının zayıf olduğunu duyunca, onlara bir yıllığına yanında bir ev teklif etti.

"Geçimlerini sağlayacak hiçbir araçları yok ve Carolina'dan ayrılmak istiyorlar," diye yazdı Angelina Jane Smith'e; "Sağlıkları düzelene, zihinleri dinlenene ve kendi geçimlerini sağlayabilecekleri bir durum bulunana kadar onları yanımızda tutacağız. Bilmiyoruz," diye ekliyor, "Tanrı'nın bizi başka kimlere göndereceğini bilmiyoruz ve sadece O'ndan, aramızdaki herkesin isteğini yerine getirmemize yardım etmesini istiyoruz."

Belleville çiftliğini ziyaret edenler -çoğunlukla eski ve yeni kölelik karşıtı arkadaşlar- çok sayıdaydı ve her zaman samimiyetinden şüphe duymaya
yer bırakmayan bir samimiyetle karşılanıyorlardı.

Bir zamanlar ailelerine Jamaika'dan fakir bir genç adam kabul ettiler, kişisel olarak yabancıydı ama Batı Hint Adaları'nın yeni özgürleşmiş köleleri arasında kendi kendini atamış bir misyoner olarak emeklerini duymuşlardı. Üç yıl boyunca çalışmış,
kendisini geçindirmeye çalışmış, ta ki sağlığı tamamen bozulana kadar,
sonra ölmek üzere geri dönmüştü. Arkadaşsız durumu Weld'lerin en sıcak sempatisini kazanmıştı ve misafirperver evlerine getirildi.
Evdeki en hoş oda ona verildi ve ölüm onu ​​rahatlatana kadar ona her türlü ilgi gösterildi.

Mahallelerindeki insanlar kısa sürede herhangi bir sıkıntıda güvenle yardım için nereye başvurabileceklerini öğrendiler. Büyük yürekli üçlüden birinin hasta veya ölmek üzere olan bir yataktan çağrıya kaç kez yanıt verdiğini ve sempatisini, zamanını ve emeğini esirgemeden verdiğini söylemek zor olurdu.

Bir keresinde, yalnızca kendi görev inancına bağlı kalarak, Angelina evinden
ayrılarak, çiçek hastalığına yakalanmış ve herkes tarafından terk edilmiş zavallı bir siyahi adama ve karısına bakmaya gitti. Kendilerine yardım edebilecek kadar iyileşene kadar gece gündüz onlarla kaldı.

Ne bir resim bu! O mütevazı kulübe, zavallı sakinleriyle--ve onlar zenci--iğrenç bir hastalığa yakalanmış, acı çekiyor, yardım için dua ediyor, ancak komşuları ve arkadaşları tarafından terk ediliyor. Aniden 
güzel, narin bir yüz üzerlerine eğilir; tatlı, alçak bir ses onları rahatlatmaya çağırır ve nazik eller serinletici içeceği kavrulmuş
dudaklarına götürür, ateşli kaşlarını yıkar, zavallı yataklarını rahatlatır ve
sonra, melek onlara göründüğü gibi, yanlarına yerleşir,
onlara merhametin gerçek kız kardeşi gibi hizmet eder.

Bu eylemde, Angelina'nın kocası veya kız kardeşi tarafından teşvik edilmediğini rahatlıkla varsayabiliriz, ancak onlar için vicdanen görevi olduğunu gördüğü hiçbir şeye karşı çıkmamak kutsal bir ilkeydi. Bu ona o kadar açık göründüğünde ki bundan geri duramayacağını hissettiğinde, onu Rab'be emanet ettiler ve şüphelerini ve endişelerini O'na bıraktılar. Hasta ve acı çekenlere en aşağılık görevlerden asla kaçınmadı, her ne kadar bunların yerine getirilmesinin ardından, sıklıkla olduğu gibi, baygınlık ve mide bulantısı gelse de. Eve yorgun ama neşeli bir şekilde dönerdi ve "Tanrı'nın acı çeken çocuklarından birine" yardım edebildiği için minnettar olurdu.

Bu birleşik hanenin üyeleri başka şekillerde iyi işlerde gayretliydi. Bir komşunun ipotek hacizini kurtarmak için birkaç yüz dolara ihtiyacı varsa, ailenin birleşik kaynakları ona yardım etmek için vergilendirilirdi; fakir bir öğrencinin üniversiteye veya öğretmenliğe hazırlanmasında yardım eline ihtiyacı varsa, bu memnuniyetle ona uzatılırdı - belki de altı ay veya bir yıl boyunca kendisine verilen yemek ve konaklama - ve çok değerli talimatlar verilirdi. Bu tür hayırseverlik örnekleri çoktu ve öyle neşeli bir ruhla gerçekleştirilirdi ki Sarah bu tür zamanlarda onların endişelerinin ve çalışmalarının artmasına sadece tesadüfen değinirdi. Aslında, çatıları her zaman evsizler için bir sığınak, arkadaşsızlar için bir yuvaydı; ve bu tür iyilikseverlik için sıklıkla yapılan nankörlüğün karşılığının asla onların payı olmadığını kaydetmek hoştur. Er ya da geç, nezaketlerinin boşa harcanmadığını veya hafife alınmadığını bilmenin tatlı memnuniyetini her zaman yaşamış gibi görünüyorlar.

Bay Weld, çiftlik işlerinin yanı sıra mahallesinin tüm yerel işleriyle ilgileniyordu. Enerjisi, sağduyusu ve coşkusu birçok geri kalmış gelişmeyi ilerletti, ahlaki ve entelektüel görüşlerinin etkisi ise her evde hissediliyordu. Genç erkeklere ölçülülüğü ve dürüst çalışmanın onurunu öğretti; genç kadınlara öz güveni, modanın saçmalıklarına karşı küçümsemeyi ve kendilerini bağımsız kılma görevini vaaz etti. Kasabanın kamu okullarının müdürü oldu ve onlara en sıcak ve en aktif hizmetlerini verdi.

Sarah, her hayır işinde Angelina'ya her zaman destek olmaya hazır olsa da,
başlıca işini evde buldu. Kız kardeşini çocukların bakımından neredeyse tamamen kurtardı, çünkü yıllar içinde onlara iki küçük çocuk daha verildi ve aksi takdirde başka bir hizmetçi gerektirecek olan ev işlerine katılarak masrafları azalttı. Kısa bir süre sonra, Bay Weld'in babası, annesi, kız kardeşi ve erkek kardeşi, hepsi de sakat, onların yakınlarına yaşamaya geldiler ve onların sempatisini ve bakımını talep ettiler. Ayrıca, artık evli olan ve çocuk annesi olan yeğenleri, Bayan Frost'un kızı, mahallede ikamet etmeye başladı ve çocukların ona seslendiği ve zamanla hemen hemen herkesin ona seslendiği Sai Teyze, kalbi ve elleri için daha da dolu bir meşguliyet buldu. Çocuklara olan sevgisi yoğundu ve zekasını onlarınkine indirebilme gibi nadir bir yeteneğe sahipti. Angelina'nın çocukları tam anlamıyla kendi çocuklarıydı, onlara her zaman en şefkatli ilgiyi gösterdi ve onların refahıyla en kutsal sevgileri iç içe geçti. Sık sık onları "bir annenin sevgisiyle" sevmekten, onları "yüreğini
kalbinin derinliklerine yerleştirmekten", "onlar aracılığıyla keder ve ezici anılarla eğilmiş bir kalbi
kalplendirebilecek tek içtenliği almaktan" bahseder. "

Mektuplarından birinde şöyle diyor: "Theodore ve Angelina ve
çocuklar için yaşıyorum, zavallı, üzgün kalbimin o kutsanmış tesellicileri," ve evden uzakta olduğu bir dönemde Angelina'ya şöyle yazıyor:--

"Arkadaşlarımla birlikte olmaktan keyif aldım: hâlâ bir özlem,
çocuklarıma karşı bir hasret var. O sevgili yüzlerin görüntüsünü,
kulaklarıma müzik gibi gelen o seslerin sesini özlüyorum."

Sarah Douglass'a Belleville'deki ikametlerinin sonuna doğru yazdığı bir mektupta şöyle diyor:---

"Değerli çocuklarımızda, ıssız kalbim sevgisine
tatlı bir karşılık buldu. Beni ne olduğunu bilmediğim korkunç bir umutsuzluktan,
ya da beni tüketen ateşi
söndürmek için yeni, denenmemiş ve kutsallaştırılmamış bir çabaya koşmaktan kurtardılar. Ezilmiş, sakatlanmış, parçalanmış,
beni rahatlattılar ve neşelendirdiler ve
kendimden uzaklaştıran ilgi çekici nesnelerle donattılar. Onların merhametli bir Babanın hediyesi olduğunu ve onları sevmenin ve beslemenin Veren'e olan sevgimin en büyük tezahürü olduğunu hissediyorum."

Çocuklar büyüdükçe, ebeveynler onları başka arkadaşlar olmadan düzgün bir şekilde eğitmenin zorluğunu hissetmeye başladılar ve sonunda birkaç çocuğu kendi çocuklarıyla birlikte eğitmek için aileye almaya karar verildi.

Bu, hayatlarında başka bir önemli bölümün başlangıcıydı.
Eğitimciler olarak Bay ve Bayan Weld çok kısa sürede o kadar nadir bir yetenek geliştirdiler ki, öğrenci sayısını iki veya üçle sınırlamayı düşünmüş olsalar da, o kadar çok kişi üzerlerine baskı yaptı ki, kabul etmeleri için o kadar iyi sebepleri vardı ki, iki veya üç kişi bir düzine oldu ve bu rakamda kalmak
zorlukla mümkün oldu. Bu yeni hayatta denemeleri çoktu, emekleri büyüktü ve maddi tazminatları aşırı derecede orta düzeydeydi; ancak Sarah'dan Theodore'un cesaretinin hikayelerini okumak ilham vericiydi - "her zaman her yükün en ağır ucu" ve Angelina'nın neşesi; ve Angelina'dan Sarah'nın sabrı ve sadakatine dair sık ​​sık tanıklık. Bu sevgili
Teyze Sai'nin öğretmeyi sevmeyi öğrenmesi uzun yıllar aldı, özellikle de
sevgi dışında hiçbir zaman yönetme yeteneği olmadığı ve bu yöntem her zaman
takdir edilmediği için.

Yeni ve titiz çalışmalarıyla, çiftlik, elbette, terk edilmek zorunda kaldı
ve sonunda satıldı.

1852'de, uyumlu zevklere sahip otuz veya kırk eğitimli ve kültürlü aileden oluşan Raritan Bay Derneği, Perth Amboy, New Jersey yakınlarındaki
Eagleswood'da kuruldu; ve bir yıl sonra Bay ve Bayan Weld Derneğe katılmaya ve eğitim
departmanının sorumluluğunu almaya davet edildiler. Kendileri ve çocukları için daha fazla sosyal avantaj bulma umuduyla kabul ettiler,
daha az sorumluluk ve daha az emekle; Bunlardan sonuncusu için, Belleville'deki okullarında koca, karı ve kız kardeş, fiziksel olarak daha fazla dayanabileceklerinden daha fazlasına sahipti. Arzuları ve planları, Eagleswood'daki sakinlerin çocuklarıyla birlikte, başkaları için de bir okul kurmak ve yalnızca orta sınıfların bundan faydalanmasını sağlayacak kadar makul bir ücret talep etmekti. Bu projede, diğerlerinde olduğu gibi, hiçbir bencil hırs yer bulamadı.

1854 sonbaharında Eagleswood'a taşındılar.

Ve şimdi, anlatımın sonuna yaklaşırken, iki kız kardeşin sonunda yerleştiği dini görüşlerle ilgili birkaç söz söylemek için burası doğru yer gibi görünüyor. Onları erken gençliklerinden olgun yaşlarına kadar çeşitli çatışmalarında takip ettik ve inançlarında hiçbir değişkenlik, gerçek bir tutarsızlık olmadığını gördük. Gerçeği aradılar ve farklı zamanlarda onu bulduklarını düşündüler. Fakat istedikleri, İsa Mesih'te öğretilen gerçekti, Haç'ın basit öğretisiydi, Tanrı'ya ve O'nun en aşağılık, en zayıf, en düşük çocuklarına olan sevginin vaaz edilmesi ve uygulanmasıydı. İçinden geçtikleri ruhsal çatışmalar, onları tüm dışsal biçimlerin hiçliğini görmeye hazırladı ve sonunda sözde ortodoks inancı reddetmeye ve yardım ve teselli için yalnızca Tanrı'ya bakmaya başladılar. Sarah'ın dini örgütlerle olan tüm bağlantısı boyunca ve hatta ilk dini izlenimlerinden itibaren, Kefaret doktrinini kabul etmekte zorlandı; ve yine de buna inandığını itiraf etti ve inanmaya çalıştı, ancak yalnızca Tanrı'dan bir vahiy olarak kabul ettiği İncil bunu öğrettiği için. Aklının buna isyan ettiği, baş düşmanın bu büyük ayartmasından kurtulmak için sık sık yaptığı dualarda ve şüphe durumuna düştüğünde duyduğu derin pişmanlıkta gösterilmektedir. Bu temel dogmayı reddetme korkusu -en azından Quaker Kilisesi'nden kovulduğu zamana kadar- en korkunç denemelerinden biriydi ve ona zaman zaman her şeyin toplamından daha fazla acı çektiriyordu. Ancak Sarah'daki tapınma unsuru o kadar güçlüydü ki, aklı bu noktada vicdanını tatmin ettikten sonra bile, ayaklarının dibinde en değerli inanç, uysallık, nezaket ve uzun süreli acı derslerini öğrendiği ve korkunç Yehova'nın önünde aracı olarak kabul edip taptığı bu Mesih'ten vazgeçemezdi. Bana göre tüm yaşamında İsa'nın bu dolu, şefkatli, kalıcı sevgisinden daha güzel hiçbir şey yok ve bunun her zaman karakterindeki en güzel ve en görkemli şeyin ilhamı olduğuna inanıyorum. Belleville'deyken yazdığı mektuplarından birinde şöyle diyor:--

"Sonsuz bir Varlık fikrini kavrayamıyorum; ama, çözemediğim sorularla kendimi şaşırtmadan, etrafımdaki her şey
zeki, kanuna uyan bir Kanun Koyucunun varlığını ve yönetimini ilan ediyor ve ben onun gücüne ve sevgisine örtük olarak inanıyorum. Ama günahkarların Dostuna sığınmalıyım."

Ve yine: "Bir anlamda, Yaratıcı ve Hayırsever olarak, bu Sonsuz Varlığın
Babam olduğunu hissediyorum, ama Tanrı'ya yakın bir yaratık olarak yaklaşabileceğim, yine de O'na saygıyla bakabileceğim, O'nu sevebileceğim ve koynunda yatabileceğim bir İsa istiyorum."

Ve daha sonra Gerrit Smith'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Tanrı sevgidir ve sevgide yaşayan Tanrı'da yaşar ve Tanrı da onda. Ey dostlar, bu inanç, ruha hem sağlam hem de sarsılmaz bu çapa olmasaydı, Hıristiyanlığın doktrinleri dediğimiz şeylerin zihinlerimizden
süpürülmesinde ne olurdu bilmiyorum. Onlar gecenin gölgeleri gibi geçip gittiler, ama
şerefli gerçek şu ki sevgi ve merhametin Rabbi hüküm sürüyor ve O'nun iradesini yapanlar büyük bir huzura kavuşuyor."

Giderek daha liberal görüşleri ve dindeki yerleşik biçimlerin çoğuna karşı giderek artan ilgisizlikleri, Charleston'daki akrabalarının sert eleştirilerine maruz kalmalarına neden oldu ve sonunda, yaklaşık 1847'de, artık Şabat'ı kutsal bir ışıkta görmedikleri öğrenildiğinde, kız kardeşleri Eliza onlara aralarındaki tüm kişisel ilişkilerin sona ermesi gerektiğini ve kapılarının onlara sonsuza dek kapalı olacağını yazdı. Angelina'nın dört sayfalık saçma sapan cevabı çok şefkatliydi; ancak, onlara karşı
uyanan duyguya duyduğu üzüntüyü dile getirirken,
yanlıştan gerçeğe getirildikleri için pişmanlık duymuyordu. Konuyu tam olarak savundu,
Hristiyanlığın Yahudi Şabatı'nın yerine geçmesiyle ilgili en iyi otoriteleri sabırla verdi ve kız kardeşlerinin eskisinin ilahi bir kurum olduğu iddiasına karşı çıktı.

"Kutsal Ruh'un armağanının gerçekte ne olduğunu anlamaya başladığımda," diyor, "o zaman tüm dışavurumlar düştü. Onları
zorla veya başkalarının örneğiyle
atmadım, ama kalbimdeki onlara olan tüm saygım öldü. Elimde değildi; benim için beklenmedik bir şeydi ve Şabat'ın bile gittiğini görmek beni şaşırttı. Ve şimdi, hayatımın bitmek bilmeyen ibadetini yalnızca Tanrı'ya vermek tüm inancım, tüm arzumdur. Ah, bu saf, yüce hal için, ruhum nasıl da onu özlüyor! Çocuk odamda, mutfağımda ve salonumda, ailemin ortak küçük ihtiyaçlarını karşılarken ve çocuklarımın huysuzluğu ve inatçılığıyla karşılaştığımda, ah, hayatın tüm _küçük_ denemeleriyle sükunet, sevgi ve sabırla karşılaşmamı ve bunlara katlanmamı sağlayabilecek ruhun saf ibadeti için. Bu Mesih'in dinidir ve başka hiçbirinin beni tatmin edemeyeceğini veya insan doğasının ihtiyaçlarını karşılayamayacağını hissediyorum. Başka birini onaylayamam ve değerli
çocuklarıma başka birini öğretmeye cesaret edemem."

Böylece hem onlar hem de Theodore için, İsa'yı daha çok sevmek ve onu giderek daha çok takip etmek dinlerinin özü haline geldi. Yıllar geçtikçe ve daha geniş deneyimlerle görüşleri en kapsamlı cömertliğe doğru genişledi, ancak sonsuz bir Tanrı'ya olan yüce ibadet ve onun en saf
öğrencisine olan tatlı saygı onları asla terk etmedi.

BÖLÜM XVII.

Dr. Harriot Hunt'a yazdığı bir mektupta Sarah Grimke, Eagleswood'u şöyle anlatıyor:--

"Çok büyüleyici bir yerdi. Raritan Körfezi ve Nehri üzerinde, New York'a sadece yirmi beş mil ve Philadelphia'ya altmış mil uzaklıkta, güzel alt körfezin ve karanlık Neversink Tepeleri'nin manzarasında, tüm çevresi benim güzellik anlayışıma hitap ediyor. Ormanda veya kıyı boyunca yapılan yürüyüşlerde sürekli olarak yeni güzellikler sunulur. Körfezin sürekli değişen yüzü tek başına bitmek bilmeyen bir keyif kaynağıdır ve dalgalarının sesiyle, bazen coşkuyla, bazen yumuşakça mırıldanarak, göz, kulak ve ruh hayret ve zevkle dolar."

Bu güzel noktada, dernek amaçları için uygun, geniş bir taş bina inşa edildi. Bir ucu sınırlı sayıda aile için dairelere, diğer ucu sosyal amaçlı okul odalarına, yatakhanelere ve salonlara bölünmüştü; merkezde ise öğrenciler ve öğretmenler için yemekhane vardı, bunlardan verimli bir birlik vardı ve diğer sakinler ve ziyaretçileri için yemek odaları vardı.
Yakın çevrede zeki ve kültürlü birkaç aile ikamet ediyordu ve bu da yerin sosyal hayatına çok şey katıyordu. Bay Weld'in yönetimi sırasında Eagleswood ailesinin üyesi olacak kadar şanslı olan herkes, orada geçen günlere sık sık en büyük zevkle geri dönmelidir. Bana öyle geliyor ki Welds'in etraflarına çizdiği gibi bir çemberin
böyle bir merkezi asla olamaz. Burada,
farklı zamanlarda, dönemin en iyi, en parlak, en geniş
zihinlerinden birçoğu bir araya geldi. James G. Birney, Wm. H. Channing, Henry
W. Bellows, O.B. Frothingham, Dr. Chapin, Wm. H. Furness, Wm. Cullen
Bryant, Collyers, Horace Greeley, Gerrit Smith, Moncure D. Conway,
James Freeman Clarke, Joshua R. Giddings, Youmans ve isimleri ülke çapında bilinen bir sürü başkası geldi. Ayrıca,
sanatçılar ve şairler birkaç günlük ilham için, yorgun iş adamları biraz dinlenmek ve entelektüel tazelenmek için ve
reform hareketlerinin liderleri, yerin liberal atmosferinden etkilenerek geldiler. Bay Weld'in davet ettiği bu kişilerin neredeyse hepsi, salonlarda toplanan öğrencilere, ailelerine ve arkadaşlarına kendilerinden bir şeyler verdiler; belki biraz kişisel deneyim, ya da bir ders veya kısa bir deneme ya da kendi özel çalışmalarına ve bunların nasıl yapıldığına dair bir içgörü. Böylece verilen hoş ve yararlı eğitimin miktarı hesaplanamazdı; sonrasındaki tartışmalar ve sohbetler ise bu tür zihinlerin sürtüşmesinden beklenebileceği kadar keyifliydi. Avrupa'nın ünlü _salonlarında_ nadiren, hatta hiç, Eagleswood salonlarından daha iyi şeyler söylenmedi veya daha yüksek konular ele alınmadı. İnsanlığın tüm _doğruları ve yanlışları burada içtenlikle ele alındı; genel ilgi, siyaset, din, sanat ve bilimler, hatta son yeni roman veya şiirin her biri sırasını aldı. Thoreau,
ayrıca, Eagleswood'da birçok gün geçirdi ve sık sık öğrencilere konuştu;
ve A. Bronson Alcott onlara bir dizi bilindik dersini verdi.

Burada, Pazar günleri, Theodore D. Weld, ilahi ışık ve sevgiyle dolu, tüm küçüklüklere karşı küçümsemenin değerli dersleriyle, insan kardeşlerimizin zayıflıklarına karşı sabırla dolu, çok az kişinin yaşamın daha yüce ve kutsal amaçlarıyla ilham almadan dinleyebileceği
laik vaazlar verdi.

James G. Birney 1857'de burada öldü ve tepenin zirvesindeki güzel küçük mezarlığa gömüldü.

Buraya, John Brown'un yanılmış ama sadık havarilerinden ikisi olan Stevens ve Hazlitt'in naaşları getirildi ve gömüldü.

Burada 1860-61'de heyecan verici vatanseverlik dersleri öğrenildi ve buradan, ilk çağrıda, ulusun özgürlüklerinin en gerçek savunucularından bazıları çıktı.

Eagleswood'da, Bay Weld ve sadık eşi ve kız kardeşi en zorlu yıllarının yanı sıra en keyifli ve tatmin edici yıllarından bazılarını geçirdiler. Birlikteliklerini beklediklerinin tamamını veya yarısını bile bulamadılar. Sarah, "Theodore'un okul dışında hiçbir derdi olmayacağı ve Angelina'nın çalışmalarını sürdürüp kadın davasına yardım etmek için boş vakti olacağı yönündeki hoş umudumuzu beslemiştik," diye yazıyor. "Onun yüreği bunda ve yetenekleri onu daha fazla faydalı olmaya hak kazandırıyor. O, Theodore'un patates kazması gibi masalara servis yapmak için tasarlanmamıştı. Ama gerçekten, basit bir ifade kullanmak gerekirse, boş vakit açısından tavadan ateşe atladık, çünkü burada her boş anı emecek sayısız sünger var; ama sevgili Nina umut, inanç ve dayanıklılığın bir mucizesi." Angelina yeni okulda tarih öğretiyordu, ki bu konuda takdire şayan bir şekilde yeterlilik kazanmıştı, Sarah ise Fransızca öğretiyordu ve ayrıca muhasebeciydi, her iki ofis de bilinçli yetersizliği nedeniyle ona itici geliyordu. Çalışmasının sonuçlarının da gösterdiği gibi, kendisine büyük haksızlık etmişti, ancak başlangıçta bununla uzlaşabilmesi için büyük bir zihinsel mücadele gerekmişti. "Buna," diyor, "sert bir görev duygusuyla sürükleniyorum. Sorumluluklarını ve kendi yetersizliğimi o kadar derinden hissediyorum ki, okul zilini asla zevkle duymuyorum ve sınıfa nadiren kalbim çökmeden, yaklaşan bir felaketin korkusuyla giriyorum. Ah, keşke erken yaşta faydalı olmak için geliştirilseydim, şimdi ne kadar daha mutlu olurdum. Eğitim eksikliğinden, tamamen özensizim ve ister öğrenmek ister öğretmek olsun, yaptığım her şey özensiz bir şekilde yapılıyor. Ancak, kalan sonumu en iyi şekilde kullanmaya çalışmalıyım." 

Bunu yapmak için, altmış bir yaşında olmasına rağmen, entelektüel güçlerini tazelemek ve kendini pozisyonu için mümkün olduğunca yeterli hale getirmek için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Aksanını geliştirmek ve modern öğretim yöntemlerini öğrenmek için her gün Fransızca dersleri aldı ve Eagleswood okuluna girdikten sonra aylarca okuması, onu özel
çalışmaları hakkında en çok aydınlatabilecek kitaplarla sınırlıydı. İlgisinin sürekli olarak arttığını görerek ödüllendirildi ve şüphesiz, ifade ettiği gibi, kalbi, ruhu ve zihni kadın hareketine bu kadar yakın olmasaydı, onu sevmeyi öğrenecekti. Yaş ve düşünme, bu konudaki görüşlerini yalnızca biraz değiştirmekle kalmamış, aynı zamanda cinsiyetinin özgürleşmesinin önündeki gerçek engelleri daha adil bir şekilde takdir etmesini sağlamıştı. Horace Mann'dan bahsederken şöyle diyor:--

"Kadının davasına çok fazla yardımcı olmayacak, ancak onu eğitmek için gösterdiği çabalar, tahmin ettiğinden daha büyük bir iş yapacaktır. Kadını göreve ve faydalılığa hazırlayın, o da erkeğin kendisi için koyduğu her türlü sınıra gülecektir. Tüyün havada süzülmesi veya çakıl taşının suda batması gibi doğal olarak doğru pozisyonuna düşecektir. "

Ve başka bir zamanda şöyle yazıyor: "Kadının işinin
içeride olduğunu, büyük savaşın önce içeride verilmesi gerektiğini ve
hayranlık sevgisi, kibri, ahlaki
cesaret eksikliği, küçüklüğü üzerindeki zaferin, haklarını kötüye kullanmadan kullanmaya hazır olmadan önce elde edilmesi gerektiğini giderek daha fazla hissediyorum. Kadınlar, çanak çömlek parçalarının sayısını artırmak için değil, hak standardını yükseltmek için erkeklerle birlikte arenaya girmelidir."

Kadınlık ideali çok yüksekti ve olağan olandan o kadar farklı bir eğitimi kapsıyordu ki, nadiren bunu uygulamaya cesaret ediyordu.
Ancak bu konuda bir şeyler yapmayı özlüyordu ve şüphesiz ki
en önemli olduğunu düşündüğü ev işleri olmasa, özellikle alt sınıflardaki kadınlar arasında
gerçek bir yeniden canlandırma misyonerliği yapardı. Konu üzerinde düşünerek birçok uykusuz gece geçirdi. Bir ara bir
gazete düzenlemeyi, sonra da hukuk okumayı düşündü, böylece bazen zayıf ve savunmasız cinsiyetine tavsiyelerde bulunup onları koruyabilirdi. Bu konuda Philadelphia'da seçkin bir avukata danışacak kadar ileri gitti, ancak avukat tarafından
cesareti kırıldı. Sonra tıp mesleğinin ona yoksul kadınlar arasında bir etki ve yararlılık kapısı açtığını düşündü.
Başarılı bir tıp doktoru olan Sarah Douglass Philadelphia ve New York'taki renkli kadınlar arasında bir öğretim görevlisi olan, arkadaşını bu fikirde cesaretlendirdi ve onu bir ders programına katılmaya teşvik etti.

"Söylediğin gibi yapmayı çok isterdim," diye cevapladı Sarah Grimke, "ama Philadelphia'da olmamalı. Orada uzun bir nefes alamam, entelektüel veya ahlaki. Vicdanımın emrettiği gibi yaşama özgürlüğü, düşüncelerimi özgürce ifade etme özgürlüğü, ilerleme peşinde koşan ve sloganı ileri olanlarla temas kurma özgürlüğü benim için gerekli. Philadelphia'da beni yok edecek bir baskı atmosferi var. Bağnazlık ve batıl inanç değirmeninde toz haline getirilmişken, orada yaşadığım aynı acıyı tekrar yaşama düşüncesi beni ürpertiyor. Gerçekten de, o uzun, uzun kıştan sonra kararmış ruhuma bahar geldiğinde, tamamen aptallaşıp canlanma gücünün ötesinde kurumuş olmama şaşıyorum... Bu geniş, ilerici dünyada benim için yapılacak bir şeyler olmalı, ama geleceğin benim için ne sakladığını görmek için sabırla beklemeliyim."

Tüm bunlar, altmış iki yaşındaki bir kadından, insanlığa olan ilgisinin ne kadar taze olduğunu ve yaşla birlikte yararlılık ve gelişme arzularının ne kadar az azaldığını gösteriyor. Ancak Angelina'nın devam eden hassas sağlığı, planlarından hiçbirini gerçekleştirmesini engelledi. Görev ve çocuklara olan bağlılığıyla tutarlı bir kaçış yolu göremiyordu ve kaçınılmaz olana neşeyle boyun eğdi. Ancak Dernek hayatından asla memnun olamadı. Bu konuda hiçbir fikri, altın hayalleri yoktu, ancak katıldı çünkü sevdiklerinden ayrı kalamazdı ve tuhaf bir mantıkla, buna bin dolar yatırdı, çünkü bir başarısızlık ve kayıp olacaksa, bunu kız kardeşi ve erkek kardeşiyle paylaşmak istiyordu. Ancak büyük bir otelde birlikte yaşamaya karşı bir yakınlığı yoktu ve Bay ve Bayan Weld'in okul büyüdükçe üzerlerine sürekli artan yükler almalarını görmek onu çok üzdü. Onun özlemleri, onlar uğruna, küçük, sessiz bir ev için, çok acıklıdır. Ama endişelerinin evdeki ilişkilerini etkilemesine asla izin vermezdi; aksine, hiç kimse ondan daha hayat dolu ve neşeli değildi. En sevdiği özdeyiş şuydu: "Sınavlarımızla cesurca yüzleşmek gerçek kahramanlıktır; onları neşeyle taşımak, onlardan kurtulmaya çalışmanın sonsuz ötesinde bir güç ve metanet gösterisidir." 

Ama sonuçta, her şey buna uygun olsaydı, Sarah'nın Angelina'yı ve çocukları terk etmeye
kendisini getirebileceği şüphelidir. Kendisi şöyle diyor:--

"Yalnız ve kederli hayatımın birkaç yılını aydınlatan sevgili çocuklardan ayrılmak, herhangi bir değişimin olası sonucu olarak düşündüğümde beni alt ediyor. Beni hayata bağlayan bağlar, yolumu aydınlatan yıldızlar, geçmişin, bugünün ve geleceğin zevklerinin
merkezlendiği, onlarsız varoluşun hiçbir çekiciliği olmayacağı varlıklar gibi görünüyorlar."

Mektuplarının tamamında, genel olarak neşeli ve hatta çoğu zaman neşeli olsa da, bu sadık kadının hayatında acı anlar olduğunu görüyoruz, etrafını saran tüm sevginin, onun memnuniyetinin ölçüsünü dolduramadığı anlar. Eski yaralar hala bazen kanıyor ve kalbi, kendi ev sevinçleri için sızlıyor. 1852'de Jane Smith'e yazdığı mektupta şöyle diyor: "Kendimi, etrafımdaki bu kadar çok nimetle çevriliyken olduğumdan daha mutlu olmadığım için azarlıyorum, ancak bazen dünyevi mutluluğun
güneşinin benim için battığını hissediyorum. Angelina'nın
çocukları olmasaydı halim ne olurdu bilmiyorum. Onlar
yalnız yolumu çiçeklerle süslediler ve gökyüzümü yıldızlarla süslediler.
Kalbim anlatılmamış üzüntüler üzerinde düşündü, ta ki hayat korkunç bir boşluk, insanlık bir hilekar ve ben dışlanmış biri gibi görünene kadar. Sonra
çocuklarımın seslerinin yumuşak aksanları geldi ve bana o kadar sevgiyle konuştular ki, acı düşüncelerimden dönüp şöyle dedim:
'Zavallı, zayıf hizmetkarını affet, Tanrım.'"

Sarah'nın hayatı boyunca, çocuklar onun için büyük bir çekiciliğe sahipti. Eagleswood'daki endişeleri ve şüpheleri arasında bile şöyle yazıyor: "Bütün bu sevgili genç insanlarla çevrili, onların coşkusundan içiyor ve kendi hayatımı zar zor yaşıyorken, neşeli olmaktan kendimi alamıyorum." 

Ve okul salonundaki bir akşamı anlatırken, Virginia makarasına katıldığında şöyle diyor: "Çocuklar, onlarla sadece çocuk olursak, kendimizi genç hissettiriyor. Onlara o kadar çok şey borçluyum ki, hayatımın sonuna kadar neşeli olmaya çalışacağım." 

Ve her yaştan ve her mizaçtan kız ve erkek çocuğunun kaynaştığı bu okulda, "Teyze Sai" büyük bir teselli edici ve öğüt vericiydi. Tükenmez şefkati ve anne sevgisi, yanına gelen herkesi kutsadı ve yüreği ağrıyan herkesi yatıştırdı. Zayıf ve hata yapanlar onda açık sözlü ama acıyan bir azarlayıcı buldular; ciddi ve iyi,
iyi bir arkadaş ve bilge bir yardımcı ve bir çocuk ona gitmekten asla korkmazdı
hem bir iyilik istemek hem de bir hatayı itiraf etmek için.

Eagleswood'da Weld'ler mümkün olduğunca tutumlu alışkanlıklarını sürdürdüler, ancak kurulduktan kısa bir süre sonra hepsi Graham diyetlerini günde bir kez et yiyecek şekilde değiştirdiler. Sarah'nın ekonomisi, özellikle önemsiz şeylerde, neredeyse kendisi ve Bayan Weld'in yorulmak bilmez, neredeyse acı verici çalışkanlığı kadar dikkat çekiciydi. Bir kuruş
asla bilerek israf edilmezdi, bir dakika asla isteyerek kaybedilmezdi. Diğer tasarruflu
uygulamaların yanı sıra, genellikle arkadaşlarına
genelgelerin arkasına, aldığı notların boş sayfalarına, hatta neredeyse her temiz
parçaya yazardı. Angelina sık sık ona itiraz ederdi, ama nafile.

"Bana aşk kesem için birkaç kuruş daha kazandırır ve arkadaşlarım
umursamaz," derdi.

Bu "aşk kesesi" iyi isimlendirilmişti. Tüm küçük
ekonomileri buna harcanıyordu: ata binmek yerine yürüdüğünde bir araba ücreti; New York'ta iş için bulunduğunda planladığından daha basit bir öğle yemeği yiyerek biriktirdiği birkaç kuruş; bir şapkanın, kurdelenin veya mendilin kalitesindeki on sentlik fark, tüm bu tasarruflar aşk kesesine yatırılıyordu ve kendisi alamayacak kadar fakir olan bir arkadaşına yeni bir kitap almak için tekrar çekiliyordu; bir başkası için bir gazeteye abone olmak için; hasta bir çocuk veya temiz görünmeye çalışan genç bir kız için küçük bir hediye almak için. Birine bir çift manşet, diğerine kendi ördüğü eldivenler veya terlikler, üçüncüsüne bir yaka veya kurdele. Hayatının son yirmi yılında yazdığı mektuplarda, bu tür küçük hediyelere sayısız gönderme yapılıyor ve cömertliğinin ancak düşünceliliğiyle eşdeğer olduğunu ve ancak imkânlarıyla sınırlı olduğunu gösteriyor. Hiçbir şey, kelimenin tam anlamıyla, gereksiz yere, kendisi için harcanmadı; dar gelirinin bir doları bile bir kenara konmadı. Her şey nazik veya hayırsever amaçlar için harcandı ve tek bir bencil sızlanma olmadan memnuniyetle verildi.

Çok az okulun, böyle bir vicdan ve sevgi temeli üzerine ve
Eagleswood'daki gibi yöneticilerinde böyle bir uyum yeteneğiyle kurulduğunu söylemeye gerek yok; çok azı
öğrencilerin önünde bu kadar yüksek bir ahlaki standart tuttu veya onları
hayatta bu kadar asil amaçlara teşvik etti. Çocuklar oraya
şımartılmış, bencil, kontrolsüz, bazen gaddar bir şekilde girdiler. Öğretmenleri onları dikkatlice
inceledi; güven kazanıldı, zayıflıklar duyuldu,
yükselme ölçüldü. Çok yavaş bir şekilde, sıklıkla ve sonsuz bir sabır ve sebatla, ancak hemen hemen her durumda başarılı bir şekilde, bu çocuklar
kurtarıldı. Tembeller çalışkan, benciller düşünceli, itaatsiz ve asi olanlar pişman ve nazik oldu. Bazen tüm bu emek ve sabrın meyveleri hemen ortaya çıkmadı,
ve birkaç durumda ekilen tohum, çocuk veya kız okuldan ayrılıp dünyaya karışana kadar olgunlaşmadı. Sonra karşılaştıkları ortak, günlük hedefler ile Eagleswood akıl hocalarının öğretileri arasındaki zıtlık onlara dayatıldı. Gerçek, dürüstlük ve saflık hakkındaki unutulmuş dersler
hatırlandı ve kararsız
kararlılık durduruldu ve güçlendirildi; dünyevi çıkarcılık, yüce amaçtan önce, kölelik bağımsız erkeklikten önce yerini aldı. Welds'in, yazarlardan ayrıldıktan yıllar sonra, birçok durumda, onları gerçek erkekler ve kadınlar yapmak için yapılanlara dair sevgi, minnettarlık ve takdir mektupları, en değerli hatıraları olarak
değerlendirildi ve onları bu tür sonuçlara
ulaşılan zorluklarla tamamen uzlaştırdı.

Belleville'den ayrılmadan kısa bir süre önce, Bayan Weld ve Sarah, rahatlığı ve uzun yürüyüşlere çıkmada daha fazla özgürlük sağlaması nedeniyle Bloomer kostümünü benimsediler, ancak ikisi de buna asla hayran olmadı veya başkalarının benimsemesini teşvik etmedi. Bayan Weld'in, 1857 yazında Syracuse'da toplanan Giyim Reformu Kongresi'ne uzun ve anlamlı bir mektup yazdığı doğrudur, ancak bu Bloomer'ı savunmak için değil, iş ve egzersiz için moda olandan daha uygun bir giysiye ihtiyaç olduğunu göstermek içindi. Ayrıca, kadının artık azınlıkta olmadığını, artık "erkeğin şövalyece bir yiğitlikle önünde eğildiği güzel idolü" veya "şekerleme ayrıcalıklarıyla kandırdığı ve kandırdığı, ancak onun içsel haklarını çaldığı gözde kölesi" olmadığını, ancak reşit olmaya başladığını ve bir insan olarak haklarını talep ettiğini ve daha yüksek bir kadere uyandığını söyledi: Yararlı çaba ve onurlu bağımsızlık çağrısına cevap vermeye başladığında, değişime uygun şekilde giyinmesinin zamanı gelmişti. "Bloomer kostümünü," diyor, "sadece zamanı gelince başlatılacak olan gerçek kadınsı kıyafete bir yaklaşım olarak görüyorum. Tamamen uygun bir elbise bulmadan önce denemeler yapmalıyız.... Erkek, medeni dünyanın kadınlarını desteklemenin yükünü yeterince uzun süre taşıdı. Kadının özgürlük tapınağı tamamlandığında -dünya için özgürlük elde edildiğinde- kendini yararlı ve kazançlı mesleklere alıştırdığında, o zaman kendi kazancını uygun şekilde kendi kişiliğine harcayabilir, erkeğinkini değil. Bu tür kadınlar isterlerse zarif giyinme hakkına sahip olacaklar, ancak hantallığı ve gereksiz ve saçma bir çevre ve uzunluğu bir kenara atacaklar."

Sarah, bir arkadaşına yazdığı mektupta, Bloomer elbisesinin zevkini ihlal ettiğini ve mütevazılık duygusuna o kadar aykırı olduğunu söylüyor ki buna dayanması zor. Eagleswood'daki ikamet sırasında, her iki kız kardeş de onu tamamen terk etti.

John Brown trajedisi elbette Sarah ve Angelina tarafından derinden hissedildi ve bu trajediye ilham veren acı ve çaresiz duygularla tamamen empati kuruldu. Angelina bundan oldukça rahatsız olurken, Sarah
ruhunun aldanmış ama görkemli yaşlı adama saygıyla eğildiğini hissetti.
"Ah Sarah!" diye yazar Sarah Douglass'a, "şimdi önümüzde ne muhteşem bir manzara var. Ülkemizin Prag'lı Jerome'u, Amerika Birleşik Devletleri'nin John Huss'ı, şimdi, sanki kanıyla tanıklığını mühürlemeye hazır. Dün gece ruhen şehide gittim. Onunla sempati kurmak benim ayrıcalığımdı;
ölçüme göre, onun acı çektiği derinliklere inmek ve
geçmiş egzersizlerini, şimdiki yüce konumunu hissetmek."

Birkaç sayfa önce belirtildiği gibi, John Brown'ın Harper's Ferry'de onunla birlikte ölen iki adamı Eagleswood'a getirildi ve orada sessizce
gömüldüler. Perth Amboy'daki kölelik yanlısı insanlar cesetleri
çıkarmakla tehdit ettiler, ancak Eagleswood'daki adamlar ve oğlanlar o kadar cesur bir tavır sergilediler ve mezarları o kadar sadakatle korudular ki, tehdit
gerçekleştirilemedi.

Savaşın patlak vermesi Weld'leri derin bir aile üzüntüsü içinde buldu,
sevgili bir oğlunun hasta yatağının başında endişeyle beklerken, iyileşmesine dair neredeyse hiçbir umut yoktu. Sarah'ın mutlak bağlılığından, gündüzleri bitmek bilmeyen bakımından ve geceleri yorulmak bilmez nöbetlerinden, o değerli hayatın titreştiği uzun ve yorucu aylar boyunca bahsetmeye
gerek yok. O, o hassas annenin acı dolu yatağının yanındaki yerini aldı ve inancı ve umuduyla güçlü bir şekilde, kalbi kırık ebeveynlere güç ve umut verdi, kederlerinin çığının altında batmaya hazır olduklarında onları destekledi. Ve sonunda,
hayat bağışlanmış olsa da, sakatın uzun bir süre, belki de sonsuza dek sakat kalması gerektiği belli olduğunda, Sarah'nın yüce cesareti
sabit kaldı. Hiçbir tökezleme belirtisi yoktu. Neredeyse neşeli bir
istifa ile, yeni yükünü aldı ve sadece sevgili hastasını neşelendirmek ve kız kardeşinin ve erkek kardeşinin acısını teselli etmekle meşgul olarak, yetmiş bir yılını ve geçmişteki her kederi unuttu.
"Bu, inişli çıkışlı hayatımın en zorlu ve acı muafiyetini, olması gerektiği gibi, eğitimsel ve disiplinli, daha yüksek bir hayata daha iyi bir hazırlık için çalışan bir şey olarak kabul etmeye çalışıyorum," diye yazıyor.

Başta bu oğul ve onun için gerekli olan sessizlik yüzünden, Bay ve Bayan Weld, onları tanıyan ve eğitecek çocukları olan herkesin derin pişmanlığına rağmen, Eagleswood'daki konumlarını bıraktılar.
Geçici olarak Perth Amboy'daki hoş bir eve yerleştiler. Burada, hastalarına bakmak ve askerler için çalışmak arasında, uzun zamandır öngördükleri olayların ilerleyişini izlediler.

Sarah, savaştan bir intikam olarak bahsediyor. "Şimdiye kadar," diyor, "biz asla bir cumhuriyet olmadık, dünyayı
utançlandıran en kara tiranlıklardan biri olduk."

Güney'in, kesin ve ilan edilmiş bir amaçla yola çıkarak gücüne çok şey kattığına dikkat çekiyor. "Büyük
devrimlerde," diyor, "halkın fikirlerindeki karışıklık ölümcüldür. Güney bundan
kaçındı. Bir fikri en önemli olarak belirledi; büyük bir
ilke yakaladı ve onu dile getirdi. 'Ezilme ve Özgürlük' tılsımlı sözlerini haykırdı ve 'Amacımıza ulaşalım ya da
ölelim!' dedi. Yalanlarla kör olmuş kitleler liderlerin ruhunu yakaladılar ve gerçekten de özgürlük için mücadele ettiklerine inanıyorlar. Ayaklanmamızın nedeni olarak hiçbir zaman büyük bir gerçeği dile getirmedik. Etrafında toplanacağımız büyük bir fikrimiz yok ve ne için savaştığımızı bilmiyoruz."

Daha sonra, Kuzey ve Güney'deki politikacıların bencilliği konusunda çok güçlü bir şekilde kendini ifade ediyor.

"Bazılarının Bağımsızlık Bildirgemizi bir gerçek haline getirmek için bu savaşı yürüttüğü doğru," diye yazıyor, "insan hakları için savaşan görkemli bir grup var, ancak Lincoln'ün başında olduğu hükümet, köleler için bir kalp çarpıntısı yaşamıyor. Güney'in kendi özgürleştirme işini yapmasını istiyorum. Bunu sadece çok acil bir ihtiyaçtan yapardı, ancak Kuzey bunu daha yüksek bir amaç olmadan yapacak ve Güney bunu kendisi yaparsa daha az bıkkınlık hissedecektir." 

1862'de yazdığı başka bir mektupta şöyle yazıyor:--

"Zenci, çoğalan haksızlıklarına rağmen cömertçe öne çıktı ve ülkeyi hem beyazlara hem de siyahlara zincir vurmaya çalışanlara karşı savunmak için yardım teklif etti. Biz ona vatandaşlık hakkını küstahça reddettik ve neredeyse 'Geri çekil; ben senden daha kutsalım' dedik. Zaferin, zenci bu çatışmada beyaz adamla yan yana kabul edilmiş erkekliğiyle durana kadar, bu savaşın bir köleliğin kaldırılması savaşı olduğunu ve Güney'in hiçbir tavizinin köleliği yıkımdan kurtaramayacağını söyleyecek asalete sahip olana kadar kollarımızı taçlandırmaması için dua ediyorum. Lincoln ve Kabinesi savaşı ne amaçladıysa, Tanrı'nın amacı masum halkını esaretten kurtarmaktır." 

Bu sıralarda Bayan Weld şimdiye kadar yazdığı en güçlü şeylerden birini yayınladı, "Köleliğe Savaş Bildirgesi". O ve Sarah ayrıca hükümete köleliğin tamamen kaldırılması için bir dilekçe
hazırladılar ve imza toplamak için yanlarında götürdüler. Çok az kişi bunu
imzalamayı reddetti; ve Özgürlük Bildirgesi yayınlandığında, temsilciler aracılığıyla tüm Kuzey'i dolaşmayı teklif ediyorlardı. 

Charleston'daki akrabalarıyla Bayan Weld ve Sarah her zaman oldukça düzensiz, ama en azından bir yandan şefkatli bir
yazışma sürdürmüşlerdi. Anneleri 1839'da öldü ve Kuzeyli kızlarının bitmeyen kederine rağmen köle sahibi olma ilkelerini sonuna kadar korudu. Ailenin kalan birkaç üyesi Charleston'a ve çevresine yerleşti, ve savaşın başında, bir istisna dışında, rahat koşullardaydılar. Bu istisna, güçsüz olan ve kaynaklarından ve geçimini sağlama yeteneğinden daha uzun yaşayan kardeşleri John'du. Savaştan önceki yıllarda, Sarah ve Angelina, ona yetersiz gelirlerinden, onu yoksulluktan kurtarmaya yetecek kadar küçük bir yıllık gelir gönderdiler ve savaş sırasında, 1863'ün sonlarına doğru gerçekleşen ölümüne kadar, çok
zorluklara rağmen devam etti. Kız kardeşleri Mary ve Eliza, düşmanlıkların ilk iki yılında çok gururlu ve meydan okuyan mektuplar yazdılar ve sevgili eski şehirlerinde güvende ve mutlu olduklarını ilan ettiler. Ancak, giderek üslupları değişti ve abluka koşucuları aracılığıyla, kölelik karşıtı kız kardeşlerinden çeşitli gerekli
malzemeleri almayı reddetmediler. Köleleri onları terk ettikçe ve birbiri ardına mülkleri değerini yitirdikçe veya yok oldukça, yoksullukla karşı karşıya olduklarını gördüler; ancak gururları onları ayakta tuttu ve ancak bir yıl kadar hominy ve sudan başka bir şeyle yaşadıktan sonra kız kardeşlerinin durumlarını öğrenmelerine izin verdiler. Ancak onları bilgilendirirken, yine de "kölelik ve Konfederasyon için" ölmeye istekli olduklarını ilan ettiler.

"Gerçeğe kör" diye yazıyor Sarah, "dinsel olarak köleliğin ilahi bir kurum olduğuna inanıyorlar ve İncil'e inanmamaktan asla suçlu olmayacaklarını ve böylece kendilerini Tanrı'nın gazabına karşı savunmasız hale getireceklerini söylüyorlar. Dürüst körlüğün bu dersini aldığım için mutluyum" diye ekliyor. "Bu bana kendileri gibi binlercesinin kendi yarattıkları sahte bir tanrıya taptığını gösteriyor."

Elbette bu mutsuz kadınlara en kısa sürede yardım gönderildi;
ve düşmanlıklar sona erdiğinde, her türden iki yüz dolardan fazla değerinde ihtiyaç malzemesi onlara gönderildi ve Kuzey'de bir ev kabul etmeleri için acil bir davette bulunuldu. Ancak bundan bir süre önce Weld'ler Boston yakınlarındaki Hyde Park'a taşınmışlardı ve evlerinin sahibi olarak hoş bir konumdaydılar ve nazik ve cana yakın komşularla çevriliydiler. Ancak hepsinin tam bir dinlenmeye ihtiyacı olmasına ve bunu hak etmiş olmalarına rağmen, boş durma lüksleri yoktu. Sarah, ev sahibi ve genel müdür olurken, Bay ve Bayan Weld, Dr. Dio Lewis'in Lexington'daki ünlü okulu. Her pazartesi evden ayrılmak ve cuma günü geri dönmek zorundaydılar.

Charleston kardeşler kendilerine verilen daveti bir süre kabul etmeyi reddettiler; ancak bu o kadar nazik ve şefkatli bir şekilde teşvik edildi ki,
zorunlulukla kışkırtılarak sonunda kabul ettiler. Charleston'dan ayrılmak için hazırlıklarını yaptılar; ancak aralarında, bir süredir çok zayıf olan abla Mary aniden hastalandı ve öldü. O zaman, tahmin edebileceğimiz gibi, çok üzgün ve perişan bir kadın olan Eliza, New York'a tek başına yolculuk yaptı. Orada Sarah onu karşıladı ve Hyde Park'a kadar eşlik etti; burada, düşünülebilecek her türlü şefkatle karşılandı. Kısa süre sonra değişen koşullarından en iyi şekilde yararlanmaya ve böylece geçmişteki istismarını kolayca görmezden gelenlere minnettarlığını göstermeye karar vermiş gibi görünüyor. Sarah 1866'da onun hakkında şunları yazıyor:--

"Kız kardeşim Eliza iyi ve çok neşeli. Ailede bir güneş ışığıdır, ancak Konfederasyon'un başarısızlığı ve 'Yankees'in zaferi tahammül edilmesi zor bir şey, çünkü yanlış doğruyu ezmiştir."

Bu kız kardeş, Bayan Frost ile Charleston'a dönüşü için düzenlemeler yapılana kadar şefkatle bakıldı. Orada 1867'de öldü. Bu, iç savaşın Nemesis'i tarafından ortaya çıkarılan birçok küçük intikam olayından sadece biriydi. Sarah bir başkasından daha bahsediyor. Güney Carolina, Beaufort'taki hükümet vergileri için arazi satışı, on yıldan fazla bir süre önce, isyanın, o zamanlar (1866) mülkleri çekiç altından geçen adamlar tarafından
düzenlendiği Edmond Rhett Evi'nin verandasından yapıldı. Ve vergi komitesinin başkanı Dr. Wm. H. Brisbane, yirmi beş yıl önce kölelerini serbest bırakacağı için Devletten kovuldu.

Sakin bir şekilde kalıcı bir yuva olduğunu hissettiği yere yerleşti ve ailesi dışında hiçbir derdi olmadan Sarah sadece okumaya değil, aynı zamanda karalama zevkini, yani kendi deyimiyle, tatmin etmeye de zaman buldu. Zaman zaman New York _Tribune_, _Independent_, _Woman's Journal_ ve diğer gazetelere makaleler gönderdi, hepsi de dikkat çekici bir tazelik ve canlılıkla işaretlenmişti. Ayrıca Fransızcadan çeşitli toplumsal reformları anlatan birkaç hikaye çevirdi ve 1867'de, o zamanlar yetmiş beş yaşında olan
Lamartine'in Joan of Arc'ın şiirsel biyografisinin biraz kısaltılmış bir çevirisini yaptı. Bu, Sarah'nın en tamamlanmış edebi eseriydi ve onda büyük bir
coşku uyandırdı. "Bazen," diye yazıyor, "ruhuma onun ruhunu dolduran o ilahiliğin bir zerresini
akıştırıyor gibi görünüyor. Joan of Arc, zihnimde Mesih hariç diğer tüm ölümlülerden daha üstün duruyor."

Kitap bittiğinde, Sarah onu yayınlamak için çok istekliydi, "bu ülkede, nadiren denk gelen ve asla geçilemeyen, inancın, cesaretin, metanetin ve sevginin bir örneği olan olağanüstü kadının anısını canlandırmak için" diye yazıyor.

Ama o sırada geliri üzerinde çok daha acil talepleri vardı ve projeyi neredeyse bırakmıştı ki, Lynn'den bir beyefendi onu görmeye geldi ve ona hikayenin birkaç sayfasını okudu. Hikayeden o kadar memnun kaldı ki, yayınlamayı üstlendi. Birkaç hafta içinde Boston'daki Adams & Co. tarafından güzelce ciltlenmiş, yüz altı sayfalık bir cilt halinde çıkarıldı ve sanırım büyük bir satış rakamına ulaştı. Ülkenin dört bir yanındaki gazetelerde, hepsi saygıdeğer çevirmene övgüler içeren, birkaç uzun ve birçok kısa bildiri yayınlandı.
Bu bildiriler Sarah'ı hem şaşırttı hem de memnun etti ve
çalışmanın çevirisini yaptığı için derin bir minnettarlık duyduğunu ifade etti.

1850'de Sarah Grimke'nin Jane Smith'e yazdığı bir mektupta şu paragraf yer alıyor: "Bir çiftçi ve nazik bir efendi olan kardeşimiz Henry'nin ölümünü yeni duyduk. Köleleri kaybını
derinden hissedecekler. Beni gece gündüz rahatsız ediyorlar. Uykusuzluk benim payıma düşüyor,
onların başına ne geleceğini düşünüyorum. Ah, köleliğin dehşetleri!"

Sarah bu dizeleri yazarken, kardeşine verdiği "nazik efendi" unvanının ne kadar büyük bir alay konusu olduğunu pek hayal etmemişti. Yastığını
rahatsız eden belirsiz kaderleri olan o kölelerden üçünün o kardeşin kendi çocukları olduğundan ve onları zincirlerle bağlayarak öldüğünden pek şüphelenmiyordu - beyaz kardeşleri olan varisine köle olarak bırakmışlardı, ancak o, onların ve annelerinin asla satılmaması gerektiğini şart koşmuştu.
Sarah, "Ah, köleliğin dehşetleri!" diye haykırabilirdi ama gerçeği bilseydi, bu sözler en derin
aşağılanma ve ruhsal acıyla söylenirdi. Montague Grimke, kardeşlerini diğer insan eşyalarıyla birlikte miras aldı. Onların kardeşleri olduğunu biliyordu ve onları serbest bırakmayı hiç düşünmedi. Onları kullanmak ve kötüye kullanmak, ruh haline uygunsa onlara nazik davranmak, isterse onları kırbaçlamak, satmak Eğer paraya ihtiyacı olursa, - ve bunu engellemek için seslerini veya ellerini kaldıramazlardı. Başvurabilecekleri bir yasa, kardeşlerinin onları tehdit edebileceği en kötü şeyden kaçabilecekleri bir sığınak yoktu. Geniş dünyada herhangi bir yaratık - ister hayvan ister insan olsun - plantasyon kölesi kadar savunmasız mıdır! Bu Grimke oğlanlarının perişan durumu, kendileri gibi doğan ve beyaz ebeveynlerinin zekasını ve bağımsızlık ruhunu miras alan binlerce diğerinin durumuydu.

Acıklı hikayelerine ayıracak çok az yerim var. Birçoğu şüphesiz duymuştur. Küçük kardeş John, en azından çocukken daha şanslıydı. Charleston sonunda Birlik ordusu tarafından işgal edildiğinde, en büyük ikisi, Francis ve Archibald, zekaları ve iyi davranışlarıyla Sağlık Komisyonu'nun bazı üyelerinin dikkatini çekti ve onlar tarafından Massachusetts'e gönderildiler ve orada onlar için geçici bir iş bulundu. Lincoln Üniversitesi, Oxford, Pennsylvania'da iki
boşluk oluştu, bunları doldurmaları için onlara tavsiyede bulunuldu. 1866'da oraya gittiler ve avantajlarından yararlanmak için istekli ve kararlı bir şekilde, kış aylarında o kadar iyi çalıştılar ve yaz aylarında kendilerine yardım etmek için o kadar gayretle çalıştılar ki, geçmiş yaşamlarının dezavantajlarına rağmen Üniversite'de onurlu pozisyonlara yükseldiler ve onunla bağlantılı olan herkesin saygısını kazandılar. Şubat 1868'de bir ara, Bayan Weld _Anti-Slavery Standard_'da Lincoln Üniversitesi'nde bir edebiyat topluluğunun toplantısının duyurusunu okudu, bu toplantıda Francis Grimke adında bir öğrenci bir konuşma yaptı. Şaşırdı ve daha önce üniversiteyi hiç duymadığı için üniversite hakkında bazı sorular sordu ve amacı ve karakteri hakkında öğrendikleriyle çok ilgilendi. Grimke isminin Charleston ailesiyle sınırlı olduğunu biliyordu ve doğal olarak ilk başta dikkatini çeken bu öğrencinin kardeşlerinden birinin eski kölesi olduğu ve sık sık yapıldığı gibi efendisinin ismini aldığı sonucuna vardı. Ancak durum onu ​​endişelendiriyordu. Bunu aklından çıkaramıyordu. Kadınlarının haksızlıklarının yazıldığı köleliğin o en karanlık sayfasını o kadar iyi biliyordu ki, şüphesi ne kadar korkunç olsa da, bu zavallı siyahi öğrencinin damarlarında Grimke'lerin, yani Huguenot'ların gururlu torunlarının kanının aktığı yavaş yavaş aklına geliyordu. Konuyla ilgili daha fazla düşünmenin onu içine
attığı ajitasyon onu neredeyse hasta edecekti ve sonunda mümkünse gerçeği öğrenmesi gerektiğine karar verdi. Bay Francis Grimke'ye bir not yazdı. Aldığı cevap en büyük korkularını doğruluyordu. O ve kardeşleri onun yeğenleriydi. Bu acımasız darbenin korkusuyla sinirleri zaten gerilmiş olan Angelina, darbe geldiğinde bayıldı ve birkaç gün boyunca tamamen bitkin düştü. Kocası ve kız kardeşi, bir soru veya bir öneriyle onu rahatsız etmekten kaçındılar. Fiziksel olarak ondan daha güçlü olduklarından, onun ruhsal gücünün üstünlüğünü
hissettiler ve bu en önemli
olayda, kendi görev inançlarından emin olmadıklarından, inisiyatif için ona baktılar. Bu şefkatli, vicdanlı kadının ruhundaki sessiz çatışmayı o secde günlerinde yalnızca Tanrısı biliyordu. Önyargı meselesinin bunda yeri yoktu, uzun ve uzun zaman önce
rüzgara savrulmuştu. Tehlikede olan sevilen bir kardeşin güzel adıydı ve onun eylemiyle sürdürülmesi veya mahvedilmesi gerekiyordu.
Bir keresinde genç bir insana "Bana sormayın," diye yazmıştı, "önerdiğin şeyi yapmanın uygun olup olmadığını: kendine bunun _doğru_ olup olmadığını sor." Bu soru şimdi daha önce hiç olmadığı bir şekilde aklına geliyordu ve cevaplaması
zordu. Ama o acı odasından çıkıp kararını açıkladığında ailesi için sürpriz olmadı. O yeğenlerini
kabul edecekti. Kaşlarına konan utancı
daha da derinleştirmeyecekti: daha ziyade, onu silme ayrıcalığı onun olacaktı. Kardeşi bu çocuklarına haksızlık etmişti; kız kardeşleri onları
düzeltmelilerdi. Görev konusunda hiçbir şüphe zihninde kalmadı. O gençler onun kendi canından ve kanındandı ve tüm dünya alay etse de onları inkar etmeyecekti.

Kararını kocası ve kız kardeşi tek bir itiraz
mırıltısı olmadan kabul etti. Eğer ikisinin de bu kararın bilgeliğinden şüpheleri varsa, asla dile getirmiyorlardı; ve her zaman olduğu gibi, bir kez kendi zihinlerinde bir görev
sorusuna karar verdikten sonra, bunu yarı yolda bırakmadan ve hiçbir kısıtlama olmadan uyguladılar.
Angelina'nın Francis ve Archibald Grimke'ye yazdığı ve Theodore
Weld ve Sarah Grimke'nin de tamamen onayladığı uzun mektupta hiçbir şüphe veya kararsızlık izi yoktu. Genel ton, yeni bulduğu meşru yeğenlerine hitap edebileceği tondaydı. Onlara, eğer
kendisiyle olan ilişkilerinden şüphelenmeseydi, muhtemelen onlara yazmaması gerektiğini söyledikten sonra, çeşitli noktalarda onlara sorular sorar,
onlara faydalı olma isteğini gösterir ve ekler, "Sizinle
yüz yüze konuşmak istiyorum ve Haziran'daki
Mezuniyet Töreni'nize gitmeyi ciddi olarak düşünüyorum." Birkaç satır sonra şöyle diyor:--

"Geçmişte durmayacağım: Bırakın gitsin. Değiştirilemez.
Çalışmamız şimdide ve görevimiz geçmişi lanetini bir
lütufa dönüştürmek için kullanmak. Grimke adını aldığınız için mutluyum. Bir zamanlar Carolina'nın en asil adlarından biriydi.
Siz, genç dostlarım, şimdi bu _bir zamanlar_ onurlandırılmış adı taşıyorsunuz. Sizden, dürüst davranışlarınız ve adalet, insanlık ve dinin ebedi ilkelerine olan yaşam boyu bağlılığınızla, bu adı şu anda yattığı tozdan kaldırmanızı ve bir kez daha ülkemizin prensleri arasına koymanızı en ciddi şekilde rica ediyorum."

Gençler tüm tarihlerini anlatana kadar aralarında başka mektuplar geçti, ayrıntıları o kadar acı vericiydi ki Angelina, ona bir göz attıktan sonra bir kenara koydu ve aylarca okumaya cesaret edemedi. Haziran geldiğinde, iyi olmaktan uzak olsa da, baharda önerdiği şeyi yapmak için güç ve kararlılık topladı. En büyük
oğlunun eşliğinde Lincoln Üniversitesi Mezuniyet Töreni'ne katıldı ve Francis ve Archibald Grimke ile kişisel olarak tanıştı. Onları yakışıklı, zeki ve centilmen genç adamlar olarak buldu; ve onları ellerinden tuttu ve başkana ve profesörlere,
üzerindeki haklarını kabul etti. Ayrıca onları evinde ziyaret etmeye davet etti ve ailesinin her üyesinden nazik bir karşılama göreceklerine dair güvence verdi. Lincoln Üniversitesi'nde bir hafta kaldı ve bu genç adamlarla birlikte kardeşleri Montague tarafından gördükleri muamelenin ve Grimke ailelerindeki kölelerin muamelesinin tüm ayrıntılarını konuştu. Bu ayrıntılar, Charleston'daki hayatını rahatsız eden dehşetleri zihnine taze bir şekilde geri getirdi ve hepsini tekrar, hatta rüyalarında bile yaşadı. Lincoln'e gitmeden önce bir süre perişan bir şekilde zayıf ve bitkin düşmüştü; ve şimdi yaşadığı ruhsal sıkıntı
sinir sistemini öyle bir etkilemişti ki
hayatının bundan dolayı kısaldığına şüphe yoktu. Ailenin her üyesinin yeğenlere karşı kararlı bir şekilde birleşmesi, ahlaki duygularda ve sevgide ne kadar birlik olduklarını gösteriyor. En ufak bir tereddüt bile sergilenmiyordu. Kardeşinin utancıyla ilgili nokta, daha yüksek bir göreve olan inançla arka plana itilince, Bayan Weld bunun kendisini daha fazla rahatsız etmesine izin vermedi, ancak kocası ve kız kardeşiyle birlikte, gençlerin ilişkisini, her zaman renkli insanları ezen o nefretin kötülüğüne karşı bir tanıklık ve protesto olarak kabul etmenin verdiği bir sevinç duygusunu dile getirdi. Angelina'nın dönüş yolculuğunda, her zaman onun için endişelenen Sarah, onunla Newark'ta buluştu ve evine kadar eşlik etti. Birkaç hafta sonra, Sarah Douglass'a Grimke oğlanları hakkında bir mektup yazarak şunları söyledi:--

"Çok gelecek vaat eden genç adamlar. Hepimiz onlara karşı derin bir ilgi duyuyoruz ve genç olanın üniversite masraflarını karşılayacak kadar para biriktirmeyi umuyorum. Bunları tamamen kendim karşılamaktan mutluluk duyarım ama imkanım olmadığı için bir şekilde toplamayı düşünüyorum. Angelina yolculuğunun etkilerinden ve o oğlanları, başkanı vb. görüp konuşmanın heyecanından henüz kurtulamadı. Onunla tanıştığımda o kadar bitkin ve heyecanlıydı ki çok endişelendim ve beyninin ve görüşünün o kadar bozulduğunu fark ettiğimde net göremiyordu, hatta kafasını birkaç kez sertçe vurmuştu ve okuyamıyordu, gerçekten endişelendim. Ama çektiği tüm acılara rağmen gittiği için bir an bile pişman olmadı. Kutsal bir görevi yerine getirdiğini hissediyor ve "o."

Birkaç hafta sonra şöyle yazıyor: "Nina etrafta ve her zaman meşgul, genellikle
çökmeye hazır göründüğünde çalışıyor, gergin enerjisi ve karşı konulamaz iradesiyle ayakta kalıyor. Son acı dolu
sınamamızda harika bir şekilde ayakta kaldı ve buna o kadar güzel bir şekilde katlandı ki korkarım ki
yaşamak için fazla iyileşiyor."

Angelina Weld'in bu sınavın en azından ilk aylarında
gururlu, hassas doğasının her zerresinde şehitlik çektiğini söyleme hakkım yok; ama buna inanmaktan kendimi alamıyorum. Duygularından kocasından başka hiç kimseye bahsetmedi; ama Sarah Ağustos 1869'da Sarah'a
Douglass'a şöyle yazıyor:--

"Neşeli ruhum birkaç aydır çok sınanıyor. Nina
tüm yaz boyunca hasta, sadece bir iskelet ve Lincoln Üniversitesi'ne yaptığı o ölümcül ziyaretten
öncekinden on veya on beş yaş daha yaşlı görünüyor. Eskiden olduğu kadın olacağını sanmıyorum ve bazen bu dünyadaki zorlu yolculuğunun
sonuna yaklaştığından eminim. Bunu her düşündüğümde gözyaşlarım gelecek."

Ama öyle değil! kız kardeşler birkaç yıl daha el ele çalışacaklardı;
küçük olan, sabırlı acısıyla, büyük olanın daha güçlü koluna, ikisi de artık gri saçlı ve yaşlılığın zayıflıklarını hissetmeye başlayan ama yine de birbirlerine bağlı ve her iyi ve ilerici hareketle sempati içinde birleşmiş olan evlat sevgisiyle yaslanacaktı. Onların anladığı gibi, renkli yeğenlerine karşı olan görev, cömertçe olduğu kadar vicdanlı bir şekilde yerine getirildi. Onları aileye kabul ettiler, her açıdan akrabaları gibi davrandılar ve eğitimlerini tamamlamaları için onlara yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar. Francis rahiplik okudu ve şu anda Washington şehrindeki 15. Cadde Presbiteryen Kilisesi'nin papazı. Archibald, Sarah'ın çabaları ve özverisi sayesinde Harvard'da hukuk
kursu aldı, mezun oldu ve o zamandan beri Boston'da başarılı bir şekilde hukuk pratiği yaptı. Her ikisi de yaşadıkları topluluklar tarafından saygı görüyor. Küçük kardeş John, annesiyle birlikte Güney'de kaldı.

Bayan Weld ve Sarah hala kadınların oy hakkı hareketine sıcak ve mümkün olduğunca aktif bir ilgi duyuyorlardı; ve Şubat 1870'te Lucy Stone'un etkileyici bir konuşmasından sonra, Hyde Park'ın en zeki ve saygın kadınlarından birkaçı yaklaşan kasaba seçimlerinde oy kullanma deneyini denemeye karar verdiğinde, Bayan Weld ve Sarah Grimke onlarla içtenlikle birleşti. Seçimden birkaç gün önce, aralarında bölgenin en iyi ve önde gelen insanlarının da bulunduğu, yaklaşık eşit sayıda erkek ve kadından oluşan büyük bir parti grubu toplandı. Farklı makamlar için bir liste oluşturuldu, oylandı ve seçildi. Bu parti grubunda Theodore Weld eski zamanlardaki heyecan verici konuşmalarından birini yaptı ve kadınları kendilerini ifade etmeye ve siyasi haklarını talep etmekte ısrar etmeye teşvik etti. 7 Mart'ta, seçim günü, korkunç bir kar fırtınası
yaşadı, ancak kadınların oy kullanma yerinin yakınındaki otelde bir araya gelmelerini engellemedi,
her birine beyefendi arkadaşları tarafından güzel bir çiçek buketi sunuldu. Uygun zamanda, bu beyefendilerden birkaçı otele geldi ve
hanımları oy kullanmaları için uygun bir yerin ayarlandığı sandıklara kadar eşlik etti. Salonun içinde kadınların oy kullanma şakasını görmek için hevesli büyük bir kalabalık vardı ve birçoğu alay etmeye ve tıslamaya hazırdı.
Ancak, Sarah Grimke ve Angelina Weld önderliğinde kadınlar kapıdan içeri girdiğinde, kahkahalar durduruldu, amaçlanan alay dile getirilmedi ve
sağır edici bir alkış duyuldu. Kalabalık saygılı bir şekilde geri çekildi, neredeyse her erkek şapkasını çıkardı ve
kadınlar koridorda serbestçe dolaşırken, oylarını bıraktı ve ayrıldı.

Elbette bu oylar sayılmadı. (Her ne kadar aday seçilmiş olsa da) sayılacaklarına dair bir beklenti yoktu, ancak kadınlar samimiyetlerinin pratik bir kanıtını sunmuşlardı ve bir adam, bu hareketin sonucunda evini daha önce yapacağından iki bin dolar daha ucuza satacağını söylese de, bir diğeri, eğer bu iş tekrar yapılırsa evini vereceğini söylese de, bir başkası da kadınlar oy kullanacaksa _ölmeyi_ dilese de, kadınlar ilk adımlarından memnundu ve her zamankinden daha fazla, insanın önyargılarının kalesi fethedilene kadar cesurca yürümeye kararlıydılar. Ertesi yaz, Sarah Grimke, John Stuart Mill'in "Kadınların Boyun Eğdirilmesi" adlı kitabının dağıtılmasıyla çok iyi şeylerin başarılabileceğine inanarak, kitabın satışı için bir temsilci oldu ve amacına ulaşmak için her gün kilometrelerce yürüyerek tepe ve vadi aştı. Böylece, Hyde Park ve çevresindeki kadınların eline, kendisinin kınamak için bolca fırsat bulduğu
cehalet, dar görüşlülük, kalpsizlik ve köleliğe rağmen, yüz elliden fazla kopya vermeyi başardı. Satışlarından elde ettiği karlar _Woman's Journal_'a verildi.

25 Mayıs 1871 tarihli yazısında şunları yazdı:--

"Kadınların oy hakkı için Kongre'ye gönderilen bir dilekçeye imzacı bulmak için kasabamızın ve çevremizin her yerini yürüyerek dolaştım. Bu hoş bir iş değil, beni sık sık kabalık ve soğukluğa maruz bırakıyor; ama
sık sık 'Kadınlar oy pusulasını istemiyor' diye alay konusu oluyoruz, bu alaya cevap vermek için
yüz bin kadının ismini almaya çalışıyoruz."

Ancak bu yorulmak bilmez kadının en sıcak sempatisini kazanan ve katıldığı son aktif hayır işi, Charleston ve Florida'nın yoksul azatlı köleleri için kullanılmış giysiler dilenmekti. Ürünlerin art arda başarısız olmasıyla birlikte perişan durumlarına dair kendisine ulaşan hikayeler üzerine, eski zaman enerjisiyle onların rahatlaması için elinden geleni yapmaya koyuldu. Kelimenin tam anlamıyla evden eve ve mağazadan mağazaya giderek, yalvarışını o kadar dokunaklı bir şekilde sundu ki, çok az kişi onu reddedebildi. Bu şekilde birçok
fıçı giysi toplandı ve o, genellikle
belki bir mil boyunca
taşıdığı bohçaların ağırlığı altında sendeleyerek
eve döndü. Ayrıca, cömertliğine güvenebileceğini hissettiği uzaktaki arkadaşlarına yazdı ve onlardan önemli miktarda para topladı, bu da yeni ürünler toplanana kadar
acı çekenleri açlıktan korumaya yetti. Sarah
Douglass'a yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Bu kış çok mutluydum, Florida'daki talihsiz azatlı köleler için eski giysiler dilenmeye gidiyordum. Zaten birkaç
fıçı giysi gönderdim. Ne yazık ki! Giysileri çoğaltacak bir Mesih yok ve
bu kadar çok kişi arasında gönderdiklerim ne işe yarıyor? Gece gündüz bu yoksulları düşünüyorum ve onlara biraz olsun yardım ettiğim için çok mutluyum."

Başkalarına yardım etmenin verdiği bu mutluluk, Sarah Grimke'nin değişmez memnuniyetinin sırrıydı ve her zaman yardıma ihtiyacı olan birileri vardı, kendisinin vermeye hazır olduğu, sıkıntıları onu kendi sıkıntılarını düşünmekten utandıran birileri. Fakat yaşlılığın getirdiği zayıflıklar onu sinsice ele geçiriyordu ve zihinsel yetenekleri her zamanki gibi parlak kalsa da, gözlerinden ve işitmesinden şikayet etmeye başladı. Ağustos 1872'de bir arkadaşına şöyle yazdı:--

"Gücüm tükeniyor. Eskiden yaptığım yürüyüşün onda birini bile yapamıyorum ve neredeyse hiçbir işe yaramıyorum. Fakat bilmiyorum ama belki de hiçbir şey yapmamanın tadını çıkarabilirim; ve eğer gerekliyse, minnettar olurum, çünkü bu bana her zaman büyük bir sıkıntı olarak göründü."

Ancak bu tasvire rağmen, nadiren bir an boş duruyordu. Yorulmak bilmeyen bir örgücüydü ve ördüğü ve filelediği
düzenleyiciler, yastık kılıfları ve diğer süslü eşyaların epeyce bir trafiğini yapıyordu. Bunlar arkadaşları tarafından satın alınıyordu ve geliri fakirlere veriliyordu. Yukarıda alıntılanan paragrafı yazdıktan kısa bir süre sonra, bir zamanlar başarılı olan
Unitarian vaizi Rahip Henry Giles için altmış beş sayfalık bir konferansın kopyasını çıkardı ve bundan biraz para kazanmayı umuyordu. Görme yeteneği zayıflamıştı ve bir kopyacıya ödeme yapmasına
izin
veremeyecek kadar dar bir bütçesi vardı. Ayrıca, gücü elverdiği ölçüde, fakirlere ve hastalara yaptığı olağan ziyaretleri de az çok sürdürmeyi başardı; ve 1872'nin sıcak yazında Angelina ile birlikte, kanserden ölmekte olan ve neredeyse tek başına yaşayan yaşlı, yatağa bağımlı bir kadına her gün kitap okumaya gittiler. Sonraki kış boyunca Sarah'nın gücü
zayıflamaya devam etti ve birkaç kez bayılma nöbetleri geçirdi, ancak
bunlardan habersizdi. Ancak hayatın nabzı daha az
şiddetli atmaya başlayınca, kalbi daha da ısındı ve
arkadaşlarını ilgilendiren her şeye olan ilgisi azalmaktan ziyade arttı. Hala
ara sıra kısa mektuplar yazıyordu ve özellikle genç muhabirlerden aldıkları kadar hiçbir şeyden keyif almıyordu. Ocak 1873'te eski bir arkadaşına şöyle yazar:--

"Evet canım... Dış insan çürüdükçe, kalbin şefkatle genişlediğini ve sevdiklerime doğru gittikçe daha fazla çekildiğini çok seçkin bir lütuf olarak görüyorum. Ah, bu aşk! Çiçeğin kokusu kadar incelikli, ruhu kaplayan tanımlanamaz bir öz. Hem görme hem de işitme duyum zayıf durumda; ama maddi duyular zayıfladıkça, ilahi olanın içsel algısının Tanrı hakkında daha net bir bilgiye açılabileceğine ve doğanın görkemli kitabını daha göksel bir ışıkla okuyabileceğime ve kendi varlığımın ihtişamını, ilahiliğini ve yeteneklerini daha net bir anlayışla kavrayabileceğime inanıyorum."

Birkaç ay sonra şöyle yazıyor: "Aktif yararlılık günlerim sona erdi; ancak yapılması gereken pasif bir iş var, gerçek işten çok daha zor, yani sabırlı olmak ve Tanrı'nın iradesine, her ne olursa olsun, alçakgönüllülükle teslim olmayı öğrenmek. Ona şükürler olsun ki, henüz şikayet etmek gibi hissetmedim; hayır, gerçekten, kalbimin şarkısı, Benim kadar
mutlu olan kimdir? Geçmiş yıllarda, her yıl hızla geçip beni mezara yaklaştırdıkça sevinirdim. Ama şimdi, mezar benim için hiçbir korkuya sahip olmasa da ve ölüm başka ve daha iyi bir duruma hoş bir geçiş gibi görünse de,
kalkışım için Baba'nın kendi zamanını beklemekten memnunum.
İdealim hala gerçek olanın önünde olduğu için sevinçliyim, ancak başka bir hayatta gerçekleşmeyi arayabilirim.
Ölümsüz ruhumun ilerlemesi gerektiği gerçeğini biliyorum;
mükemmel bir mutluluk durumuna değil, --benim için hiçbir çekiciliği olmazdı; cennetimde ilerlemeye yer bırakmak için eksiklikler olmalı.
Niteliksiz dinlenme alemi durgun bir varlık havuzuydu ve mutlak mükemmellik çemberi dalgasız bir dinginlik, tembelliğin soyut şifresi. Ama inanıyorum ki
daha yüksek yeteneklerle, daha büyük güçlerle
donatılacağım ve bu nedenle daha yüksek özlemlere, daha iyi başarılara ve Tanrı'ya ve eserlerine karşı daha asil bir takdire muktedir olacağım."

Bu mektupta ifade edilen ve Sarah Grimke'nin son yıllarına verilebilecek en büyük
lütuf olan tatlı huzur, gün geçtikçe büyüdü ve etrafındaki her şeye iyi niyetli etkisini
yaydı. Uzun zamandır geriye bakmayı bırakmıştı ve uzun zamandır, bol miktarda üzüntü ve şaşkınlık yaşamış olmasına rağmen, hayatının, sonuçta, içinde kötülükten çok iyilik, üzüntüden çok keyifle geçtiğinden memnundu. Deneyimi zengin ve çeşitliydi; ve geçmişte işlenen günahları, yargı hatalarını, kolayca teslim olduğu tuhaflıkları görebilse de,
kendisi hakkındaki bilgisini genişletmek, yararlılık alanını genişletmek ve Onu her zaman rehberi olan, vaatleri onu destekleyen ve kutsayan ve son günlerini en büyük sevinçle taçlandıran
O'na daha yakınlaştırdı.

BÖLÜM XVIII.

Sarah Grimke her zaman çok iyi bir sağlığa sahip olmuştu ve küçük rahatsızlıklara bile o kadar alışkın değildi ki, 1873 Ağustos'unun başında gecenin bir yarısı bayılma şeklinde hafif bir kriz
geçirdiğinde bunun ne anlama geldiğini anlamadı. İki veya üç yıldır
aynı türden ara sıra krizler geçirmişti ama daha
önce hiç farkına varmamıştı ve sık sık öldüğünde yalnız kalmak, kendisiyle Tanrısı arasında hiçbir insan varlığı olmaması isteğini dile getirdiğinden, baygınlık onu ele geçirdiğinde bu isteğinin
tatmin edilmek üzere olduğunu düşündü. Ama öyle olmadı: biraz hayal kırıklığına uğrayarak bilincine kavuştu ve birkaç gün içinde sağlığına kavuşmuş gibi görünüyordu. Ancak hava aşırı sıcaktı ve bunun
yaratıcı etkilerini
hissetti. 27 Ağustos'ta yine bir bayılma nöbeti geçirdi, yine geceydi ve o kadar kötü hissediyordu ki
yardım çağırmak zorunda kaldı. Birkaç hafta boyunca
çok hastaydı ve iyileşmesi için neredeyse hiç umut yoktu; ama
yine toparlandı ve her zamanki gibi aileyle kaynaşmaya çalıştı, ama
kendini çok zayıf hissediyordu. Sarah Douglass'a bu hastalık hakkında yazdığı mektupta şöyle diyor:

"İlk iki hafta neredeyse bomboş. Sadece yoğun bir
acı hissi hatırlıyorum ve ikinci gün ölmekte olduğumu düşündüm ve
cennetteki Babamızın başlarını koynuna koyup ruhlarını O'na
verenlere verdiği o tatlı huzurla sakinleştim. Ölüm o kadar güzel bir başka ve daha yüksek bir yararlılık ve mutluluk alanına geçiş ki, artık bana karanlık bir
vadiden geçmek gibi değil, daha çok güneş ışığına ve neşeye karışmak gibi görünüyor. Bilincim geri geldiğinde, ilahi bir sevgi
okyanusunda yüzüyordum. Ah, sevgili Sarah, tadını çıkardığım tarifsiz huzur!
Elbette dağdan inecektim ama umutsuzluk
vadisine değil. Zihnim sakin, inancım sarsılmaz,
Babamın beni hayata döndürmek ve benim için yapması gereken işi bitirmek için tasarladığı şeyi yerine getirebilmem için sürekli dua ediyorum yap,
etkin veya edilgen.
Yeniden yapılanma için kullanılan sevgi ve araçların muazzam harcamaları karşısında hayret, sevgi ve övgü içinde kaybolmuş durumdayım. Stuart
sevgili bir kız gibiydi ve herkes çok sevgi dolu, çok sabırlıydı."

Çok güçsüzdü, ancak yemeklerde aileye katılmakta ısrar etti, yine de sık sık odasına geri götürülmesi gerekti. Yine de
çevresindeki herkese karşı canlı ilgisi azalmadı ve
güç elverdiğince eski arkadaşlarına kısa mektuplar yazmaya devam etti.
Bu mektuplardan birkaç pasaj, zekasının ne kadar berrak kaldığını ve ruhunun ne kadar kutsal bir dinginlikle giyindiğini göstermek için alıntılanabilir. Neredeyse kendi yaşındaki birine şöyle diyor:--

"Sen, ben ve kurtuluşa giden yolda olan herkes biliyoruz ki
Gethsemane bizim için Başkalaşım Dağı'ndan daha fazlasını yaptı. Günahlarımla doğru yolda ilerlediğimden eminim
doğruluğumla olduğundan daha fazla ve bu şekilde öğrendiğim alçakgönüllülük derslerinden daha fazla minnettar olduğum hiçbir şey yok."

Sevgili bir çocuğunun ölümünün yasını tutan bir başkasına şöyle yazıyor: "Bütün
yüreğim senin için tarifsiz özlemlerle dolu; sevgilim,
şu anki denemelerinden kurtulman için değil; sadece sağlığına kavuşman için değil, aynı zamanda seni ayakta tutacak felsefeden daha iyi, daha kutsal, daha güçlü bir şey bulman için. Felsefe
bize _dayanmamızı_ sağlayabilir; bu onun en büyük görevidir; Tanrı'nın tüm anlayışı aşan huzurunu veremez. Senin için arzuladığım şey budur. Ve sevgilinin yüzüne baktığında nasıl ölümsüzlükten şüphe edebilirsin? O gözlerden bakan ruhun sonsuz gecede söndürülebileceğine inanabilir misin? Hayır; asla! Varoluşun kendisinden bile şüphe et. İşte bu temel gerçeklerdir, Tanrı'nın varlığı ve sevgisi ve ruhun ölümsüzlüğü, ölümün dehşetini
soyar ve ona ölümün kendisi üzerinde zafer kazanan bir umudun
kutsanmış ışığını yayar. Ah keşke Mesih'i dostun yapabilseydin! O bana o kadar yakın ve değerli ki, her zamankinden daha fazla Baba'ya ve sonsuz yaşama olan bağım gibi görünüyor."

Sadece zayıflıktan yakındığı için Sarah'ın arkadaşları, serin hava geldiğinde gücünü yeniden kazanacağını ve her zamanki gibi iyi olacağını umuyorlardı. Ancak evde dolaşmaya devam etmesine, kendini faydalı kılmaya çalışmasına rağmen, sonbahar geçip kış geldiğinde durumunda çok az fark edilir değişiklik oldu. Böylece, şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandığı 12 Aralık'a kadar devam etti. Her gece yatmadan hemen önce yatağını havalandırma, örtüyü geri çekme ve penceresini sonuna kadar açma alışkanlığı vardı. O gün yağmur yağmıştı ve hava çok nemliydi, ancak her zamanki gibi yatağını ve penceresini açık bırakmıştı ve Florence Nightingale'in nemli havanın kimseye zarar vermediğini iddia ettiğini söyledi. O gece çok öksürdü, ancak Angelina'nın endişeli ifadelerine yanıt olarak, her zamankinden daha kötü hissetmediğini söyledi. Ancak yine de yemeklerine indi, daha önce olduğundan daha zayıf olduğu açıktı. 14 Pazar günü,
çay içmeye gelen misafirlerle birlikte odasında kalmayı tercih etti. Bir daha
asla inmedi. Pazartesi günü nefesi çok zordu ve öksürüğü daha da kötüleşti, ancak sıkıntılı bir gün geçirdikten sonra, Salı akşamına kadar bir doktor çağırmayı kabul etmedi.
Aklına gelebilecek her şey yapıldı ve durumu kötüleştikçe, iki doktor daha çağrıldı. Ama hepsi boşunaydı: "Daha yükseğe çıkma" çağrısının özlem dolu ruhuna ulaştığı ve o görünmeyen dünyada parlak bir Yeni Yıl'ın onun için
şafak vakti geldiği açıktı.

23'ünün öğleden sonrasına kadar, o zamana kadar geçirdiği en şiddetli
paroksizmle sarsılana kadar, zaman zaman boğulma nedeniyle büyük acılar çekerek oyalandı. Ailesi yatağının etrafında toplandı, mümkün olduğunca onu rahatlattılar ve onun bilinçsiz bir duruma
düştüğünü gördüler, iki saat sonra bu durumdan Sonsuzluğun
eşiğini geçti. "Değerli Nina"sı üzerine eğildi, son nefesini
tuttu ve haykırdı: "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar,
Rabbinin sevincine gir!"

Cennetin kapıları o büyük ruhu kabul etmek için ardına kadar açıldı ve orada yatan kilden yapılmış şekil, dışarı akan ihtişamla
dokunmuş gibiydi. Acının tüm izleri kayboldu ve sakin yüz
--

"Gündüzün tepelerinden

müjdeli haberler getiren birinin bakışı"

gibiydi.

Her üzüntü beraberinde bir huzur getirir ve Angelina'nın üzüntüsü, sevgili kız kardeşinin acıdan ve hastalıktan
kurtulup göksel Babasıyla daha tam ve daha yakın bir birliğe girmesinin verdiği sevinçle
yutuldu.

O ve Sarah birbirlerine, ölümlü kalıntılarına hiçbir yabancı elin
son görevleri yerine getirmemesi için söz vermişlerdi. Angelina bu sözü şimdi ne kadar sevgiyle tutuyordu, hepimiz anlamalıyız.

Hava çok soğuktu ve cenaze törenine uzaktan katılma fırsatı vermek için cenaze töreni 27'sine kadar gerçekleşmedi. Hayatı en şefkatli ilahilerin ve en gerçek alçakgönüllülüğün bir örneği olan bu kadının son isteklerinden biri, sade bir çam tabutuna yatırılması ve normalden pahalı olanla arasındaki fiyat farkının son hediyesi olarak fakirlere verilmesiydi. Biliyordu ki -ilahi ruh!- soğuk bedeni tıpkı sessizce uyuyacak, melekler tarafından aynı sadakatle korunacak ve kesinlikle çam bir kutudan veya en zengin gül ağacı tabuttan diriliş ihtişamına kavuşacaktı. Ve bu, tüm hayatının tatlı sadeliği gibiydi -gösteriş için hiçbir şey yoktu, hepsi Tanrı ve fakirleri içindi. İsteği yerine getirildi, ancak sevgi dolu eller o sade lekeli tabutun her santimini hoş kokulu çiçeklerle kapladı, onu o samimi sevgi ve şükran dolu övgülerle zenginleştirdi

birinin anısı bir duaydı.

Cenaze töreni, Hyde Park'taki Unitarian Kilisesi'nin rahibi Rahip Francis Williams tarafından yönetildi ve kendisi ve Wm. Lloyd Garrison tarafından güzel sözler söylendi.

Bay Williams, Sarah'ın köye yaşamaya geldiğinden beri bildiği hayatına yalnızca tanıklık edebildi.

"Sonuna kadar," dedi, "zihni planlayabildiği, kalemi hareket edebildiği ve kalbi harekete geçebildiği sürece, insanlığa hizmet etmekle meşguldü, gücüyle ve gücünün ötesinde, kendi mahallemizdeki ihtiyaç sahiplerine sürekli isimsiz iyiliklerde bulundu, ve çok güneyde, akıllıca ve güzel olan, yoksullara yardım, acı çekenlere sempati, ölmekte olanlara teselli. O, hak ve sevginin iyi mücadelesini verdi; görevini tamamladı; dostluk ve fedakarlık inancını korudu.

"Bizler daha gerçek bir şekilde yaşayacağız çünkü o aramızda yaşadı. Onun umudu
ve barışı bizim olsun."

Bay Garrison, hayatının kısa bir özetini verdi ve şöyle diyerek bitirdi:
"Onun gibi, acı çeken insanlığa adanmış, çeşitli ihtiyaçları olan, tüm iyiliği kucaklayan, en geniş ruh katolikliğiyle canlandırılan ve her mükemmel özellik ile donatılmış bir hayat göz önüne alındığında, burada herhangi bir övgü girişimi yetersiz olduğu kadar gereksiz görünüyor.
Burada moral bozacak veya kınanacak hiçbir şey yok, erken veya şaşırtıcı hiçbir şey yok, tamamlanması veya tamamlanması gereken hiçbir şey yok. Bu, hayırsever eylemler, aktif sempati, zahmetler, sevgi dolu hizmetler, büyük tanıklıklar ve asilce özverili çabalarla tamamlanan uzun bir hayatın tamamlanmasıdır. O sadece iyilik yapmak için yaşadı, ne
aradı ne de bilinmeyi arzuladı, her zaman bencil olmayan, göze batmayan,
şefkatli ve sevgi dolu, Tanrı'da ve Tanrı ondaydı."

Son bakışmalar yapıldı, son öpücük verildi ve tabut,
içindeki formu seven ve onurlandıranlar tarafından kaldırılarak
Mount Hope Mezarlığı'ndaki dinlenme yerine götürüldü.

"Sevgili dostum," diye yazdı Angelina bana, henüz son ayinler yapılmadan önce, "kaybettiğim şeyleri biliyorsun, _sadece bir kız kardeş_ değil, aynı zamanda bir
anne, arkadaş, danışman, --bir kadında kaybedebileceğim her şeyi. "

Sevdiklerimiz bize ne kadar uzun süre uzak kalırsa, onlara bağlı olduğumuz bağ o kadar yakınlaşır ve ayrılığın acısı o kadar derinleşir.
Angelina da böyleydi. Kız kardeşinin mübarek çevirisine sevinebilirdi, ancak buna rağmen yası derinden hissediyordu.
Hayatları o kadar birbirine bağlıydı; o kadar çok yıl yan yana yürümüşlerdi; birbirlerinin yüklerini, endişelerini ve üzüntülerini o kadar paylaşmışlardı ki, geride kalan o sevgili ikiz ruh olmadan günlük hayatı nasıl yaşayacağını neredeyse bilmiyordu. Ve aralarındaki birlik o kadar hassas, o kadar gerçek ve kutsaldı ki, uzun süre ayrı kalamazlardı.

Angelina, zayıf sağlığı izin verdiği sürece, Sarah'nın kendisiyle paylaştığı işi tek başına yapmaya devam etti. Hastalar, fakirler, kederliler her zamanki gibi bakılıyor ve bakılıyordu; ancak o zaten gerileyen yılların ağırlığı altında ezildiğinden, taşımaya çalıştığı yükler çok
ağırdı. Sarah şöyle derdi: "Angelina'nın inancı, kendisi için, düşene kadar çalışmaktır; Başkaları için, kendinizi bağışlayın." Şimdi, onu engelleyecek endişeli bir kız kardeşi olmadan, her gücü zorladı ve uzun zamandır korkulan sonucu getirdi: sonunda hayatına son veren felç.

Bay Weld'in karısının son günlerinin dokunaklı anlatımıyla birlikte güzel anısını okuyanlar, eminim ki,
burada bir kısmını yeniden üretirsem hiçbir kusur bulamayacaklardır;
o kadar şanslı olmayanlar içinse,
benim hiçbir sözümün yapamayacağı kadar nazikliğiyle güçlü olan tatlı Hıristiyan ruhunu gösterecektir.
Yüzyıllar boyunca ilahi sevginin, sabrın ve kahramanca metanetin daha yüksek bir örneğini aramak boşuna; ve bir arkadaşımın da belirttiği gibi, tam da onu onlardan mahrum edecek olan ölümcül dokunuşu hissettiği anda, yeteneklerini uzun ve mükemmel bir şekilde kullandığı için duyduğu minnettarlık ifadeleri,
tatlı ve minnettar bir güvenin yüceliğiydi.

Angelina'nın sinir sisteminin erken parçalanması onu her zaman
dışarıdan gelen izlenimlere karşı aşırı duyarlı hale getirdi. Herhangi bir acıya
bir ölçüde kendisi de hissetmeden bakamazdı; ayrıca
büyük fiziksel acının bir anlatımını okuyup dinleyemezdi
ve bu da onu sık sık, böyle zamanlarda
odadan çıkıp açık havada rahatlama aramaya zorlayan bir baygınlık hissi olmadan yapamazdı. İlk felç
vuruşunu Sarah'nın ölümünden sonraki yaz geçirdi ve
tuhaf bir şekilde ortaya çıktı. Bay Weld'in olay ve sonuçları hakkındaki açıklaması şöyledir:--

"Haftalardır neredeyse her gün, verem hastası olan
uzak bir komşusunu ziyaret ediyordu, karısı onun yakın arkadaşıydı. Bir gün, aşırı ısınmış ve işten ve güneşte uzun bir yürüyüşten yorgun düşmüş bir şekilde, eve dönerken evlerinin önünden geçti, çok fazla sarhoştu, bunu yapmayı düşündü ve eve doğru çeyrek mil kadar yürümüştü ki, Bay W.'nin şimdi ölmekte olabileceği aklına geldi! Geri döndü ve korktuğu gibi, onu ölürken buldu. Yatağının yanında oturup elini tutarken, daha önce hiç hissetmediği bir his onu o kadar güçlü bir şekilde sardı ki, hemen elini çekmeye çalıştı, ancak ölmekte olan adamın son anlarını rahatsız etmeden bunu yapamayacağını gördü. Böylece, aşırı bir rahatsızlıkla, yarım saat oturdu, o garip his kolundan yukarı ve yanlarından aşağı doğru
sürünüyordu.

"Sonunda adamın kavrayışı gevşedi ve sol, sadece sendeleyebiliyordu ve
eve vardığında, nasıl olduğunu bilemeden, akşam yemeğini reddetti ve hemen yatağa gitti, sadece, 'Yorgun, yorgun.' dedi. Sabah, kocası kalktığında, 'Sana söyleyecek bir şeyim var.' dedi. Ses tonu onu
tedirgin etti. 'Endişelenme,' dedi. Onun endişeli sorusuna, 'Lütfen,
nedir?' diye tekrar sordu, 'Şimdi endişelenmemelisin, ben endişelenmiyorum;
her şey en iyisi için. Sağ tarafımda bir şey var, elimi
veya ayağımı oynatamıyorum. Felç olmalı. Peki, altmış sekiz yıldır tüm yeteneklerimi, uzuvlarımı ve duyularımı
mükemmel bir şekilde kullandığım için ne kadar minnettar olmalıyım! Ve şimdi, eğer bunlar benden alınacaksa,
onlara bu kadar uzun süre sahip olduğum için her zaman minnettar olacağım. Neden, ben de _bunun_ için minnettar olduğumu düşünüyorum. Gelin, birlikte minnettar olalım.' Yarı felçli kocası, felçsiz karısının çağrısına ancak en zayıf kelimelerle karşılık verebildi. Onu yere seren felç karşısında ruhunun yüce zaferini
överken,
kendisi gibi, böyle bir durumda, ona
bu kadar yardım etmiş olan karısına
bu kadar zavallı bir yardımda bulunmuş olması karşısında utanmış hissedebilirdi. Bir duraklamadan sonra ekledi: 'Ah, belki de bu sadece dün gece çok yorgun olmamın etkisidir. Neden, bana öyle geliyor ki
aslında hiç bu kadar yorgun olmamıştım. Acaba güçlü ellerinin sertçe ovuşturulması
onu bozabilir mi diye merak ediyorum. Etkilenen
bölgeleri uzun ve güçlü bir şekilde sürtünmeyle ovdu, ancak hiçbir kas tepki vermedi. Hepsi irade ve harekete karşı ölü gibiydi. Bir anda sakatlanmış olmasına rağmen, her zamanki saatte kahvaltıya hazır olabilmek için
kalkmakta ısrar etti. Giyinme süreci devam ederken, bunu şakacı bir şekilde şöyle canlandırdı:
'İşte, yine bir bebek oldum; giydirilmem ve beslenmem gerek, belki
koltuklarda taşınmam ya da tekerlekli sandalyede sürüklenmem, tek ayak üzerinde yürümeyi öğrenmem ve sol elimle çorap dikip yamamam. Beni meşgul edecek
bir sürü yeni ders var. Sabrı öğrenmek için ne büyük bir şansım olduğunu görün! Sevgili Baba tam olarak neye ihtiyacım olduğunu biliyordu,' vb.

"Kahvaltıdan hemen sonra, sol eliyle yazma konusunda kendine bir ders verdi, sık sık durup, yavaşça karalarken, 'bıldırcın izlerine' gülmek için. Üç ay süren yorulmak bilmez ısrarın ardından, felçli kaslarının kullanımını kısmen geri kazandı, böylece yazabiliyor, dikebiliyor, örgü örebiliyor, bulaşıkları silebiliyor ve süpürebiliyordu ve ısrar ettiği gibi daha önce yaptığı hemen hemen her şeyi 'çok kötü' yapabiliyordu.

"Burada kalan altı yıl boyunca, iki tane daha hafif felç şoku geçirdi; biri ilkinden yaklaşık üç yıl sonra, diğeri ise ölümünden sadece üç hafta önce. Bu sonuncusu, bedensel güçlerinin, özellikle de konuşma güçlerinin aniden azalmasıyla kendini gösterdi. Tüm bu yıllar boyunca kendini 'her saat emir bekleyen bir asker' olarak gördü, sık sık iyi geceler öpücüğüyle 'Belki bu sonuncusu olur' veya 'Belki de bir sonrakini diğer kıyıdan geri gönderirim' veya 'Sevgili Baba sabah olmadan beni senden çağırabilir' dedi. veya,
'Belki de uyandığımda, gecesi olmayan bir sabahta olabilir; o zaman sana
şimdi olduğumdan daha fazla yardım edebilirim.'

"Birçok mektup aldım, ölüm ve ötesindeki yaşam hakkındaki son görüşlerini ve hislerini soruyordu, karanlık vadiye
girerken birinin ifade ettiği gibi.' Gördüğü 'vadi', ama karanlık yoktu,
ne gece ne de gölge; her şey aydınlık ve huzurdu. Gelecekteki yaşam
üzerinde çok düşünmüştü, ama her zaman mutlak bir güvenle ve bolca neşeyle. Korku, şüphe, endişe, gerilim, hiçbir şey bilmiyordu; bunların hiçbiri huzurunu bozacak veya inancını sarsacak güce sahip değildi. Konuşabildiği
sürede, sevgili Baba'nın
hayatın iplerini o kadar nazikçe gevşettiği için en büyük minnettarlığını ifade etti ki hiç acı hissetmiyordu.

"Konuşması başarısız olduğunda, ölmek üzereymiş gibi göründüğü bir batmadan sonra,
'ölüm' kelimesini söylemeye çalışarak _bunu bildiğini_ bize bildirmeye çalıştı. Düşüncesini sezerek, 'Ölüm mü?' dedim. Sonra bir tür
sarsıcı patlamayla, 'Ölüm, ölüm!' geldi. Haklı olduğunu, gerçekten de onun ölümüne _başlandığını_, _ölebilecek_
bir şeyin, böylece hayatını _ölümsüz_ kıldığını düşünerek, 'Hayır, oh hayır! ölüm değil,
ölümsüz yaşam' dedim. Ne demek istediğimi hemen anladı ve haykırdı, 'Sonsuz yaşam! E--ölüm-ölüm yaşam.' Kısa süre sonra saatlerce süren yumuşak bir uykuya daldı. Uyandığında, o ölümcül batma geçmiş gibi görünüyordu.

"Bir gece, uzun süre sessizce uyuduktan sonra, onunla birlikte izlerken, acı çekiyormuş gibi göründü ve heyecanla
dönmeye başladı. Kısa sürede, bedensel acı gibi görünen şeyin zihinsel
ızdırap olduğu ortaya çıktı. Acı ve
güçlü itirazın harmanlandığı tonlarda ciddi bir şekilde konuşmaya başladı. Tekrar çocukluk sahnelerinin arasına geri dönmüştü, kölelik hakkında konuşuyordu. İlk başta, sadece orada burada kelimeler yakalanabiliyordu, ama eski dehşetleri yeniden yaşadığını ve köle sahiplerine köleliğin yanlışları hakkında
uyarıda bulunduğunu göstermeye yetiyordu. Sonra Kutsal Kitap'tan pasajlar geldi, en anlamlı kelimeleri
güçlü bir vurguyla, diğerleri belirsiz bir şekilde verilmişti; bazıları ciddi bir
azarlama tonlarında, diğerleri yürek parçalayıcı bir acıma tonlarında, ama çoğu
ayrı parçalar halinde açıkça duyulabiliyordu. Tek bir istisna vardı, - Yakup 5:4'ten, yarı patlayıcı bir güçle, kırık dökük söylenen birkaç kelime: 'İşçilerin kirası, hileyle geri tutuluyor,
-bağırıyor:--ve--yakarışlar--Rabbin-kulaklarında.'...

"Etrafında durup, parça parça bir kelimeyi tekrar yakalamaya çalışırken, gözlerini teker teker yüzümüze çevirirdi, sanki
içimizi sevgiyle delercesine; ama bütün konuşmalar başarısız olsa da, o bakıştaki yoğun özlem bütün kelimeleri dile getirirdi....

"Sonra yine konuşmak için boşuna bir mücadele oldu, ama hiçbir kelime gelmedi!
Sadece acı bir şekilde parçalanmış, başarısız sesler! O doğmamış
kelimeler ne kadar da değerliydi! Ah, keşke onları tanısaydık!"

Böylece sessizce, huzur içinde, neredeyse neşeyle, yıpranmış ve bitkin emekçinin yaşam güçleri gün geçtikçe zayıfladı, ta ki 26 Ekim
1879'da, büyük Çiftçi onu sonunda emeklerinden çağırana kadar. O, bir azizin hayatını yaşadı ve bir azizin ölümüyle öldü.

Ruhunun yankılarının ne zaman ve nerede öldüğünü söylemeye kim cesaret edebilir?
Onun ve sevgili kız kardeşininki gibi hayatlar boşuna değil. Onlar, dünyanın en büyükleri arasında
büyük olan kahramanların
yanında yerlerini alırlar.

Angelina'nın alçakgönüllülüğünün ve karakterinde belirgin bir özellik olan herhangi bir insan övgüsünden kaçınmasının güçlü bir örneği olarak bahsetmem gereken son bir şey daha var. O, kendi ailesinin üyelerinden bile övgü dolu
bir şekilde dikkat çekebilecek hiçbir eylemine gönüllü olarak değinmedi ve hayır işlerinde mümkün olduğunca İncil emri: "Sadaka verdiğin zaman, sol elin sağ elinin ne yaptığını bilmesin."

Kocası şunları anlatıyor:--

"Kasım 1839'da, _o zaman_ kendisi için
olası
olmayan ani ölüm ihtimaline karşı tedbir alırken, Angelina kocasına yalnızca
kendileriyle ilgili ayrıntılarla dolu bir
tebligat hazırladı. Bu, mühürlü bir zarfın içine kondu ve
ancak onun ölümünden sonra açılması yönünde talimatlar verildi. Birkaç gün sonra, onun ölümünden sonra, mührü kırdığında, birçok ayrıntı arasında şu maddeyi buldu: 'Ayrıca, sonunda Charleston, Güney Karolina'daki dört özgürleştirilmiş köleyi desteklemek için çağrılmanın _sorumluluğunu_ da sana bırakıyorum, onların özgürlüğünü elde etmelerinde etkili oldum.'"

Mektubun ifadesinden, bu gerçeği ona hiç söylemediği açıktır. Mektubu yazdıktan ve mühürledikten sonra kırk yıl yaşadı; ve yine de, tüm bu yıllar boyunca, ona o dört köleyi özgürleştirdiği ve onların geçimine katkıda bulunduğu konusunda en ufak bir imada bulunmadı, tıpkı yaptığı gibi. Sarah bile bundan hiçbir şey bilemezdi. Satış senedinin yasal olarak özgürleştirilemeyecekleri için kendisine düzenlenen kardeşi Henry, muhtemelen onun cömert davranışından haberdar olan tek kişiydi. Teknik olarak onların sahibi oldu, onlar için Devlete karşı sorumluydu, ancak onları özgürce yaşamaya ve çalışmaya bıraktı

Angelina'nın cenazesi 29 Ekim'de gerçekleşti ve cenazeye
birçok eski dost ve kölelik karşıtı davadaki deneyimli iş arkadaşları katıldı.

Ayinler, andıkları hayatın kaydıyla uyumluydu.

Bu güzel ilahiyle, "Senin isteğin yerine gelsin," ile açıldılar, ardından
Rahip Bay Morrison'ın dokunaklı bir duası geldi, ardından
önlerinde öylece hareketsiz ve güzel yatan kızın hayatını kısaca özetledi.
Onu,
Elizur Wright takip etti, kendisiyle özdeşleşen anıların, mücadelelerin, denemelerin, tehlikelerin ve zaferlerin anılarının
üzerine geldiğinden, bir an konuşamadı. Sonra, ancak kısmen
duygularını yenerek, onun ne yaptığını ve
en cesurların bile ruhunu sınayan o zamanlarda ne olduğunu anlattı. "Öfkeli dalgaları döven denizcinin cesareti vardır," dedi,
"her tarafta yıkım motorları arasında soğukkanlılıkla
ilerleyen topun ağzına doğru yürüyen savaşçının cesareti vardır. Ama onunkisi
onlarınkinden daha büyük bir cesaretti. O, gerçeğe, göreve ve insanlığa olan sadakatiyle sadece gizli suikastçıların ve uluyan kalabalıkların
elinden ölümle yüzleşmekle kalmadı, aynı zamanda toplumun kudretli, kutsal liderlerinin
korkunç kaş çatışlarıyla, kalabalığın alay ve küçümsemeleriyle, uzatılmış alaycı parmakla ve en aşağıların en aşağısı için dikilen
acımanın fısıldanan alayıyla da yılmadan karşılaştı. Köleliğin
tam koynunda, kendi gözlem ve düşünceleriyle beslenerek, bir şeyden
emin oldu: İnsanlar arasındaki bu ilişki sahte, zalim ve lanetliydi. Ve bu kanaate, en baştan itibaren Kadınlığıyla ilgili
gerçekti; yoksulluk, kötü söz veya ölüm korkusu
onu bunu bastırmaya ikna edemedi. Ne zenginlik, ne şöhret, ne de zorba
moda, ne de doğumunun yüksek konumunun sunduğu her şey,
baştan çıkarıcı sisteme karşı tanıklığının tek bir hecesini bile
söndürmesi için onu rüşvetle ikna edebildi.... Güney Karolina'nın bu asil, cesur, mükemmel kadını tüm geçmiş kahramanlarının üstünde saymasını umalım. O, hepimizden daha fazla, Hıristiyan kilisesinde kölenin tarafını tutmak ve gururlu Devleti bir asırdır hayati organlarını
avlayan canavardan kurtarmak için neyin iyi ve insani olduğunu
du. Onun gibi bir hayat için uygun kelimelerim yok. Adalet ve merhamet ilişkilerini kavrayacak kadar yüksek, derin ve geniş bir zihinle ve yaşayan her şeye sempati duyacak ve onları besleyecek kadar sıcak bir kalple, ne bir yuva kurmuştu! Kelimeler
onu resmedemez. Bunu, Belleville'de, Passaic kıyısındaki güzel bahçesiyle çevrili eski taş evde gördüm. Bunu, gerçek eğitimin yoğun, aydınlık ve neşeli sarayında, Eagleswood, New Jersey'de gördüm. Bunu burada, bilgelerin Mekke'sinde gördüm. Aferin! Ah, aferin!"

Bay Wright'ı Robert F. Walcutt, Lucy Stone ve Wendell Phillips takip etti.

"Bugünün kadınları," dedi Lucy Stone, "bu kadının yüksek cesaretine, nadir içgörüsüne ve ilkelere olan sadakatine,
bildiklerinden çok daha fazlasını borçludurlar. Onun örneği, diğer tüm kadınlara bir borazan çağrısıydı. Kaç kişinin
kahramanlığı ve kendini unutan bağlılığıyla büyük bir yaşam amacına kavuştuğunu kim söyleyebilir ki,
sesini bir daha asla duyamayacağımız,
ama 'ölmüş olmasına rağmen konuşan'".

Wendell Phillips'in sözleri özellikle etkileyiciydi ve
en azından bir kez, onun belagatinin acıklı olmadığı iddiasını çürüten bir şefkatle söylenmişti.

"Arkadaşlar," dedi, "bu yaşam bizi onun adının ilişkilendirildiği o büyük hareketin ilk bölümüne geri götürüyor, --1835, '36, '37, '38'e, şehirlerimizin isyanla kükrediği, William Lloyd
Garrison'un sokaklarda sürüklendiği, Dresser'ın Nashville'de
kalabalıklar tarafından
toplandığı ve Macintosh'un St. Louis'de yakıldığı zamana. O zamanlar, kölelik karşıtlarına karşı duyulan nefret o kadar acımasız ve acımasızdı ki, Lovejoy'un dostları mezarını uzun süre işaretsiz bıraktılar; ve sonunda mezar taşına sadece şu acıklı yakarışı yazmayı göze aldılar: _Jam
Parce Sepulto_, 'Onu şimdi mezarında bağışlayın.'

"Dost Wright'ın da dediği gibi, biz sadece bir avuçtuk ve sözlerimiz taşlaşmış halka karşı, kuzey rüzgarına karşı
güçsüzce çarpıyordu. Çoğu kuzeyli erkekten sempati görmedik: vicdanları kızgın bir demirle
kazınmış gibiydi. Bu sırada köle sahibi kesimin en gururlu eyaletinden genç bir kadın geldi. O, bu hor görülen davanın, bu görünüşte umutsuz haçlı seferinin, hem ailesinin hem de arkadaşlarının, en iyi sosyal konumun, kilisede yüksek bir yerin, dehanın ve birçok armağanın sunağına koymak için geldi. Bugün hiçbir erkek, böylesine beklenmedik bir kaynaktan gelen bu yardım için duyduğumuz minnettarlığı bilemez. Bundan sonra[9] Güney'den James G.
Birney geldi ve birçok yetenekli ve etkili erkek ve kadın
aramıza katıldı. En sonunda John Brown, hayatını, taçlandırıcı fedakarlığı, davanın sunağına koydu. Ancak 1837'yi ve onun alçalan bulutlarını hatırlayan hiçbir erkek, bu Grimke kız kardeşlerin Yeni İngiltere Eyaletleri'ndeki haçlı seferlerinden daha büyük veya daha etkileyici bir kölelik karşıtı harekete hiçbir katkının olmadığını inkar etmeyecektir.

"Angelina'yı düşündüğümde, fırtınada fırtınayla savaşırken, ayağını koyacak bir yer ararken
tertemiz bir güvercinin resmi geliyor aklıma. Bana Spenser'ın şiirinde kişileştirilmiş masumiyeti hatırlatıyor. Kızlığında, yalnız, yüreğinin yönlendirdiği, köleyi evinde teselli ediyor, zihinsel olarak onun pozisyonunun onu uyandırdığı
sorunlarla mücadele ediyor. Yalnız, kafası karışık değil, ama yaslanacak bir şey ararken, kırık bir
kamış olduğunu kanıtlayan Kilise'yi kavrıyor. Hiç cesareti kırılmadan, bir mezhepten diğerine geçiyor, her birini o berrak, çocuksu vicdanın
yanılmaz mihenk taşıyla deniyor. İki yaşlı, yalnız Quaker bir süre ayağını dinlendiriyor. Ama
hevesli ruh, tanıklıkta dinlenmek yerine çalışmalı. Sonunda Kuzeye geldiğinde, kendi dinini fedakarlık ve zahmetten oluşan bir din haline getiriyor. Tüm biçimlerden
koparak, yükselerek, güvercin Mavi gökyüzünde
hiçbir bulutun ulaşmadığı yerde... Burası gözyaşları için bir yer değil. Tanrı nezaketle, sevgi dolu
nezaketle ve şefkatle zincirleri kırdı ve ruhunu özgürleştirdi. Onu
çevreleyen toz değildi sevdiğimiz. Onu
çevreleyen form değildi saygı duyduğumuz; ama ruhtu. Çok
biraz oyalandık, eski yoldaşları. Saat geliyor, hatta şimdi kapıda, Tanrı'nın gözlerimizi onu olduğu gibi görmemiz için açacağı: on iki yaşında beyaz ruhlu çocuk, yoksulluğa ve üzüntüye hizmet ediyor; olgun hayat, büyük etkilerle dolu; dingin yaşlılık,
örnek ve ilham, ışığı yakında sönmeyecek. Çok kısa bir süre için elveda. Tanrı, senin girdiğin daha geniş hizmete katılmamız için bizi hazır tutsun."

[9] Bir hata. James G. Birney, Angelina'nın bu davaya dahil olduğu dönemde köleliğin kaldırılması davasında en çok bilinen ve etkili liderlerden biriydi.

Bay Phillips'in konuşmasının sonunda bir ilahi okundu ve söylendi, ardından Bay Morrison'dan ateşli bir dua geldi ve tören "Tanrım Sana Daha Yakın"ın okunması ve söylenmesiyle sona erdi.
Sonra, son bakış atıldıktan sonra, tabut kapağı altındaki sakin bir şekilde uyuyan varlığın üzerine yumuşakça kapatıldı ve değerli beden Mount Hope'a götürüldü ve son dinlenme yerine nazikçe indirildi.
Orada, hayatta ayrılmaz olan kız kardeşler, "Evergreen Path"in yanında, o "rüyasız sessizlik diyarında" yan yana yatıyorlar.

Bir arkadaş, cenaze törenini anlatırken şöyle diyor:--

"Cenaze töreni boyunca hiçbir kasvet havası yoktu. O kasvetli
örtü kimseyi kasvetli
işaretleriyle örtmüyordu. Muhteşem bir
sonbahar gününün ışığı, perdesiz pencerelerden içeri akıyordu. Bu bir yas evi değildi, hiçbir hüzünlü söz söylenmemişti, hiçbir kederli bakış yoktu. Özgürce
düşen gözyaşları kederden değil, özlem dolu sevgiden, sempatiden, ciddi bir
sevinçten ve Tanrı'ya böylesine yuvarlak bir bütünlük içinde bir yaşam, böylesine bir örnek ve tanıklık, vicdana böylesine bir sadakat, her türlü bencillikten böylesine bir geri çekilme, göreve böylesine sarsılmaz bir bağlılıktan, tehlike veya kayıp, hatta ölüme kadar ne olursa olsun. "

Florence Nightingale, Sarah ve Angelina Grimke'nin hayatları gibi hayatını yoksullara, zayıflara, ezilenlere hizmet etmeye adamış bir kadın hakkında yazarken, kitabın sonunda şöyle diyor:--

"Bu bir _in memoriam_ değil, kendisinin bana
yazdıracağı türden bir savaş çığlığı, --başkalarının onun yerini doldurması, safları doldurması ve günaha, ahlaksızlığa, sefalete ve sefalete karşı iyi bir mücadele vermesi için bir çığlık, onun her zaman itaat etmeye hazır olduğu bir silaha çağrı."

Project Gutenberg'in Catherine H. Birney'nin The Grimke Sisters adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRIMKE SISTERS ***

***** This file should be named 12044.txt or 12044.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/4/12044/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


