*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legal Status Of Women In Iowa (Iowa'da Kadınların Yasal Durumu)
Yazar: Jennie Lansley Wilson
Yayın Tarihi: April 15, 2004 [EBook #12049]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12049
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Legal Status Of Women In Iowa, by Jennie Lansley Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Legal Status Of Women In Iowa

Author: Jennie Lansley Wilson

Release Date: April 15, 2004 [EBook #12049]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGAL STATUS OF WOMEN IN IOWA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Garrett Alley ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

IOWA'DAKİ

KADINLARIN

YASAL DURUMU.

DERLEYEN

JENNIE L. WILSON, LL. B.

Polk County Barosu Üyesi.

DES MOINES:
IOWA BASKI ŞİRKETİ.
1894.

Önsöz.

Bu kitap, Iowa'daki kadınlara, en çok ilgi duydukları ve hakkında kesin ve doğru bilgilere yönelik güçlü ve artan bir talep olan
konularla ilgili yasaları kısa ve öz bir biçimde sunmak amacıyla hazırlanmıştır.

Genel zekanın olduğu bu çağda, öğrenmenin bir dereceye kadar kolayca elde edilebildiği bir zamanda, "Yasanın cehaleti hiç kimseyi mazur göstermez" ilkesi, eskiden bunun için iddia edilemeyecek bir ölçüde adalet içerir ve "Yasanın
konuları olarak, hatta yasayı
yapanlar olarak, herkes onun cezalarından kaçınmak ve faydalarını elde etmek için yeterince şey bilmelidir." ifadesi kesinlikle doğrudur.

Her kadın, evlilik, boşanma, çocukların bakımı ve velayeti ve karı-kocanın evlilik ilişkisine bağlı karşılıklı hak ve görevleri ile ilgili kendi eyaletinin yasalarını anlamalıdır.
Küçükler ve vesayet, yönetim ve malvarlığı yasası hakkında biraz bilgi sahibi olmalı ve bilgisi, kesinlikle kendi cinsiyetini, ya mağdur taraf olarak ya da _particeps criminis_ olarak içeren suç sınıfını kapsamalıdır.

Bu çalışmanın düzenlenmesinde, bu konularla ilgili genel hukukun çok kısa bir özeti verilmiştir, çünkü genel hukukun ilkeleri tüm kanun hukukumuzun temelini oluşturur ve ilkinin bilgisi, ikincisinin çoğunu anlaşılır kılmak için kesinlikle gereklidir. Eyaletin kanun hukuku, birkaç istisna dışında, kanunların tam sözcükleriyle verilmiştir ve bunları izleyen açıklamalar veya notlar, yüksek mahkememizin kararlarından toplanmıştır. Referanslar McClain'in Açıklamalı Kanunu ve Ek'inin bölümlerinedir. Çalışmanın tasarımı, en dikkatli okuyucuya, ilkelerinin belirli vakalara ve özel bir olgu durumuna uygulanmasında gerekli olan hukukun _ayrıntıları_ hakkında bilgi verecek kadar geniş değildir. İçeriği tamamen öğrenilmiş olsa bile, her kadını aksi takdirde hukuki tavsiyeye ihtiyaç duyacağı konularda kendi avukatı yapmak için yeterli değildir, ancak ifadelerinin yeterince açık ve teknik ifadelerden ve hukuki terimlerden arınmış olması umulmaktadır, böylece sıradan bir okuyucu bile bunları kolayca anlayabilir ve eyaletimizin bu konulardaki yasaları hakkında genel bir anlayış kazanabilir.

J.L.W.

Des Moines, Iowa, Mayıs 1894.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

ORTAK HUKUKUN ÖZETİ.
Yürürlükteki ortak hukuk--Değişiklikler--Evlilik--Evliliğin feshi--Kocanın yetkisi--Karının engelleri--Çocukların velayeti--Mülkiyet
hakları--Mülkiyetin intikali--Ceza davalarında ayrımcılık--Temyiz hakkı--Kadınların boyun eğdirilmesinin nedeni

BÖLÜM II.

EVLİLİK.
Evlilik sözleşmesi--Yasal yaş--Açık bir forma gerek yok--Kim nikah kıyabilir--Ne zaman geçersiz

BÖLÜM III.

KARI VE KOCA.
Evli kadınların mülkiyet hakları--Koca veya karı tarafından diğerine karşı
çare--Karının haksız fiilleri--Birbirlerine yapılan devirler--Üçüncü
şahıslara yapılan devirler--Karının ücretleri--Karının sözleşmeleri--Aile masrafları--Evden
çıkarma--Koca veya karı akıl hastası olduğunda mülkün devri

BÖLÜM IV.

BOŞANMA, EVLİLİKLERİN İPTALİ VE NAFAKA. Mahkemenin yargı yetkisi--Kanıt--Boşanma nedenleri--Kocanın karısından ayrılması--Dava süresince bakım--Nafaka--Çocukların velayeti--Yasadışı evliliklerin iptali--Nedenler--Çocukların meşruiyeti

BÖLÜM V.

KÜÇÜKLER VE VELAYET.
Reşitlik--Küçüklerin sözleşmeleri--Doğal veliler--Malın velileri--Velinin yetkileri ve görevleri--Sarhoşların, savurganların ve delilerin velileri

BÖLÜM VI.

ÇIRAKLIK VE ÇOCUKLARIN EVLAT EDİNİLMESİ. Çıraklık yöntemi--Küçüklerin eğitimi ve tedavisi--Kimler
evlat edinebilir--Evlat edinmenin yöntemi ve etkisi--Arkadaşsızlar için yuva--Yetkiler

BÖLÜM VII.

İDARİ VASİYETLER VE YÖNETİM MEKTUPLARI.
Kimler vasiyetname yapabilir--Hangi maldan--Sözlü vasiyetnameler--Yazılı vasiyetnameler--İptal--İptal--Yöneticiler--Yönetim--Kim
hak sahibi--İzin verilen süre

BÖLÜM VIII.

MÜLKÜN DÜZENLENMESİ--MALIN DAĞILIMI VE DAĞITIMI. Kişisel mülkü muaf tutun--Hayat sigortası--Dul ve çocuklara ödenek--Soy ve dağıtım--Kişisel mülk--Gayrimenkul--Çeyiz--Nezaket--Vasiyetten etkilenmeyen dul payı--Çocuklara soy--Ebeveynlere--Karısı ve mirasçılarına--Gayri meşru çocuklar
anneden miras alır--Babadan ne zaman miras alabilir--Babanın çocuktan ne zaman miras alabileceği

BÖLÜM IX.

EV SAHİBİ VE MUAFİYETLER.
Ev muafiyeti--Aile tanımı--Tapu veya ipotek--Vergi ve borçlar için sorumluluk--Ev sahibini ne oluşturur--Aile reisine muafiyetler--Sigorta--Kişisel kazançlar--Emeklilik parası--Ölüme yol açan
zararlar

BÖLÜM X.

CEZA HUKUKU--GAYRİ MEŞRU ÇOCUKLAR. Tecavüz--Suç işleme niyeti--Evlenmeye zorlama--Cinsel ilişki--Düşük yapma--Kız çocuğu baştan çıkarma--Baştan çıkarma--Evliliğin kovuşturmaya engel olması--Zina--Tecavüz veya
baştan çıkarma vakalarında delil--Çok eşlilik--Şehvet--Kötü şöhretli evler--Fuhuş için
ceza--Ensest--Gayrimeşru çocuklar--Ebeveynlerin evliliğiyle
meşru kılınanların
desteklenmesi

BÖLÜM XI.

ÇEŞİTLİ HÜKÜMLER. Yasaklayıcı içki yasası kapsamındaki zararlar--Baştan çıkarma davalarındaki taraflar--Küçük çocuğa zarar verme davalarındaki taraflar--Evli kadınlar--Koca veya karı aileyi terk ettiğinde--Koca veya karı tanık olarak--Koca ve karı arasındaki iletişimler--Göreve uygun kadınlar--Polis başhemşireleri--Oy hakkı

BÖLÜM XII.

SONUÇ.
Iowa'daki genel hukuk--Hukuk her zaman evli kadınları korumaz--Zorluk ve acıya neden olabilir--Değişiklik veya düzenleme gerekir

Genel Hukuk

BÖLÜM I.

ORTAK HUKUKUN ÖZETİ.

[Sidenote: Yürürlükteki ortak hukuk.]

Karşılaştırmalı olarak yakın bir döneme kadar, Amerikan kolonilerinin bağımsızlığı sırasında yürürlükte olan İngiltere yasaları, evli kadınlar, karı koca arasındaki karşılıklı görevler, mülkiyet hakları ve çocukların bakımı ve velayeti ile ilgili olarak, başlangıçta İngilizler dışındaki diğer uluslar tarafından yerleşilen eyaletler hariç, bu ülkede her yerde yürürlükteydi.

[Sidenote: Değişiklikler.]

Eğitim fırsatları ve mesleki, ticari ve ticari ilişkilerde eşitlik talebinin yanı sıra kadınların yasal ve siyasi olarak tanınması talebinin neden olduğu son elli yıldaki hareketlilik, bu yasalarda büyük değişikliklere yol açtı, ta ki birçok durumda neredeyse tamamen adalet ruhuna daha uygun ve daha yüksek bir medeniyet biçiminin gereklilikleriyle daha uyumlu yasal düzenlemeler tarafından yerlerinden edilene kadar. Birçok eyalette, karı kocanın yasal statüsünün neredeyse tamamen eşit olduğu bir duruma ulaştılar.

[Sayfa notu: Tüzük hukukunun temeli.]

Ancak, ortak hukukun, Amerikan hukuk sistemimizin neredeyse tüm yapısının dayandığı temel olduğu her zaman akılda tutulmalıdır, ancak mahkemelerimiz tarafından yalnızca "toplumumuzun alışkanlıklarına ve koşullarına uygulanabilir ve kurumlarımızın dehası, ruhu ve nesneleriyle uyum içinde" olduğu sürece kabul edildiği iddia edilmektedir. Zaman zaman bu şekilde uygulanabilir olmadığı veya toplumun değişen koşullarının gereksinimlerini karşılayamadığı durumlarda kurallarının katılığı, onlara daha geniş bir yorum verilerek gevşetildi veya bu yapılamadığında, kanunla değiştirildi veya tamamen değiştirildi. [Sidenote: Evlilik]

Evlilik, genel hukukta bir medeni sözleşme olarak kabul edilir ve yasal olarak on dört yaşında bir erkek veya on iki yaşında bir kız tarafından yapılabilir, ancak evlenmek için yasal bir engelleri yoktur.
Buna rıza yaşı veya takdir yetkisi denirdi ve bu yaştan önce yapılan bir evlilik yalnızca başlangıç ​​aşamasındaydı ve yasal yaşa ulaştıklarında her iki tarafça da reddedilebilirdi. Taraflardan biri gerekli yaştan büyük, diğeri küçükse, evlilik yine de her ikisi tarafından onaylanmayabilirdi. Rıza yaşına ulaştıktan sonra taraflar karı koca olarak birlikte yaşamaya devam ederse, bu evliliğin onayı olarak kabul edilirdi.

[Sidenote: Neyi oluşturur.]

Tarafların karşılıklı rızası ve ardından birlikte yaşama, herhangi bir formaliteye uyulmadan yasal bir evlilik oluşturmak için yeterliydi. Yasanın evlilikleri kutlamak için öngördüğü resmi törenler ve bu formalitelere uymayan kişilerle evlenen din adamları ve diğer kişilere uygulanan cezalar, daha sonra bu gerçeğin delillerle kanıtlanması gerekirse, evliliğin uygun ve kesin bir kanıtını sağlama amacına yönelikti; aksi takdirde yasal olacak evlilikleri geçersiz kılmaktan ziyade.

[Dipnot: Evliliğin feshi.]

Evlilik ilişkisi kurulduktan sonra, bu ilişki ancak parlamento kararıyla verilen ölüm veya boşanmayla veya bu ülkede bağımsızlık ilanından sonra yasama organı kararıyla feshedilebilirdi. Evlilikten sonra ortaya çıkan herhangi bir sebepten dolayı mutlak boşanma verilemezdi; ancak her iki tarafın da zina yapması durumunda ayrılık kararı verilebilirdi.

[Dipnot: Evli kadınların tabiiyeti.]

Ortak hukuk kurallarına göre, kadınların şahsı ve malı
kocalarının mutlak kontrolü altındaydı. _Uxor non est
juris, sed sub potestate viri_, "bir eş kendi metresi değildir, ancak kocasının
gücü altındadır" özdeyişi, bir kadının evlilik durumuna girdiği andan itibaren ölüm veya boşanmayla serbest bırakılıncaya kadarki gerçek yasal statüsünün bir ifadesidir.

[Dipnot: Yasal olarak ölü.]

Evlilik, yasal bir varlığa sahip olmaktan çıktığı,
bize söylendiğine göre, onun varlığının kocasının varlığına dahil edildiği veya
birleştirildiği eylemdi. Kimliği bu şekilde birleştiği andan itibaren,
yasa tarafından kocasının koruması ve etkisi altında olduğu, onunla o kadar mutlak ve bütünüyle tek bir kişi olduğu,
artık ondan ayrı bir yasal hayatı olmadığı varsayıldı.

[Sidenote: Kişinin birliği.]

Karı ve kocanın kişilerinin birliğinin yasal kurgusu feodal zamanlara kadar uzanır ve belki de o dönemin ve o dönemin kendine özgü toplumsal ve politik sistemlerinin bir zorunluluğu olabilir.
Başlangıcını en büyük iyiliği en büyük sayıya güvence altına alma yönünde samimi bir arzuyla başlatan ve görünüşe göre onu doğuran toplumsal gelişme döneminde bu amaç için gerekli olan birçok başka yasa gibi,
herhangi bir fayda sağlamayı veya herhangi bir koruma sağlamayı bıraktıktan ve varoluş nedeni ortadan kalktıktan ve unutulduktan sonra bile yüzyıllar boyunca varlığını sürdürdü.

[Sidenote: Kocanın yetkisi.]

Evlilikte kocanın "karısını ve onun koşullarını birlikte evlat edindiği" söylenir.
Kişinin kişiliği üzerindeki gücünü,
ağır bir kötü davranış durumunda özgürlüğünü kısıtlayarak veya
çocuklarına ıslah edebileceği ölçüde ona orta düzeyde ceza vererek kullanabilir. Eyalet mahkemelerimizden birinin erken bir kararı, bunun bir erkeğin karısını parmağı kadar büyük, ancak başparmağından büyük olmayan bir sopayla kırbaçlayabileceği, ancak saldırıdan suçlu bulunmayacağı anlamına geldiği şeklinde yorumlanmıştır.

[Dipnot: Engellilik.]

Karı koca tek kişi olduklarından birbirleriyle sözleşme yapamaz veya bir
iş ortaklığına giremezler; hiçbiri üçüncü bir tarafın müdahalesi olmadan diğerine mal devredemez. Karısı, miras, kendi kullanımı ve yararı için başka bir kişiye
mütevelli olarak vasiyet edilmediği sürece miras alamazdı ve miras doğrudan ona ödenirse, koca, vasiyet icracısını mirası tekrar kendisine ödemeye zorlayabilirdi.

[Dipnot: Karısının sözleşme yapma yetkisi.]

Karının yasal bir borç sözleşmesi yapma veya kendisini herhangi bir tür anlaşmayla bağlama yetkisi yoktu, ayrıca kocasını zorunlu ihtiyaçlar dışında herhangi bir borç veya sözleşmeden sorumlu tutamazdı. Koca bunları sağlamakla yükümlüydü ve bunlar için sözleşme yaparken, yasa karısının onun temsilcisi olarak hareket ettiğini varsayıyordu.

[Dipnot: Çeyizin serbest bırakılması.]

Kocasının topraklarındaki çeyiz hakkını serbest bırakabilirdi, ancak yalnızca ayrı olarak incelendiğinde, devrin veya serbest bırakmanın onun etkisi veya zorlamasıyla
sağlanmadığını kabul etti.

[Sidenote: Karısının kazancı.]

Kişisel emeğiyle ve kocasından ayrı bir işte elde ettiği kazançlar ona aitti ve bunları dava yoluyla tahsil edebilirdi. Bu, karı koca ayrı yaşıyor olsalar bile yasaydı. Alacaklıları tarafından borçlarının ödenmesine tabi tutulabilirlerdi ve vasiyet bırakmadan ölürse, bunlar diğer kişisel mülkler olarak mirasçılarına kalırdı. Bunlar, açık, kesin, geri alınamaz bir hediye veya kocanın bunlardan kendisini mahrum eden ve bunları ayrı kullanımı için ayıran belirgin bir olumlu eylemi olmadan, hatta hakkaniyete göre bile, karısının malı olarak kabul edilmezdi.

[Sidenote: Nakil ve vasiyet yetkisi.]

Bir karı, gerçek mülkünü devretme yetkisine sahip değildi ve kocasının izni olmadan kişisel mülkünü vasiyet yoluyla vasiyet edemezdi.

[Sayfa notu: İkamet.]

Kocanın, "çıkarlarının, zevklerinin, rahatlığının veya muhtemelen kaprisinin" önerebileceği dünyanın herhangi bir yerinde evini veya ikametgahını kurma yasal hakkı vardı ve karısının onu takip etmesi gerekiyordu. Eşine eşlik etmeyi reddederse, reddetmesini hangi gerekçeye dayandırırsa dayandırsın, terk etmekten suçlu sayılırdı. Evlilikten önce kocanın ailenin ikametgahının kurulmasına dair verdiği bir söz, yalnızca ahlaki bir yükümlülük yaratır ve kanunen geçersiz sayılırdı. Ortak evin yeri konusunda karı koca arasında bir görüş ayrılığı olduğunda, karısının iradesi kocanın iradesine boyun eğmek zorundaydı. Bu ikametgah yasası, "karı ve kocanın özdeşliği, karısının kocasına tabi olması ve karısının kocasıyla birlikte yaşama görevi" gerekçelerine dayanıyordu.

[Sidenote: Tanık.]

Ne koca ne de karı, hukuki veya ceza davalarında birbirlerine karşı veya lehinde tanıklık etmek için yeterli değildi.

[Sidenote: Koca, karısının toplumuna katılma hakkına sahiptir.]

Koca, karısının toplumuna ve hizmetlerine katılma hakkına sahipti ve
onu barındıran veya
onu kendisini terk etmeye veya kendisinden ayrı yaşamaya ikna eden veya kandıran herkese karşı tazminat davası açabilirdi.
Eğer
karısına haksız yere zarar verildiyse, haksızlıktan sorumlu tarafa karşı iki dava açılabilirdi, biri karı koca tarafından karısına verilen kişisel zarar için, diğeri ise koca tarafından karısının hizmetlerinin kaybı için. Her iki durumda da, tazmin edilen miktar
kocaya aitti.

[Sidenote: Hukuk davaları.]

Karısı, davada kocasıyla birlikte olmadığı sürece dava açamaz veya dava edilemezdi. Tek başına ona karşı alınan bir karar geçersizdi,
çünkü kocasından başkası tarafından hukuken tanınmıyordu. Birinin lehine
girmesi kocasının malı haline geldi.

[Sidenote: Karısının vasi olarak görev yapması.]

Evli bir kadının
vasi, yönetici, vasi veya mütevelli olarak hareket edebilmesi için kocanın rızası gerekiyordu.

[Sidenote: Kocanın görevi.]

[Sidenote: Evlilik karşıtı sözleşmelerden sorumlu.]

[Sidenote: Karısının haksız fiilleri. ]

Koca, karısının rütbesine ve konumuna göre geçimini sağlamaktan sorumlu oldu ve eğer karısı için uygun bir
mal sağlamazsa, esnaf onun isteği üzerine ona gerekli şeyleri sağlayabilir ve
kocadan ödeme alabilirdi. Koca, karısının evlilikten önce yaptığı tüm borçlardan sorumluydu ve bu durum, karısıyla birlikte hiçbir mülk almamış olsa bile geçerliydi.
Evlendikten sonra karısının iftira ve karalama gibi yaptığı bazı haksızlıklardan sorumluydu ve
karşısına dava açılabilirdi.
Bir haksızlık her ikisi tarafından birlikte yapılırsa, dava sadece kocaya karşı açılabilirdi.
Bir sözleşmeye göre veya karısının haksız fiili nedeniyle bir karar alındığında, koca ödeme yapmazsa hapse atılabilirdi.

[Dipnot: Dul kadının karantinası.]

Kocanın ölümünden sonra yasa, dul kadına evinde kırk gün kalma hakkı verdi ve bu süre zarfında çeyizi tahsis edilebilirdi. Bu hak "dul karantinası" olarak bilinirdi.

[Sidenote: Çocukların velayeti.]

Baba, çocuklarının velayetini almaya yasal olarak hak sahibiydi; annenin hakkı hiçbir zaman tanınmadı, Blackstone tarafından açıkça "bir annenin, kendisi olarak, hiçbir güce sahip olmadığı, yalnızca saygı ve hürmet hakkına sahip olduğu" belirtilmişti. Anne, ölümünden sonra, henüz doğmamış olsa bile, vasiyetle onlar için bir vasi tayin edebilir ve onları çırak olarak verebilir veya annenin izni olmadan başkalarının velayetine verebilirdi.

[Sidenote: Mülkiyet hakları.]

[Sidenote: Karısının eşyaları]

Karıya ait olan tüm kişisel mülk, evlilik sırasında kesinlikle kocaya aitti. Bunları dilediği kişiye vasiyet edebilirdi veya vasiyet bırakmadan ölürse mirasçılarına kalırdı. Hatta "eşya" terimiyle bilinen giydiği giysiler ve süs eşyaları bile kocaya aitti. Yaşamı boyunca bunları satma veya başkalarına verme yetkisine sahipti, ancak bunları vasiyetle düzenleyemezdi. Bunlar, koca yaşarken karısının mülkiyetinde kalırsa, karısı çeyizinin üzerinde bunlara hak kazanırdı, ancak yine de kocanın alacaklıları, borçları ödemek için başka varlıklarda bir eksiklik olması durumunda bunları talep edebilirdi.

[Sidenote: Eylemde seçimler.]

Karının eylemdeki seçimleri veya kendisine borçlu olunan para veya mülkün kanıtları, örneğin senetler, tahviller, sözleşmeler veya benzeri, bunları kocası hayattayken mülkiyete indirirse kocaya aitti ve borçları için alınabilirdi. Bunları vasiyetle miras bırakabilirdi, ancak vasiyet bırakmadan ölürse bunlar mirasçılarına kalırdı. Bunları karısı yaşarken mülkiyete indirmezse, ölümünden sonra mirasçılarına geri dönerdi. Kocasından daha uzun yaşarsa, bunlar ona aitti. Kocanın ölümünden sonra, karısı çocukları varsa kişisel mülkünün üçte birini, çocuğu yoksa yarısını alırdı.

[Sidenote: Eşinin gerçek mülkü.]

[Sidenote: Reverans.]

[Sidenote: Çeyiz.]

Koca, evlilik süresince karısının gayrimenkulünün kiraları ve karlarıyla birlikte kontrol, kullanım ve keyfini çıkarma hakkına sahipti ve yaşayan bir çocuk
doğmuşsa, karısının ölümünden sonra bu mülkte bir yaşam mülkiyeti vardı ve
yaşadığı sürece mülkiyetini elinde tutabilirdi. Buna, kocanın reverans yoluyla sahip olduğu unvan denirdi.
Karısı, çocukları olsun veya olmasın, kocasının ölümünden sonra topraklarının üçte birinde bir çeyiz veya yaşam mülkiyeti alırdı.
Bu çeyiz mülkiyeti, kocanın vatana ihanetten suçlu bulunması durumunda kaybedilirdi, ancak
karısının vatana ihaneti onun topraklarına olan ilgisini etkilemezdi. Onun gayrimenkulündeki yaşam hakkı, emanet mülklere bağlıydı, ancak o
kocasının emanet mülklerinde hiçbir hak iddia edemezdi. Eğer karısı
arazi kiralamalarına sahipse, bunlar evlilik sırasında koca tarafından satılabilir veya devredilebilirdi. Eğer karısından sonra hayatta kaldıysa, bunlar ona aitti, eğer karısı
ondan sonra hayatta kaldıysa, bunlar ona aitti, ancak
yaşarken bunlardan elden çıkarmamışsa.

[Dipnot: Mülkiyetin intikali. ]

Kişisel mülkiyet erkeklere ve kadınlara eşit paylarla intikal etti, ancak
en büyük oğul babasının tüm gayrimenkulüne hak kazandı.

[Dipnot: Ceza hukukunda şahsın birliği.]

Karı kocanın birliği, cezai konularla ilişkilerini ele aldığında, ortak hukuk tarafından o kadar güçlü bir şekilde onaylanmadı. Bir eş, devlete karşı bir suç işlediğinde, ceza amacıyla ayrı ve farklı bir hayata ve kişiliğe sahipti. Hâlâ aşağı olduğu ve bu ayrımın, aynı suçların işlenmesi için verilen cezalardaki farkla tanındığı ve vurgulandığı doğrudur, bu cezalar suçlunun önemiyle ters orantılıdır.

[Sidenote: Hırsızlık, soygun vb.]

[Sidenote: Masumiyet karinesi.]

Bir eş, kocasının yanında veya yanında hırsızlık, soygun veya başka suçlar işlerse, yasa onun zorla hareket ettiğini varsayar ve onu suçsuz tutardı, ancak bu varsayım cinayet veya vatana ihanet vakalarına kadar uzanmazdı ve her zaman bağımsız hareket ettiğine dair kanıtla aşılabilirdi. Cinayet veya vatana ihanet vakalarındaki istisnanın, suçların büyüklüğünden değil, "kocanın devlete karşı isyan ederek toplumsal topluluğun en kutsal bağını ihlal etmesi nedeniyle, kendisinin bir tebaa olarak ödemeyi unuttuğu itaati karısından talep etme hakkı olmaması" nedeniyle olduğu bildirildi.

[Sidenote: Karısının öldürülmesi.]

[Sidenote: Kocasının öldürülmesi.]

Bir adam karısını öldürmüşse, sanki bir yabancıyı öldürmüş gibi olurdu ve
din adamlığı hizmetinden yararlanabilir ve okuyabildiği sürece cezadan muafiyet elde edebilirdi, ancak kadınlar cinsiyetleri ve "okumaya çağrılmadıkları" için din adamlığı hizmetinden mahrum bırakılırdı.
Bir kadın kocasını öldürmüşse, bu çok daha ciddi bir suçtu, çünkü kocası onun efendisiydi ve ihanetten suçlu sayılırdı ve kralı öldürmüş gibi aynı cezaya çarptırılırdı.

[Sidenote: Küçük ihanet.]

Küçük ihanet vakalarında ceza suçlunun cinsiyetine bağlıydı, erkekler çekilip asılmaya, kadınlar ise çekilip diri diri yakılmaya mahkum edilirdi.

[Sayfa notu: Hırsızlık, çok eşlilik, vb.]

Hırsızlık, çok eşlilik, adam öldürme ve diğer suçlarda, erkekler din adamı olma ayrıcalığını talep edebilir ve kutsal emirler alarak, ellerine damga vurulması ve birkaç ay hapis cezası hariç, tüm cezalardan kurtulabilirken, kadınlar ölüm cezası alabilir ve ilk suçları için idam edilebilirler.
Daha sonra yasa, on şilin değerindeki basit hırsızlık vakalarında, ellerinin yakılması ve kırbaçlanması, bir yılı geçmeyen bir süre için hapsedilmesi veya hapsedilmesi şeklinde değiştirildi.
Cinsellik ve cehalet engeli sonunda ortadan kaldırıldı ve tüm erkekler ve kadınlar din adamı olma ayrıcalığına kabul edildi.

[Sidenote: Zina ve baştan çıkarma.]

[Sidenote: Tecavüz.]

Genel hukuka göre, zina ve baştan çıkarma suç olarak sınıflandırılmıyordu,
sadece tazminatı koca, baba veya veli tarafından alınabilecek medeni yaralanmalardı,
ancak haksızlığa uğrayan kadının kendisine verilen zarar için dava açma hakkı yoktu ve Devlet, medeni olarak ölmüş birinin şahsına verilen zararla topluma karşı herhangi bir haksızlık tanımadı. Tecavüz suçu ölümle cezalandırılabiliyordu ve suç on yaşından küçük bir çocuğa karşı işlenmişse,
kanıtlanmış olsa bile rıza bir savunma değildi.

[Sayfa notu: Temyiz hakkı.]

Kral John tarafından verilen Magna Charta, feodal dönemlere ait birçok zorluğu ve şikayeti giderirken ve halka birçok hak ve özgürlüğü teyit edip güvence altına alırken, bunların arasında karının kocasının mülkünde çeyiz hakkı da vardı, kadınlara temyiz hakkı
verilmedi, ancak kocalarının ölümü durumunda. Temyiz hakkı, suç için özel kovuşturma ayrıcalığıydı. (Bugünkü kovuşturmaları bilgi yoluyla başlatma yöntemimize benzer.) )

Blackstone'a göre, eşin engelliliği bile
çoğunlukla onun korunması ve yararınaydı ve şunu ekliyor: "İngiltere yasalarının
dişi cinsiyeti çok büyük bir favori!"

[Sayfa notu: Ayrımcılığın nedeni.]

Ortak hukukun erkekler ve kadınlar arasında yaptığı ayrımcılık,
yalnızca kadınların cinsiyetleri nedeniyle her zaman bağımlı oldukları ve olması gerektiği varsayımına dayanıyordu. Daha geniş bir insanlık ışığında,
ayrımlar acımasız ve barbarca görünüyor, ancak bunların herhangi bir adaletsizlik veya kasıtlı tiranlık ruhunun veya erkeklerin kadınlara baskı yapma veya fiziksel zayıflıkları nedeniyle onlara herhangi bir zorluk veya yük yükleme arzusunun sonucu olması hiç de olası değil. Bunlar,
toplumsal gelişimin daha kaba aşamalarına bağlı koşulların bir sonucuydu ve belki de o dönemde kadınlar için, kendi zamanımızın yasalarının, entelektüel ve ahlaki gelişimin ardışık yüzyıllarının
günümüz aydınlanmasına eklenmesinden sonra, geleceğin medeniyeti ışığında yargılandığında ele alınacağı kadar elverişliydi.

Iowa Hukuku.

BÖLÜM II.

EVLİLİK.

[Sayfa notu: Sözleşme.]

Evlilik, aksi belirtilmediği sürece, diğer sözleşmelere girme yeteneğine sahip tarafların rızasını gerektiren bir medeni sözleşmedir.
[Madde 3376.] Evlilik bir sözleşme olarak tanımlanırken, daha ziyade evlilik eylemiyle edinilen bir statü veya ilişkidir. Toplum, anlaşmanın üçüncü tarafı olarak ve bu ilişkinin görev ve yükümlülüklerinde iyi tanımlanmış bir çıkarı olduğu kabul edilir. Bu ilgi nedeniyle, yasa tarafların niteliklerini, sözleşmenin şartlarını, haklarını ve yükümlülüklerini ve ayrıca hangi nedenlerle ve hangi şekilde sonlandırılabileceğini tanımlar. "Tek başına geçerlidir ve başka hiçbir sözleşmeye benzetilemez."

[Sayfa notu: Hangi yaşlar arasında geçerlidir.]

On altı yaşında bir erkek ile on dört yaşında bir kadın arasındaki evlilik geçerlidir, ancak taraflardan biri bu şekilde belirlenen yaşa ulaşmamışsa, evlilik geçersizdir veya bu tarafın isteğine bağlı olarak bu şekilde belirlenen yaştan altı ay daha büyük olmadan önce bildirilmez. [Madde 3377.] Evlilik rıza yaşını erkekler için on dört, kadınlar için on iki olarak belirleyen genel hukuk kuralı Iowa'da yürürlükten kaldırılmamıştır. Tarafların evliliği onaylamama süresi yalnızca yasa tarafından uzatılmıştır.

[Sayfa notu: Lisans.]

Bu eyaletteki herhangi bir evlilikten önce, bu amaçla bir lisans
evliliğin kıyılacağı ilçenin bölge mahkemesinin katibinden alınmalıdır. [Madde 3378.] Ortak hukuk uyarınca, geçerli bir evliliği oluşturmak için açık bir biçim veya tören gerekli değildir, taraflar arasında karı koca ilişkisini üstlenme konusunda karşılıklı bir anlaşma ve ardından birlikte yaşama, o sırada her ikisinde de yasal bir engel olmadığı sürece yeterlidir. Evlenme niyetinin nasıl ifade edildiği önemli değildir. Bu eyalette, kadının mevcut evliliği amaçladığı, erkeğin ise amaçlamadığı, karı koca ilişkisini üstlendikleri ve erkeğin davranışlarının mevcut evliliği amaçladığına inanmasını haklı çıkaracak şekilde olduğu durumlarda evliliğin yasal olduğu kabul edilmiştir. Yalnızca rızaya dayalı evlilikler, tarafların yasanın öngördüğü dışında bir şekilde evlilik töreni yapmalarını cezalandıran bir hükümle geçersiz kılınmaz.

[Dipnot: Reşit olmamak.]

[Dipnot: Ebeveynin rızası.]

Bu tür bir lisans, taraflardan herhangi biri evliliği kesin olarak geçerli kılmak için gereken yaştan küçükse hiçbir durumda verilmemelidir; ayrıca taraflardan herhangi biri küçükse, söz konusu küçük için ebeveyn veya velinin önceden rızası olmadan veya taraflardan herhangi birinin durumu onu başka bir medeni sözleşme yapmaktan diskalifiye edecek şekildeyse verilmemelidir. [Madde 3379.]

[Dipnot: Yaşın kanıtı. ]

Böyle bir katip, evlenmek için başvurulan tarafların yaşını ve durumunu bilmiyorsa, konuyla ilgili olarak yetkili ve tarafsız tanıkların ifadesini almalıdır. [Madde 3380.]

[Sayfa Notu: Kayıt.]

Bu amaçla temin edilecek ve saklanacak bir deftere, lisans verilmesi için yapılan başvurunun uygun şekilde kaydedilmesini sağlamalı, tarafları tanıdığını ve yetkili yaş ve durumda olduklarını bildiğini veya bu gerçeğin gerekli kanıtının kendisine bir veya daha fazla tanık tarafından bildirildiğini ve adlarını belirttiğini belirtmelidir, bu defter ofisinin kayıtlarının bir parçasını oluşturacaktır. [Madde 3381.]

[Sidenote: Ebeveynin rızasının kanıtı.]

Taraflardan biri küçükse, ebeveynin veya velinin rızası, söz konusu ebeveyn veya veli tarafından kabul edildikten sonra veya gerçek olduğu kanıtlandıktan sonra katip ofisine sunulmalı ve bu tür gerçeklerin bir muhtırası da söz konusu deftere girilmelidir. [Madde 3382.]

[Sidenote: Ceza.]

İlçe mahkemesi katibi, önceki bölümlerin hükümlerine aykırı bir lisans verirse, kabahat işlemiş olur ve böyle bir lisans alınmadan evlilik kıyılırsa, evlenen taraflar ve bu evliliğe yardımcı olan tüm kişiler de kabahat işlemiş olur. [Madde 3883.]

Küçük suçlar için öngörülen ceza, bir yıldan fazla olmamak üzere ilçe hapishanesinde hapis cezası veya beş yüz doları aşmayan para cezası veya hem para cezası hem de hapis cezasıdır.

[Dipnot: Kim nikah kıyabilir.]

Evlilikler şu şekilde kıyılmalıdır:

1. Evliliğin gerçekleştiği şehrin veya tüzel kişiliği olan kasabanın sulh hakimi veya belediye başkanı tarafından;

2. Bu eyaletin yüksek veya bölge mahkemesinin bir yargıcı tarafından;

3. Mezhebinin geleneklerine göre atanmış veya lisanslandırılmış bir görevli müjdeci papaz tarafından. [Madde 3384.]

[Dipnot: Sertifika]

Evlilik kıyıldıktan sonra, görevli papaz veya yargıç, talep üzerine, tarafların her birine bir sertifika verir. [Madde 3385.]

[Sidenote: Ceza.]

Burada belirtilenden farklı bir şekilde tarafların rızasıyla kıyılan evlilikler geçerlidir, ancak tarafların kendileri ve yardım eden veya yataklık eden diğer tüm taraflar okul fonuna elli dolar tutarında para kaybederler. [Madde 3386.]

[Sidenote: İade.]

Evliliği kıyılan kişi, törenden sonraki doksan gün içinde bölge mahkemesi katibine iade etmediği takdirde benzer bir miktarda para kaybeder. [Madde 3387.]

[Sayfa notu: Evlilik sicili.]

İlçe mahkemesi katibi, tarafların adlarını, evlilik tarihini ve evliliğin nikahını kıyılan kişinin adını içeren bir kayıt tutar; bu kayıt veya bu kayıttan alınmış onaylı bir belge, tüm mahkemelerde ve yerlerde evliliğin ve tarihinin kanıtı olarak alınabilir. [Madde 3388] Katip tarafından tutulan evlilik sicili, aksi yönde bir kanıt olmadığında evliliği tespit etmek için her zaman yeterlidir; ancak kayıt kanıtı
zorunlu değildir. Evlilik gerçeği çeşitli şekillerde gösterilebilir. Her iki tarafın itirafları veya çelişkisiz tanıklıklarıyla kanıtlanabilir veya her iki kocanın veya karının tanıklığıyla devam eden birlikteliğin kanıtıyla yasal bir varsayım oluşturulabilir. Evliliğe tanıklık eden tanıkların kanıtı her zaman yeterlidir.

[Sidenote: Tuhaf mod.]

Bu hükümler, lisansların alınması ve evliliklerin kutsanmasıyla ilgili olduğu ölçüde, evlilik ilişkisine girmek için herhangi bir özel
modaya sahip olan herhangi bir mezhebin üyelerine uygulanmaz [Madde 3389].

[Sidenote: Kocanın iade sorumluluğu.]

Ancak, bir din adamının veya yargıcın hizmetlerinden vazgeçen herhangi bir mod izlendiğinde, koca katibe yapılması emredilen iadeden sorumludur ve iade yapılmazsa yukarıda belirtilen cezaya tabidir [Madde 3390].

[Sidenote: Geçersiz olduğunda. ]

Evlilikleri kanunen yasaklanmış olan veya
yaşayan bir karı veya kocaya sahip olan kişiler arasındaki evlilikler geçersizdir; ancak taraflar eski karı veya kocanın ölümünden sonra yaşar ve birlikte yaşarlarsa, bu evlilik geçerli sayılır [Madde 3392]. Taraflardan birinin o sırada yaşayan bir karısı veya
kocası olan kişiler arasındaki evliliği iptal etmek için bir yargı kararı gerekli değildir, çünkü bu tür evlilikler kesinlikle geçersizdir ve
bu tür evlilikler her ikisine de diğerinin mülkü üzerinde herhangi bir hak vermez.
Hile veya zorla sağlanan bir evlilik geçersizdir, çünkü
rızanın temel unsurundan yoksundur. Bu tür evlilikler bir hakkaniyet mahkemesi tarafından iptal edilebilir, ancak karakter,
sosyal konum veya servetle ilgili yanlış beyanlar, karşı taraf için bu şekilde bir evliliği
önleyecek şekilde bir hile teşkil etmez.

BÖLÜM III.

KOCA VE KARISI

[Sayfa notu: Evli kadınların mülkiyet hakları.]

Evli bir kadın, miras, bağış veya satın alma yoluyla edinilen gerçek ve kişisel mülke kendi hakkıyla sahip olabilir ve bunları, kocasının kendisine ait mülkü sahip olduğu ölçüde ve aynı şekilde yönetebilir, satabilir, devredebilir ve vasiyetle düzenleyebilir. [Madde 3393.] Koca, ailenin yasal reisi olup, karı koca tarafından işgal edilen evde kullanılan ev eşyaları, resimler ve benzeri tüm mülkler, kocanın mülkiyetinde ve onun kontrolü altında kabul edilir. Bu tür mülkler, karısının rızası olmadan koca tarafından satılabilir veya ipotek edilebilir. Her ikisine de birlikte devredilen mülk, ortak kiracılar olarak onlar tarafından tutulur. Her biri, bu tür mülkte bölünmemiş yarı hisseye sahiptir ve bu hisse, duruma göre karı kocaya karşı iddiaları karşılamak için icra yoluyla satılabilir. Hem kocaya hem de karıya ait fonlarla satın alınan mülk,
her birinin ortak mülkiyetindedir,
her birinin çıkarı, her birinin katkıda bulunduğu satın alma bedelinin miktarına orantılıdır.

[Dipnot: Gayrimenkul, Devir veya sözleşme.]

Evli bir kadın, kendisine ait herhangi bir gayrimenkulü veya çıkarı devredebilir veya ipotek altına alabilir ve bunları kontrol edebilir veya bunlarla ilgili sözleşme yapabilir, diğer kişilerle aynı ölçüde ve aynı şekilde [Bölüm 3106].

[Dipnot: Karı koca tarafından devir.]

Bir koca ve karı tarafından yapılan her devir, aksi belirtilmediği sürece, devredilen mülk üzerindeki her birinin tüm haklarını devretmek için yeterli sayılır [Bölüm 3107]. Iowa hala bir bölge iken, 1840'ta evli bir kadına çeyizini serbest bırakma ve gayrimenkulünü kendisi ve kocası tarafından icra edilen ve ayrı bir inceleme ve kabulle onaylanan herhangi bir devirle devretme yetkisi verildi. Bu yasa 1846'da yeniden yürürlüğe girdi ve Iowa Eyaletinde evli kadınların daha iyi korunması için çıkarılan ilk yasa oldu. Bu yasa, gayrimenkuldeki çıkarlarını "diğer kişilerle aynı şekilde" devredebileceği bir yasa çıkarılana kadar 1851'de yasa olarak kaldı.

[Dipnot: Başkasının mülkünde birinin çıkarı.]

Mülkiyet kocanın veya eşin mülkiyetinde olduğunda, diğerinin aralarındaki sözleşmenin konusu olabilecek bir çıkarı veya bu bölümde belirtilenler dışında mülkün sahibi olmayan kocanın veya eşin sözleşmelerinden veya yükümlülüklerinden sorumlu olmasını sağlayacak bir çıkarı yoktur. [Madde 3394.] Her birinin diğerinin mülkündeki dağıtım payı veya çeyiz hakkı
başlangıç ​​aşamasındadır ve ancak mülkün sahibinin ölümüyle tamamlanır; dolayısıyla karı koca arasında birbirlerinin mülkündeki haklarından vazgeçmelerine dair herhangi bir anlaşma,
böyle bir anlaşma ayrılık düşüncesiyle yapılmış olsa bile
geçersizdir. Evlilik ilişkisinin boşanma yoluyla sona ermesi üzerine, karı koca, sözleşme makul, adil ve doğru olduğu takdirde, mülkün bölünmesine ilişkin olarak birbirleriyle sözleşme yapabilirler. Bir koca, karısına ait olan ancak her ikisinin de oturduğu bir
evin üzerindeki bir ipotek için vergi ve faiz ödeyebilir ve aynı yerde onarımlar yapabilir. Karısına ait arazide iyileştirmeler yapabilir ve
bu mülkü borçlarından sorumlu tutmadan, karısının mülküne bakmak için zaman ve emek harcayabilir, ancak aralarında bir anlaşma ve her ikisinin de dolandırıcılığına dair bir kanıt yoktur.

Bir karının mülkü, kocasının borçları için alınamaz, ancak
kocanın elinde olabilir ve alacaklılar
karının mülkiyeti hakkında hiçbir bildirimde bulunmayabilir.

[Dipnot: Birinin diğerine karşı çözümü.]

Koca veya karıdan biri, evlenmeden önce veya sonra diğerine ait mülkün mülkiyetini veya kontrolünü elde ederse, mülkün sahibi, evli değillermiş gibi aynı şekilde ve ölçüde, bunun için veya bundan kaynaklanan herhangi bir hak için bir dava açabilir. [Madde 3395.] Karısına ait olan ancak kocasının elinde bulunan mal veya para, karısının bilgisi ve rızasıyla, aile masrafları için yapılan borçların ödenmesinde veya ailenin geçimiyle ilgili diğer amaçlar için kullanılırsa, kocasının ona geri ödeme yapması için açık bir
onayı olmadığı sürece, karısı bunun için tazminat alamaz. Bir kadın, kocasına istediği gibi kullanmak üzere para veya mal avansı verirse, varsayım, bunu avanstan elde edilebilecek karşılıklı
faydalar göz önünde bulundurularak yaptığıdır ve geri ödenmesi için bir
anlaşma olmadığı sürece bunu geri alamaz.

[Sayfa notu: Koca, karısının haksız fiillerinden sorumlu değildir.]

Evli bir kadın tarafından işlenen tüm medeni zararlar için, zararlar tek başına ondan tazmin edilebilir ve kocası, evlilik olmasaydı onunla birlikte sorumlu olacağı durumlar hariç, bundan sorumlu tutulamaz [Madde 3396.] Bu kanun, ortak hukuk kuralını ortadan kaldırarak, kocayı karısı tarafından işlenen medeni zararlardan sorumlu tutar. Kocanın huzurunda işlenen suç eylemlerinin zorlamayla gerçekleştiğine dair ortak hukuk varsayımı, bu Eyalette hala tanınmaktadır ancak aksinin kanıtlanmasıyla aşılabilir.

[Sidenote: Birbirlerine yapılan devirler geçerlidir.]

[Sidenote: Üçüncü taraflara yapılan devirler.]

Koca veya karı tarafından diğerine veya
diğerinin lehine yapılan bir devir, transfer veya rehin, diğer kişiler arasındakiyle aynı ölçüde geçerli olacaktır [Madde 3397.] Alacaklıların hakları, karı ve koca arasındaki mülk devirleri nedeniyle zarar görebileceğinde, bu tür işlemler yakından incelenecek ve en yüksek iyi niyet açıkça ortaya çıkacaktır,
ancak hileli bir niyet gösterilmediği takdirde, yeterli bir karşılık temelindeyse bunlar geçerli sayılacaktır. Kocanın karısına büyük ölçüde borçlu ve iflas etmiş olduğu bir zamanda bir nakil yapması halinde, bu nakil varsayımsal olarak hilelidir, ancak kocanın başkalarına büyük ölçüde borçlu olduğu bir zamanda yapılmış olsa bile, geçerli bir talebin ödenmesi için bir karıya yapılan bir nakil hileli olarak kabul edilmeyecektir, karı ödemeyi almak için diğer alacaklılarla aynı hakka sahiptir. Karı koca arasındaki, karı koca olarak ilişkileri nedeniyle taraflara zaten yüklenmiş olan bir görevi yerine getirme anlaşmasından başka bir şeyin söz konusu olmadığı tüm sözleşmeler kamu politikasına aykırıdır ve yasayla uygulanmayacaktır. Örneğin, kocasının karısına, onunla yaşamaması için yasal bir gerekçesi olmadığı halde, onu kendisiyle yaşamaya ikna etmek için para ödeme sözü vermesi gibi; veya
kocanın boşanmak için yasal bir nedeni olmadığında boşanmasına izin veren bir anlaşma veya
kocanın yaşlanması nedeniyle gelecekteki bakım ve destek karşılığında bir mal devri; veya
kocanın karısına, karısının evlilik ilişkisine bağlı yükümlülüklerini sadakatle yerine getirmesi karşılığında, belirli aralıklarla para ödemeyi kabul ettiği, karı koca arasında yapılan bir sözleşme. Ancak mahkemelerimiz, muaf mülkün koca tarafından karısına herhangi bir karşılık olmaksızın devredilebileceğine; boşanma davasının reddedilmesi karşılığında kocadan karıya yapılan bir senedin geçerli olduğuna; boşanma kararı sonrasında karısının bir karşılık karşılığında kocasının gayrimenkulündeki tüm çeyiz hakkını serbest bırakmayı kabul ettiği karı koca arasındaki bir sözleşmenin bağlayıcı olduğuna karar vermiştir. Evlilik düşüncesiyle ve diğer tarafın bu mülkteki evlilik haklarını açıkça ortadan kaldırma niyetiyle bir erkek veya kadın tarafından üçüncü taraflar lehine yapılan gönüllü nakil işlemleri hileli olarak kabul edilecek ve zarar gören tarafça evlilikten sonra açılacak bir davada iptal edilebilecektir. Evlilikten önce yapılmış ve usulüne uygun olarak kaydedilmiş sözleşmeler ve nakil işlemleri, kayıt işleminin karıyı işlemlerden haberdar etmek için yeterli olması nedeniyle evlilik ilişkisi nedeniyle iptal edilmeyecektir. Evlilik öncesi sözleşmeler,
eğer hile ve dayatmadan uzaksa, geçerlidir ve her birinin
kendi gerçek ve kişisel mülkü üzerinde, sanki hiçbir evlilik olmamış gibi,
sınırsız ve tek kontrole sahip olmasını şart koşan böyle bir sözleşme
uygulanacaktır. Her birinin diğerinin mülkündeki
çeyiz hakkı bu sözleşmeyle tamamen feragat edilir.

[Sayfa notu: Her ikisinin de terk edilmesi.]

Koca veya karı diğerini terk edip eyaletten ayrılırsa ve bir yıl boyunca ailesinin geçimini ve desteğini sağlamadan oradan ayrılırsa veya bir yıl veya daha uzun süre hapishanede veya cezaevinde tutulursa, terk edilmiş veya hapsedilmemiş koca veya karı, ikamet ettiği ilçenin bölge mahkemesi, gerçekleri tam olarak belirten bir dilekçeyle başvuruda bulunarak, koca veya karıya ait mülkü, ailenin geçimi ve bakımı ve borçların ödenmesi amacıyla yönetme, kontrol etme, satma ve ipotek altına alma yetkisi verebilir. Bu tür işlemlere ilişkin bildirim, olağan davalarda olduğu gibi yapılır ve mahkemenin emri uyarınca veya bu emir sayesinde yapılan her şey, mülkün sahibi olan tarafça yapılmış gibi geçerli olur. [Madde 3398.] Kocası tarafından kendi kusuru olmadan terk edilen bir eş,
zorunluluklar için krediyi rehin verebilir ve eğer işinin yönetiminde bırakılırsa,
bu yönetime bağlı tüm sözleşmeleri yapabilir. Ayrıca muafiyetli mülkü satabilir ve
ailenin yoksulluğu nedeniyle kesinlikle buna zorlanmadan
önce gelirini ailenin geçimine harcayabilir.

[Sayfa notu: Sözleşmeler ve satışlar bağlayıcıdır.]

Önceki bölümde öngörülen yetkiye dayanarak
koca veya karı tarafından yapılan tüm sözleşmeler, satışlar veya ipotekler her ikisi için de bağlayıcı olacaktır ve bu tür yokluk veya tutukluluk sırasında, bu yetkiye göre hareket eden kişi dava açabilir ve dava edilebilir ve yapılan tüm eylemler için her ikisinin de mülkü sorumlu olacaktır. Hiçbir dava veya işlem, tutuklu kişinin geri dönmesi veya serbest bırakılmasıyla ortadan kalkmayacak veya herhangi bir şekilde etkilenmeyecektir, ancak diğeriyle birlikte dava açmasına veya savunma yapmasına izin verilebilir. [Madde 3399.]

[Sidenote: Kararname iptal edildi.]

Önceki bölümlerde öngörülen işlemlerden etkilenen karı veya koca, mahkemenin emrini veya kararını iptal ettirebilir
veya iptal ettirebilir, ancak bu kararname veya emrin iptali,
bunun kapsamında yapılan hiçbir eylemi hiçbir şekilde etkilemez. [Madde 3400.]

[Sidenote: Vekil.]

Bir karı veya koca, diğerini vekil olarak tayin edebilir,
mülkünü karşılıklı yararları için kontrol edebilir ve elden çıkarabilir
ve diğer kişilerle aynı ölçüde ve şekilde iptal edebilir. [Madde 3401.] Evlilik ilişkisinin gerçeği, kendi başına, kocanın karısının ticari işlemleri için temsilcisi olduğu varsayımını oluşturmaz, ancak onu bağlamak için, temsilci olarak hareket etmeye açıkça yetkili olması gerekir veya kadın, eylemden haberdar olduktan sonra, açıkça veya zımnen onaylamalıdır. Bu tür bir temsilcilik veya onay
koşullara göre kurulabilir ve bu gibi durumlarda gereken kanıt derecesi, bağımsız taraflar arasında bir temsilcilik veya kocanın karısı veya temsilcisi tarafından yapılan eylemlerin onaylanması için gerekenden daha azdır.

[Dipnot: Karının ücretleri.]

Bir eş, kişisel emeğinin ücretlerini alabilir ve kendi adına bu ücretle ilgili bir dava açabilir ve bunları kendi hakkıyla elinde tutabilir; evli değilmiş gibi haklarının ve mülkünün korunması ve kollanması için tüm yasal veya hakkaniyetli davaları açabilir ve savunabilir.
[Madde 3402.] Koca, karısının evlilik ilişkisinden doğan görev ve yükümlülüklerdeki emeğine ve yardımına ve kendi hesabına ayrı bir işte çalışmıyorsa kazancına hak kazanır; ancak kocası dışında başkaları için yaptığı hizmetler veya bağımsız bir iş yürütürken elde ettiği
kazançlar yalnızca ona aittir. Bu tür kazançlar mülke yatırılabilir ve kocasının borçları için hacizden muaf tutulur.

Evli olmasa bile, kendisi için kişisel, mülk veya itibar açısından zararlar için dava açabilir.
Eğer
kocasının hizmetlerinden veya toplumdan mahrum kalmasına neden olan kişisel bir yaralanma yaşarsa,
kocanın bu tür kayıpları ve ilaç ve tıbbi tedavi masrafları için tazminat alma hakkı vardır.
Bu tür bir durumda, karısının bu tür masrafları ödemek için kendi parasını harcadığı görülmediği sürece tazminat alamaz. Yaralanma anında ayrı bir işte çalışıyorsa ve ölüm meydana gelirse, koca yine de toplum kaybı ve masraflar için tazminat alabilir, ancak tazminat davası yalnızca mirasının yöneticisi tarafından açılabilir. Koca veya karı, malın geri alınması için diğerine karşı dava açabilirlerse de, hiçbiri kişisel yaralanma nedeniyle uğranılan zararlar için dava açma hakkına sahip değildir ve bu, yaralanmaya neden olan kişi saldırı nedeniyle cezai olarak mahkum edilmiş ve para cezasına çarptırılmış olsa bile geçerlidir.

[Dipnot: Birinin malı diğerinin borçlarından sorumlu değildir.]

Ne koca ne de karı, evlilikten önce diğerinin borçlarından veya yükümlülüklerinden sorumlu değildir ve aksi burada belirtilmediği sürece, birbirlerinin ayrı borçlarından sorumlu değildirler; ne de her ikisinin ücretleri, kazançları veya malları, ne de bu malların kirası veya geliri diğerinin ayrı borçlarından sorumlu değildir [Madde 3403.] Koca, karısına makul bir destek sağlama yükümlülüğü zımni olarak, karısına sağlanan ihtiyaçlardan sorumludur. "Gerekli şeyler" terimi, yiyecek, giyecek ve ilaç gibi geçimini sağlamak için gerçekten talep edilen şeylerin tedarikiyle sınırlı değildir, ancak toplumdaki rütbesine ve konumuna göre rahatı ve mutluluğu için ihtiyaç duyulabilecek her şeyi içerir. Kocanın sorumluluğunun kapsamını belirlerken, her zaman eşin sosyal konumunu ve ailenin koşullarını ve şartlarını dikkate almak uygundur ve bunlar elbette her özel durumda değişecektir. Mücevherin gerekli şeyler terimine dahil olduğu ve boşanma davalarında eşin avukatlık ücretlerinin kocadan tahsil edilebileceği kabul edilmiştir. Eş, kocasının zalimce ve uygunsuz davranışları nedeniyle onu terk etmek zorunda kalırsa, kocanın ona et, içecek, giyecek, ilaç vb. gibi derecesine ve koşullarına uygun genel bir kredi verdiği varsayılır. [Sayfa notu: Eş sözleşmeleri.]

Sözleşmeler bir eş tarafından yapılabilir ve yükümlülükler üstlenilebilir ve aynı yükümlülükler
evli olmasa bile
aynı ölçüde ve aynı şekilde onun tarafından veya ona karşı uygulanabilir [Madde 3404.] Bu hüküm uyarınca bir eş,
kocasının sahip olduğu aynı haklara sahip olur ve bu nedenle aynı yükümlülükleri üstlenmelidir.
Mülkiyeti veya diğer konularla ilgili olarak aynı sözleşme özgürlüğüne sahiptir ve aynı katı
sorumluluğa tabi tutulacaktır. Kanun, yükümlülüklerini açık veya zımni olsun, aynı tarafsızlıkla uygulayacaktır. Gayrimenkul dahil her türlü mülkle ilgili sözleşme yapabilir ve mülkünü, kocasının benzer durumlarda yapabileceği şekilde, başkasının borcuna teminat olarak ipotek edebilir.

[Sayfa notu: Aile masrafları.]

Ailenin masrafları ve çocukların eğitimi, hem kocanın hem de karının veya her ikisinin
mallarına yüklenebilir ve bunlarla ilgili olarak birlikte veya ayrı ayrı dava edilebilirler.
[Madde 3405.] Hem koca hem de karı, aile masraflarından kişisel olarak sorumludur. Kredi, kocaya ve onunla yapılan sözleşmeye tek başına genişletilebilir ve karı, satın alma hakkında hiçbir bilgisi olmasa ve buna onay vermemiş olsa bile sorumlu olacaktır. Maddelerin ailede kullanıldığını veya kullanılmak üzere saklandığını göstermek yeterlidir ve tek başına karıya karşı bir hüküm verilebilir. Ancak
koca, karısının malını, bu tür malların bir gereklilik olmadığı ortaya çıktığında, karısı satın almaya itiraz etmiş ve satıcıya bunun için ödeme yapmayacağını bildirmişse, aile kullanımına yönelik mallar için herhangi bir sorumluluğa tabi tutamaz. "Ailenin masrafları", zorunlu masraflarla sınırlı değildir, ancak ailede saklanan veya kullanılan her şey terime dahildir. Bir piyano, bir org, bir saat ve diğer
mücevherler, bir ocak ve demirbaşlar, hepsinin "aile masrafı" terimine girdiği kabul edilmiştir ve bunun için karısının malı sorumludur.
Ancak, kocanın ailesini geçindirmek için kullandığı bir biçerdöver, meşru bir aile masrafı kalemi değildir ve bir saban da buna dahil edilemez. Bir akıl hastanesinde bir karısının tedavisinin masrafı, bir aile masrafı olarak kabul edilmemiştir. Kocanın ödünç aldığı ve krediyle elde edildiğinde aile masrafı oluşturacak olan
eşyaların satın alınmasında kullanılan para, kendi başına öyle bir aile masrafı oluşturamaz ki,
para onun isteği üzerine sağlanmadıkça ve
parayı sağlayan tarafa tahsis edilen hesap olmadıkça, karı sorumlu tutulabilir.
Kocanın hesabı olmayan bir tüccara,
karısına mal satmaması ve bunları kendisine borçlandırması yönünde yazılı bildirimde bulunulursa,
kocanın ailesi için gerekli olan şeyleri başka türlü sağlamadığı ortaya çıkmadıkça, tüccar kocayı sorumlu tutamaz.
Aile tamamen veya kısmen karı tarafından destekleniyorsa, kadın harcanan parayı kocasından veya onun mirasından geri alamaz, çünkü yasa bu görevi her ikisine de eşit şekilde yüklemektedir.

[Sidenote: Evden çıkarma.]

Ne koca ne de karı, diğerini veya çocuklarını onun rızası olmadan evlerinden çıkaramaz ve eğer onu terk ederse, bölge mahkemesi, bu amaçla bir başvuruda bulunarak, haklı bir sebepten dolayı, aksi yönde talimat vermediği sürece, küçük çocuklarının velayetini almaya hak kazanır [Madde 3406.]

[Sidenote: Mülkiyetin devri.]

Koca veya karıdan biri akıl hastasıysa ve bir tapuyu imzalamaktan ve diğerinin gerçek mülkü üzerindeki hakkından vazgeçmekten veya devretmekten acizse, aklı başında kişi, bu tür dilekçe sahibinin ikamet ettiği ilçenin veya söz konusu gayrimenkulün bulunduğu ilçenin bölge mahkemesine, gerçekleri ortaya koyarak, başvurucunun veya başka bir kişinin bir tapuyu imzalamasına ve böylece diğerinin gerçek mülkündeki haklarından vazgeçmesine yetki veren bir emir için dilekçe verebilir [Madde 3407.]

[Sidenote: İşlemler ve karar.]

Böyle bir başvuru üzerine mahkeme, akıl hastası olduğu iddia edilen kişinin bir kişi veya avukat velisini atama yetkisine sahiptir; bu kişi, dilekçe sahibinin duasının uygunluğunu, iyi niyetini ve gerekliliğini tespit edecek ve söz konusu başvuruya karşı koyma yetkisine sahip olacaktır. Mahkeme, dilekçenin iyi niyetle yapıldığına ve dilekçe sahibinin yetkiyi kullanmak ve devri yapmak için uygun kişi olduğuna ve bu yetkinin gerekli ve uygun olduğuna kanaat getirirse, söz konusu mahkeme, söz konusu koca veya eşin adına ve onun adına tüm bu devirlerin, mahkemenin atayacağı kişi tarafından icra edilmesini yetkilendiren bir kararname çıkaracaktır [Sec.Sec.3408-3409.]

[Sidenote: Atama, İptal.]

Böylece atanan kişi tarafından icra edilen tüm senetler hukuken geçerli olacaktır ve söz konusu akıl hastasının devredilen gayrimenkuldeki menfaatini devredecektir; söz konusu yetki, kişi aklı başında ve sağlam bir akla sahip olur olmaz sona erecek ve geçersiz hale gelecektir ve söz konusu yetkiyi iptal etmek için mahkemeye başvuracaktır ve bu iptal daha önce yapılmış devirleri hiçbir şekilde etkilemeyecektir. [Bölüm 3410.]

BÖLÜM IV.

BOŞANMA, EVLİLİKLERİN İPTALİ VE NAFAKA.

[Sayfa notu: Yetki alanı.]

Taraflardan birinin ikamet ettiği bölge mahkemesi, bu bölümün konusunun yargı yetkisine sahiptir. [Bölüm 3411]. Eyalet yasama organları, bu yetkinin eyalet mahkemelerine bazı anayasal hükümler veya yasama kararları ile verilmediği tüm durumlarda boşanma verme yetkisine sahiptir. Bu eyaletin yasama organı, "genel kurul tarafından boşanma verilmeyeceğini" belirten anayasanın 3. Maddesi, 27. Bölümü uyarınca herhangi bir nedenle boşanma verme yetkisinden mahrum bırakılmıştır.
Yargı yetkisi olmayan bir mahkemeden alınan boşanma kesinlikle geçersizdir. Mahkemeye yargı yetkisi vermek için gereken ikamet kalıcı olmalı veya en azından ikamet ve vatandaşlık niyetini göstermeye yetecek kadar uzun olmalıdır. Genel kural, eşin ve çocukların ikametgahının kocanın ikametgahıyla aynı kabul edilmesidir, ancak boşanma davasında kanun, eşin ve kocanın ayrı ikametgahlara sahip olduğunu kabul eder ve yalnızca taraflardan birinin ikamet ettiği yerde geçerli bir boşanma verilebilir, ancak farklı eyaletlerde ikamet ediyorlarsa, boşanma başvurusunda bulunan tarafın yargı yetkisine sahip olan mahkeme kararı verebilir, ancak boşanma kararının verildiği eyalette ikamet etmiyorlarsa çocukların velayeti konusunda karar verme yetkisi yoktur. Boşanma kararı, onu elde etmede hile yapıldığı için her zaman iptal edilebilir.

[Sidenote: Dilekçe.]

Boşanma başvurusu bu eyalette ikamet etmeyen bir tarafa karşı yapıldığında, dilekçe, başvuranın talep ettiği yardımı talep ettiği olgulara ek olarak, başvuranın son bir yıldır eyalette ikamet ettiğini, ikamet ettiği kasaba ve ilçeyi ve eyaletten tüm
uzaklıkları çıkardıktan sonra orada ikamet ettiği süreyi belirterek; artık orada ikamet ettiğini; bu ikametin iyi niyetle yapıldığını ve yalnızca boşanma elde etmek amacıyla olmadığını; ve her durumda başvurunun iyi niyetle ve dilekçede belirtilen amaçla yapıldığını belirtmelidir. [Madde 3412.]

[Sidenote: Doğrulama. Kanıt. Duruşma.]

Dilekçedeki tüm iddialar yeminle doğrulanmalı ve yetkili delillerle kanıtlanmalıdır. Boşanma, yalnızca başvuranın tanıklığıyla verilmez ve bu tür tüm eylemler açık mahkemede tanık ifadeleri veya ifadeler üzerine görülür. [Madde 3413.] Tarafların rızasıyla boşanma verilemez, ancak bunun için yeterli kanıtla gerekçeler gösterilebilirse ve davalının işbirliği veya suç ortaklığı gösterilebilirse, bu gerçek geçerli bir savunma olacaktır.

[Dipnot: Nedenler.]

Evlilik bağlarından boşanma, aşağıdaki nedenlerle kocaya karşı kararlaştırılabilir:

1. Evlendikten sonra zina yaptığında;

2. Karısını bilerek terk ettiğinde ve makul bir neden olmaksızın iki yıl boyunca ortadan kaybolduğunda;

3. Evlendikten sonra ağır suçtan hüküm giydiğinde;

4. Evlendikten sonra, alışkanlık haline gelmiş sarhoşluğa bağımlı hale geldiğinde;

5. Karısının hayatını tehlikeye atacak kadar insanlık dışı bir muameleden suçlu olduğunda. [Madde 3414.]

Eyaletimizin önceki bir yasası, mahkemeye tarafların birlikte huzur ve mutluluk içinde yaşayamayacağı ve refahlarının ayrılmayı gerektirdiği tamamen açık olduğunda, boşanma kararı verileceğini ancak artık yukarıda sayılanlardan herhangi biri dışında herhangi bir nedenle geçerli bir boşanma verilemez; ve bu doğrudur, ancak bir tarafın evlilik yeminlerini ve yükümlülüklerini çeşitli diğer şekillerde tamamen göz ardı ettiği açıkça görülebilir.

[Zina.]

Zinanın doğrudan gerçeği nadiren kanıtlanabildiğinden, bu gerekçeyle boşanma istendiğinde, gerçeğin herhangi bir rasyonel masumiyet teorisiyle uyuşmayan ve adil bir zihnin ihtiyatlı takdirini gerçeklerin doğruluğu sonucuna götürecek koşullarla gösterilebilmesi yeterli olacaktır. Tarafların eğilimleri, birlikte olmaları ve eylemi gerçekleştirme
fırsatına sahip olmaları gerçeğiyle gösterilebilir.

[Dipnot: Terk.]

Terk için makul bir sebep, diğer tarafın bir haksız davranışı olmalı ve terk eden tarafa _ilk bakışta_ boşanma hakkı verecek kadar ciddi nitelikte olmalıdır. Karı koca karşılıklı olarak ayrılmayı kabul ederlerse, boşanma için başvuran taraf iyi niyetle diğeriyle yaşama isteğini ifade etmediği sürece, bu tür bir ayrılık boşanma
sebebi oluşturmaz. Eşin, kocasını insanlık dışı muamele nedeniyle terk etmeye zorlandığı, bu tür bir
şeyin boşanmaya hak kazandıracağı durumlarda, bu terk etme kocanın boşanma davası açmasına temel teşkil edemez, çünkü bu durumda o değil, o terk etme suçundan suçludur ve bu, eş tarafından boşanma talebinde
bulunurken başka nedenlerle iddia edilebilir. Bir eş, kocasının onu hakaret ve kötü muameleden korumaması nedeniyle onu terk etmekte haklı olabilir ve bu nedenle onu terk ettiğinde, terk etmesi boşanma için bir
neden teşkil etmez.

[Dipnot: Ağır suç.]

Geri çevrilebilir bir ağır suçtan mahkumiyet boşanma için bir
neden teşkil etmez, ancak bu tür bir mahkumiyet kesin ve
kesin olmalıdır.

[Sayfa notu: Sarhoşluk.]

Bir kadın, onu ıslah etme umuduyla, ölçüsüz olduğunu bildiği bir adamla evlenirse, mahkemeler, evlilikten sonra, yersiz güveninin sonucundan kurtulmak için ona yardım etmek üzere müdahale etmeyecektir; ancak, alışkanlık evlilikten sonra edinilmiş ve sabitleşmişse ve koca, iş saatleri içinde olmasa da, sürekli sarhoşsa, bu, karısına boşanma hakkı verecek olan, sürekli sarhoşluktur.

[Sayfa notu: Zalimce muamele.]

Zalimce ve insanlık dışı muamele, boşanma için gerekçe teşkil etmek üzere, hayatı tehlikeye atacak nitelikte olmalıdır; ancak mutlaka fiziksel şiddet içermesi gerekmez. Yaşama zarar verme konusunda makul bir endişeye neden olabilecek tek bir eylem veya eylem sayısı gösterilemese bile, kötü muamelenin tamamı zihni etkileyecek ve sağlığı o kadar olumsuz etkileyecek nitelikteyse ki yaşam nihayetinde tehlikeye girecekse, zarar gören tarafa boşanma hakkı verecektir. Kontrol edilemeyen öfke patlamaları, küfürlü ve müstehcen dil kullanımı, başkalarının yanında eşe hakaret içeren lakaplar takma, hastalıkta zulüm ve ihmalkarlık eylemleri, uygun yiyecek ve giyecek sağlamama ile birlikte, bunların hepsi uzun süre devam ederse yaşam için tehlikeyle sonuçlanacak türden zulüm olarak kabul edilmiştir. Bağışlama, boşanma davalarında her zaman geçerli bir savunmadır. Yanlış bir kez affedilirse, daha sonra boşanma sebebi haline getirilemez, ancak bir eşin kocasıyla aynı evde yaşamaya devam etmesi ve ev işlerini yapması, onun eylemini boşa çıkaracak bir affa neden olmaz.

[Dipnot: Kocanın karısından ayrılması. ]

Koca, karısından benzer sebeplerle ve ayrıca
evlilik sırasında karısı kocasından başkasından hamile kaldığında,
bu kocanın evlilik sırasında karısı tarafından bilinmeyen gayri meşru bir çocuğu veya çocukları olmadığı sürece boşanabilir.
[Madde 3415.] Diğer birçok eyalette, burada belirtilen sebepten dolayı kocaya boşanma hakkı verilir,
ancak başka hiçbir eyalette, böyle bir durumda, evlilik sırasında karısı tarafından bilinmeyen gayri meşru bir çocuğu olan bir kocanın bu durumdan yararlanarak boşanma elde edemeyeceği öngörülmemiştir.

[Dipnot: Çapraz dilekçe.]

Davalı, çapraz dilekçe vererek yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı boşanma alabilir. [Madde 3416.]

[Dipnot: Dava süresince bakım.]

Mahkeme, taraflardan herhangi birinin katibe karşı tarafın ve çocukların ayrı ayrı bakımı ve geçimi için bir miktar para ödemesini ve
bu tarafın davayı takip etmesini veya savunmasını sağlamasını emredebilir. [Madde 3417.] Geçici nafaka verilmesi için başvuruda bulunurken, başvuruda bulunan tarafın boşanmaya hak kazandığını göstermek gerekli değildir.
Bu tarafın geçim kaynağı olmadığı ve bu tür bir ödenek olmadan davayı takip edemediği anlaşılırsa yeterlidir.
Evlilik gerçeği kabul edilmeli veya kanıtlanmalıdır. Mahkeme, boşanma ve nafaka davalarında avukatlık ücretlerine izin verebilir, ancak davanın açıldığı taraf, diğer taraf başarısız olursa sorumlu değildir. Boşanma davası açan kişinin, davalının savunmasını sağlamak için belirli bir miktar para ödemesi emredildiğinde, bu emre uymazsa dava reddedilebilir.

Boşanma davası devam ederken, babanın çocukların velayetini almaya uygun olmadığı anlaşılırsa, mahkeme çocukların en iyi çıkarları doğrultusunda velayet ve bakımını sağlama yetkisine sahiptir.

[Sayfa notu: Haciz.]

Geçici nafaka kararı veya emri, emrin yöneltildiği kişinin malına haciz konulması anlamına gelir ve bu mal haciz yoluyla haczedilebilir ve mahkemenin kararını yerine getirmek için tutulabilir.
[Madde 3418.] Haciz, teminat olmadan verilebilir ve yasa dışı bir evliliği iptal etme davasında ve boşanma davasında verilebilir. Haciz, diğer malların yanı sıra ev sahibine de konulabilir. Davalının mal üzerindeki tasarrufu da ihtiyati tedbirle engellenebilir.

[Sidenote: Gösteriliyor.]

Bu tür emirleri verirken, mahkeme veya yargıç tarafların yaşını, durumunu, cinsiyetini ve mali durumunu ve mahkemenin veya yargıcın talimat verdiği şekilde,
iddianamelere ek olarak yeminli ifadelerle veya başka şekilde gösterilebilecek, ilgili görülen diğer konuları dikkate alacaktır. [Madde 3419.]

[Sidenote: Nafaka, Çocukların velayeti, Değişiklikler.]

Boşanma kararı verildiğinde, mahkeme çocuklar, mal, taraflar ve tarafların geçimiyle ilgili olarak doğru ve uygun olan emri verebilir. Mahkeme, bu konularda, koşullar uygun olduğunda, daha sonra değişiklikler yapabilir. [Madde 8420.] Boşanma kararı verirken, mahkemeye kalıcı nafaka ve çocukların velayeti konularında tam yetki verilir ve nafaka miktarı, tarafların koşullarının dikkatlice değerlendirilmesiyle belirlenir. Ödenek genellikle belirli bir miktar para içindir, ancak mahkeme mülkün belirli bir bölümünü nafaka olarak ayırabilir. Sadece
nadir durumlarda ve özel koşullar altında
kusurlu tarafa nafaka verilir. Nafaka kararı, belirli bir mülk üzerinde bir rehin hakkı olarak kabul edilebilir ve mahkeme bunu ev üzerinde bir rehin hakkı olarak ilan edebilir.
Boşanma ve nafaka veren mahkeme, aynı konuda yargı yetkisini korur ve tarafların koşullarında daha sonra bir değişiklik olması durumunda, nafaka ve çocukların velayeti ile ilgili kararı adil ve uygun ve tüm tarafların çıkarları doğrultusunda değiştirebilir veya değiştirebilir. Boşanma olmaksızın nafaka davası, eşin ayrılığı haklı kılan
kötü davranışı nedeniyle kocasını terk etmeye zorlandığı durumlarda açılabilir. Çocukların durumu
tamamen mahkemenin takdirindedir ve velayet her iki tarafa da verilebilir veya her ikisinden de alınıp bir vasiye verilebilir,
eğer ebeveynlerden hiçbirinin onlara bakmaya uygun bir kişi olmadığı gösterilebilirse. Çocuğun iyiliği, velayetin kime verileceğini belirlemede ilk ve en önemli husus olacaktır.

[Dipnot: Malvarlığı kaybı.]

Boşanma kararı verildiğinde, suçlu taraf evlilikle elde ettiği
tüm haklarından vazgeçer. [Madde 3421.] Boşanma kararından sonra, taraflardan hiçbiri diğerinin malında kararla verilenler dışında hiçbir hakka sahip olamaz ve bu, hayatta kalma durumunda mehir talebi için geçerlidir.

[Sayfa notu: Yasadışı evliliklerin iptali.]

Evlilikler aşağıdaki nedenlerle iptal edilebilir:

1. Taraflar arasındaki evliliğin kanunen yasak olması.

2. Taraflardan birinin evlilik sırasında iktidarsız olması.

3. Taraflardan birinin evlilik sırasında bir kocası veya karısı olması,
önceki kocanın veya karının ölümünden sonra birlikte yaşamaya ve birlikte yaşamaya devam etmemiş olmaları kaydıyla.

4. Taraflardan birinin evlilik sırasında akıl hastası veya akıl hastası olması.
[Madde 3422.] Bir kişi, kocası veya karısı böyle yaşayan biriyle evlenirse
evlilik kesinlikle geçersizdir. Kocanın yokluğu durumunda, kendisi hakkında bir istihbarat olmadan yedi yıl boyunca
yok olana kadar ölüm varsayımı oluşmaz. Bir taraf akıl hastası veya akıl hastasıysa ve bu nedenle rıza gösteremiyorsa, böyle bir kişiyle evlilik geçersizdir. Bir evlilik kanunen kesin olarak geçersiz olduğunda, daha sonraki yasal bir evlilik akdetmeden önce iptali için dava açmak gerekli değildir.

[Dipnot: Dilekçe.]

Boşanma davaları gibi durumlarda dilekçe verilir ve
bu bölümün tüm hükümleri aksi belirtilmediği sürece bu tür davalara uygulanır. [Madde 3423]

[Dipnot: Geçerlilik belirlendi.]

Bir evliliğin geçerliliğinden şüphe edildiğinde, taraflardan herhangi biri dilekçe verebilir ve mahkeme delile göre iptaline veya onaylanmasına karar verir. [Madde 3424]

[Dipnot: Çocuklar. Meşruiyet.]

Bir evlilik, tarafların kan bağı veya hısımlığı veya iktidarsızlık nedeniyle iptal edildiğinde, sonuç
gayrimeşru olur, ancak reşit olmama, akıl hastalığı veya aptallık nedeniyle iptal edildiğinde, sonuç
evlilik akdi yapabilecek tarafın meşru sonucu olur. [Madde 3425]

[Dipnot: Önceki evlilik.]

Bir evlilik, önceki bir evlilik nedeniyle iptal edildiğinde ve taraflar, önceki kocanın veya karının öldüğüne inanarak ikinci evliliği iyi niyetle yaptıklarında, bu gerçek geçersizlik derecesinde belirtilir;
ve mahkemenin kararından önce doğan ikinci evliliğin sonucu, akdi yapabilecek ebeveynin meşru sonucu olur. [Madde 3426.]

[Dipnot: Nafaka.]

Taraflardan biri evlilik sözleşmesini iyi niyetle yapmışsa, diğerinin sözleşme yapabilecek durumda olduğunu varsayarak ve evlilik geçersiz ilan edilirse, bu durum karara eklenir ve mahkeme boşanma davalarında olduğu gibi masum taraf tazminatına karar verebilir. [Madde 3427.]

BÖLÜM V.

KÜÇÜKLER VE VELAYET.

[Dipnot: Reşitlik.]

Reşit olma süresi erkeklerde yirmi bir yaşına kadar, kadınlarda ise on sekiz yaşına kadar uzanır, ancak tüm küçükler evlilik yoluyla reşit olurlar. [Madde 3428.] Reşit olma engeli ölümle de sona erebilir.

[Sidenote: Sözleşmeler.]

[Sidenote: Fesih.]

Küçük bir kişi yalnızca zorunlu ihtiyaçlar için yapılan sözleşmelerle değil, aynı zamanda diğer sözleşmeleriyle de bağlıdır, ancak reşit olduktan sonra makul bir süre içinde sözleşmeyi feshedip, reşit olduktan sonra herhangi bir zamanda sözleşme gereği aldığı ve kontrolünde kalan tüm parayı veya mülkü diğer tarafa iade etmediği sürece. [Madde 3429.] Bir çocuğun sözleşmesine ilişkin kural, mahkemenin çocuğun aleyhine olduğuna karar verebildiği zaman sözleşmenin geçersiz olduğu ve onun yararına olduğunda, zorunluluklar açısından iyi olduğu ve belirsiz nitelikte olduğunda, çocuğun seçimiyle geçersiz kılınabileceğidir. Bir küçüğün sözleşmesini feshetmesi gereken "makul bir süre"nin ne olacağı, her olayın kendine özgü koşullarına bağlı olmalıdır. Bir küçüğün evlenmesi durumunda, fesih süresi evlilik tarihinden itibaren başlayacaktır. Bu kanunun amacı, bir küçüğün reşit olmamasından yararlanabileceği ve sözleşmelerini feshedebileceği süreyi sınırlamaktır, ancak fesih, reşit olduktan sonra makul bir süre içindeyse, reşit olmadan önce veya sonra olabilir. Küçük, sözleşme gereği alınan aynı para veya mal olmadıkça, parayı veya malı geri verme yükümlülüğü altında değildir ve bu nedenle, söz konusu bedel artık onun kontrolü altında değilse, bedeli geri ödemeden sözleşmesini feshedebilir.

[Kenar Notu: Yanlış Beyanlar. İş yapmak.]

Küçüğün reşit olduğu konusunda kendi yanlış beyanları veya bir yetişkin olarak iş yapmış olması nedeniyle, diğer tarafın küçüğün sözleşme yapabilecek kapasitede olduğuna inanmak için haklı bir nedeni olduğu durumlarda hiçbir sözleşme bu şekilde feshedilemez. [Madde 3430.] Küçüklük gerçeği diğer tarafça biliniyorsa, küçük, bir yetişkin olarak iş yapıyor olsa bile, sözleşmelerine bağlı olmayacaktır. Kendi hesabına iş yapıyor olması, başkalarının onun reşit olduğu ve taraf olduğu tüm sözleşmeleri kendisi için bağlayıcı hale getireceği sonucuna varmalarına yetki vermek için tek başına yeterli kanıt olacaktır.

[Dipnot: Doğal veliler.]

Ebeveynler, küçük çocuklarının doğal velileridir ve onların bakımı ve velayetini almaya eşit derecede hak sahibidirler. [Madde 3432.] Bir ebeveyn çocuğunun doğal velisi olsa da, bu velayet mutlak değildir ve çocuğun onun bakımı ve kontrolü altında kalmasını en iyi hale getirmeyecek şekilde ebeveynin herhangi bir suistimali nedeniyle kaybedilebilir. Küçük çocuklara destek sağlama görevi her iki ebeveyne de eşit olarak düşer, ancak hiçbiri yetişkin çocuklarının desteğinden yasal olarak sorumlu değildir. Ebeveynin ailesinde yaşayan, ailenin bir üyesi olarak desteklenen ve hanede hizmet veren yetişkin bir çocuk, ebeveynin bu hizmetlerin bedelini ödemesi için açık bir sözleşme yapmaması durumunda bu hizmetler için ödeme alamaz. Üvey baba, karısının eski kocasından olan çocuklarına ebeveyn konumundadır, _eğer_ onları ailesine kabul ederse. Onların hizmetlerinden yararlanma hakkına sahiptir ve eğitimlerinden ve geçimlerinden sorumludur. Ebeveynler, istedikleri zaman küçük çocuklarının velayetini devredebilir ve bu velayeti anlaşmayla başkasına devredebilirler. Bu konudaki yasanın gerekliliklerine göre uygun şekilde yürürlüğe konan evlat edinme sözleşmeleri, bir başkasına ebeveynin hak ve sorumluluklarını yüklemek için gereklidir.

[Dipnot: Hayatta kalan ebeveyn, atanmış vasi.]

Her iki ebeveynden biri diğerinden önce ölürse, hayatta kalan kişi vasi olur.
Görevi yerine getirmeye nitelikli ve yeterli bir ebeveyn veya vasi yoksa, bölge mahkemesi bir vasi atar. [Madde 3488.]

[Sidenote: Mülkiyet.]

Küçük, ebeveynlerinden herhangi birinden kaynaklanmayan bir mülke sahipse, uygun ve doğruysa, bu mülkü yönetmek üzere bir vasi atanmalıdır. [Madde 3434.]

[Sidenote: Küçük seçebilir.]

Küçük on dört yaşından büyük ve aklı başında ise, ebeveynlerinin veya bunlardan herhangi birinin ikamet ettiği ilçenin bölge mahkemesinin onayına tabi olarak kendi vasisini seçebilir; veya, söz konusu küçük ebeveynlerinden ayrı ve ayrı yaşıyorsa, ikamet ettiği ilçenin bölge mahkemesi yargı yetkisine sahiptir. [Madde 3435. ]

[Sidenote: Yetkiler.]

Küçüklerin velileri,
yaşayan ebeveynlerin sahip olacağı güç ve kontrole sahiptir. [Madde 3440.]

[Sidenote: Görevler.]

Küçüklerin mallarının velileri, vesayetleri altındakileri dava etmeli ve onları savunmalıdır. Ayrıca, mahkemenin talimatı altında diğer hususlarda çıkarlarını yönetmelidirler. Bu nedenle, reşit olmadıkları dönemde topraklarını kiralayabilir veya paralarını ödünç verebilirler ve mahkemenin vesayet altındakinin yararına gördüğü diğer tüm eylemleri yapabilirler. [Madde 3441.] Vesayet altındakinin mirası üzerindeki velinin tüm yetkisi, mahkemenin atanmasından kaynaklanır, ancak vesayet olarak atanma, mahkemenin özel bir emri olmadan, mülkün satışını veya vesayet altındaki kişiye ait paranın yatırımını veya elden çıkarılmasını yetkilendirmez. Vesayet altındakinin eğitimi ve bakımı için yapılan tüm masraflar, mirasının geliri dahilinde tutulmalıdır. Eğer
bu yeterli olmazsa, mahkemenin emri olmadan
anayasa başvurulabilir. Vesayet altındaki kişi, hediye, sözleşme veya anlaşma yoluyla görünür bir avantaj elde etmişse, vesayet altındaki kişi ile vesayet altındaki kişi arasındaki tüm işlemler, haksız etki sonucu olduğu varsayılacak ve iyi niyetle ve adil ve değerli bir bedel karşılığında yapıldığı gösterilmediği sürece bir hakkaniyet mahkemesi tarafından iptal edilecektir.

[Dipnot: Eyaletteki mülk.]

Yerleşik olmayan herhangi bir küçüğün yabancı velisi, eyaletteki küçüğün mülkünü ve diğer tüm mülkünü satmak veya başka şekilde kontrol etmek amacıyla, mülkünün bulunduğu ilçenin bölge mahkemesi tarafından bu eyalette küçüğün velisi olarak atanabilir, ancak önceki bölüm uyarınca daha önce bir veli atanmamışsa. Herhangi bir yerleşik olmayan aptal, deli veya akıl hastasının yabancı vasisi, bu eyalette yerleşik olmayan bir küçüğün yabancı vasisinin bu küçüğün vasisi olarak atanabileceği tüm durumlarda, aynı şekilde ve aynı etkiyle, bölge mahkemesi tarafından söz konusu küçüğün vasisi olarak atanabilir. Bu tür vasi, yerleşik küçüklerin vasileriyle aynı yetkilere sahip olacak ve aynı yükümlülüklere tabi olacaktır. [Madde 3457.]

[Sayfa notu: Sarhoşların, savurganların ve akıl hastalarının vasileri.]

İlçe mahkemesine, yeminli ifadeyle doğrulanan bir dilekçe sunulduğunda, ilçe sakinlerinden herhangi biri:

1. Bir aptal, deli veya akıl hastası;

2. İşlerini idare edemeyen alışkanlık haline gelmiş bir ayyaş;

3. Malını israf eden bir savurgan ve dava dilekçesindeki iddialar yargılamada tatmin edici bir şekilde kanıtlanırsa, bu mahkeme, mahkeme aksi yönde bir karar vermediği sürece, bu tür bir kişinin mallarının koruyucusunu atayabilir ve bu kişi, vesayet altındaki kişinin küçük çocuklarının koruyucusu olur. Bu mahkeme ayrıca, sürekli sarhoş olan birinin mallarının koruyucusunu, onun şahsının koruyucusu olarak atayabilir. Sürekli sarhoş olduğu hükmedilen kişinin malı yoksa, mahkeme onun şahsının koruyucusunu atayabilir. [Sec.3463 Sup.]

[Sidenote: Sarhoşun kısıtlanması emri.]

Bölge mahkemesi veya herhangi bir yargıcı, zaman zaman, bu tür alışkanlık haline gelmiş sarhoşun velisine, mahkeme veya yargıcın, bu tür sarhoşun sarhoş edici içkiler kullanmasını önlemek ve onun ıslahına yardımcı olmak amacıyla en iyi
olarak kabul edebileceği şekilde ve eyalet içinde bu tür bir yerde onu hapsetme ve kısıtlama yetkisi veren gerekli emirleri verebilir. [Sec.3468a Sup. ]
Sağlıksız bir kişi için bir veli atanması istendiğinde, onun zihinsel kapasitesinin testi, işlerini yönetirken gösterdiği basiret ve öngörü derecesi değildir, çünkü "yasa, insan zekasının farklı güç derecelerini ölçmeyi veya düşünce ve akıl gücünün olduğu yerde bunları birbirinden ayırmayı varsaymaz", ancak belirlenmesi gereken soru, onun eylemlerinin veya yaptığı işin doğasını ve etkisini makul bir şekilde anlayabilecek yeterli yeteneğe sahip olup olmadığıdır. "Bir bireyin zihni yaş veya hastalık nedeniyle bir dereceye kadar bozulmuş olsa da, yine de, normal işini yapabilecek durumdaysa, içinde bulunduğu işin doğasını ve yaptığı şeyin etkisini anlıyorsa ve bu konuda iradesini kullanabiliyorsa, eylemleri geçerli olacaktır" ve akıl sağlığının yerinde olmadığı ve ticari işlerini yönetemeyeceği yargısına varılmayacaktır.

[Sayfa notu: Satılan gayrimenkul. Aileye ödenek.]

Böyle bir vesayet altındaki kişinin gayrimenkulünün satışı, kendisinin veya ailesinin geçimi veya borçlarının ödenmesi için gerekli olduğunda veya mirasının veya çocuklarının çıkarları için olduğunda, veli, bir küçüğün velisinin gayrimenkul satışını yetkilendirmek için kanunen gerekli olan benzer işlemler kapsamında gayrimenkulü satabilir. Mahkeme, gerekirse, akıl hastasının karısına ve on beş yaşından küçük çocuklarına veya akıl hastası olduğu hükmedildiği tarihten itibaren on iki ay boyunca onları geçindirmek için uygun gördüğü türden yeterli miktarda mal varlığına mahsup eder. [Madde 3467.]

[Sayfa Notu: Velayet]

Yukarıda belirtilen akıl hastası, sürekli içki içen veya savurgan herhangi birinin velayetine ilişkin iddianın önceliği şu şekilde olacaktır:

1. Yasal olarak atanmış vasi.

2. Karı veya koca.

3. Ebeveynler.

4. Çocuklar. [Madde 3470.]

BÖLÜM VI.

ÇOCUKLARIN ÇIRAKLIK VE EVLAT EDİNME.

[Sayfa Notu: Küçükler.]

Herhangi bir küçük çocuk, aşağıda açıklanan yasal reşit olma yaşına ulaşana kadar hizmete bağlanabilir. [Madde 3471.]

[Sidenote: Sözleşme.]

Böyle bir bağlayıcılık, küçüğün yaşını ve anlaşmanın şartlarını belirten yazılı bir sözleşme ile olmalıdır. Küçük on iki yaşından büyükse ve yoksul değilse, sözleşme onun tarafından kendi özgür iradesiyle imzalanmalıdır. [Madde 3472.]

[Sidenote: Ebeveyn veya velinin onayı.]

Bu tür bir anlaşmaya yazılı bir onay eklenmeli veya onaylanmalı ve aşağıdaki kişilerden biri tarafından imzalanmalıdır:

1. Küçük çocuğun babası tarafından; ancak ölmüşse veya ailesini terk etmişse veya herhangi bir nedenle onayını vermekten acizse, o zaman

2. Anne tarafından; ve eğer ölmüşse veya böyle bir onayı vermekten acizse veya acizse, o zaman,

3. Veli tarafından; ve eğer veli yoksa, o zaman bölge mahkemesi katibi tarafından. [Madde 3473.]

[Sayfa notu: Doğal veli kaldırıldı.]

Yetkili ilçenin bölge mahkemesine, küçük bir çocuğun babasının veya annesinin, alışılmış ölçüsüzlük ve kötü ve vahşi davranışlarından veya söz konusu küçük çocuğa karşı kötü, vahşi ve suç teşkil eden davranışlarından dolayı, söz konusu çocuğun velayetini elinde tutmak ve eğitimini kontrol etmek için uygun olmayan bir kişi olduğuna dair bir şikayette bulunulması üzerine, mahkeme, şikayetteki iddiaların açıkça doğru olduğunu tespit ederse, çocuk için uygun bir veli atayabilir ve uygunsa, söz konusu çocuğun reşit olana kadar uygun bir kişiye çırak olarak bağlanmasını emredebilir. Ancak, burada hiçbir şey, anne uygun bir veliyse, söz konusu küçük çocuğu almak şeklinde yorumlanmayacaktır. [Madde 3492.]

Herhangi bir nedenle küçük çocuğunun velisi olan annenin, benzer şekilde bu velayeti elinde tutmak için açıkça uygunsuz bir kişi olduğu tespit edildiğinde, aynı işlemler yapılabilir ve benzer bir emir verilebilir. [Madde 3493.]

[Dipnot: Küçüklerin eğitimi ve muamelesi. ]

Efendi, söz konusu küçük çocuğu, altı yaşından sonra, her yıl en az dört ay, eğer bölgede bir okul varsa, okula gönderecektir ve her zaman, efendi, küçük çocuğu rahat ve uygun bir şekilde giydirecektir. [Madde 3497.]

[Sayfa notu: Çocukların evlat edinilmesi. Kim evlat edinebilir.]

Vasiyetname yapma yetkisine sahip olan herhangi bir kişi, aşağıda belirtilen şekilde, başka birinin küçük çocuğunu evlat edinmeye yetkilidir ve bu sayede, evlat edinen kişinin yasal evlilikte doğması halinde çocuğa ait olacak tüm hakları, ayrıcalıkları ve sorumlulukları bu çocuğa verir. [Bölüm 3498.]

[Sidenote: Ebeveynlerin veya memurun onayı.]

Bunun için, yaşayan ve boşanmış veya ayrılmış olmayan her iki ebeveynin onayı ve boşanmış veya ayrılmışsa veya evli değilse, çocuğun bakımını ve ihtiyaçlarını yasal olarak üstlenen ebeveynin onayı veya ebeveynlerden biri ölmüşse, hayatta kalanın onayı veya her iki ebeveyn de ölmüşse veya çocuk onlar tarafından terk edilmiş ve terk edilmiş olarak kalmışsa, çocuğun yaşadığı şehrin belediye başkanının onayı veya bir şehirde değilse, çocuğun yaşadığı ilçenin bölge mahkemesinin katibi, taraflar veya onay veren tarafça imzalanmış ve biliniyorsa ebeveynlerin adlarını, biliniyorsa çocuğun adını, böyle bir çocuğu evlat edinen kişinin adını ve biliniyorsa herkesin ikametgahını belirten ve böyle
bir
çocuk bundan sonra çağrılacak ve bilinecek ve ayrıca böyle
bir
çocuğun evlat edinen kişiye, kendi çocuğu olarak evlat edinme amacıyla verileceğini de belirtecektir. [Madde 3499]

[Kenar Notu: Onaylanmış ve kaydedilmiş belge.]

Bu tür yazılı belge, evlat edinen kişi tarafından da imzalanacak
ve gayrimenkulü etkileyen tapuların onaylanması gerektiği gibi tüm taraflarca onaylanacaktır; ve evlat edinen kişinin ikamet ettiği ilçedeki kayıt ofisinde kaydedilecek ve evlat edinen tarafından hibe edenler olarak ebeveynlerin ve hibe alan olarak çocuğun adları, belgede belirtilmişse orijinal adıyla dizine eklenecektir, [Madde 3500.] Tüzük hükümlerine her açıdan sıkı bir şekilde uyulması, yasal bir evlat edinmeyi oluşturmak ve evlat edinilen çocuğa miras hakları vermek için esastır. Küçük bir çocuğun bir velisi varsa, çocuğun yasal olarak evlat edinilebilmesi için onun onayı alınmalıdır.

[Sayfa notu: Etki.]

Böyle bir belgenin yürürlüğe girmesi, kabul edilmesi ve kayda alınması üzerine, ebeveyn ile evlat edinme yoluyla çocuk arasındaki haklar, görevler ve ilişkiler, bundan sonra, miras hakkı da dahil olmak üzere, her bakımdan ebeveyn ile yasal doğum yoluyla çocuk arasında yasal olarak var olanla aynı olacaktır. [Bölüm 3501]. Evlat edinme yoluyla bir çocuğun evlat edinme yoluyla ebeveynlerinden miras alma hakkı, evlat edinme maddelerinin kabul edilmesi ve kayda alınması da dahil olmak üzere, her ayrıntıda yasanın gerekliliklerine sıkı bir şekilde uyulmasına bağlıdır. Belgenin evlat edinen ebeveynin ölümünden önce ve çocuk küçükken kayda alınması da önemlidir. Evlat edinilen bir çocuk, doğal ebeveynlerinden miras alma hakkını kaybetmez, ancak hem doğal hem de evlat edinilen ebeveynlerinden miras alma hakkına sahiptir.

[Dipnot: Kötü muamele. ]

Evlat edinen ebeveyn tarafından işlenen veya izin verilen kötü muamele veya
bu çocuğa karşı açıkça görev ihmali durumunda, çocuğun velayeti
kendisinden alınabilir ve ebeveynin ikamet ettiği ilçenin bölge mahkemesi tarafından emredildiği takdirde masrafları kendisine ait olmak üzere başkasına emanet edilebilir; veya mahkeme, olguları göstererek, evlat edinen ebeveynden, eyaletin alacaklı olduğu ve çocuğun yararına, ebeveynin çocuğa karşı uygun şekilde muamele etmesi ve görevi yerine getirmesi koşuluyla, kendisi tarafından belirlenecek bir miktarda teminatlı senet talep edebilir; ancak mahkemenin mülkte yaptığı hiçbir işlem, doğal doğumla doğan bir çocuktaki gibi, çocuğun kazanılmış miras hakkını
etkilemeyecek veya azaltmayacaktır. [Bölüm 3502.]

[Sidenote: Arkadaşsızlar Yurdu Yetkileri.]

Bu eyaletin yasalarına göre kurulmuş olan herhangi bir arkadaşsızlar yurdu,
aşağıdaki hükümler uyarınca küçük çocukları alma, kontrol etme ve elden çıkarma yetkisine sahip olacaktır.
Babanın ölümü veya yasal yetersizliği durumunda veya çocuklarını terk etmesi veya onlara bakmayı ihmal etmesi durumunda, anne, onları söz konusu şirketin sorumluluğuna ve velayetine teslim etme amacıyla yasal vasisi olarak kabul edilecektir; ve herhangi bir çocuğun yasal olarak velisi veya velileri olarak hareket etme yetkisine sahip kişi veya kişilerin bilinmediği tüm durumlarda, söz konusu yurdun bulunduğu kasaba veya şehrin belediye başkanı, kendi takdirine bağlı olarak, söz konusu çocuğu söz konusu yurdun kendisine teslim edebilir. [Madde 3503.]

[Sayfa notu: Çocuğun teslimi.]

Bir mahkemenin herhangi bir yargıcına veya belediye başkanına veya herhangi bir sulh hakimine, böyle bir şehir veya kasabada, herhangi bir çocuğun babasının öldüğü veya ailesini terk ettiği veya sürekli bir ayyaş olduğu veya suçtan hapsedildiği ve bu çocuğun annesinin sürekli bir ayyaş olduğu veya suçtan hapsedildiği veya kötü şöhretli bir evde kaldığı veya öldüğü veya ailesini terk ettiği veya herhangi bir çocuğun ebeveynlerinin onu terk ettiği veya ona bakmayı ihmal ettiği gösterilirse, o zaman bu yargıç, belediye başkanı veya sulh hakimi, çocuğun refahının gerektirdiğini düşünürse, çocuğu söz konusu eve teslim edebilir. [Bölüm 3504]

[Sidenote: Ev veli olur.]

Bu bölümlerin hükümlerine göre bir çocuk arkadaşsızlar evine teslim edildiğinde, söz konusu ev söz konusu çocuğun yasal velisi olur ve bu çocuklar üzerinde ebeveynlerin haklarını ve otoritesini kullanabilir ve çıraklık yapabilir veya evlat edinilmesini sağlayabilir. [Bölüm 3505.]

BÖLÜM VII.

VASİYETLER VE YÖNETİM MEKTUPLARI.

[Sidenote: Kim vasiyetname yapabilir.]

[Sidenote: Hangi mülkten]

Tam yaşta ve akıl sağlığı yerinde olan herhangi bir kişi, borçlarını ödemeye yetecek kadar veya bir aile evi olarak izin verilen veya kanunen eşine ve ailesine ayrıcalıklı mülk olarak verilenler dışında, tüm mülkünü vasiyetnameyle elden çıkarabilir. [Bölüm 3522.] Bir vasiyetin geçerliliği, miras bırakanın zihinsel kapasitesine ve mülkünün elden çıkarılmasında etkilenmemiş olmasına bağlıdır. Miras bırakanın takdir yetkisini ve sağlam yargıyı kullanamadığı ve vasiyetin etkisini ve sonuçlarını tam olarak kavrayamadığı ortaya çıkarsa, kesinlikle deli olmasa bile, yasal bir vasiyetname yapabilecek zihinsel durumda olmayacaktır. Zayıf bir zihne sahipse ve kendisine dayatıldığı veya haksız yere etkilendiği ortaya çıkarsa, bu gerçekler vasiyeti geçersiz kılacaktır. Vasiyet etme kapasitesine sahip bir miras bırakan, mülkünü istediği şekilde ve istediği kişiye elden çıkarabilir ve mirasçılarını herhangi bir açıklama veya mirastan mahrum bırakma beyanı olmaksızın mirasındaki herhangi bir paydan mahrum edebilir. Bir vasiyetin haksız ve mantıksız olması, haksız etki veya yetersiz kapasite kanıtının bulunmaması vasiyeti geçersiz kılmaz.

[Sayfa notu: Sonraki mülk.]

Daha sonra edinilecek mülk, niyet açık ve belirgin olduğunda tasarlanabilir. [Madde 3523. ] Vasiyetnamenin imzalanmasından sonra edinilen mülkün devredilmesi niyeti açıksa veya kullanılan dilin adil bir yorumundan çıkarılabiliyorsa, niyet doğrudan ifade edilmese bile yeterli olacaktır.

[Kenar Notu: Sözlü vasiyetnameler.]

Üç yüz dolar değerinde kişisel mülk, iki yetkili tanık tarafından tanıklık edilmesi halinde sözlü bir vasiyetname ile miras bırakılabilir.
[Madde 3524.]

[Kenar Notu: Asker veya denizci.]

Fiili hizmette olan bir asker veya denizde olan bir denizci, tüm kişisel mülkünü, bu şekilde düzenlenen ve tanıklık edilen bir vasiyetname ile elden çıkarabilir. [Madde 3525.]

[Kenar Notu: Yazılı olarak. Tanıklık edilerek. İmzalanarak.]

Geçerli olması için diğer tüm vasiyetnamelerin yazılı olması, iki yetkili tanık tarafından tanıklık edilmesi ve miras bırakan veya başka bir kişi tarafından onun huzurunda ve onun açık talimatıyla imzalanması gerekir. [Bölüm 3526.] Tanıkların vasiyeti imzalamaları gerekir, ancak içeriği hakkında herhangi bir
bilgiye sahip olmaları veya miras bırakanın imzaladığını görmeleri gerekmez. İmzanın onların huzurunda kabul edilmesi veya onaylanması yeterlidir.
Bir vasiyetname, gayrimenkulün elden çıkarılması amacıyla yapılırsa, gayrimenkulün bulunduğu eyaletin yasalarının gerekliliklerine göre yapılmalıdır.

[Sayfa notu: Tanığın çıkarı.]

İki tarafsız ve yetkili tanık olmadığı sürece, herhangi bir vasiyetnameye tanıklık eden hiçbir tanık bundan hiçbir çıkar elde edemez.
[Bölüm 3527.] Ancak, vasiyetname olmadan miras bırakanın mülkünün herhangi bir kısmına hak kazanırsa, yine de bu kısmı, tasarlanan miktarın değerine göre alabilir. [Bölüm 3528.]

[Sidenote: İptal.]

Vasiyetnameler, yalnızca iptal edilerek veya yok edilerek veya daha sonraki vasiyetnamelerin icra edilmesiyle tamamen veya kısmen iptal edilebilir. [Bölüm 3529.] Vasiyetnamenin icrasından sonra ancak vasiyetnamenin ölümünden önce bir çocuğun doğması, vasiyetnamenin iptali olarak işler ve gayri meşru bir çocuğun doğumu ve tanınması da aynı etkiye sahiptir. Vasiyetnamenin iptalini amaçladığı yönündeki vasiyetname beyanları, iptali kanıtlamak için yeterli olmayacaktır.

[Sidenote: İptal.]

İptal yoluyla yapıldığında, iptal, yeni bir vasiyetnamenin yapılmasıyla aynı şekilde tanıklık edilmelidir. [Bölüm 3530.]

[Sidenote: Yöneticiler.]

Vasiyetnamede yönetici belirtilmemişse, vasiyeti yürürlüğe koymak için bir veya daha fazla kişi atanabilir. [Bölüm 3532.]

[Sidenote: Ölümden sonraki çocuklar.]

Babanın vasiyetiyle bakılmayan ölümden sonraki çocuklar, vasiyetname yapılmamış gibi aynı payı miras alırlar. [Bölüm 3534.]

[Sidenote: Miras bırakanın mirasçıları.]

Bir miras bırakan miras bırakandan önce ölürse, mirasçıları, vasiyetnamenin hükümlerinden aksi bir niyet açıkça belirtilmediği sürece, kendisine miras bırakılan miktarı miras alırlar. [Bölüm 3537.] Bu bölümdeki mirasçı kelimesi, miras bırakanın dul eşini içermez ve babası tarafından kendisine miras bırakılan ancak babasından önce ölen bir çocuktan miras alamaz.

[Sidenote: Evli kadınlar.]

Evli bir kadın kocasından bağımsız olarak vasi olarak hareket edebilir. [Madde 3545.]

[Sidenote: Küçükler.]

On sekiz yaşından küçük bir küçük vasi olarak atanırsa, o yaşa gelene kadar kendisi için geçici bir boşluk olur. [Madde 3546.]

[Sidenote: Yönetim. Hak sahibi. Emir.]

Vasiyetname ile bir vasi atanmamış diğer durumlarda, yönetim şu kişilere verilir:

1. Ölen kişinin karısına;

2. En yakın akrabalarına;

3. Alacaklılarına;

4. Mahkemenin seçebileceği herhangi bir başka kişiye. [Madde 3555.]

[Sidenote: Sınıflar birleşti.]

Aynı veya farklı sınıflara ait kişiler, uygun görüldüğünde
yönetici olarak birleşebilirler. [Bölüm 3556.]

[Sayfa notu: Verilen süre.]

Yukarıdaki sınıfların her biri için, ölen kişinin gömülmesiyle başlayan, mülkün yönetimi için başvuruda bulunmak üzere yirmi günlük bir süre tanınır. [Bölüm 3557.]

BÖLÜM VIII. MİRAS DÜZENLEMESİ - MÜLKÜN İNTİKAMI VE DAĞITIMI.

[Sidenote: Kişisel mülkü muaf tutun.]

Ölen kişi dul bıraktığında, ailenin başı olarak elinde bulundurduğu tüm kişisel mülk, envanteri çıkarılıp değerlendirildikten sonra, kendi
hakkı olarak ona ait mülk olarak ayrılacak ve ölenin elinde olduğu gibi onun elinde de muaf olacaktır. [Madde 3575.] Bu hüküm, eşe, kocanın lehine olmayan bir avantaj sağlar. Eşin ölümü üzerine, muaf olsun veya olmasın, ona ait tüm kişisel mülk, mirasçıları arasında dağıtılmak üzere yöneticisine geçer. Bir dul, kocasının elinde muaf olmasına rağmen, emeklilik parasına hak kazanmaz, muafiyet emeklinin kendisi için ve bir ailenin başı olarak değil, yararınadır.

[Sayfa notu: Hayat sigortası.]

Herhangi bir hayat sigortasının veya herhangi bir karşılıklı yardımlaşma veya hayırseverlik topluluğunun bir üyesinin ölümü üzerine ödenmesi gereken herhangi bir para miktarının faydaları, özel bir sözleşme veya düzenleme dışında ölen kişinin borçlarına tabi değildir, ancak diğer açılardan ölen kişinin bıraktığı diğer mülkler gibi elden çıkarılacaktır. [Madde 3576.] Bir bireyin hayatına ilişkin bir sigorta poliçesi, aksi yönde bir anlaşma veya devir olmadığı takdirde, söz konusu bireyin kocası veya karısı ve çocuklarının alacaklılarından bağımsız olarak ayrı kullanımına tabi olacaktır. Ve bir bireyin hayatta kalan dul eşine ödenen tüm hayat sigortası poliçelerinin faydaları, ölen kişinin ölümünden önce sözleşme yapılan söz konusu yararlanıcının tüm borçlarına ilişkin yükümlülüklerden muaf tutulacaktır, ancak her durumda herhangi bir kişinin yararına olan toplam muafiyet beş bin doları geçmeyecektir. [Madde 1756, Ek.] Sigortalı ile sigorta şirketi arasındaki sözleşme, şirketin onayı olmadan hiçbir şekilde değiştirilemez ve bir miras bırakan, sözleşmede açıkça belirtilmediği sürece, poliçede adı geçen lehtarı vasiyetle değiştiremez. Bir poliçe sigortalıya veya yasal temsilcilerine ödenebilir hale getirildiğinde, poliçenin gelirleri, onun mirasının yöneticisine geçecek ve karısına ve çocuklarına ödenecektir, ancak hiçbir kısmı diğer mirasçılara dağıtılamaz. Sigortalının bir karısı veya kocası varsa ve çocuğu yoksa, poliçenin tüm gelirleri karısına veya kocasına gidecek ve lehtarın eline geçtikten sonra, beş bin doları geçmemek koşuluyla, onun borçlarının ödenmesi için icraya tabi tutulmayacaktır. Bir eş, kocasının "yasal varisi" değildir ve sigortalıya veya onun "yasal varislerine" ödenmek üzere düzenlenen bir
poliçenin veya sigorta sertifikasının tüm gelirleri ölen kişinin çocuklarına gidecektir.

[Dipnot: Dul ve çocuklara ödenek.]

Mahkeme gerekirse, ölen kişinin dul eşine ve on beş yaşından küçük çocuklarına veya her ikisine, ölümünden itibaren on iki ay boyunca onları geçindirmek için uygun gördüğü türden yeterli miktarda malvarlığını mahsup edecektir. [Madde 3579.] Dul eşine ödenen ödenek, mirasa karşı diğer tüm taleplerden önceliklidir ve derhal ödenmelidir. Dul ve çocukların başka bir geçim kaynağı yoksa, miras iflas etmiş olsa bile ödenek verilebilir. Bu, mehir hakkının bir parçası değildir, ancak mehire ek olarak veya hatta evlilikten önce yapılan bir sözleşmeyle mehir ve miras haklarının tamamından vazgeçildiği durumlarda bile yapılabilen ayrı ve ayrı bir haktır. Kişisel mülk, dul ve çocuklara ödenek sağlamaya yeterli değilse, gerekirse gayrimenkul satılabilir ve dul, çocuk olmasa bile ödeneği talep edebilir ve bu mülkün geliri onun geçimini sağlamaya yeterli değilse, kendi mülküne sahip olabilir.

[Dipnot: Cenaze masrafları. ]

Vasiyetçiler, idare masraflarının ötesinde yeterli gelire sahip olur olmaz, ölen kişinin son hastalığı ve cenaze masraflarını ödeyeceklerdir. [Madde 3622.]

[Sidenote: Ödenek.]

Daha sonra, mahkeme tarafından dul ve küçük çocukların bakımı için verilebilecek herhangi bir ödeneği ödeyeceklerdir. [Madde 3623.]

Cenaze masrafları ve dul ve çocuklara ödenek ödendikten sonra, mirasa karşı talepler yasa tarafından öngörülen şekilde tasfiye edilecek, ardından tüm idare masrafları ödendikten sonra vasiyetname ile belirlenen mülkün bakiyesi farklı mirasçılara dağıtılacaktır.

[Sidenote: İntikal ve dağıtım. Kişisel mülk.]

Ölen kişinin borçların ödenmesi için gerekli olmayan veya daha önce belirtildiği şekilde elden çıkarılmayan kişisel mülkü, gayrimenkulmüş gibi aynı kişilere ve aynı oranlarda dağıtılacaktır. [Madde 3640.] Bir koca, ölümünden sonra karısını kişisel mülkündeki payından mahrum edemez, ancak
yaşadığı süre boyunca dilediği şekilde elden çıkarabilir.

[Dipnot: Ödeme.]

Dağıtım payları, yöneticilerin uygun şekilde yapabildiği
en hızlı şekilde ödenecektir. [Madde 3641.]

[Dipnot: Ayni.]

Mülkün kendisi, tatmin edici ve adil bir şekilde
yapılabildiği sürece ayni olarak dağıtılacaktır. Diğer durumlarda mahkeme mülkün satılmasını ve gelirin dağıtılmasını emredebilir. [Madde 3641.]

[Sidenote: Kısmi dağıtım.]

Ailenin koşulları gerektirdiğinde, mahkeme, daha önce kullanımları için ayrılanlara ek olarak, eldeki paranın veya eşyaların kısmi
dağıtımını emredebilir. [Madde 3643.]

[Sidenote: Kocanın veya karının payı.]

[Sidenote: Çeyiz ve nezaket.]

Evlilik sırasında herhangi bir zamanda kocanın sahip olduğu, icra veya diğer yargısal satışta satılmamış ve karısının hakkından vazgeçmediği tüm yasal veya hakkaniyete uygun gayrimenkullerin değerinin üçte biri, eğer hayatta kalırsa, tam mülkiyet olarak ayrılır. Ölen bir eşin gayrimenkulünün aynı payı, hayatta kalan kocaya ayrılır. Bu bölümde ölen bir kocanın dul eşiyle ilgili olarak yapılan tüm hükümler, ölen bir eşin hayatta kalan
kocasına uygulanır. Çeyiz ve nezaket mülkleri bu vesileyle
kaldırılmıştır. [Madde 3644] Çeyiz mülkü kanunla kaldırılmış olsa da,
bir eş mülkün dağıtım payını onun yerine alsa da,
bu dağıtım payı hala genel olarak
"çeyiz" terimiyle belirtilir.
Kadının çeyiz hakkı, kocasının borçlarına tabi değildir.
Bir eş, kocasıyla ortak bir tapuya katılarak gayrimenkuldeki çeyiz hakkını serbest bırakabilir, ancak tapuda çeyizden açıkça feragat
edilemez. Karı koca arasındaki sözleşmeler, yasal ve değerli bir karşılık karşılığında veya ayrılma amacıyla olsa da geçersizdir, her ikisinin de hayatta olduğu süre boyunca birinin çıkarı, yalnızca koşullu ve başlangıç ​​aşamasında olmakla birlikte, evlilikten önce her birinin diğerinin mirasındaki tüm haklarından feragat ettiği veya karının çeyiz hakkından vazgeçtiği bir anlaşma geçerlidir. Bir kadın, kocasının ölümünden sonra, hayattayken ondan boşanmışsa ve boşanma kocasının ölümü sırasında yürürlükteyse, kocasının mirasında çeyiz talep edemez. Vasiyetnamenin hükümleri eşe mirasta belirli bir çıkar sağlıyorsa, çeyiz çıkarını mı yoksa vasiyetname uyarınca mı alacağını her zaman seçebilir. [Sayfa notu: Homestead.]

Dul kadının dağıtım payı, yasayla homestead'e verilen olağan konutu veya son maddeye göre kendisine tahsis edilen paya eşit olacak kadarını içerecek şekilde mahsup edilecektir, aksi takdirde farklı bir düzenleme tercih eder. Ancak, alacaklıların haklarına zarar verecek bir etkiye sahip olduğu takdirde farklı bir düzenlemeye izin verilmeyecektir. [Madde 3645.] Eşlerden birinin dağıtım payı,
evden sağ kalana tahsis edilirse,
ev karakterini koruyacak ve borçların ödenmesi için icradan muaf tutulacaktır.

[Dipnot: Yabancının dul eşi.]

Yerleşik olmayan bir yabancının dul eşi, ölen kişiden bir alıcıya karşı hariç olmak üzere, bir yerleşik olarak kocasının mülkünde aynı haklara sahip olacaktır. [Madde 3646.] "Yerleşik olmayan yabancı" terimi,
Amerika Birleşik Devletleri dışında ikamet eden birini değil,
diğer eyaletlerde ikamet edebilen eyaletin yerleşik olmayanlarını ifade eder;
Bu kanunun amacı, eyalet sınırları içinde yerleşik olmayan sahiplerden arazi satın alınmasını teşvik etmek ve bu tür gayrimenkullerin alıcılarını
çeyiz veya dağıtım payı taleplerinden korumaktır.

[Sidenote: Nasıl mahsup edilir.]

Böylece kendisine tahsis edilen pay, böyle bir onay alınabildiğinde, tüm ilgili tarafların karşılıklı rızasıyla mahsup edilebilir veya mahkeme tarafından atanan hakemler tarafından mahsup edilebilir. [Madde 3647.]

[Sidenote: Başvuru]

Hakemler tarafından böyle bir ölçüm için başvuru, kocanın ölümünden sonra yirmi gün ve on yıl içinde herhangi bir zamanda yapılabilir ve kadının payını talep ettiği belirli arazi parçalarını belirtmeli ve hakemlerin atanmasını talep etmelidir. [Bölüm 3648.]

[Sayfa notu: Dul kadının payı vasiyetten etkilenmez.]

Dul kadının payı, kocasının herhangi bir vasiyetiyle etkilenemez, ancak mirasla ilgili diğer taraflarca vasiyet hükümlerinin kendisine bildirilmesinden itibaren altı ay içinde buna onay verirse, bu onay bölge mahkemesinin uygun kayıtlarına girilir. [Bölüm 3656.] Bu hüküm, kocanın karısının vasiyeti altındaki hakları için eşit şekilde geçerlidir ve evlilikten önce yapılan vasiyetler ile evlilikten sonra yapılan vasiyetler için geçerlidir. Vasiyette, karısına yapılan vasiyetin çeyiz yerine geçtiğine dair açık bir hüküm yoksa, vasiyetle kendisine yapılan mülke ek olarak mirasın dağıtım payını alacaktır, çeyiz izni vasiyetin diğer hükümleriyle çelişmediği sürece. Bir eşe hayat mülkü vasiyeti verilmesi, onun ölüm anında kocasının sahip olduğu gayrimenkuldeki dağıtım payına ilişkin hakkını ortadan kaldırmaz.

[Sidenote: Miras. Çocuklara.]

Daha önce düşünülen haklara ve yükümlülüklere tabi olarak, ölen kişinin öldüğü kalan mülk, vasiyetname ile başka bir düzenleme yapılmadığı takdirde, çocuklarına eşit paylar halinde intikal eder.
[Madde 3657.]

[Sidenote: Ölen çocuğun payı.]

Çocuklarından biri ölmüşse, bu çocuğun mirasçıları, bu çocuk ebeveynlerinden daha uzun yaşamış gibi, burada belirtilen kurallara uygun şekilde onun payını miras alırlar. [Madde 3658.] Her iki ebeveyni de hayattayken ölen bir çocuğun annesi, babasının ölümü üzerine, bu çocuğun mirasçısı olarak onun mirasında herhangi bir pay talep edemez.

[Sidenote: Eş ve ebeveynler.]

Vasiyetsiz kişi çocuk bırakmazsa, mirasının yarısı
ebeveynlerine, diğer yarısı da karısına gider; eğer eşi bırakmazsa, ona gidecek olan kısım
ebeveynlerine gider, [Madde 3659.]
Karının dağıtım payı olarak aldığı üçte bir, borçlardan muaf tutulabilecek tek kısımdır.
Çocuk yoksa aldığı ek miras payı, kocanın alacaklılarının taleplerine tabidir.

[Sidenote: Hayatta kalan ebeveynler.]

Ebeveynlerinden biri ölmüşse, ölen ebeveyne gidecek olan kısım, hayatta kalmış olsaydı mirasçının eşine gidecek olan kısım dahil olmak üzere hayatta kalan ebeveyne gider.
[Madde 3660.]

[Sidenote: Ebeveynlerin mirasçıları. ]

Her iki ebeveyn de ölmüşse, yukarıdaki kurallara göre paylarına düşen kısım, miras bırakandan daha uzun yaşamış ve paylarına düşen kısmın mülkiyeti ve sahipliğiyle ölmüşler gibi aynı şekilde elden çıkarılacaktır ve bu şekilde miras bırakan atalar ve onların çocukları aracılığıyla devam edecektir. [Madde 3661.]

[Dipnot: Eş ve mirasçıları.]

Eğer mirasçılar bu şekilde bulunamazsa, miras bırakılmayan kısım, miras bırakanın eşine veya ölmüşse mirasçılarına, benzer kurallara göre gidecektir;
ve eğer yasal evlilikte ölmüş veya hayatta kalmış birden fazla eşi varsa, bu pay, yaşayan kişiyle ölenlerin mirasçıları arasında veya hepsi ölmüşse hepsinin mirasçıları arasında eşit olarak bölünecektir, bu mirasçılar temsil hakkını kullanarak. [Bölüm 3662.]

[Sayfa notu: Avans.]

Vasiyetsiz bir kişi tarafından mirasçıya avans yoluyla verilen mülk, bölüşüm ve dağıtım açısından mülkün bir parçası olarak kabul edilecek ve mirasçı tarafından, kendisine verildiği durumda şimdiki değerinde olacak olan mülkün payına göre alınacaktır. Ancak bu avans, hak kazanacağı miktarı aşarsa, bunun herhangi bir kısmını geri ödemesi istenemez. [Bölüm 3663.] Mirasçıya avans yoluyla verilen bir hediye, dulun dağıtım payını artırma amacıyla mülkün herhangi bir parçası olarak kabul edilemez, ancak mirasçının mülkteki payının bir parçası olarak, karısına olan payının ödenmesinden sonra tahmin edilecektir.

[Sidenote: Mirasçı yoksa.]

Miras bırakılmayan bir mülk varsa, devlete devredilir. [Madde 3665.]

[Sidenote: Gayri meşru çocuklar. Anneden miras alır.]

Gayri meşru çocuklar anneden, anne de çocuklardan miras alır. [Madde 3670.] Yasal evlilik sırasında herhangi bir zamanda doğan bir çocuğun
yasa tarafından meşru olduğu varsayılır, ancak miras sorunları söz konusu olduğunda, bu varsayım aksini kanıtlayarak aşılabilir.

[Sidenote: Babadan miras alır.]

Babanın yaşamı boyunca babalık kanıtlandığında veya kendisi tarafından çocukları olarak tanındığında babadan miras alırlar, ancak bu tanıma genel ve kötü şöhretli olmalıdır
veya aksi takdirde yazılı olmalıdır. [Madde 3671.] Yazılı tanımanın resmi bir
kabul olması gerekmez. Mektup veya başka bir şekilde herhangi bir yazı yeterlidir.
Miras amaçları için gayri meşru bir çocuk, baba tarafından tanındıktan sonra meşruymuş gibi tam olarak aynı seviyede durur ve böyle bir çocuğun doğumu ve tanınması, vasiyetin yürürlüğe girmesinden sonra meşru bir çocuğun doğumuyla aynı şekilde vasiyeti iptal eder.

[Dipnot: Baba çocuktan miras alır.]

Bu gibi durumlarda, ilişkinin tanınması karşılıklıysa, baba gayri meşru çocuklarından miras alabilir. [Madde 3672.]

BÖLÜM IX.

EV SAHİBİ VE MUAFİYETLER.

[Sayfa notu: Homestead muaftır.]

Tüzüğün aksini belirten özel bir beyanı olmadığında,
ister koca ister karı tarafından sahip olunsun, her ailenin homestead'i yargısal satıştan muaftır, [Madde 3163.] Bir tapu senediyle satın alınan mülkte, ödemeler yapılmışsa ve alıcı mülkiyetindeyse, bir homestead hakkı bulunabilir. Homestead karakterine sahip mülkü yatırmak için fiili işgal gereklidir, ancak muafiyet hakkı
sadece mal sahibinin değil, tüm ailenin yararına olduğundan, aile reisinin orada olmaması ve hatta ailesini oradan çıkarmak amacıyla başka bir eyalette mülk ve ikamet edinmiş olması, aile orada ikamet etmeye devam ettiği sürece, homestead'i muafiyet hakkından mahrum bırakmayacaktır. Ve kocanın homestead'i terk etmiş olması,
karı ve aile işgalde kaldığı sürece, homestead hakkını etkilemeyecektir.

Mülkiyet hakkı, bölünmemiş mülkün ortak kiracılarından birine veya bir kira sözleşmesine ait olabilir. Bir binanın bölümlerine bağlanabilir - bir binadaki odalar veya katlar konut amaçlı kullanılırken binanın geri kalanı bu şekilde kullanılmadığında. Bir binanın bir kısmı bir aile tarafından ev olarak sahipleniliyorsa veya işgal ediliyorsa ve diğer kısım farklı bir amaç için kullanılıyorsa, konut olarak kullanılan kısım muaf tutulabilirken, diğer kısım icra yoluyla satılabilir. Muafiyet hakkı, hem karı hem de kocanın katıldığı, konutu açıkça sorumlu kılan bir ipotek veya sözleşmenin icra edilmesiyle kaybedilebilir; veya konut, içki yasağını ihlal eden bir bar olarak veya başka bir amaçla, sahibinin bilgisi ve izniyle kullanıldığında kaybedilebilir ve bu, böylesi yasadışı bir kullanımın sahibinin karısının izni olmadan yapılması durumunda bile geçerlidir. Böyle bir durumda, bu tür yasadışı bir kullanım nedeniyle alınan bir karara tabidir. [Bölüm 2419.] Ev satılırsa, gelirler yalnızca başka bir ev satın almak için yatırıldığında muaftır, ancak muafiyet gelirleri eyaletten çıkarmaz ve ev satılıp gelirler başka bir eyaletteki bir eve yatırıldığında ve daha sonra satılıp gelirler yine bu eyaletteki bir eve yatırıldığında, ev muafiyetinin Iowa'daki ikinci eve bağlanmadığı kabul edilmiştir. Evden geri dönme niyeti olmadan çıkarılma, ev hakkını kaybetmek için yeterli olacaktır, ancak geri dönme niyeti olduğu sürece, yokluğun uzunluğu kendi başına terk etme anlamına gelmeyecektir.

[Sayfa notu: Aile tanımlanmıştır.]

Çocukları olmasa da dul bir kadın veya erkek, kocasının veya karısının ölümü sırasında kullanılan evi işgal etmeye devam ettiği sürece bir aile olarak kabul edilecektir. [Bölüm 3164.]

[Sayfa notu: Devir veya ipotek.]

Sahibi tarafından yapılan bir devir veya ipotek, eğer sahibi evliyse, karı koca anlaşıp ortak belgeyi imzalamadıkça geçerli değildir. [Bölüm 3165.] İpotek, kira, satın alma sözleşmesinin devri veya herhangi bir şekilde taraflardan birinin mülkün mülkiyetini veya işgal hakkını etkileyen herhangi bir devir veya sözleşme, diğer tarafça onaylanmadığı sürece kesinlikle geçersiz olacaktır. Eşin rızası koca tarafından hileli bir şekilde elde edilirse, alıcının veya ipotek sahibinin hileden haberdar olduğu ortaya çıkmadığı sürece devir veya ipotek geçerli olacaktır. Satın alma bedeli için verilen bir ipotek, yasal mülkiyeti alan taraf tarafından tek başına verilmiş olsa bile geçerli olacaktır.

[Sayfa notu: Vergilerden sorumludur.]

Ev, üzerinde biriken vergilerden sorumludur ve bundan sonra belirtildiği şekilde planlanırsa, yalnızca bu vergilerden sorumludur ve yalnızca aynı şeyin iyileştirilmesi için yapılan veya sağlanan iş, emek veya malzeme için mekanik rehin haklarına tabidir ve bunların tamamı veya yeterli bir kısmı aynı şeyi ödemek için satılabilir. [Madde 3166.] Evin sahibine karşı olan tüm vergiler, yasa tarafından belirtildiği şekilde planlanmadığı sürece, ev üzerinde rehin hakkı haline gelir.

[Sayfa notu: Borçlardan sorumludur.]

Ev, satın alınmasından önce yapılan borçlar için icra yoluyla satılabilir, ancak bu durumda icra yoluyla borçlunun diğer mülkü tüketildikten sonra kalan açığı kapatmak dışında satılamaz. [Bölüm 3167.] Mülkün satın alınmasından sonra, ancak fiili işgal yoluyla mesken niteliğini edinmeden önce yapılan borçlar, mülke karşı icra edilebilir.
Meskenin satın alınmasından önce yapılan bir borç üzerine verilen bir hüküm,
bu hüküm mülk mesken niteliğini edinene kadar verilmese de, mesken üzerinde bir rehin hakkıdır.

[Dipnot: Yazılı sözleşmeyle oluşturulan borçlar. ]

Ev, devretme yetkisine sahip kişiler tarafından imzalanan ve evin bundan sorumlu olduğunu açıkça belirten yazılı bir sözleşmeyle yaratılan borçlar için satılabilir, ancak bu durumda, aynı yazılı sözleşmede borcun ödenmesi için rehin verilen diğer mülk tüketildikten sonra kalan açığı kapatmak dışında satılamaz. [Madde 3168.] İpotek veya başka bir devretme dışında herhangi bir yazılı sözleşme, gerekli hükümleri içermesi ve uygun taraflarca imzalanması koşuluyla, evi borçlardan sorumlu kılmak için yeterli olacaktır.

[Dipnot: Neyi oluşturur.]

Ev, sahibi tarafından ev olarak kullanılan evi kapsamalıdır ve farklı zamanlarda ve yerlerde kendisi tarafından bu şekilde kullanılan iki veya daha fazla evi varsa, hangisini evi olarak tutacağını seçebilir. [Bölüm 3159.] Koca, karısının rızası olmadan kendi çiftliğini seçebilir ve aynı yeri kendi evi yapabilir ve karısının yokluğu, onun
çiftlik karakterini etkilemez. Kocanın ailenin yasal reisi olması, karısının rızasıyla veya rızası olmadan istediği yerde evini kurma yetkisini ona verir. Mülke bir
çiftlik karakteri kazandırmak için kullanım esastır ve fiili ikametgah olmadığında işgal etme niyeti yeterli değildir.

[Dipnot: Neyi kapsar.]

Bir sonraki bölümde yer alan sınırlamalara tabi olarak, üzerindeki binalar ve diğer eklentilerle birlikte bir veya daha fazla arsa veya arazi parçası içerebilir, ancak hiçbir durumda farklı arsa veya arazi parçalarını kapsamamalıdır,
tabi bitişik olmadıkları veya aynı
çiftliğin bir parçası olarak alışılmış ve iyi niyetle kullanılmadıkları sürece. [Bölüm 3170.]

[Sidenote: Kapsam.]

Bir şehir parselindeyse, kapsam olarak yarım dönümü geçmemeli ve
bir şehir parselinde değilse, toplamda kırk dönümden fazla olmamalıdır. Ancak, bu şekilde sınırlandırıldığında, her iki durumda da değeri beş yüz dolardan azsa, o miktara ulaşana kadar
genişletilebilir. [Bölüm 3171.]

[Sidenote: Konut eklentileri.]

Birden fazla konut veya başka binayı kapsamamalıdır, ancak bunlar meskene uygun şekilde ait olanlar hariç; ancak üzerinde bulunan ve sahibi tarafından kendi olağan işini yürütmek için gerçekten kullanılan ve işgal edilen ve değeri üç yüz doları
aşmayan bir dükkan veya başka bir bina, söz konusu meskene ait sayılabilir. [Bölüm 3172.]

[Sidenote: Seçme. Platting.]

Sahibi veya karı koca, çiftliği seçebilir ve bir sonraki bölümde belirtildiği gibi işaretlenmesini, parsellenmesini ve kaydedilmesini sağlayabilir.
Bu konuda bir başarısızlık çiftliği sorumlu bırakmaz, ancak söz konusu davalının mülkü üzerinde bir icra takibi yapan memur, çiftliğin işaretlenmesini, parsellenmesini ve kaydedilmesini sağlayabilir ve bundan kaynaklanan masrafı icrada dahil edilen tutara ekleyebilir.
[Madde 3173.]

[Sayfa Notu: Açıklama. Kayıt.]

Çiftlik, sabit ve görünür anıtlarla işaretlenecek ve açıklaması yapılırken, başlangıç ​​noktasının konutun bir köşesinden uzaklığı ve yönü belirtilecektir.
Daha sonra açıklama ve parsel, kayıt memuru tarafından "çiftlik kitabı" olarak adlandırılacak ve uygun bir
indeksle
sağlanacak bir deftere kaydedilecektir. [Bölüm 3174.]

[Sidenote: Değişiklikler.]

Sahip, zaman zaman, sınırları ve sınırları, ayrıca parsel ve açıklamanın kaydını değiştirerek evin sınırlarını değiştirebilir veya tamamen değiştirebilir, ancak bu tür değişiklikler daha önce yapılmış veya oluşturulmuş nakilleri veya rehinleri etkilemez ve kocanın veya karının muvafakati olmadan evin tamamında yapılan hiçbir değişiklik, onun veya çocukların haklarını etkilemez.
[Bölüm 3175.]

[Sidenote: Yeni ev muaftır. ]

Yeni mesken, eskisinin değerinde olduğu ölçüde, eski veya eski mesken muaf tutulacağı tüm durumlarda icradan muaftır, ancak başka hiçbir durumda veya daha büyük bir derecede muaf tutulmaz. [Madde 3176.]

[Dipnot: Hayatta kalan kişi ikamet edecektir.]

Kocanın veya karının ölümü üzerine, hayatta kalan kişi, yasaya göre elden çıkarılana kadar tüm meskeni sahiplenmeye ve işgal etmeye devam edebilir. [Madde 3182.] Hayatta kalan kişi, mülkün dağıtım hakkı yerine meskeni elinde tutmayı seçebilir, ancak bu durumda menfaat, devredilebilen veya mirasçılara kalacak veya bir hükmün yerine geçecek olan mülke herhangi bir hak veren bir menfaat değildir, ancak hayatta kalan kişi meskeni olduğu gibi kullanmayı ve işgal etmeyi bıraktığında sona erdirilebilecek bir yaşam menfaatidir. Hayatta kalan kişi, mehir yerine yaşamı boyunca meskeni elinde tutmayı seçerse, başka bir meskenle değiştirilemez ve hak terk edilmesiyle kaybedilir.

[Dipnot: Saklama seçimi. Soy. Muafiyet.]

Ölen kişinin gayrimenkulündeki kocanın veya karının dağıtım payının mahsup edilmesi, önceki bölümde düşünüldüğü gibi meskende bir tasarruf olacaktır. Ancak hayatta kalan kişi, ölen kişinin gayrimenkulündeki böyle bir pay yerine meskeni yaşamı boyunca elinde tutmayı seçebilir; ancak böyle bir hayatta kalan yoksa, mesken, miras kurallarına göre, aksi vasiyetle belirtilmediği sürece, kocanın veya karının soyuna geçer ve bu tür bir sürümle ebeveynlerinin veya kendi ebeveynlerinin önceki borçlarından muaf tutulur. [Bölüm 3183.]

[Sidenote: Satıldığında.]

Böyle bir hayatta kalan veya mirasçı yoksa, ev, daha önce hiç ev olarak tutulmamışsa, o zaman tabi olabileceği borçların ödenmesi için satılabilir. [Bölüm 3184.]

[Sidenote: Vazgeçme.]

Yasayla beyan edildiği gibi hayatta kalan kocanın veya karının haklarına tabi olarak, ev, miras bırakanın diğer gayrimenkulleri gibi vasiyet edilebilir. [Bölüm 3185.] Ev, ataların ev hakkı nedeniyle mirasçıların elinde muafiyetli kalacaktır, ancak mülk bu mirasçılar tarafından ev olarak işgal edilmeyecektir.

[Sidenote: Muafiyetler. Aile reisine. ]

Bir borçlu bu eyalette ikamet ediyorsa ve bir ailenin reisiyse, aşağıdaki malları icradan muaf tutabilir: Gerçek kullanım için saklanan ve durumlarına uygun olan kendisinin ve ailesinin tüm giydiği
giysiler ve bunları içermek için gerekli sandıklar veya diğer kaplar; bir tüfek veya av tüfeği; satış amacıyla saklanmayan tüm özel kütüphaneler, aile
İncilleri, portreler, resimler, müzik aletleri ve tablolar; borçlunun veya ailesinin herhangi bir kamu ibadethanesinde işgal ettiği bir koltuk veya sıra; herhangi bir davalı için bir dönümü aşmayan kamu veya özel bir mezarlıktaki hak; iki inek ve buzağı; bir at, aşağıda belirtildiği gibi muaf tutulmadığı sürece; elli koyun ve bundan elde edilen yün ve bu yünden üretilen malzemeler; altı arı kümesi; beş domuz ve altı aydan küçük tüm domuzlar; altı ay boyunca icradan muaf olan tüm hayvanlar için gerekli yiyecek; davalının bir dönümü geçmeyen arazide yetiştirdiği tüm keten ve buradan elde edilen ürünler; bir karyola ve ailedeki her iki kişi için gerekli yatak takımı; davalının ürettiği, miktarı yüz yardayı geçmeyen tüm kumaş; değeri iki yüz doları geçmeyen ev ve mutfak mobilyaları; fiili kullanım için tutulan tüm eğirme çarkları ve tezgahları, bir dikiş makinesi ve diğer ev işi aletleri; ailenin altı ay boyunca kullanması için gerekli erzak ve yakıt; çiftçi, tamirci, arazi ölçümcüsü, din adamı, avukat, doktor, öğretmen veya profesör ise borçlunun uygun araçları, aletleri veya kitapları; at veya ikiden fazla at veya katırdan veya iki çift sığırdan oluşan at veya takım ve borçlunun, doktor, kamu görevlisi, çiftçi, arabacı veya diğer işçi ise, geçimini sağlamak için kullandığı uygun koşum takımı veya teçhizatı olan vagon veya diğer araç; ve borçluya, eğer bir matbaacıysa, toplam değeri bin iki yüz doları aşmamak üzere bir matbaa ve buna bağlı bir gazete ofisi de muaf tutulacaktır. Bu bölümde belirtilen muafiyetlerden herhangi birine hak sahibi olan herhangi bir kişi, bu muafiyetli mülkü belirlememek veya seçmemek veya haciz işlemine itiraz etmemekle haklarından feragat etmez, ancak haciz işlemi yapmak üzere olan memurlar tarafından böyle bir belirleme veya seçim yapması istendiğinde bunu yapmayı reddetmesi veya yapmaması durumunda. [Madde 4297.] Karı değil, koca kanunen "ailenin reisi" olarak tanınır, ancak kocanın ölümü üzerine karı ailenin reisi olur ve bu nedenle bu muafiyetlere hak kazanır.

[Dipnot: Hayat Sigortası.]

Tüm hayat sigortaları, sigortalının borçlarından ve ölümünden önce dul eşinin yaptığı borçlardan muaftır, ancak bu muafiyet beş bin doları aşmaz. [Sec.1756 Sup.]

[Sidenote: Aile tanımı.]

4297. bölümde kullanılan "aile" kelimesi, aileyle birlikte kalan yabancıları veya pansiyonerleri içermez. [Sec.4298.]

[Sidenote: Sürekli kazançlar.]

Böyle bir borçlunun kişisel hizmetleri veya ailesinin gelirleri, hacizden önceki doksan gün içinde herhangi bir zamanda icra ve hacizden muaftır. [Sec.4299.]

[Sidenote: Evli olmayan kişiler. Yerleşik olmayanlar.]

Evli olmayan bir erkek için, bir ailenin reisi olmayan ve yerleşik olmayanlar için, bunları içermek için gerekli olan normal giyim eşyaları ve sandıkları muaftır. [Bölüm 4300.]

[Sidenote: Eyaletten ayrılmaya başlayan kişiler.]

Borçlu, bir ailenin reisi ise, bu eyaletten ayrılmaya başladığında, yalnızca kendisinin ve ailesinin normal giyim eşyalarını ve ayrıca, toplam değeri yetmiş beş doları geçmeyen, seçebileceği diğer malları muaf tutacaktır; bu mallar borçlu tarafından seçilecek ve değerlendirilecektir; ancak bu eyalete kalma niyetiyle gelen herhangi bir kişi ikamet eden olarak kabul edilecektir.
[Bölüm 4801.]

[Sidenote: Satın alma parası. ]

Bu bölümde öngörülen muafiyetlerin hiçbiri, muaf olduğu iddia edilen mülkün satın alma bedeli için çıkarılan ve bu tür bir icranın yapıldığı bir icraya karşı izin verilmeyecektir. [Madde 4302.]

[Dipnot: Kaçan borçlu.]

Bir borçlu kaçar ve ailesini terk ederse, bu tür mülk
karısının ve çocuklarının veya bunlardan herhangi birinin elinde muafiyetli olacaktır.
[Madde 4303.]

[Dipnot: Dikiş makinesi.]

Borçlu bir terzi ise, bir dikiş makinesi icra ve hacizden muaf olacaktır. [Madde 4304.]

[Dipnot: Emeklilik parası.]

Eyalette ikamet eden herhangi bir kişinin, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden emeklilik maaşı olarak aldığı tüm paralar; Aynısı, söz konusu emeklinin fiili mülkiyetinde olsun veya onun tarafından yatırılmış, ödünç verilmiş veya yatırılmış olsun, herhangi bir yasal işlemle veya
altında icra veya hacizden veya hacizden muaf tutulacaktır, söz konusu emekli bir ailenin reisi olsun veya olmasın. [Madde 4305.]

[Sidenote: Homestead.]

Bu tür emeklilerin, ister bir ailenin reisi olsun ister olmasın, bu tür bir emeklilik parasıyla satın alınmış ve ödenmiş olan meskenleri veya bu tür emeklilik paralarının gelirleri veya birikimleri, şu anda bu eyaletin yasalarında meskenlerle ilgili olarak sağlandığı gibi muaf tutulacaktır; ve bu muafiyet, söz konusu emeklinin söz konusu meskeni satın almadan önce yaptığı borçlar için de geçerli olacaktır. [Madde 4306.]

[Sidenote: Zararlar.]

Bir haksız fiil ölüme yol açtığında ve ölen kişi bir koca,
karı, çocuk veya ebeveyn bıraktığında, zararlar borçların ödenmesinden sorumlu tutulmayacaktır. [Madde 3731.]

BÖLÜM X.

CEZA HUKUKU-GAYRİ MEŞRU ÇOCUKLAR.

[Kenar Notu: Tecavüz.]

Herhangi bir kişi, on üç yaş ve üzeri herhangi bir kadını zorla ve iradesi dışında tecavüz ederse veya cinsel ilişkide bulunursa veya on üç yaşın altındaki herhangi bir kız çocuğunu cinsel ilişkide bulur ve istismar ederse, ömür boyu veya herhangi bir yıl hapis cezasıyla cezalandırılır.
[Madde 5160.]

[Kenar Notu: Tecavüz etme niyeti.]

Herhangi bir kişi, tecavüz etme niyetiyle bir kadına saldırıda bulunursa, yirmi yılı geçmeyen bir hapis cezasıyla cezalandırılır. [Madde 5172.]

[Sidenote: Evlenmeye zorlama.]

Herhangi bir kişi bir kadını yasadışı olarak ve iradesi dışında alırsa ve zorla, tehditle veya baskıyla onu evlenmeye veya kirletmeye zorlarsa, bin doları aşmayan para cezasına çarptırılır ve on yılı aşmayan bir süre hapishanede kalır. [Madde 5161.]

[Sidenote: Cinsel ilişki.]

Herhangi bir kişi bir kadına herhangi bir madde vererek veya etkili bir direnci önleyecek kadar sersemlik veya zihinsel zayıflık veya bedensel zayıflık üreten başka bir yolla cinsel ilişkiye girerse veya zihinsel zayıflık veya bedensel zayıflık gibi doğal olarak bir aptal veya kadınla etkili bir direnci önleyecek kadar cinsel ilişkiye girerse, mahkumiyeti üzerine tecavüzle ilgili bölümde belirtildiği şekilde cezalandırılır. [Madde 5162.]

[Dipnot: Hamile bir kadının düşük yapması.]

Hamile bir kadının düşük yapması niyetinde olan herhangi bir kişi, ona bilerek herhangi bir ilaç veya madde verirse veya böyle bir niyetle herhangi bir alet veya herhangi bir araç kullanırsa, bu düşük onun hayatını kurtarmak için gerekli olmadıkça, beş yılı geçmeyen bir süre boyunca eyalet hapishanesinde hapsedilir ve bin doları geçmeyen bir para cezasına çarptırılır. [Madde 5163.]

[Sidenote: Kız çocuğunu fuhuşa teşvik etmek.]

Herhangi bir kişi, on sekiz yaşından küçük bekar bir kızı, babasından, annesinden, velisinden veya yasal sorumluluğu olan başka bir kişiden fuhuş amacıyla alır veya kaçırırsa, mahkumiyeti halinde, üç yıldan fazla olmamak üzere cezaevinde hapis veya bin dolardan fazla olmamak üzere para cezası ve bir yıldan fazla olmamak üzere ilçe hapishanesinde hapis cezası ile cezalandırılır.
[Madde 5164.]

[Sidenote: Çocuğu kaçırmak. ]

Herhangi bir kişi kötü niyetle, zorla veya hileli bir şekilde on dört yaşından küçük bir çocuğu ebeveyninden, velisinden veya çocuğun yasal sorumluluğunu taşıyan başka bir kişiden alıkoymak veya gizlemek amacıyla yönlendirir, alır, kandırır veya
baştan çıkarırsa, on yıldan fazla olmamak üzere cezaevinde hapis cezası veya bin doları aşmayan para cezası veya her ikisiyle birden cezalandırılır. [Madde 5165.]

[Sayfa notu: Baştan çıkarma.]

Herhangi bir kişi daha önce iffetli olan evlenmemiş bir kadını baştan çıkarır ve baştan çıkarırsa, beş yıldan fazla olmamak üzere cezaevinde hapis cezası veya bin doları aşmayan para cezası ve bir yılı aşmayan ilçe hapishanesinde hapis cezası ile cezalandırılır. [Madde 5166.]

[Sayfa notu: Evlilik bir engeldir.]

Sanık, bir iddianame üzerine hüküm verilmeden önce, bu şekilde baştan çıkarılan kadınla evlenirse, bu suç için daha fazla kovuşturma yapılmasına engel teşkil eder.
[Madde 5167.] Sanığın kadınla evlenme teklifi, baştan çıkarma kovuşturmasına engel teşkil etmeyecektir, çünkü gerçek evlilikten başka hiçbir şey böyle bir engel teşkil etmeyecektir.

[Sayfa notu: Zina.]

Zina suçunu işleyen her kişi, üç yıldan fazla olmamak üzere cezaevinde hapis cezası veya üç yüz doları
aşmayan para cezası ve bir yılı
aşmayan ilçe hapishanesinde hapis cezası ile cezalandırılır; suç, yalnızca biri evli olan taraflar arasında işlendiğinde, her ikisi de zina suçundan suçludur ve buna göre cezalandırılır. Zina için hiçbir kovuşturma, kocanın veya karının şikayeti olmadan başlatılamaz. [Madde 5317.]

[Sayfa notu: Tecavüz veya baştan çıkarma vakalarında delil.]

Bir tecavüz veya tecavüz etme niyetiyle saldırı veya daha önce iffetli bir kadını fuhuş amacıyla baştan çıkarmak veya götürmek veya fuhuşa yardım etmek veya yardım etmek veya daha önce iffetli bir kadını baştan çıkarmak veya baştan çıkarmak için açılan davada sanık, suçla ilgili diğer kanıtlarla desteklenmediği sürece, yaralanan kişinin tanıklığıyla mahkum edilemez.
[Madde 5958, Yirmi Beşinci Genel Kurul yasasıyla değiştirildiği şekliyle.] Bu bölüm tarafından gerekli olan destek, eyleme tanık olanların kanıtlarıyla olmak zorunda değildir, ancak sanığı suçla ilgili olarak ilişkilendirmeye eğilimli koşullar ve olgularla tamamen sağlanabilir.

[Sidenote: İki eşlilik.]

Bu eyalette yaşayan eski bir kocası veya karısı olan, başka biriyle evlenen veya bu ikinci kocası veya karısıyla birlikte yaşamaya devam eden herhangi bir kişi, aşağıdaki bölümde belirtilen durumlar haricinde, iki eşlilikten suçludur ve beş yıldan fazla olmamak üzere cezaevinde hapis veya beş yüz doları aşmayan para cezası ve bir yıldan fazla olmamak üzere ilçe hapishanesinde hapis cezası ile cezalandırılır. [Madde 5318.]

[Sidenote: İstisnalar.]

Önceki bölümün hükümleri, kocası veya karısı sürekli olarak denizaşırı kalmış veya diğerinden gönüllü olarak ayrılmış ve üç yıl boyunca birlikte olmamış, taraf tekrar evlenmiş ve diğerinin o süre içinde hayatta olduğunu bilmemiş kişilere veya evlilik bağlarından yasal olarak boşanmış kişilere uygulanmaz. [Madde 5319.]

[Dipnot: Bilerek koca veya karı ile evlenmek.]

Başka birinin kocası veya karısı ile bilerek evlenen her bekar kişi, bu koca veya karı bu nedenle çok eşlilikten suçlu bulunduğunda,
üç yılı geçmeyen bir süre cezaevinde veya
üç yüz doları geçmeyen bir para cezası ve
bir yılı geçmeyen bir süre ilçe hapishanesinde hapis cezasına çarptırılır. [Madde 5320.]

[Dipnot: Müstehcenlik. ]

Birbirleriyle evli olmayan herhangi bir erkek veya kadın ahlaksızca ve kötü niyetle birliktelik kurar ve birlikte yaşarsa veya evli veya bekar herhangi bir erkek veya kadın ağır ahlaksızlıktan suçlu bulunursa ve kasıtlı olarak kendisini veya bir başkasının kişisini açık ve ahlaksız veya müstehcen bir şekilde teşhir ederse, bu tür her kişi altı ayı geçmeyen ilçe hapishanesinde hapis veya iki yüz doları geçmeyen para cezasıyla cezalandırılır. [Madde 5321.]

[Sayfa notu: Kötü şöhretli ev tutmak.]

Herhangi bir kişi fuhuş veya ahlaksızlık amacıyla başvurulan kötü şöhretli bir ev tutarsa, bu kişi altı aydan az ve beş yıldan fazla olmamak üzere cezaevinde hapis cezasıyla cezalandırılır. [Madde 5322.]

[Sayfa notu: Kötü şöhretli evler.]

Fuhuş ve ahlaksızlık amacıyla tutulan kötü şöhretli evler,
kumarhaneler veya sarhoşluğun, kavganın, dövüşmenin veya huzurun
kırılmasının başkalarını rahatsız edecek şekilde yapıldığı veya izin verildiği evler
rahatsızlıktır ve bu bölümde belirtildiği şekilde azaltılabilir ve cezalandırılabilir. [Madde 5472.]

[Sayfa notu: Kira sözleşmesi geçersiz kılındı.]

Bir konutun kiracısı, kötü şöhretli bir ev olarak aynı şeyi tutmaktan suçlu bulunduğunda, söz konusu evi kiralamak için yapılan sözleşme veya sözleşme, kiralayanın tercihine göre geçersiz olur ve söz konusu kiralayan bunun üzerine, kiralayanın süresi dolduktan sonra kiracının elinde kalmasına karşı mülkiyeti güvence altına almak için benzer bir çözüme sahip olabilir. [Madde 5323.]

[Sayfa notu: Bu amaçla ev kiralamak.]

Herhangi bir kişi, kiracının fuhuş veya ahlaksızlık amacıyla bir başvuru yeri olarak kullanmayı planladığını bilerek bir evi kiralarsa veya
bu kiracının evi bu amaçla kullanmasına bilerek izin verirse, üç yüz doları geçmeyen bir para cezasıyla cezalandırılır veya altı ayı geçmeyen bir süre için ilçe hapishanesine gönderilir. [Madde 5324.]

[Sayfa notu: Kötü şöhretli bir eve çekmek.]

Herhangi bir kişi, daha önce fuhuş suçundan suçlu bulunan herhangi bir kişiyi utanç verici bir hayata geri döndürürse veya daha önce erdemli olduğu bilinen bir kadını kötü şöhretli bir eve
çekmeye veya kandırmaya çalışırsa veya fuhuş veya ahlaksızlık amacıyla kandırılmış veya kandırılmış böyle bir kadını bilerek gizlerse veya gizlemeye yardım ederse veya yardım ederse, üç yıldan az ve on yıldan fazla olmamak üzere cezaevinde hapis cezasına çarptırılır. [Madde 5325.]

[Sayfa notu: Fuhuş cezası.]

Herhangi bir kişi fuhuş veya ahlaksızlık amacıyla kötü şöhretli bir eve veya bu amaçla tutulan bir yere
başvurursa, kullanırsa, işgal ederse veya orada ikamet ederse veya herhangi bir kişi herhangi bir otelde, pansiyonda, puro dükkanında veya başka bir yerde fuhuş ve ahlaksızlık hayatı yaşarken bulunursa, bu kişi en fazla beş yıl hapis cezasına çarptırılır. [Madde 5326.]

[Sayfa notu: Ensest.]

Herhangi bir kişi babasının kız kardeşiyle, annesinin kız kardeşiyle, babasının dul eşiyle, karısının annesiyle, kızıyla, oğlunun dul eşiyle, kız kardeşiyle, oğlunun kızıyla, kızının kızıyla, oğlunun oğlunun dul eşiyle, kızının oğlunun dul eşiyle, kardeşinin kızıyla veya kız kardeşinin kızıyla evlenirse veya herhangi bir kadın babasının erkek kardeşiyle, annesinin erkek kardeşiyle, annesinin kocasıyla, kocasının babasıyla, oğluyla, kocasının oğluyla, kızının kocasıyla, erkek kardeşiyle, oğlunun oğluyla, kızının oğluyla, oğlunun kızının kocasıyla, kızının kızının kocasıyla, erkek kardeşinin oğluyla veya kız kardeşinin oğluyla evlenirse; veya bu bölümle evliliklerin yasaklandığı
kan bağı veya yakınlık dereceleri içinde olan herhangi bir kişi, birbirlerini cinsel olarak tanıyorsa, ensestten suçlu kabul edilecek ve eyalet hapishanesinde on yılı aşmayan ve bir yıldan az olmayan bir süre hapis cezasına çarptırılacaktır. [Madde 5351.]

[Sayfa notu: Gayri meşru çocuklar. Şikayet.]

Eyaletteki herhangi bir ilçede ikamet eden herhangi bir kadın,
piç bir çocuk doğurduğunda veya canlı olarak doğarsa piç olacak bir çocuğa hamile olduğunda, herhangi bir kişi tarafından ikamet ettiği ilçenin bölge mahkemesine, bu gerçeği belirterek ve ilgili kişiyi çocuğun babası olmakla suçlayarak yazılı olarak şikayette bulunulabilir. [Madde 6113. ]

[Sidenote: Karar.]

Sanık suçlu bulunursa, mahkemenin yönlendireceği miktar veya miktarlar ve şekilde çocuğun bakımı ve dava masrafları ile yükümlüdür. [Madde 6119.]

[Sidenote: Ebeveynlerin evliliği.]

Gayri meşru çocuklar, ebeveynlerinin daha sonra evlenmesiyle meşru hale gelir. [Madde 3391.]

BÖLÜM XI.

ÇEŞİTLİ HÜKÜMLER.

[Sayfa notu: Yasaklayıcı içki yasası uyarınca tazminat davası.]

Herhangi bir sarhoş kişi tarafından veya herhangi bir kişinin alışılmış veya başka bir şekilde sarhoş olması sonucu, kişisel veya mal veya geçim araçları zarar gören her eş, çocuk, ebeveyn, veli, işveren veya başka bir kişi, sarhoş edici içkiler satarak bu kişinin sarhoş olmasına neden olan herhangi bir kişiye karşı, fiilen uğradığı tüm zararlar ve örnek niteliğindeki zararlar için kendi adına dava açma hakkına sahip olacaktır; evli bir kadın da dava açma, davayı takip etme ve kontrol etme hakkına sahip olacak ve bekar bir kadınmış gibi tazmin edilen miktar ve bu dava uyarınca bir reşit olmayan tarafından tazmin edilen tüm zararlar, mahkemenin talimatı doğrultusunda reşit olmayan kişiye veya onun ebeveynine, velisine veya yakın arkadaşına ödenecek ve bu bölüm uyarınca tazminat davaları, yargı yetkisine sahip herhangi bir mahkemede hukuki işlem yoluyla açılacaktır. [Madde 2418.] Bu bölüm uyarınca bir kadın, kocasının ölümü veya ona veya kendisine sarhoşluk nedeniyle verilen kişisel zararlar için tazminat alma hakkına sahiptir. Kişiye verilen zararlardan kaynaklanan zihinsel ızdırap, utanç veya acı için ve mal ve geçim araçlarına verilen zararlar veya bunların kaybı için tazminat alabilir.

[Sayfa notu: Baştan çıkarma davasında taraflar.]

Evli olmayan bir kadın, kendi baştan çıkarılması için davacı olarak dava açabilir ve lehine bulunabilecek zararları tazmin edebilir.
[Madde 3760.] Zararlar için açılan bir hukuk davasında, evli olmayan bir kadının daha önce iffetli bir karaktere sahip olması, sağlık kaybı, fiziksel acı vb. için tazminat alabilmesi için gerekli değildir, ancak bu olmadan karakter kaybı için tazminat alamaz.

[Sidenote: Küçük çocuğun yaralanması veya ölümü için.]

Bir baba veya onun ölümü, hapse atılması veya ailesini terk etmesi durumunda, anne davacı olarak küçük bir çocuğun yaralanması veya ölümü
sonucu oluşan masraflar ve fiili hizmet kaybı için bir dava açabilir. [Madde 3761.]

[Sidenote: Evli kadınlar]

Evli bir kadın, her durumda, evli değilmiş gibi kocasını da yanına katmadan dava açabilir ve dava edilebilir ve bu tür bir davada bir haciz veya hüküm, bekar bir kadınmış gibi onun tarafından veya aleyhine uygulanır. [Madde 3667.]

[Sidenote: Savunma.]

Eğer koca veya karı birlikte dava edilirse, karı kendi hakkını savunabilir; ve eğer biri savunmayı ihmal ederse, diğeri de onu savunabilir. [Madde 3768.]

[Sidenote: Koca veya karı aileyi terk ettiğinde.]

Bir koca ailesini terk ettiğinde, karısı onun adına dava açabilir veya savunabilir
ve
bu davada sahip olabileceği yetkilere ve haklara sahip olacaktır; ve
benzer koşullar altında aynı hak, karısının terk etmesi üzerine kocaya da uygulanacaktır. [Madde 3769.]

[Sidenote: Deliller. Karı ve koca.]

Ne koca ne de karı, birbirlerine karşı işledikleri bir suçtan dolayı cezai kovuşturmada veya birbirlerine karşı açılan bir hukuk davasında veya yargılamada hariç olmak üzere, hiçbir durumda birbirlerine karşı tanıklık edemezler; ancak tüm hukuk ve ceza davalarında birbirlerine tanıklık edebilirler. [Madde 4891.] Zina veya çok eşlilik davalarında, duruma göre, karı veya koca diğerine karşı yetkili bir tanıktır.

[Sayfa notu: Karı koca arasındaki iletişimler.]

Ne koca ne de karı, evliyken birbirlerine yaptıkları herhangi bir iletişimle ilgili olarak hiçbir durumda sorgulanamazlar ve evlilik ilişkisi sona erdikten sonra, evlilik devam ederken yapılan herhangi bir iletişimi tanıklık olarak ifşa etmelerine izin verilmez. [Madde 4892.]

[Sidenote: Göreve uygun kadınlar.]

Kadınlar eyaletteki tüm okul ofislerine, ilçe müfettişi ve okul müdürü ofisleri dahil, uygundur. [Sec.Sec.2828, 2829.]

Hiçbir kişi cinsiyeti nedeniyle ilçe kayıt memuru ofisini tutmaktan diskalifiye edilemez. [Madde 471.]

[Sidenote: Polis memurları.]

Yirmi beş bin veya daha fazla nüfusa sahip tüm şehirlerin belediye başkanları, Yirmi Beşinci Genel Meclis yasasıyla, polis karakollarında tutulan tüm kadın ve çocukların sorumluluğunu üstlenecek polis memurları atama yetkisine sahiptir. Bu kadınların ve çocukların üstlerini arayacak, mahkemeye kadar eşlik edecek ve "onlara ellerinden gelen rahatlığı sağlayacaklardır." Otuz yaşından küçük hiçbir kadın bu göreve uygun değildir. İyi bir ahlaki karaktere ve sağlam bir fiziksel sağlığa sahip olmalıdır. Başvurusu, iyi durumda olan en az on kadın ve atamanın yapıldığı şehrin sakinleri tarafından onaylanmalıdır. Atandığında, ölüm, istifa veya görevden alınma nedeniyle görevden alınana kadar görevde kalacaktır, ancak ancak davranışlarıyla ilgili suçlamalar yapıldıktan ve bu suçlamalar araştırıldıktan sonra görevden alınabilir. Kadınların tutulduğu iş evlerine her zaman girme hakkına sahiptir. Polis kuruluna veya polis şefine tabi olacaktır. Maaşı, devriye memurlarına ödenen asgari ücretten az olmayacaktır.

[Sidenote: Oy hakkı.]

Belediye veya okul amaçları için tahvil çıkarmak veya borç para almak veya vergi oranını artırmak amacıyla bundan sonra herhangi bir şehirde, tüzel kişiliğe sahip kasabada veya okul bölgesinde yapılacak herhangi bir seçimde, hiçbir vatandaşın oy kullanma hakkı cinsiyet nedeniyle reddedilmeyecek veya kısıtlanmayacak ve kadınlar bu tür seçimlerde erkeklerle aynı şekilde, aynı nitelikler ve kısıtlamalar altında oy kullanabilirler. [Yirmi Beşinci Genel Kurul Yasası.]

BÖLÜM XII.

SONUÇ.

[Sidenote: Iowa'daki genel hukuk.]

[Sidenote: Evli olmayan kadınlar. Mülkiyet hakları.]

[Sidenote: Evli kadınlar.]

[Sidenote: Yasa onları korumayacaktır.]

Genel hukuk kuralları Iowa'da hiçbir zaman tüm sertliğiyle geçerli olmamıştır. Genç devlet doğduğunda, kamuoyu daha adil bir yasa talep ediyordu ve daha önce belirtildiği gibi, evli kadınların mülkiyet haklarının korunması veya genişletilmesi için ilk yasa 1846'da çıkarıldı. Değişiklikler ve değişimler, eyalet mevzuatımızın tüm tarihi boyunca birbirini takip etti, ta ki mevcut yasamız cinsiyetler arasında eşit ve kesin adaletin olduğu bir duruma yaklaşana kadar, bizimkinden daha az ilerici diğer eyaletler için bir model teşkil edebilir. Siyasi engeller dışında, yasamız kadınlara karşı veya lehine hiçbir ayrımcılık yapmaz. Erkeklerin sahip olduğu tüm haklara ve ayrıcalıklara sahiptirler ve aynı görev ve sorumluluklara tabidirler. Yasa önünde eşittirler, ancak aslında yasanın müdahale etmediği yerde, eşin mülkiyet hakları açısından durum nasıldır? Evli olmayan kadın, varsa, kendi mülkü üzerinde, evli olmayan bir erkeğin kendi mülkü üzerinde sahip olduğu ölçüde kontrole sahiptir. Zamanını ve emeğini harcayarak para veya mülk biriktirirse, bu yalnızca ona aittir. Bunu saklayabilir, başkalarına verebilir, vasiyet edebilir, harcayabilir, kardeşinin sahip olduğu aynı
sorgusuz hak ve özgürlükle tadını çıkarabilir. Ancak evli bir
kadın, lehine olan yasalara rağmen böyle bir bağımsızlığa sahip değildir. Yaşam koşulları öyle olabilir ki, yasa, ona ait olan mülkün tadını
çıkarırken onu korumakta güçsüz kalabilir. Karı koca arasındaki ilişkiler ve karşılıklı görevler,
kocanın genellikle ve zorunlu olarak işi ve aile gelirini kontrol ettiği şekildedir. Bu gelirin aile harcamaları için yapılan harcamaların üzerindeki miktarını istediği gibi yatırır. Eğer bunu gayrimenkule yatırmak onun isteğiyse, yasa, onun ölümünden sonra kadının bunda bir payı olabileceğini söyler. Eğer bunu bir bankaya yatırırsa veya hisse senetleri, tahviller, ipotekler veya diğer kişisel mülkler satın alırsa, yasa yine bunun bir kısmının onun olacağını söyler, eğer ondan sonra yaşarsa ve o yaşarken bunları elden çıkarmamışsa, yasal hakkı olduğu gibi. Her iki durumda da, kocasının onu bu ayrıcalıktan mahrum etmeyi seçerse, kocasının
hayatı boyunca tek bir doları bile kontrol edemez. Evlilik sırasında biriktirilen mülk, kocanın zamanı ve emeğiyle bağlantılı olarak karısının akıllıca yargısı, sıkı ekonomisi ve özverisi ile elde edilebilir. Hatta yasa tarafından tanınan herhangi bir "ayrı işletmenin" karlarından kaynaklanmasa bile, tamamen onun çabalarıyla elde edilebilir. Aile gelirine katkısı, genellikle de kocanın mülkiyetine geçebilir ve o bunu doğal olarak ve doğal olarak mülkiyetini aldığı
bir mülke yatırır. Hayatı boyunca onu kontrol eder. Eşinin ölümünden sonra, çocukları varsa, üçte biri karısına ait olacaktır.
Çocuk yoksa, ilişki ne kadar uzak olursa olsun, yarısı mirasçılarına gidecektir.

[Dipnot: Yasa zorluk ve acıya yol açabilir.]

Kocanın ve karının ortak birikimlerinin, kocasının ölümünden sonra karısını rahat ettirmeye yetecek kadar olduğu durumlarda, şu anki haliyle miras yasası olumlu zorluk ve acıya yol açabilir. Ölen bir kocaya ait mülk miktarı ne kadar az olursa olsun, çocuğu yoksa, yarısı mirasçılarına kalacak ve karısı hiçbir geçim kaynağı olmadan kalacaktır. Elbette, karısının ölümü üzerine, tüm ortak mülkün mülkiyetine sahipse, kocanın durumu da aynı olacaktır. Bu miras hukukunun kocanın aleyhine değil, her zaman karısının aleyhine işlemesi, mevcut yasanın ne harfine ne de ruhuna aykırı bir kusurdan kaynaklanmamaktadır, ancak kocaya kendisinin ve karısının ortak kazançları üzerinde hak ve kontrol hakkı veren geleneğin doğal ve kaçınılmaz bir sonucudur. [Sayfa notu: Değişiklik veya tadilat gerekiyor.]

Her ikisinin de yaşamları boyunca ortak mülkün mülkiyeti ve kontrolü konusunda karı koca arasındaki ilişkileri ayarlayacak ve eşitleyecek bir çözüm önermek veya herhangi bir yasa tasarlamak zordur,
ancak adil ve akıllı bir yasa koyucu, mevcut yasada, kocanın aile ortaklığının geçimini sağlayan ve yöneticisi olarak uygun ve gerekli pozisyonuna müdahale etmeyecek ve karıya, koca yaşarken aile gelirinin bir kısmının kontrolünü verecek ve her ikisinin de elinde tuttuğu toplam mülk miktarı, diğerine rahat bir şekilde geçinmeye yetecek kadar olduğunda, mülkün sahibinin ölümünden sonra, duruma göre, hepsini karı veya kocaya güvence altına alacaktır, devletin yasalarına kadınlara erkeklerle eşit mülkiyet hakları ve mirasçı olmayan mülkün daha adil bir şekilde dağıtılması için gerekli olan tek şeyi ekleyecektir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Iowa'daki Kadınların Yasal Durumu
Jennie Lansley Wilson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGAL STATUS OF WOMEN IN IOWA ***

***** This file should be named 12049.txt or 12049.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/4/12049/

Produced by Garrett Alley, and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


